liber generationis Iesu Christi filii David filii Abraham Abraham genuit Isaac
Isaac autem genuit Iacob Iacob autem genuit Iudam et fratres eius Iudas autem
genuit Phares et Zara de Thamar Phares autem genuit Esrom Esrom autem genuit
Aram Aram autem genuit Aminadab Aminadab autem genuit Naasson Naasson autem
genuit Salmon Salmon autem genuit Booz de Rachab Booz autem genuit Obed ex Ruth
Obed autem genuit Iesse Iesse autem genuit David regem David autem rex genuit
Salomonem ex ea quae fuit Uriae Salomon autem genuit Roboam Roboam autem genuit
Abiam Abia autem genuit Asa Asa autem genuit Iosaphat Iosaphat autem genuit
Ioram Ioram autem genuit Oziam Ozias autem genuit Ioatham Ioatham autem genuit
Achaz Achaz autem genuit Ezechiam Ezechias autem genuit Manassen Manasses autem
genuit Amon Amon autem genuit Iosiam Iosias autem genuit Iechoniam et fratres
eius in transmigratione Babylonis et post transmigrationem Babylonis Iechonias
genuit Salathihel Salathihel autem genuit Zorobabel Zorobabel autem genuit Abiud
Abiud autem genuit Eliachim Eliachim autem genuit Azor Azor autem genuit Saddoc
Saddoc autem genuit Achim Achim autem genuit Eliud Eliud autem genuit Eleazar
Eleazar autem genuit Matthan Matthan autem genuit Iacob Iacob autem genuit
Ioseph virum Mariae de qua natus est Iesus qui vocatur Christus omnes ergo
generationes ab Abraham usque ad David generationes quattuordecim et a David
usque ad transmigrationem Babylonis generationes quattuordecim et a
transmigratione Babylonis usque ad Christum generationes quattuordecim Christi
autem generatio sic erat cum esset desponsata mater eius Maria Ioseph antequam
convenirent inventa est in utero habens de Spiritu Sancto Ioseph autem vir eius
cum esset iustus et nollet eam traducere voluit occulte dimittere eam haec autem
eo cogitante ecce angelus Domini in somnis apparuit ei dicens Ioseph fili David
noli timere accipere Mariam coniugem tuam quod enim in ea natum est de Spiritu
Sancto est pariet autem filium et vocabis nomen eius Iesum ipse enim salvum
faciet populum suum a peccatis eorum hoc autem totum factum est ut adimpleretur
id quod dictum est a Domino per prophetam dicentem ecce virgo in utero habebit
et pariet filium et vocabunt nomen eius Emmanuhel quod est interpretatum Nobis
cum Deus exsurgens autem Ioseph a somno fecit sicut praecepit ei angelus Domini
et accepit coniugem suam et non cognoscebat eam donec peperit filium suum
primogenitum et vocavit nomen eius Iesum cum ergo natus esset Iesus in Bethleem
Iudaeae in diebus Herodis regis ecce magi ab oriente venerunt Hierosolymam
dicentes ubi est qui natus est rex Iudaeorum vidimus enim stellam eius in
oriente et venimus adorare eum audiens autem Herodes rex turbatus est et omnis
Hierosolyma cum illo et congregans omnes principes sacerdotum et scribas populi
sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur at illi dixerunt ei in Bethleem
Iudaeae sic enim scriptum est per prophetam et tu Bethleem terra Iuda nequaquam
minima es in principibus Iuda ex te enim exiet dux qui reget populum meum
Israhel tunc Herodes clam vocatis magis diligenter didicit ab eis tempus stellae
quae apparuit eis et mittens illos in Bethleem dixit ite et interrogate
diligenter de puero et cum inveneritis renuntiate mihi ut et ego veniens adorem
eum qui cum audissent regem abierunt et ecce stella quam viderant in oriente
antecedebat eos usque dum veniens staret supra ubi erat puer videntes autem
stellam gavisi sunt gaudio magno valde et intrantes domum invenerunt puerum cum
Maria matre eius et procidentes adoraverunt eum et apertis thesauris suis
obtulerunt ei munera aurum tus et murram et responso accepto in somnis ne
redirent ad Herodem per aliam viam reversi sunt in regionem suam qui cum
recessissent ecce angelus Domini apparuit in somnis Ioseph dicens surge et
accipe puerum et matrem eius et fuge in Aegyptum et esto ibi usque dum dicam
tibi futurum est enim ut Herodes quaerat puerum ad perdendum eum qui consurgens
accepit puerum et matrem eius nocte et recessit in Aegyptum et erat ibi usque ad
obitum Herodis ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam dicentem
ex Aegypto vocavi filium meum tunc Herodes videns quoniam inlusus esset a magis
iratus est valde et mittens occidit omnes pueros qui erant in Bethleem et in
omnibus finibus eius a bimatu et infra secundum tempus quod exquisierat a magis
tunc adimpletum est quod dictum est per Hieremiam prophetam dicentem vox in Rama
audita est ploratus et ululatus multus Rachel plorans filios suos et noluit
consolari quia non sunt defuncto autem Herode ecce apparuit angelus Domini in
somnis Ioseph in Aegypto dicens surge et accipe puerum et matrem eius et vade in
terram Israhel defuncti sunt enim qui quaerebant animam pueri qui surgens
accepit puerum et matrem eius et venit in terram Israhel audiens autem quod
Archelaus regnaret in Iudaea pro Herode patre suo timuit illo ire et admonitus
in somnis secessit in partes Galilaeae et veniens habitavit in civitate quae
vocatur Nazareth ut adimpleretur quod dictum est per prophetas quoniam Nazareus
vocabitur in diebus autem illis venit Iohannes Baptista praedicans in deserto
Iudaeae et dicens paenitentiam agite adpropinquavit enim regnum caelorum hic est
enim qui dictus est per Esaiam prophetam dicentem vox clamantis in deserto
parate viam Domini rectas facite semitas eius ipse autem Iohannes habebat
vestimentum de pilis camelorum et zonam pelliciam circa lumbos suos esca autem
eius erat lucustae et mel silvestre tunc exiebat ad eum Hierosolyma et omnis
Iudaea et omnis regio circa Iordanen et baptizabantur in Iordane ab eo
confitentes peccata sua videns autem multos Pharisaeorum et Sadducaeorum
venientes ad baptismum suum dixit eis progenies viperarum quis demonstravit
vobis fugere a futura ira facite ergo fructum dignum paenitentiae et ne velitis
dicere intra vos patrem habemus Abraham dico enim vobis quoniam potest Deus de
lapidibus istis suscitare filios Abrahae iam enim securis ad radicem arborum
posita est omnis ergo arbor quae non facit fructum bonum exciditur et in ignem
mittitur ego quidem vos baptizo in aqua in paenitentiam qui autem post me
venturus est fortior me est cuius non sum dignus calciamenta portare ipse vos
baptizabit in Spiritu Sancto et igni cuius ventilabrum in manu sua et
permundabit aream suam et congregabit triticum suum in horreum paleas autem
conburet igni inextinguibili tunc venit Iesus a Galilaea in Iordanen ad Iohannem
ut baptizaretur ab eo Iohannes autem prohibebat eum dicens ego a te debeo
baptizari et tu venis ad me respondens autem Iesus dixit ei sine modo sic enim
decet nos implere omnem iustitiam tunc dimisit eum baptizatus autem confestim
ascendit de aqua et ecce aperti sunt ei caeli et vidit Spiritum Dei descendentem
sicut columbam venientem super se et ecce vox de caelis dicens hic est Filius
meus dilectus in quo mihi conplacui tunc Iesus ductus est in desertum ab Spiritu
ut temptaretur a diabolo et cum ieiunasset quadraginta diebus et quadraginta
noctibus postea esuriit et accedens temptator dixit ei si Filius Dei es dic ut
lapides isti panes fiant qui respondens dixit scriptum est non in pane solo
vivet homo sed in omni verbo quod procedit de ore Dei tunc adsumit eum diabolus
in sanctam civitatem et statuit eum supra pinnaculum templi et dixit ei si
Filius Dei es mitte te deorsum scriptum est enim quia angelis suis mandabit de
te et in manibus tollent te ne forte offendas ad lapidem pedem tuum ait illi
Iesus rursum scriptum est non temptabis Dominum Deum tuum iterum adsumit eum
diabolus in montem excelsum valde et ostendit ei omnia regna mundi et gloriam
eorum et dixit illi haec tibi omnia dabo si cadens adoraveris me tunc dicit ei
Iesus vade Satanas scriptum est Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies
tunc reliquit eum diabolus et ecce angeli accesserunt et ministrabant ei cum
autem audisset quod Iohannes traditus esset secessit in Galilaeam et relicta
civitate Nazareth venit et habitavit in Capharnaum maritimam in finibus Zabulon
et Nepthalim ut adimpleretur quod dictum est per Esaiam prophetam terra Zabulon
et terra Nepthalim via maris trans Iordanen Galilaeae gentium populus qui
sedebat in tenebris lucem vidit magnam et sedentibus in regione et umbra mortis
lux orta est eis exinde coepit Iesus praedicare et dicere paenitentiam agite
adpropinquavit enim regnum caelorum ambulans autem iuxta mare Galilaeae vidit
duos fratres Simonem qui vocatur Petrus et Andream fratrem eius mittentes rete
in mare erant enim piscatores et ait illis venite post me et faciam vos fieri
piscatores hominum at illi continuo relictis retibus secuti sunt eum et
procedens inde vidit alios duos fratres Iacobum Zebedaei et Iohannem fratrem
eius in navi cum Zebedaeo patre eorum reficientes retia sua et vocavit eos illi
autem statim relictis retibus et patre secuti sunt eum et circumibat Iesus totam
Galilaeam docens in synagogis eorum et praedicans evangelium regni et sanans
omnem languorem et omnem infirmitatem in populo et abiit opinio eius in totam
Syriam et obtulerunt ei omnes male habentes variis languoribus et tormentis
conprehensos et qui daemonia habebant et lunaticos et paralyticos et curavit eos
et secutae sunt eum turbae multae de Galilaea et Decapoli et Hierosolymis et
Iudaea et de trans Iordanen nolite iudicare ut non iudicemini in quo enim
iudicio iudicaveritis iudicabimini et in qua mensura mensi fueritis metietur
vobis quid autem vides festucam in oculo fratris tui et trabem in oculo tuo non
vides aut quomodo dicis fratri tuo sine eiciam festucam de oculo tuo et ecce
trabis est in oculo tuo hypocrita eice primum trabem de oculo tuo et tunc
videbis eicere festucam de oculo fratris tui nolite dare sanctum canibus ne que
mittatis margaritas vestras ante porcos ne forte conculcent eas pedibus suis et
conversi disrumpant vos petite et dabitur vobis quaerite et invenietis pulsate
et aperietur vobis omnis enim qui petit accipit et qui quaerit invenit et
pulsanti aperietur aut quis est ex vobis homo quem si petierit filius suus panem
numquid lapidem porriget ei aut si piscem petet numquid serpentem porriget ei si
ergo vos cum sitis mali nostis bona dare filiis vestris quanto magis Pater
vester qui in caelis est dabit bona petentibus se omnia ergo quaecumque vultis
ut faciant vobis homines et vos facite eis haec est enim lex et prophetae
intrate per angustam portam quia lata porta et spatiosa via quae ducit ad
perditionem et multi sunt qui intrant per eam quam angusta porta et arta via
quae ducit ad vitam et pauci sunt qui inveniunt eam adtendite a falsis prophetis
qui veniunt ad vos in vestimentis ovium intrinsecus autem sunt lupi rapaces a
fructibus eorum cognoscetis eos numquid colligunt de spinis uvas aut de tribulis
ficus sic omnis arbor bona fructus bonos facit mala autem arbor fructus malos
facit non potest arbor bona fructus malos facere ne que arbor mala fructus bonos
facere omnis arbor quae non facit fructum bonum exciditur et in ignem mittitur
igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos non omnis qui dicit mihi Domine Domine
intrabit in regnum caelorum sed qui facit voluntatem Patris mei qui in caelis
est ipse intrabit in regnum caelorum multi dicent mihi in illa die Domine Domine
nonne in nomine tuo prophetavimus et in tuo nomine daemonia eiecimus et in tuo
nomine virtutes multas fecimus et tunc confitebor illis quia numquam novi vos
discedite a me qui operamini iniquitatem omnis ergo qui audit verba mea haec et
facit ea adsimilabitur viro sapienti qui aedificavit domum suam supra petram et
descendit pluvia et venerunt flumina et flaverunt venti et inruerunt in domum
illam et non cecidit fundata enim erat super petram et omnis qui audit verba mea
haec et non facit ea similis erit viro stulto qui aedificavit domum suam supra
harenam et descendit pluvia et venerunt flumina et flaverunt venti et inruerunt
in domum illam et cecidit et fuit ruina eius magna et factum est cum
consummasset Iesus verba haec admirabantur turbae super doctrinam eius cum autem
descendisset de monte secutae sunt eum turbae multae et ecce leprosus veniens
adorabat eum dicens Domine si vis potes me mundare et extendens manum tetigit
eum Iesus dicens volo mundare et confestim mundata est lepra eius et ait illi
Iesus vide nemini dixeris sed vade ostende te sacerdoti et offer munus quod
praecepit Moses in testimonium illis cum autem introisset Capharnaum accessit ad
eum centurio rogans eum et dicens Domine puer meus iacet in domo paralyticus et
male torquetur et ait illi Iesus ego veniam et curabo eum et respondens centurio
ait Domine non sum dignus ut intres sub tectum meum sed tantum dic verbo et
sanabitur puer meus nam et ego homo sum sub potestate habens sub me milites et
dico huic vade et vadit et alio veni et venit et servo meo fac hoc et facit
audiens autem Iesus miratus est et sequentibus se dixit amen dico vobis non
inveni tantam fidem in Israhel dico autem vobis quod multi ab oriente et
occidente venient et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno caelorum
filii autem regni eicientur in tenebras exteriores ibi erit fletus et stridor
dentium et dixit Iesus centurioni vade et sicut credidisti fiat tibi et sanatus
est puer in hora illa et cum venisset Iesus in domum Petri vidit socrum eius
iacentem et febricitantem et tetigit manum eius et dimisit eam febris et
surrexit et ministrabat eis vespere autem facto obtulerunt ei multos daemonia
habentes et eiciebat spiritus verbo et omnes male habentes curavit ut
adimpleretur quod dictum est per Esaiam prophetam dicentem ipse infirmitates
nostras accepit et aegrotationes portavit videns autem Iesus turbas multas
circum se iussit ire trans fretum et accedens unus scriba ait illi magister
sequar te quocumque ieris et dicit ei Iesus vulpes foveas habent et volucres
caeli tabernacula Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet alius autem
de discipulis eius ait illi Domine permitte me primum ire et sepelire patrem
meum Iesus autem ait illi sequere me et dimitte mortuos sepelire mortuos suos et
ascendente eo in navicula secuti sunt eum discipuli eius et ecce motus magnus
factus est in mari ita ut navicula operiretur fluctibus ipse vero dormiebat et
accesserunt et suscitaverunt eum dicentes Domine salva nos perimus et dicit eis
quid timidi estis modicae fidei tunc surgens imperavit ventis et mari et facta
est tranquillitas magna porro homines mirati sunt dicentes qualis est hic quia
et venti et mare oboediunt ei et cum venisset trans fretum in regionem
Gerasenorum occurrerunt ei duo habentes daemonia de monumentis exeuntes saevi
nimis ita ut nemo posset transire per viam illam et ecce clamaverunt dicentes
quid nobis et tibi Fili Dei venisti huc ante tempus torquere nos erat autem non
longe ab illis grex porcorum multorum pascens daemones autem rogabant eum
dicentes si eicis nos mitte nos in gregem porcorum et ait illis ite at illi
exeuntes abierunt in porcos et ecce impetu abiit totus grex per praeceps in mare
et mortui sunt in aquis pastores autem fugerunt et venientes in civitatem
nuntiaverunt omnia et de his qui daemonia habuerant et ecce tota civitas exiit
obviam Iesu et viso eo rogabant ut transiret a finibus eorum et ascendens in
naviculam transfretavit et venit in civitatem suam et ecce offerebant ei
paralyticum iacentem in lecto et videns Iesus fidem illorum dixit paralytico
confide fili remittuntur tibi peccata tua et ecce quidam de scribis dixerunt
intra se hic blasphemat et cum vidisset Iesus cogitationes eorum dixit ut quid
cogitatis mala in cordibus vestris quid est facilius dicere dimittuntur tibi
peccata aut dicere surge et ambula ut sciatis autem quoniam Filius hominis habet
potestatem in terra dimittendi peccata tunc ait paralytico surge tolle lectum
tuum et vade in domum tuam et surrexit et abiit in domum suam videntes autem
turbae timuerunt et glorificaverunt Deum qui dedit potestatem talem hominibus et
cum transiret inde Iesus vidit hominem sedentem in teloneo Mattheum nomine et
ait illi sequere me et surgens secutus est eum et factum est discumbente eo in
domo ecce multi publicani et peccatores venientes discumbebant cum Iesu et
discipulis eius et videntes Pharisaei dicebant discipulis eius quare cum
publicanis et peccatoribus manducat magister vester at Iesus audiens ait non est
opus valentibus medico sed male habentibus euntes autem discite quid est
misericordiam volo et non sacrificium non enim veni vocare iustos sed peccatores
tunc accesserunt ad eum discipuli Iohannis dicentes quare nos et Pharisaei
ieiunamus frequenter discipuli autem tui non ieiunant et ait illis Iesus numquid
possunt filii sponsi lugere quamdiu cum illis est sponsus venient autem dies cum
auferetur ab eis sponsus et tunc ieiunabunt nemo autem inmittit commissuram
panni rudis in vestimentum vetus tollit enim plenitudinem eius a vestimento et
peior scissura fit ne que mittunt vinum novum in utres veteres alioquin
rumpuntur utres et vinum effunditur et utres pereunt sed vinum novum in utres
novos mittunt et ambo conservantur haec illo loquente ad eos ecce princeps unus
accessit et adorabat eum dicens filia mea modo defuncta est sed veni inpone
manum super eam et vivet et surgens Iesus sequebatur eum et discipuli eius et
ecce mulier quae sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis accessit retro et
tetigit fimbriam vestimenti eius dicebat enim intra se si tetigero tantum
vestimentum eius salva ero at Iesus conversus et videns eam dixit confide filia
fides tua te salvam fecit et salva facta est mulier ex illa hora et cum venisset
Iesus in domum principis et vidisset tibicines et turbam tumultuantem dicebat
recedite non est enim mortua puella sed dormit et deridebant eum et cum eiecta
esset turba intravit et tenuit manum eius et surrexit puella et exiit fama haec
in universam terram illam et transeunte inde Iesu secuti sunt eum duo caeci
clamantes et dicentes miserere nostri Fili David cum autem venisset domum
accesserunt ad eum caeci et dicit eis Iesus creditis quia possum hoc facere
vobis dicunt ei utique Domine tunc tetigit oculos eorum dicens secundum fidem
vestram fiat vobis et aperti sunt oculi illorum et comminatus est illis Iesus
dicens videte ne quis sciat illi autem exeuntes diffamaverunt eum in tota terra
illa egressis autem illis ecce obtulerunt ei hominem mutum daemonium habentem et
eiecto daemone locutus est mutus et miratae sunt turbae dicentes numquam paruit
sic in Israhel Pharisaei autem dicebant in principe daemoniorum eicit daemones
et circumibat Iesus civitates omnes et castella docens in synagogis eorum et
praedicans evangelium regni et curans omnem languorem et omnem infirmitatem
videns autem turbas misertus est eis quia erant vexati et iacentes sicut oves
non habentes pastorem tunc dicit discipulis suis messis quidem multa operarii
autem pauci rogate ergo dominum messis ut eiciat operarios in messem suam et
convocatis duodecim discipulis suis dedit illis potestatem spirituum inmundorum
ut eicerent eos et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem duodecim autem
apostolorum nomina sunt haec primus Simon qui dicitur Petrus et Andreas frater
eius Iacobus Zebedaei et Iohannes frater eius Philippus et Bartholomeus Thomas
et Mattheus publicanus et Iacobus Alphei et Thaddeus Simon Cananeus et Iudas
Scariotes qui et tradidit eum hos duodecim misit Iesus praecipiens eis et dicens
in viam gentium ne abieritis et in civitates Samaritanorum ne intraveritis sed
potius ite ad oves quae perierunt domus Israhel euntes autem praedicate dicentes
quia adpropinquavit regnum caelorum infirmos curate mortuos suscitate leprosos
mundate daemones eicite gratis accepistis gratis date nolite possidere aurum ne
que argentum ne que pecuniam in zonis vestris non peram in via ne que duas
tunicas ne que calciamenta ne que virgam dignus enim est operarius cibo suo in
quamcumque civitatem aut castellum intraveritis interrogate quis in ea dignus
sit et ibi manete donec exeatis intrantes autem in domum salutate eam et
siquidem fuerit domus digna veniat pax vestra super eam si autem non fuerit
digna pax vestra ad vos revertatur et quicumque non receperit vos ne que
audierit sermones vestros exeuntes foras de domo vel de civitate excutite
pulverem de pedibus vestris amen dico vobis tolerabilius erit terrae Sodomorum
et Gomorraeorum in die iudicii quam illi civitati ecce ego mitto vos sicut oves
in medio luporum estote ergo prudentes sicut serpentes et simplices sicut
columbae cavete autem ab hominibus tradent enim vos in conciliis et in synagogis
suis flagellabunt vos et ad praesides et ad reges ducemini propter me in
testimonium illis et gentibus cum autem tradent vos nolite cogitare quomodo aut
quid loquamini dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini non enim vos estis
qui loquimini sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis tradet autem
frater fratrem in mortem et pater filium et insurgent filii in parentes et morte
eos adficient et eritis odio omnibus propter nomen meum qui autem perseveraverit
in finem hic salvus erit cum autem persequentur vos in civitate ista fugite in
aliam amen enim dico vobis non consummabitis civitates Israhel donec veniat
Filius hominis non est discipulus super magistrum ne c servus super dominum suum
sufficit discipulo ut sit sicut magister eius et servus sicut dominus eius si
patrem familias Beelzebub vocaverunt quanto magis domesticos eius ne ergo
timueritis eos nihil enim opertum quod non revelabitur et occultum quod non
scietur quod dico vobis in tenebris dicite in lumine et quod in aure auditis
praedicate super tecta et nolite timere eos qui occidunt corpus animam autem non
possunt occidere sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in
gehennam nonne duo passeres asse veneunt et unus ex illis non cadet super terram
sine Patre vestro vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt nolite
ergo timere multis passeribus meliores estis vos omnis ergo qui confitebitur me
coram hominibus confitebor et ego eum coram Patre meo qui est in caelis qui
autem negaverit me coram hominibus negabo et ego eum coram Patre meo qui est in
caelis nolite arbitrari quia venerim mittere pacem in terram non veni pacem
mittere sed gladium veni enim separare hominem adversus patrem suum et filiam
adversus matrem suam et nurum adversus socrum suam et inimici hominis domestici
eius qui amat patrem aut matrem plus quam me non est me dignus et qui amat
filium aut filiam super me non est me dignus et qui non accipit crucem suam et
sequitur me non est me dignus qui invenit animam suam perdet illam et qui
perdiderit animam suam propter me inveniet eam qui recipit vos me recipit et qui
me recipit recipit eum qui me misit qui recipit prophetam in nomine prophetae
mercedem prophetae accipiet et qui recipit iustum in nomine iusti mercedem iusti
accipiet et quicumque potum dederit uni ex minimis istis calicem aquae frigidae
tantum in nomine discipuli amen dico vobis non perdet mercedem suam et factum
est cum consummasset Iesus praecipiens duodecim discipulis suis transiit inde ut
doceret et praedicaret in civitatibus eorum Iohannes autem cum audisset in
vinculis opera Christi mittens duos de discipulis suis ait illi tu es qui
venturus es an alium expectamus et respondens Iesus ait illis euntes renuntiate
Iohanni quae auditis et videtis caeci vident claudi ambulant leprosi mundantur
surdi audiunt mortui resurgunt pauperes evangelizantur et beatus est qui non
fuerit scandalizatus in me illis autem abeuntibus coepit Iesus dicere ad turbas
de Iohanne quid existis in desertum videre harundinem vento agitatam sed quid
existis videre hominem mollibus vestitum ecce qui mollibus vestiuntur in domibus
regum sunt sed quid existis videre prophetam etiam dico vobis et plus quam
prophetam hic enim est de quo scriptum est ecce ego mitto angelum meum ante
faciem tuam qui praeparabit viam tuam ante te amen dico vobis non surrexit inter
natos mulierum maior Iohanne Baptista qui autem minor est in regno caelorum
maior est illo a diebus autem Iohannis Baptistae usque nunc regnum caelorum vim
patitur et violenti rapiunt illud omnes enim prophetae et lex usque ad Iohannem
prophetaverunt et si vultis recipere ipse est Helias qui venturus est qui habet
aures audiendi audiat cui autem similem aestimabo generationem istam similis est
pueris sedentibus in foro qui clamantes coaequalibus dicunt cecinimus vobis et
non saltastis lamentavimus et non planxistis venit enim Iohannes ne que
manducans ne que bibens et dicunt daemonium habet venit Filius hominis manducans
et bibens et dicunt ecce homo vorax et potator vini publicanorum et peccatorum
amicus et iustificata est sapientia a filiis suis tunc coepit exprobrare
civitatibus in quibus factae sunt plurimae virtutes eius quia non egissent
paenitentiam vae tibi Corazain vae tibi Bethsaida quia si in Tyro et Sidone
factae essent virtutes quae factae sunt in vobis olim in cilicio et cinere
paenitentiam egissent verumtamen dico vobis Tyro et Sidoni remissius erit in die
iudicii quam vobis et tu Capharnaum numquid usque in caelum exaltaberis usque in
infernum descendes quia si in Sodomis factae fuissent virtutes quae factae sunt
in te forte mansissent usque in hunc diem verumtamen dico vobis quia terrae
Sodomorum remissius erit in die iudicii quam tibi in illo tempore respondens
Iesus dixit confiteor tibi Pater Domine caeli et terrae quia abscondisti haec a
sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis ita Pater quoniam sic fuit
placitum ante te omnia mihi tradita sunt a Patre meo et nemo novit Filium nisi
Pater ne que Patrem quis novit nisi Filius et cui voluerit Filius revelare
venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis et ego reficiam vos tollite
iugum meum super vos et discite a me quia mitis sum et humilis corde et
invenietis requiem animabus vestris iugum enim meum suave est et onus meum leve
est in illo tempore abiit Iesus sabbato per sata discipuli autem eius esurientes
coeperunt vellere spicas et manducare Pharisaei autem videntes dixerunt ei ecce
discipuli tui faciunt quod non licet eis facere sabbatis at ille dixit eis non
legistis quid fecerit David quando esuriit et qui cum eo erant quomodo intravit
in domum Dei et panes propositionis comedit quos non licebat ei edere ne que his
qui cum eo erant nisi solis sacerdotibus aut non legistis in lege quia sabbatis
sacerdotes in templo sabbatum violant et sine crimine sunt dico autem vobis quia
templo maior est hic si autem sciretis quid est misericordiam volo et non
sacrificium numquam condemnassetis innocentes dominus est enim Filius hominis
etiam sabbati et cum inde transisset venit in synagogam eorum et ecce homo manum
habens aridam et interrogabant eum dicentes si licet sabbatis curare ut
accusarent eum ipse autem dixit illis quis erit ex vobis homo qui habeat ovem
unam et si ceciderit haec sabbatis in foveam nonne tenebit et levabit eam quanto
magis melior est homo ove itaque licet sabbatis benefacere tunc ait homini
extende manum tuam et extendit et restituta est sanitati sicut altera exeuntes
autem Pharisaei consilium faciebant adversus eum quomodo eum perderent Iesus
autem sciens recessit inde et secuti sunt eum multi et curavit eos omnes et
praecepit eis ne manifestum eum facerent ut adimpleretur quod dictum est per
Esaiam prophetam dicentem ecce puer meus quem elegi dilectus meus in quo bene
placuit animae meae ponam spiritum meum super eum et iudicium gentibus nuntiabit
non contendet ne que clamabit ne que audiet aliquis in plateis vocem eius
harundinem quassatam non confringet et linum fumigans non extinguet donec eiciat
ad victoriam iudicium et in nomine eius gentes sperabunt tunc oblatus est ei
daemonium habens caecus et mutus et curavit eum ita ut loqueretur et videret et
stupebant omnes turbae et dicebant numquid hic est Filius David Pharisaei autem
audientes dixerunt hic non eicit daemones nisi in Beelzebub principe daemoniorum
Iesus autem sciens cogitationes eorum dixit eis omne regnum divisum contra se
desolatur et omnis civitas vel domus divisa contra se non stabit et si Satanas
Satanan eicit adversus se divisus est quomodo ergo stabit regnum eius et si ego
in Beelzebub eicio daemones filii vestri in quo eiciunt ideo ipsi iudices erunt
vestri si autem ego in Spiritu Dei eicio daemones igitur pervenit in vos regnum
Dei aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis et vasa eius diripere
nisi prius alligaverit fortem et tunc domum illius diripiat qui non est me cum
contra me est et qui non congregat me cum spargit ideo dico vobis omne peccatum
et blasphemia remittetur hominibus Spiritus autem blasphemia non remittetur et
quicumque dixerit verbum contra Filium hominis remittetur ei qui autem dixerit
contra Spiritum Sanctum non remittetur ei ne que in hoc saeculo ne que in futuro
aut facite arborem bonam et fructum eius bonum aut facite arborem malam et
fructum eius malum siquidem ex fructu arbor agnoscitur progenies viperarum
quomodo potestis bona loqui cum sitis mali ex abundantia enim cordis os loquitur
bonus homo de bono thesauro profert bona et malus homo de malo thesauro profert
mala dico autem vobis quoniam omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines
reddent rationem de eo in die iudicii ex verbis enim tuis iustificaberis et ex
verbis tuis condemnaberis tunc responderunt ei quidam de scribis et Pharisaeis
dicentes magister volumus a te signum videre qui respondens ait illis generatio
mala et adultera signum quaerit et signum non dabitur ei nisi signum Ionae
prophetae sicut enim fuit Ionas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus
sic erit Filius hominis in corde terrae tribus diebus et tribus noctibus viri
ninevitae surgent in iudicio cum generatione ista et condemnabunt eam quia
paenitentiam egerunt in praedicatione Ionae et ecce plus quam Iona hic regina
austri surget in iudicio cum generatione ista et condemnabit eam quia venit a
finibus terrae audire sapientiam Salomonis et ecce plus quam Salomon hic cum
autem inmundus spiritus exierit ab homine ambulat per loca arida quaerens
requiem et non invenit tunc dicit revertar in domum meam unde exivi et veniens
invenit vacantem scopis mundatam et ornatam tunc vadit et adsumit septem alios
spiritus se cum nequiores se et intrantes habitant ibi et fiunt novissima
hominis illius peiora prioribus sic erit et generationi huic pessimae adhuc eo
loquente ad turbas ecce mater eius et fratres stabant foris quaerentes loqui ei
dixit autem ei quidam ecce mater tua et fratres tui foris stant quaerentes te at
ipse respondens dicenti sibi ait quae est mater mea et qui sunt fratres mei et
extendens manum in discipulos suos dixit ecce mater mea et fratres mei quicumque
enim fecerit voluntatem Patris mei qui in caelis est ipse meus et frater et
soror et mater est in illo die exiens Iesus de domo sedebat secus mare et
congregatae sunt ad eum turbae multae ita ut in naviculam ascendens sederet et
omnis turba stabat in litore et locutus est eis multa in parabolis dicens ecce
exiit qui seminat seminare et dum seminat quaedam ceciderunt secus viam et
venerunt volucres et comederunt ea alia autem ceciderunt in petrosa ubi non
habebat terram multam et continuo exorta sunt quia non habebant altitudinem
terrae sole autem orto aestuaverunt et quia non habebant radicem aruerunt alia
autem ceciderunt in spinas et creverunt spinae et suffocaverunt ea alia vero
ceciderunt in terram bonam et dabant fructum aliud centesimum aliud sexagesimum
aliud tricesimum qui habet aures audiendi audiat et accedentes discipuli
dixerunt ei quare in parabolis loqueris eis qui respondens ait illis quia vobis
datum est nosse mysteria regni caelorum illis autem non est datum qui enim habet
dabitur ei et abundabit qui autem non habet et quod habet auferetur ab eo ideo
in parabolis loquor eis quia videntes non vident et audientes non audiunt ne que
intellegunt et adimpletur eis prophetia Esaiae dicens auditu audietis et non
intellegetis et videntes videbitis et non videbitis incrassatum est enim cor
populi huius et auribus graviter audierunt et oculos suos cluserunt nequando
oculis videant et auribus audiant et corde intellegant et convertantur et sanem
eos vestri autem beati oculi quia vident et aures vestrae quia audiunt amen
quippe dico vobis quia multi prophetae et iusti cupierunt videre quae videtis et
non viderunt et audire quae auditis et non audierunt vos ergo audite parabolam
seminantis omnis qui audit verbum regni et non intellegit venit malus et rapit
quod seminatum est in corde eius hic est qui secus viam seminatus est qui autem
supra petrosa seminatus est hic est qui verbum audit et continuo cum gaudio
accipit illud non habet autem in se radicem sed est temporalis facta autem
tribulatione et persecutione propter verbum continuo scandalizatur qui autem est
seminatus in spinis hic est qui verbum audit et sollicitudo saeculi istius et
fallacia divitiarum suffocat verbum et sine fructu efficitur qui vero in terra
bona seminatus est hic est qui audit verbum et intellegit et fructum adfert et
facit aliud quidem centum aliud autem sexaginta porro aliud triginta aliam
parabolam proposuit illis dicens simile factum est regnum caelorum homini qui
seminavit bonum semen in agro suo cum autem dormirent homines venit inimicus
eius et superseminavit zizania in medio tritici et abiit cum autem crevisset
herba et fructum fecisset tunc apparuerunt et zizania accedentes autem servi
patris familias dixerunt ei domine nonne bonum semen seminasti in agro tuo unde
ergo habet zizania et ait illis inimicus homo hoc fecit servi autem dixerunt ei
vis imus et colligimus ea et ait non ne forte colligentes zizania eradicetis
simul cum eis et triticum sinite utraque crescere usque ad messem et in tempore
messis dicam messoribus colligite primum zizania et alligate ea fasciculos ad
conburendum triticum autem congregate in horreum meum aliam parabolam proposuit
eis dicens simile est regnum caelorum grano sinapis quod accipiens homo
seminavit in agro suo quod minimum quidem est omnibus seminibus cum autem
creverit maius est omnibus holeribus et fit arbor ita ut volucres caeli veniant
et habitent in ramis eius aliam parabolam locutus est eis simile est regnum
caelorum fermento quod acceptum mulier abscondit in farinae satis tribus donec
fermentatum est totum haec omnia locutus est Iesus in parabolis ad turbas et
sine parabolis non loquebatur eis ut impleretur quod dictum erat per prophetam
dicentem aperiam in parabolis os meum eructabo abscondita a constitutione mundi
tunc dimissis turbis venit in domum et accesserunt ad eum discipuli eius
dicentes dissere nobis parabolam zizaniorum agri qui respondens ait qui seminat
bonum semen est Filius hominis ager autem est mundus bonum vero semen hii sunt
filii regni zizania autem filii sunt nequam inimicus autem qui seminavit ea est
diabolus messis vero consummatio saeculi est messores autem angeli sunt sicut
ergo colliguntur zizania et igni conburuntur sic erit in consummatione saeculi
mittet Filius hominis angelos suos et colligent de regno eius omnia scandala et
eos qui faciunt iniquitatem et mittent eos in caminum ignis ibi erit fletus et
stridor dentium tunc iusti fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum qui habet
aures audiat simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro quem qui
invenit homo abscondit et prae gaudio illius vadit et vendit universa quae habet
et emit agrum illum iterum simile est regnum caelorum homini negotiatori
quaerenti bonas margaritas inventa autem una pretiosa margarita abiit et
vendidit omnia quae habuit et emit eam iterum simile est regnum caelorum sagenae
missae in mare et ex omni genere congreganti quam cum impleta esset educentes et
secus litus sedentes elegerunt bonos in vasa malos autem foras miserunt sic erit
in consummatione saeculi exibunt angeli et separabunt malos de medio iustorum et
mittent eos in caminum ignis ibi erit fletus et stridor dentium intellexistis
haec omnia dicunt ei etiam ait illis ideo omnis scriba doctus in regno caelorum
similis est homini patri familias qui profert de thesauro suo nova et vetera et
factum est cum consummasset Iesus parabolas istas transiit inde et veniens in
patriam suam docebat eos in synagogis eorum ita ut mirarentur et dicerent unde
huic sapientia haec et virtutes nonne hic est fabri filius nonne mater eius
dicitur Maria et fratres eius Iacobus et Ioseph et Simon et Iudas et sorores
eius nonne omnes apud nos sunt unde ergo huic omnia ista et scandalizabantur in
eo Iesus autem dixit eis non est propheta sine honore nisi in patria sua et in
domo sua et non fecit ibi virtutes multas propter incredulitatem illorum in illo
tempore audiit Herodes tetrarcha famam Iesu et ait pueris suis hic est Iohannes
Baptista ipse surrexit a mortuis et ideo virtutes inoperantur in eo Herodes enim
tenuit Iohannem et alligavit eum et posuit in carcere propter Herodiadem uxorem
fratris sui dicebat enim illi Iohannes non licet tibi habere eam et volens illum
occidere timuit populum quia sicut prophetam eum habebant die autem natalis
Herodis saltavit filia Herodiadis in medio et placuit Herodi unde cum iuramento
pollicitus est ei dare quodcumque postulasset ab eo at illa praemonita a matre
sua da mihi inquit hic in disco caput Iohannis Baptistae et contristatus est rex
propter iuramentum autem et eos qui pariter recumbebant iussit dari misit que et
decollavit Iohannem in carcere et adlatum est caput eius in disco et datum est
puellae et tulit matri suae et accedentes discipuli eius tulerunt corpus et
sepelierunt illud et venientes nuntiaverunt Iesu quod cum audisset Iesus
secessit inde in navicula in locum desertum seorsum et cum audissent turbae
secutae sunt eum pedestres de civitatibus et exiens vidit turbam multam et
misertus est eius et curavit languidos eorum vespere autem facto accesserunt ad
eum discipuli eius dicentes desertus est locus et hora iam praeteriit dimitte
turbas ut euntes in castella emant sibi escas Iesus autem dixit eis non habent
necesse ire date illis vos manducare responderunt ei non habemus hic nisi
quinque panes et duos pisces qui ait eis adferte illos mihi huc et cum iussisset
turbam discumbere supra faenum acceptis quinque panibus et duobus piscibus
aspiciens in caelum benedixit et fregit et dedit discipulis panes discipuli
autem turbis et manducaverunt omnes et saturati sunt et tulerunt reliquias
duodecim cofinos fragmentorum plenos manducantium autem fuit numerus quinque
milia virorum exceptis mulieribus et parvulis et statim iussit discipulos
ascendere in navicula et praecedere eum trans fretum donec dimitteret turbas et
dimissa turba ascendit in montem solus orare vespere autem facto solus erat ibi
navicula autem in medio mari iactabatur fluctibus erat enim contrarius ventus
quarta autem vigilia noctis venit ad eos ambulans supra mare et videntes eum
supra mare ambulantem turbati sunt dicentes quia fantasma est et prae timore
clamaverunt statim que Iesus locutus est eis dicens habete fiduciam ego sum
nolite timere respondens autem Petrus dixit Domine si tu es iube me venire ad te
super aquas at ipse ait veni et descendens Petrus de navicula ambulabat super
aquam ut veniret ad Iesum videns vero ventum validum timuit et cum coepisset
mergi clamavit dicens Domine salvum me fac et continuo Iesus extendens manum
adprehendit eum et ait illi modicae fidei quare dubitasti et cum ascendissent in
naviculam cessavit ventus qui autem in navicula erant venerunt et adoraverunt
eum dicentes vere Filius Dei es et cum transfretassent venerunt in terram
Gennesar et cum cognovissent eum viri loci illius miserunt in universam regionem
illam et obtulerunt ei omnes male habentes et rogabant eum ut vel fimbriam
vestimenti eius tangerent et quicumque tetigerunt salvi facti sunt tunc
accesserunt ad eum ab Hierosolymis scribae et Pharisaei dicentes quare discipuli
tui transgrediuntur traditionem seniorum non enim lavant manus suas cum panem
manducant ipse autem respondens ait illis quare et vos transgredimini mandatum
Dei propter traditionem vestram nam Deus dixit honora patrem et matrem et qui
maledixerit patri vel matri morte moriatur vos autem dicitis quicumque dixerit
patri vel matri munus quodcumque est ex me tibi proderit et non honorificabit
patrem suum aut matrem et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem
vestram hypocritae bene prophetavit de vobis Esaias dicens populus hic labiis me
honorat cor autem eorum longe est a me sine causa autem colunt me docentes
doctrinas mandata hominum et convocatis ad se turbis dixit eis audite et
intellegite non quod intrat in os coinquinat hominem sed quod procedit ex ore
hoc coinquinat hominem tunc accedentes discipuli eius dixerunt ei scis quia
Pharisaei audito verbo scandalizati sunt at ille respondens ait omnis plantatio
quam non plantavit Pater meus caelestis eradicabitur sinite illos caeci sunt
duces caecorum caecus autem si caeco ducatum praestet ambo in foveam cadunt
respondens autem Petrus dixit ei edissere nobis parabolam istam at ille dixit
adhuc et vos sine intellectu estis non intellegitis quia omne quod in os intrat
in ventrem vadit et in secessum emittitur quae autem procedunt de ore de corde
exeunt et ea coinquinant hominem de corde enim exeunt cogitationes malae
homicidia adulteria fornicationes furta falsa testimonia blasphemiae haec sunt
quae coinquinant hominem non lotis autem manibus manducare non coinquinat
hominem et egressus inde Iesus secessit in partes Tyri et Sidonis et ecce mulier
chananea a finibus illis egressa clamavit dicens ei miserere mei Domine Fili
David filia mea male a daemonio vexatur qui non respondit ei verbum et
accedentes discipuli eius rogabant eum dicentes dimitte eam quia clamat post nos
ipse autem respondens ait non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus
Israhel at illa venit et adoravit eum dicens Domine adiuva me qui respondens ait
non est bonum sumere panem filiorum et mittere canibus at illa dixit etiam
Domine nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum tunc
respondens Iesus ait illi o mulier magna est fides tua fiat tibi sicut vis et
sanata est filia illius ex illa hora et cum transisset inde Iesus venit secus
mare Galilaeae et ascendens in montem sedebat ibi et accesserunt ad eum turbae
multae habentes se cum mutos clodos caecos debiles et alios multos et
proiecerunt eos ad pedes eius et curavit eos ita ut turbae mirarentur videntes
mutos loquentes clodos ambulantes caecos videntes et magnificabant Deum Israhel
Iesus autem convocatis discipulis suis dixit misereor turbae quia triduo iam
perseverant me cum et non habent quod manducent et dimittere eos ieiunos nolo ne
deficiant in via et dicunt ei discipuli unde ergo nobis in deserto panes tantos
ut saturemus turbam tantam et ait illis Iesus quot panes habetis at illi
dixerunt septem et paucos pisciculos et praecepit turbae ut discumberet super
terram et accipiens septem panes et pisces et gratias agens fregit et dedit
discipulis suis et discipuli dederunt populo et comederunt omnes et saturati
sunt et quod superfuit de fragmentis tulerunt septem sportas plenas erant autem
qui manducaverant quattuor milia hominum extra parvulos et mulieres et dimissa
turba ascendit in naviculam et venit in fines Magedan et accesserunt ad eum
Pharisaei et Sadducaei temptantes et rogaverunt eum ut signum de caelo
ostenderet eis at ille respondens ait eis facto vespere dicitis serenum erit
rubicundum est enim caelum et mane hodie tempestas rutilat enim triste caelum
faciem ergo caeli diiudicare nostis signa autem temporum non potestis generatio
mala et adultera signum quaerit et signum non dabitur ei nisi signum Ionae et
relictis illis abiit et cum venissent discipuli eius trans fretum obliti sunt
panes accipere qui dixit illis intuemini et cavete a fermento Pharisaeorum et
Sadducaeorum at illi cogitabant inter se dicentes quia panes non accepimus
sciens autem Iesus dixit quid cogitatis inter vos modicae fidei quia panes non
habetis nondum intellegitis ne que recordamini quinque panum quinque milium
hominum et quot cofinos sumpsistis ne que septem panum quattuor milium hominum
et quot sportas sumpsistis quare non intellegitis quia non de pane dixi vobis
cavete a fermento Pharisaeorum et Sadducaeorum tunc intellexerunt quia non
dixerit cavendum a fermento panum sed a doctrina Pharisaeorum et Sadducaeorum
venit autem Iesus in partes Caesareae Philippi et interrogabat discipulos suos
dicens quem dicunt homines esse Filium hominis at illi dixerunt alii Iohannem
Baptistam alii autem Heliam alii vero Hieremiam aut unum ex prophetis dicit
illis vos autem quem me esse dicitis respondens Simon Petrus dixit tu es
Christus Filius Dei vivi respondens autem Iesus dixit ei beatus es Simon Bar
Iona quia caro et sanguis non revelavit tibi sed Pater meus qui in caelis est et
ego dico tibi quia tu es Petrus et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam
et portae inferi non praevalebunt adversum eam et tibi dabo claves regni
caelorum et quodcumque ligaveris super terram erit ligatum in caelis et
quodcumque solveris super terram erit solutum in caelis tunc praecepit
discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset Iesus Christus exinde coepit
Iesus ostendere discipulis suis quia oporteret eum ire Hierosolymam et multa
pati a senioribus et scribis et principibus sacerdotum et occidi et tertia die
resurgere et adsumens eum Petrus coepit increpare illum dicens absit a te Domine
non erit tibi hoc qui conversus dixit Petro vade post me Satana scandalum es
mihi quia non sapis ea quae Dei sunt sed ea quae hominum tunc Iesus dixit
discipulis suis si quis vult post me venire abneget se met ipsum et tollat
crucem suam et sequatur me qui enim voluerit animam suam salvam facere perdet
eam qui autem perdiderit animam suam propter me inveniet eam quid enim prodest
homini si mundum universum lucretur animae vero suae detrimentum patiatur aut
quam dabit homo commutationem pro anima sua Filius enim hominis venturus est in
gloria Patris sui cum angelis suis et tunc reddet unicuique secundum opus eius
amen dico vobis sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem donec
videant Filium hominis venientem in regno suo et post dies sex adsumpsit Iesus
Petrum et Iacobum et Iohannem fratrem eius et ducit illos in montem excelsum
seorsum et transfiguratus est ante eos et resplenduit facies eius sicut sol
vestimenta autem eius facta sunt alba sicut nix et ecce apparuit illis Moses et
Helias cum eo loquentes respondens autem Petrus dixit ad Iesum Domine bonum est
nos hic esse si vis faciamus hic tria tabernacula tibi unum et Mosi unum et
Heliae unum adhuc eo loquente ecce nubes lucida obumbravit eos et ecce vox de
nube dicens hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene conplacuit ipsum
audite et audientes discipuli ceciderunt in faciem suam et timuerunt valde et
accessit Iesus et tetigit eos dixit que eis surgite et nolite timere levantes
autem oculos suos neminem viderunt nisi solum Iesum et descendentibus illis de
monte praecepit Iesus dicens nemini dixeritis visionem donec Filius hominis a
mortuis resurgat et interrogaverunt eum discipuli dicentes quid ergo scribae
dicunt quod Heliam oporteat primum venire at ille respondens ait eis Helias
quidem venturus est et restituet omnia dico autem vobis quia Helias iam venit et
non cognoverunt eum sed fecerunt in eo quaecumque voluerunt sic et Filius
hominis passurus est ab eis tunc intellexerunt discipuli quia de Iohanne
Baptista dixisset eis et cum venisset ad turbam accessit ad eum homo genibus
provolutus ante eum dicens et obtuli eum discipulis tuis et non potuerunt curare
eum respondens Iesus ait o generatio incredula et perversa quousque ero vobis
cum usquequo patiar vos adferte huc illum ad me et increpavit ei Iesus et exiit
ab eo daemonium et curatus est puer ex illa hora tunc accesserunt discipuli ad
Iesum secreto et dixerunt quare nos non potuimus eicere illum dicit illis
propter incredulitatem vestram amen quippe dico vobis si habueritis fidem sicut
granum sinapis dicetis monti huic transi hinc et transibit et nihil inpossibile
erit vobis hoc autem genus non eicitur nisi per orationem et ieiunium
conversantibus autem eis in Galilaea dixit illis Iesus Filius hominis tradendus
est in manus hominum et occident eum et tertio die resurget et contristati sunt
vehementer et cum venissent Capharnaum accesserunt qui didragma accipiebant ad
Petrum et dixerunt magister vester non solvit didragma ait etiam et cum
intrasset domum praevenit eum Iesus dicens quid tibi videtur Simon reges terrae
a quibus accipiunt tributum vel censum a filiis suis an ab alienis et ille dixit
ab alienis dixit illi Iesus ergo liberi sunt filii ut autem non scandalizemus
eos vade ad mare et mitte hamum et eum piscem qui primus ascenderit tolle et
aperto ore eius invenies staterem illum sumens da eis pro me et te in illa hora
accesserunt discipuli ad Iesum dicentes quis putas maior est in regno caelorum
et advocans Iesus parvulum statuit eum in medio eorum et dixit amen dico vobis
nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli non intrabitis in regnum
caelorum quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste hic est maior in
regno caelorum et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo me suscipit
qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt expedit ei ut
suspendatur mola asinaria in collo eius et demergatur in profundum maris vae
mundo ab scandalis necesse est enim ut veniant scandala verumtamen vae homini
per quem scandalum venit si autem manus tua vel pes tuus scandalizat te abscide
eum et proice abs te bonum tibi est ad vitam ingredi debilem vel clodum quam
duas manus vel duos pedes habentem mitti in ignem aeternum et si oculus tuus
scandalizat te erue eum et proice abs te bonum tibi est unoculum in vitam
intrare quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis videte ne contemnatis
unum ex his pusillis dico enim vobis quia angeli eorum in caelis semper vident
faciem Patris mei qui in caelis est venit enim Filius hominis salvare quod
perierat quid vobis videtur si fuerint alicui centum oves et erraverit una ex
eis nonne relinquet nonaginta novem in montibus et vadit quaerere eam quae
erravit et si contigerit ut inveniat eam amen dico vobis quia gaudebit super eam
magis quam super nonaginta novem quae non erraverunt sic non est voluntas ante
Patrem vestrum qui in caelis est ut pereat unus de pusillis istis si autem
peccaverit in te frater tuus vade et corripe eum inter te et ipsum solum si te
audierit lucratus es fratrem tuum si autem non te audierit adhibe te cum adhuc
unum vel duos ut in ore duorum testium vel trium stet omne verbum quod si non
audierit eos dic ecclesiae si autem et ecclesiam non audierit sit tibi sicut
ethnicus et publicanus amen dico vobis quaecumque alligaveritis super terram
erunt ligata et in caelo et quaecumque solveritis super terram erunt soluta et
in caelo iterum dico vobis quia si duo ex vobis consenserint super terram de
omni re quacumque petierint fiet illis a Patre meo qui in caelis est ubi enim
sunt duo vel tres congregati in nomine meo ibi sum in medio eorum tunc accedens
Petrus ad eum dixit Domine quotiens peccabit in me frater meus et dimittam ei
usque septies dicit illi Iesus non dico tibi usque septies sed usque septuagies
septies ideo adsimilatum est regnum caelorum homini regi qui voluit rationem
ponere cum servis suis et cum coepisset rationem ponere oblatus est ei unus qui
debebat decem milia talenta cum autem non haberet unde redderet iussit eum
dominus venundari et uxorem eius et filios et omnia quae habebat et reddi
procidens autem servus ille orabat eum dicens patientiam habe in me et omnia
reddam tibi misertus autem dominus servi illius dimisit eum et debitum dimisit
ei egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis qui debebat ei
centum denarios et tenens suffocabat eum dicens redde quod debes et procidens
conservus eius rogabat eum dicens patientiam habe in me et omnia reddam tibi
ille autem noluit sed abiit et misit eum in carcerem donec redderet debitum
videntes autem conservi eius quae fiebant contristati sunt valde et venerunt et
narraverunt domino suo omnia quae facta erant tunc vocavit illum dominus suus et
ait illi serve nequam omne debitum dimisi tibi quoniam rogasti me non ergo
oportuit et te misereri conservi tui sicut et ego tui misertus sum et iratus
dominus eius tradidit eum tortoribus quoadusque redderet universum debitum sic
et Pater meus caelestis faciet vobis si non remiseritis unusquisque fratri suo
de cordibus vestris et factum est cum consummasset Iesus sermones istos migravit
a Galilaea et venit in fines Iudaeae trans Iordanen et secutae sunt eum turbae
multae et curavit eos ibi et accesserunt ad eum Pharisaei temptantes eum et
dicentes si licet homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa qui respondens
ait eis non legistis quia qui fecit ab initio masculum et feminam fecit eos et
dixit propter hoc dimittet homo patrem et matrem et adherebit uxori suae et
erunt duo in carne una itaque iam non sunt duo sed una caro quod ergo Deus
coniunxit homo non separet dicunt illi quid ergo Moses mandavit dari libellum
repudii et dimittere ait illis quoniam Moses ad duritiam cordis vestri permisit
vobis dimittere uxores vestras ab initio autem non sic fuit dico autem vobis
quia quicumque dimiserit uxorem suam nisi ob fornicationem et aliam duxerit
moechatur et qui dimissam duxerit moechatur dicunt ei discipuli eius si ita est
causa homini cum uxore non expedit nubere qui dixit non omnes capiunt verbum
istud sed quibus datum est sunt enim eunuchi qui de matris utero sic nati sunt
et sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus et sunt eunuchi qui se ipsos
castraverunt propter regnum caelorum qui potest capere capiat tunc oblati sunt
ei parvuli ut manus eis inponeret et oraret discipuli autem increpabant eis
Iesus vero ait eis sinite parvulos et nolite eos prohibere ad me venire talium
est enim regnum caelorum et cum inposuisset eis manus abiit inde et ecce unus
accedens ait illi magister bone quid boni faciam ut habeam vitam aeternam qui
dixit ei quid me interrogas de bono unus est bonus Deus si autem vis ad vitam
ingredi serva mandata dicit illi quae Iesus autem dixit non homicidium facies
non adulterabis non facies furtum non falsum testimonium dices honora patrem et
matrem et diliges proximum tuum sicut te ipsum dicit illi adulescens omnia haec
custodivi quid adhuc mihi deest ait illi Iesus si vis perfectus esse vade vende
quae habes et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo et veni sequere me cum
audisset autem adulescens verbum abiit tristis erat enim habens multas
possessiones Iesus autem dixit discipulis suis amen dico vobis quia dives
difficile intrabit in regnum caelorum et iterum dico vobis facilius est camelum
per foramen acus transire quam divitem intrare in regnum caelorum auditis autem
his discipuli mirabantur valde dicentes quis ergo poterit salvus esse aspiciens
autem Iesus dixit illis apud homines hoc inpossibile est apud Deum autem omnia
possibilia sunt tunc respondens Petrus dixit ei ecce nos reliquimus omnia et
secuti sumus te quid ergo erit nobis Iesus autem dixit illis amen dico vobis
quod vos qui secuti estis me in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede
maiestatis suae sedebitis et vos super sedes duodecim iudicantes duodecim tribus
Israhel et omnis qui reliquit domum vel fratres aut sorores aut patrem aut
matrem aut uxorem aut filios aut agros propter nomen meum centuplum accipiet et
vitam aeternam possidebit multi autem erunt primi novissimi et novissimi primi
simile est enim regnum caelorum homini patri familias qui exiit primo mane
conducere operarios in vineam suam conventione autem facta cum operariis ex
denario diurno misit eos in vineam suam et egressus circa horam tertiam vidit
alios stantes in foro otiosos et illis dixit ite et vos in vineam et quod iustum
fuerit dabo vobis illi autem abierunt iterum autem exiit circa sextam et nonam
horam et fecit similiter circa undecimam vero exiit et invenit alios stantes et
dicit illis quid hic statis tota die otiosi dicunt ei quia nemo nos conduxit
dicit illis ite et vos in vineam cum sero autem factum esset dicit dominus
vineae procuratori suo voca operarios et redde illis mercedem incipiens a
novissimis usque ad primos cum venissent ergo qui circa undecimam horam venerant
acceperunt singulos denarios venientes autem et primi arbitrati sunt quod plus
essent accepturi acceperunt autem et ipsi singulos denarios et accipientes
murmurabant adversus patrem familias dicentes hii novissimi una hora fecerunt et
pares illos nobis fecisti qui portavimus pondus diei et aestus at ille
respondens uni eorum dixit amice non facio tibi iniuriam nonne ex denario
convenisti me cum tolle quod tuum est et vade volo autem et huic novissimo dare
sicut et tibi aut non licet mihi quod volo facere an oculus tuus nequam est quia
ego bonus sum sic erunt novissimi primi et primi novissimi multi sunt enim
vocati pauci autem electi et ascendens Iesus Hierosolymam adsumpsit duodecim
discipulos secreto et ait illis ecce ascendimus Hierosolymam et Filius hominis
tradetur principibus sacerdotum et scribis et condemnabunt eum morte et tradent
eum gentibus ad deludendum et flagellandum et crucifigendum et tertia die
resurget tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedaei cum filiis suis adorans et
petens aliquid ab eo qui dixit ei quid vis ait illi dic ut sedeant hii duo filii
mei unus ad dexteram tuam et unus ad sinistram in regno tuo respondens autem
Iesus dixit nescitis quid petatis potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum
dicunt ei possumus ait illis calicem quidem meum bibetis sedere autem ad
dexteram meam et sinistram non est meum dare vobis sed quibus paratum est a
Patre meo et audientes decem indignati sunt de duobus fratribus Iesus autem
vocavit eos ad se et ait scitis quia principes gentium dominantur eorum et qui
maiores sunt potestatem exercent in eos non ita erit inter vos sed quicumque
voluerit inter vos maior fieri sit vester minister et qui voluerit inter vos
primus esse erit vester servus sicut Filius hominis non venit ministrari sed
ministrare et dare animam suam redemptionem pro multis et egredientibus eis ab
Hiericho secuta est eum turba multa et ecce duo caeci sedentes secus viam
audierunt quia Iesus transiret et clamaverunt dicentes Domine miserere nostri
Fili David turba autem increpabat eos ut tacerent at illi magis clamabant
dicentes Domine miserere nostri Fili David et stetit Iesus et vocavit eos et ait
quid vultis ut faciam vobis dicunt illi Domine ut aperiantur oculi nostri
misertus autem eorum Iesus tetigit oculos eorum et confestim viderunt et secuti
sunt eum et cum adpropinquassent Hierosolymis et venissent Bethfage ad montem
Oliveti tunc Iesus misit duos discipulos dicens eis ite in castellum quod contra
vos est et statim invenietis asinam alligatam et pullum cum ea solvite et
adducite mihi et si quis vobis aliquid dixerit dicite quia Dominus his opus
habet et confestim dimittet eos hoc autem factum est ut impleretur quod dictum
est per prophetam dicentem dicite filiae Sion ecce rex tuus venit tibi mansuetus
et sedens super asinam et pullum filium subiugalis euntes autem discipuli
fecerunt sicut praecepit illis Iesus et adduxerunt asinam et pullum et
inposuerunt super eis vestimenta sua et eum desuper sedere fecerunt plurima
autem turba straverunt vestimenta sua in via alii autem caedebant ramos de
arboribus et sternebant in via turbae autem quae praecedebant et quae
sequebantur clamabant dicentes osanna Filio David benedictus qui venturus est in
nomine Domini osanna in altissimis et cum intrasset Hierosolymam commota est
universa civitas dicens quis est hic populi autem dicebant hic est Iesus
propheta a Nazareth Galilaeae et intravit Iesus in templum Dei et eiciebat omnes
vendentes et ementes in templo et mensas nummulariorum et cathedras vendentium
columbas evertit et dicit eis scriptum est domus mea domus orationis vocabitur
vos autem fecistis eam speluncam latronum et accesserunt ad eum caeci et claudi
in templo et sanavit eos videntes autem principes sacerdotum et scribae
mirabilia quae fecit et pueros clamantes in templo et dicentes osanna Filio
David indignati sunt et dixerunt ei audis quid isti dicant Iesus autem dicit eis
utique numquam legistis quia ex ore infantium et lactantium perfecisti laudem et
relictis illis abiit foras extra civitatem in Bethaniam ibi que mansit mane
autem revertens in civitatem esuriit et videns fici arborem unam secus viam
venit ad eam et nihil invenit in ea nisi folia tantum et ait illi numquam ex te
fructus nascatur in sempiternum et arefacta est continuo ficulnea et videntes
discipuli mirati sunt dicentes quomodo continuo aruit respondens autem Iesus ait
eis amen dico vobis si habueritis fidem et non haesitaveritis non solum de
ficulnea facietis sed et si monti huic dixeritis tolle et iacta te in mare fiet
et omnia quaecumque petieritis in oratione credentes accipietis et cum venisset
in templum accesserunt ad eum docentem principes sacerdotum et seniores populi
dicentes in qua potestate haec facis et quis tibi dedit hanc potestatem
respondens Iesus dixit illis interrogabo vos et ego unum sermonem quem si
dixeritis mihi et ego vobis dicam in qua potestate haec facio baptismum Iohannis
unde erat e caelo an ex hominibus at illi cogitabant inter se dicentes si
dixerimus e caelo dicet nobis quare ergo non credidistis illi si autem dixerimus
ex hominibus timemus turbam omnes enim habent Iohannem sicut prophetam et
respondentes Iesu dixerunt nescimus ait illis et ipse nec ego dico vobis in qua
potestate haec facio quid autem vobis videtur homo habebat duos filios et
accedens ad primum dixit fili vade hodie operare in vinea mea ille autem
respondens ait nolo postea autem paenitentia motus abiit accedens autem ad
alterum dixit similiter at ille respondens ait eo domine et non ivit quis ex
duobus fecit voluntatem patris dicunt novissimus dicit illis Iesus amen dico
vobis quia publicani et meretrices praecedunt vos in regno Dei venit enim ad vos
Iohannes in via iustitiae et non credidistis ei publicani autem et meretrices
crediderunt ei vos autem videntes nec paenitentiam habuistis postea ut
crederetis ei aliam parabolam audite homo erat pater familias qui plantavit
vineam et sepem circumdedit ei et fodit in ea torcular et aedificavit turrem et
locavit eam agricolis et peregre profectus est cum autem tempus fructuum
adpropinquasset misit servos suos ad agricolas ut acciperent fructus eius et
agricolae adprehensis servis eius alium ceciderunt alium occiderunt alium vero
lapidaverunt iterum misit alios servos plures prioribus et fecerunt illis
similiter novissime autem misit ad eos filium suum dicens verebuntur filium meum
agricolae autem videntes filium dixerunt intra se hic est heres venite occidamus
eum et habebimus hereditatem eius et adprehensum eum eiecerunt extra vineam et
occiderunt cum ergo venerit dominus vineae quid faciet agricolis illis aiunt
illi malos male perdet et vineam locabit aliis agricolis qui reddant ei fructum
temporibus suis dicit illis Iesus numquam legistis in scripturis lapidem quem
reprobaverunt aedificantes hic factus est in caput anguli a Domino factum est
istud et est mirabile in oculis nostris ideo dico vobis quia auferetur a vobis
regnum Dei et dabitur genti facienti fructus eius et qui ceciderit super lapidem
istum confringetur super quem vero ceciderit conteret eum et cum audissent
principes sacerdotum et Pharisaei parabolas eius cognoverunt quod de ipsis
diceret et quaerentes eum tenere timuerunt turbas quoniam sicut prophetam eum
habebant et respondens Iesus dixit iterum in parabolis eis dicens simile factum
est regnum caelorum homini regi qui fecit nuptias filio suo et misit servos suos
vocare invitatos ad nuptias et nolebant venire iterum misit alios servos dicens
dicite invitatis ecce prandium meum paravi tauri mei et altilia occisa et omnia
parata venite ad nuptias illi autem neglexerunt et abierunt alius in villam suam
alius vero ad negotiationem suam reliqui vero tenuerunt servos eius et
contumelia adfectos occiderunt rex autem cum audisset iratus est et missis
exercitibus suis perdidit homicidas illos et civitatem illorum succendit tunc
ait servis suis nuptiae quidem paratae sunt sed qui invitati erant non fuerunt
digni ite ergo ad exitus viarum et quoscumque inveneritis vocate ad nuptias et
egressi servi eius in vias congregaverunt omnes quos invenerunt malos et bonos
et impletae sunt nuptiae discumbentium intravit autem rex ut videret
discumbentes et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali et ait illi amice
quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem at ille obmutuit tunc dixit rex
ministris ligatis pedibus eius et manibus mittite eum in tenebras exteriores ibi
erit fletus et stridor dentium multi autem sunt vocati pauci vero electi tunc
abeuntes Pharisaei consilium inierunt ut caperent eum in sermone et mittunt ei
discipulos suos cum Herodianis dicentes magister scimus quia verax es et viam
Dei in veritate doces et non est tibi cura de aliquo non enim respicis personam
hominum dic ergo nobis quid tibi videatur licet censum dare Caesari an non
cognita autem Iesus nequitia eorum ait quid me temptatis hypocritae ostendite
mihi nomisma census at illi obtulerunt ei denarium et ait illis Iesus cuius est
imago haec et suprascriptio dicunt ei Caesaris tunc ait illis reddite ergo quae
sunt Caesaris Caesari et quae sunt Dei Deo et audientes mirati sunt et relicto
eo abierunt in illo die accesserunt ad eum Sadducaei qui dicunt non esse
resurrectionem et interrogaverunt eum dicentes magister Moses dixit si quis
mortuus fuerit non habens filium ut ducat frater eius uxorem illius et suscitet
semen fratri suo erant autem apud nos septem fratres et primus uxore ducta
defunctus est et non habens semen reliquit uxorem suam fratri suo similiter
secundus et tertius usque ad septimum novissime autem omnium et mulier defuncta
est in resurrectione ergo cuius erit de septem uxor omnes enim habuerunt eam
respondens autem Iesus ait illis erratis nescientes scripturas ne que virtutem
Dei in resurrectione enim ne que nubent ne que nubentur sed sunt sicut angeli
Dei in caelo de resurrectione autem mortuorum non legistis quod dictum est a Deo
dicente vobis ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob non est Deus
mortuorum sed viventium et audientes turbae mirabantur in doctrina eius
Pharisaei autem audientes quod silentium inposuisset Sadducaeis convenerunt in
unum et interrogavit eum unus ex eis legis doctor temptans eum magister quod est
mandatum magnum in lege ait illi Iesus diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo et in tota anima tua et in tota mente tua hoc est maximum et primum mandatum
secundum autem simile est huic diliges proximum tuum sicut te ipsum in his
duobus mandatis universa lex pendet et prophetae congregatis autem Pharisaeis
interrogavit eos Iesus dicens quid vobis videtur de Christo cuius filius est
dicunt ei David ait illis quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum dicens
dixit Dominus Domino meo sede a dextris meis donec ponam inimicos tuos scabillum
pedum tuorum si ergo David vocat eum Dominum quomodo filius eius est et nemo
poterat respondere ei verbum ne que ausus fuit quisquam ex illa die eum amplius
interrogare tunc Iesus locutus est ad turbas et discipulos suos dicens super
cathedram Mosi sederunt scribae et Pharisaei omnia ergo quaecumque dixerint
vobis servate et facite secundum opera vero eorum nolite facere dicunt enim et
non faciunt alligant autem onera gravia et inportabilia et inponunt in umeros
hominum digito autem suo nolunt ea movere omnia vero opera sua faciunt ut
videantur ab hominibus dilatant enim phylacteria sua et magnificant fimbrias
amant autem primos recubitus in cenis et primas cathedras in synagogis et
salutationes in foro et vocari ab hominibus rabbi vos autem nolite vocari rabbi
unus enim est magister vester omnes autem vos fratres estis et patrem nolite
vocare vobis super terram unus enim est Pater vester qui in caelis est ne c
vocemini magistri quia magister vester unus est Christus qui maior est vestrum
erit minister vester qui autem se exaltaverit humiliabitur et qui se
humiliaverit exaltabitur vae autem vobis scribae et Pharisaei hypocritae quia
clauditis regnum caelorum ante homines vos enim non intratis ne c introeuntes
sinitis intrare vae vobis scribae et Pharisaei hypocritae quia circuitis mare et
aridam ut faciatis unum proselytum et cum fuerit factus facitis eum filium
gehennae duplo quam vos vae vobis duces caeci qui dicitis quicumque iuraverit
per templum nihil est qui autem iuraverit in aurum templi debet stulti et caeci
quid enim maius est aurum an templum quod sanctificat aurum et quicumque
iuraverit in altari nihil est quicumque autem iuraverit in dono quod est super
illud debet caeci quid enim maius est donum an altare quod sanctificat donum qui
ergo iurat in altare iurat in eo et in omnibus quae super illud sunt et qui
iuraverit in templo iurat in illo et in eo qui inhabitat in ipso et qui iurat in
caelo iurat in throno Dei et in eo qui sedet super eum vae vobis scribae et
Pharisaei hypocritae quia decimatis mentam et anethum et cyminum et reliquistis
quae graviora sunt legis iudicium et misericordiam et fidem haec oportuit facere
et illa non omittere duces caeci excolantes culicem camelum autem gluttientes
vae vobis scribae et Pharisaei hypocritae quia mundatis quod de foris est
calicis et parapsidis intus autem pleni sunt rapina et inmunditia Pharisaee
caece munda prius quod intus est calicis et parapsidis ut fiat et id quod de
foris est mundum vae vobis scribae et Pharisaei hypocritae quia similes estis
sepulchris dealbatis quae a foris parent hominibus speciosa intus vero plena
sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia sic et vos a foris quidem paretis
hominibus iusti intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate vae vobis
scribae et Pharisaei hypocritae quia aedificatis sepulchra prophetarum et
ornatis monumenta iustorum et dicitis si fuissemus in diebus patrum nostrorum
non essemus socii eorum in sanguine prophetarum itaque testimonio estis vobis
met ipsis quia filii estis eorum qui prophetas occiderunt et vos implete
mensuram patrum vestrorum serpentes genimina viperarum quomodo fugietis a
iudicio gehennae ideo ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et scribas ex
illis occidetis et crucifigetis et ex eis flagellabitis in synagogis vestris et
persequemini de civitate in civitatem ut veniat super vos omnis sanguis iustus
qui effusus est super terram a sanguine Abel iusti usque ad sanguinem Zacchariae
filii Barachiae quem occidistis inter templum et altare amen dico vobis venient
haec omnia super generationem istam Hierusalem Hierusalem quae occidis prophetas
et lapidas eos qui ad te missi sunt quotiens volui congregare filios tuos
quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas et noluisti ecce relinquitur
vobis domus vestra deserta dico enim vobis non me videbitis amodo donec dicatis
benedictus qui venit in nomine Domini et egressus Iesus de templo ibat et
accesserunt discipuli eius ut ostenderent ei aedificationes templi ipse autem
respondens dixit eis videtis haec omnia amen dico vobis non relinquetur hic
lapis super lapidem qui non destruatur sedente autem eo super montem Oliveti
accesserunt ad eum discipuli secreto dicentes dic nobis quando haec erunt et
quod signum adventus tui et consummationis saeculi et respondens Iesus dixit eis
videte ne quis vos seducat multi enim venient in nomine meo dicentes ego sum
Christus et multos seducent audituri autem estis proelia et opiniones proeliorum
videte ne turbemini oportet enim haec fieri sed nondum est finis consurget enim
gens in gentem et regnum in regnum et erunt pestilentiae et fames et terraemotus
per loca haec autem omnia initia sunt dolorum tunc tradent vos in tribulationem
et occident vos et eritis odio omnibus gentibus propter nomen meum et tunc
scandalizabuntur multi et invicem tradent et odio habebunt invicem et multi
pseudoprophetae surgent et seducent multos et quoniam abundabit iniquitas
refrigescet caritas multorum qui autem permanserit usque in finem hic salvus
erit et praedicabitur hoc evangelium regni in universo orbe in testimonium
omnibus gentibus et tunc veniet consummatio cum ergo videritis abominationem
desolationis quae dicta est a Danihelo propheta stantem in loco sancto qui legit
intellegat tunc qui in Iudaea sunt fugiant ad montes et qui in tecto non
descendat tollere aliquid de domo sua et qui in agro non revertatur tollere
tunicam suam vae autem praegnatibus et nutrientibus in illis diebus orate autem
ut non fiat fuga vestra hieme vel sabbato erit enim tunc tribulatio magna qualis
non fuit ab initio mundi usque modo ne que fiet et nisi breviati fuissent dies
illi non fieret salva omnis caro sed propter electos breviabuntur dies illi tunc
si quis vobis dixerit ecce hic Christus aut illic nolite credere surgent enim
pseudochristi et pseudoprophetae et dabunt signa magna et prodigia ita ut in
errorem inducantur si fieri potest etiam electi ecce praedixi vobis si ergo
dixerint vobis ecce in deserto est nolite exire ecce in penetrabilibus nolite
credere sicut enim fulgur exit ab oriente et paret usque in occidente ita erit
et adventus Filii hominis ubicumque fuerit corpus illuc congregabuntur aquilae
statim autem post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur et luna non
dabit lumen suum et stellae cadent de caelo et virtutes caelorum commovebuntur
et tunc parebit signum Filii hominis in caelo et tunc plangent omnes tribus
terrae et videbunt Filium hominis venientem in nubibus caeli cum virtute multa
et maiestate et mittet angelos suos cum tuba et voce magna et congregabunt
electos eius a quattuor ventis a summis caelorum usque ad terminos eorum ab
arbore autem fici discite parabolam cum iam ramus eius tener fuerit et folia
nata scitis quia prope est aestas ita et vos cum videritis haec omnia scitote
quia prope est in ianuis amen dico vobis quia non praeteribit haec generatio
donec omnia haec fiant caelum et terra transibunt verba vero mea non
praeteribunt de die autem illa et hora nemo scit ne que angeli caelorum nisi
Pater solus sicut autem in diebus Noe ita erit et adventus Filii hominis sicut
enim erant in diebus ante diluvium comedentes et bibentes nubentes et nuptum
tradentes usque ad eum diem quo introivit in arcam Noe et non cognoverunt donec
venit diluvium et tulit omnes ita erit et adventus Filii hominis tunc duo erunt
in agro unus adsumetur et unus relinquetur duae molentes in mola una adsumetur
et una relinquetur vigilate ergo quia nescitis qua hora Dominus vester venturus
sit illud autem scitote quoniam si sciret pater familias qua hora fur venturus
esset vigilaret utique et non sineret perfodiri domum suam ideo que et vos
estote parati quia qua nescitis hora Filius hominis venturus est quis putas est
fidelis servus et prudens quem constituit dominus suus supra familiam suam ut
det illis cibum in tempore beatus ille servus quem cum venerit dominus eius
invenerit sic facientem amen dico vobis quoniam super omnia bona sua constituet
eum si autem dixerit malus servus ille in corde suo moram facit dominus meus
venire et coeperit percutere conservos suos manducet autem et bibat cum ebriis
veniet dominus servi illius in die qua non sperat et hora qua ignorat et dividet
eum partem que eius ponet cum hypocritis illic erit fletus et stridor dentium
tunc simile erit regnum caelorum decem virginibus quae accipientes lampadas suas
exierunt obviam sponso et sponsae quinque autem ex eis erant fatuae et quinque
prudentes sed quinque fatuae acceptis lampadibus non sumpserunt oleum se cum
prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus moram autem
faciente sponso dormitaverunt omnes et dormierunt media autem nocte clamor
factus est ecce sponsus venit exite obviam ei tunc surrexerunt omnes virgines
illae et ornaverunt lampades suas fatuae autem sapientibus dixerunt date nobis
de oleo vestro quia lampades nostrae extinguntur responderunt prudentes dicentes
ne forte non sufficiat nobis et vobis ite potius ad vendentes et emite vobis dum
autem irent emere venit sponsus et quae paratae erant intraverunt cum eo ad
nuptias et clausa est ianua novissime veniunt et reliquae virgines dicentes
domine domine aperi nobis at ille respondens ait amen dico vobis nescio vos
vigilate itaque quia nescitis diem ne que horam sicut enim homo proficiscens
vocavit servos suos et tradidit illis bona sua et uni dedit quinque talenta alii
autem duo alii vero unum unicuique secundum propriam virtutem et profectus est
statim abiit autem qui quinque talenta acceperat et operatus est in eis et
lucratus est alia quinque similiter qui duo acceperat lucratus est alia duo qui
autem unum acceperat abiens fodit in terra et abscondit pecuniam domini sui post
multum vero temporis venit dominus servorum illorum et posuit rationem cum eis
et accedens qui quinque talenta acceperat obtulit alia quinque talenta dicens
domine quinque talenta mihi tradidisti ecce alia quinque superlucratus sum ait
illi dominus eius euge bone serve et fidelis quia super pauca fuisti fidelis
super multa te constituam intra in gaudium domini tui accessit autem et qui duo
talenta acceperat et ait domine duo talenta tradidisti mihi ecce alia duo
lucratus sum ait illi dominus eius euge serve bone et fidelis quia super pauca
fuisti fidelis supra multa te constituam intra in gaudium domini tui accedens
autem et qui unum talentum acceperat ait domine scio quia homo durus es metis
ubi non seminasti et congregas ubi non sparsisti et timens abii et abscondi
talentum tuum in terra ecce habes quod tuum est respondens autem dominus eius
dixit ei serve male et piger sciebas quia meto ubi non semino et congrego ubi
non sparsi oportuit ergo te mittere pecuniam meam nummulariis et veniens ego
recepissem utique quod meum est cum usura tollite itaque ab eo talentum et date
ei qui habet decem talenta omni enim habenti dabitur et abundabit ei autem qui
non habet et quod videtur habere auferetur ab eo et inutilem servum eicite in
tenebras exteriores illic erit fletus et stridor dentium cum autem venerit
Filius hominis in maiestate sua et omnes angeli cum eo tunc sedebit super sedem
maiestatis suae et congregabuntur ante eum omnes gentes et separabit eos ab
invicem sicut pastor segregat oves ab hedis et statuet oves quidem a dextris
suis hedos autem a sinistris tunc dicet rex his qui a dextris eius erunt venite
benedicti Patris mei possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi
esurivi enim et dedistis mihi manducare sitivi et dedistis mihi bibere hospes
eram et collexistis me nudus et operuistis me infirmus et visitastis me in
carcere eram et venistis ad me tunc respondebunt ei iusti dicentes Domine quando
te vidimus esurientem et pavimus sitientem et dedimus tibi potum quando autem te
vidimus hospitem et colleximus te aut nudum et cooperuimus aut quando te vidimus
infirmum aut in carcere et venimus ad te et respondens rex dicet illis amen dico
vobis quamdiu fecistis uni de his fratribus meis minimis mihi fecistis tunc
dicet et his qui a sinistris erunt discedite a me maledicti in ignem aeternum
qui paratus est diabolo et angelis eius esurivi enim et non dedistis mihi
manducare sitivi et non dedistis mihi potum hospes eram et non collexistis me
nudus et non operuistis me infirmus et in carcere et non visitastis me tunc
respondebunt et ipsi dicentes Domine quando te vidimus esurientem aut sitientem
aut hospitem aut nudum aut infirmum vel in carcere et non ministravimus tibi
tunc respondebit illis dicens amen dico vobis quamdiu non fecistis uni de
minoribus his nec mihi fecistis et ibunt hii in supplicium aeternum iusti autem
in vitam aeternam et factum est cum consummasset Iesus sermones hos omnes dixit
discipulis suis scitis quia post biduum pascha fiet et Filius hominis tradetur
ut crucifigatur tunc congregati sunt principes sacerdotum et seniores populi in
atrium principis sacerdotum qui dicebatur Caiaphas et consilium fecerunt ut
Iesum dolo tenerent et occiderent dicebant autem non in die festo ne forte
tumultus fieret in populo cum autem esset Iesus in Bethania in domo Simonis
leprosi accessit ad eum mulier habens alabastrum unguenti pretiosi et effudit
super caput ipsius recumbentis videntes autem discipuli indignati sunt dicentes
ut quid perditio haec potuit enim istud venundari multo et dari pauperibus
sciens autem Iesus ait illis quid molesti estis mulieri opus bonum operata est
in me nam semper pauperes habetis vobis cum me autem non semper habetis mittens
enim haec unguentum hoc in corpus meum ad sepeliendum me fecit amen dico vobis
ubicumque praedicatum fuerit hoc evangelium in toto mundo dicetur et quod haec
fecit in memoriam eius tunc abiit unus de duodecim qui dicitur Iudas Scarioth ad
principes sacerdotum et ait illis quid vultis mihi dare et ego vobis eum tradam
at illi constituerunt ei triginta argenteos et exinde quaerebat oportunitatem ut
eum traderet prima autem azymorum accesserunt discipuli ad Iesum dicentes ubi
vis paremus tibi comedere pascha at Iesus dixit ite in civitatem ad quendam et
dicite ei magister dicit tempus meum prope est apud te facio pascha cum
discipulis meis et fecerunt discipuli sicut constituit illis Iesus et paraverunt
pascha vespere autem facto discumbebat cum duodecim discipulis et edentibus
illis dixit amen dico vobis quia unus vestrum me traditurus est et contristati
valde coeperunt singuli dicere numquid ego sum Domine at ipse respondens ait qui
intinguit me cum manum in parapside hic me tradet Filius quidem hominis vadit
sicut scriptum est de illo vae autem homini illi per quem Filius hominis
traditur bonum erat ei si natus non fuisset homo ille respondens autem Iudas qui
tradidit eum dixit numquid ego sum rabbi ait illi tu dixisti cenantibus autem
eis accepit Iesus panem et benedixit ac fregit dedit que discipulis suis et ait
accipite et comedite hoc est corpus meum et accipiens calicem gratias egit et
dedit illis dicens bibite ex hoc omnes hic est enim sanguis meus novi testamenti
qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum dico autem vobis non bibam
amodo de hoc genimine vitis usque in diem illum cum illud bibam vobis cum novum
in regno Patris mei et hymno dicto exierunt in montem Oliveti tunc dicit illis
Iesus omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte scriptum est enim
percutiam pastorem et dispergentur oves gregis postquam autem resurrexero
praecedam vos in Galilaeam respondens autem Petrus ait illi et si omnes
scandalizati fuerint in te ego numquam scandalizabor ait illi Iesus amen dico
tibi quia in hac nocte antequam gallus cantet ter me negabis ait illi Petrus
etiam si oportuerit me mori te cum non te negabo similiter et omnes discipuli
dixerunt tunc venit Iesus cum illis in villam quae dicitur Gethsemani et dixit
discipulis suis sedete hic donec vadam illuc et orem et adsumpto Petro et duobus
filiis Zebedaei coepit contristari et maestus esse tunc ait illis tristis est
anima mea usque ad mortem sustinete hic et vigilate me cum et progressus
pusillum procidit in faciem suam orans et dicens mi Pater si possibile est
transeat a me calix iste verumtamen non sicut ego volo sed sicut tu et venit ad
discipulos et invenit eos dormientes et dicit Petro sic non potuistis una hora
vigilare me cum vigilate et orate ut non intretis in temptationem spiritus
quidem promptus est caro autem infirma iterum secundo abiit et oravit dicens
Pater mi si non potest hic calix transire nisi bibam illum fiat voluntas tua et
venit iterum et invenit eos dormientes erant enim oculi eorum gravati et
relictis illis iterum abiit et oravit tertio eundem sermonem dicens tunc venit
ad discipulos suos et dicit illis dormite iam et requiescite ecce adpropinquavit
hora et Filius hominis traditur in manus peccatorum surgite eamus ecce
adpropinquavit qui me tradit adhuc ipso loquente ecce Iudas unus de duodecim
venit et cum eo turba multa cum gladiis et fustibus a principibus sacerdotum et
senioribus populi qui autem tradidit eum dedit illis signum dicens quemcumque
osculatus fuero ipse est tenete eum et confestim accedens ad Iesum dixit have
rabbi et osculatus est eum dixit que illi Iesus amice ad quod venisti tunc
accesserunt et manus iniecerunt in Iesum et tenuerunt eum et ecce unus ex his
qui erant cum Iesu extendens manum exemit gladium suum et percutiens servum
principis sacerdotum amputavit auriculam eius tunc ait illi Iesus converte
gladium tuum in locum suum omnes enim qui acceperint gladium gladio peribunt an
putas quia non possum rogare Patrem meum et exhibebit mihi modo plus quam
duodecim legiones angelorum quomodo ergo implebuntur scripturae quia sic oportet
fieri in illa hora dixit Iesus turbis tamquam ad latronem existis cum gladiis et
fustibus conprehendere me cotidie apud vos sedebam docens in templo et non me
tenuistis hoc autem totum factum est ut implerentur scripturae prophetarum tunc
discipuli omnes relicto eo fugerunt at illi tenentes Iesum duxerunt ad Caiaphan
principem sacerdotum ubi scribae et seniores convenerant Petrus autem sequebatur
eum a longe usque in atrium principis sacerdotum et ingressus intro sedebat cum
ministris ut videret finem principes autem sacerdotum et omne concilium
quaerebant falsum testimonium contra Iesum ut eum morti traderent et non
invenerunt cum multi falsi testes accessissent novissime autem venerunt duo
falsi testes et dixerunt hic dixit possum destruere templum Dei et post triduum
aedificare illud et surgens princeps sacerdotum ait illi nihil respondes ad ea
quae isti adversum te testificantur Iesus autem tacebat et princeps sacerdotum
ait illi adiuro te per Deum vivum ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei
dicit illi Iesus tu dixisti verumtamen dico vobis amodo videbitis Filium hominis
sedentem a dextris virtutis et venientem in nubibus caeli tunc princeps
sacerdotum scidit vestimenta sua dicens blasphemavit quid adhuc egemus testibus
ecce nunc audistis blasphemiam quid vobis videtur at illi respondentes dixerunt
reus est mortis tunc expuerunt in faciem eius et colaphis eum ceciderunt alii
autem palmas in faciem ei dederunt dicentes prophetiza nobis Christe quis est
qui te percussit Petrus vero sedebat foris in atrio et accessit ad eum una
ancilla dicens et tu cum Iesu Galilaeo eras at ille negavit coram omnibus dicens
nescio quid dicis exeunte autem illo ianuam vidit eum alia et ait his qui erant
ibi et hic erat cum Iesu Nazareno et iterum negavit cum iuramento quia non novi
hominem et post pusillum accesserunt qui stabant et dixerunt Petro vere et tu ex
illis es nam et loquella tua manifestum te facit tunc coepit detestari et iurare
quia non novisset hominem et continuo gallus cantavit et recordatus est Petrus
verbi Iesu quod dixerat priusquam gallus cantet ter me negabis et egressus foras
ploravit amare mane autem facto consilium inierunt omnes principes sacerdotum et
seniores populi adversus Iesum ut eum morti traderent et vinctum adduxerunt eum
et tradiderunt Pontio Pilato praesidi tunc videns Iudas qui eum tradidit quod
damnatus esset paenitentia ductus rettulit triginta argenteos principibus
sacerdotum et senioribus dicens peccavi tradens sanguinem iustum at illi
dixerunt quid ad nos tu videris et proiectis argenteis in templo recessit et
abiens laqueo se suspendit principes autem sacerdotum acceptis argenteis
dixerunt non licet mittere eos in corbanan quia pretium sanguinis est consilio
autem inito emerunt ex illis agrum figuli in sepulturam peregrinorum propter hoc
vocatus est ager ille Acheldemach ager sanguinis usque in hodiernum diem tunc
impletum est quod dictum est per Hieremiam prophetam dicentem et acceperunt
triginta argenteos pretium adpretiati quem adpretiaverunt a filiis Israhel et
dederunt eos in agrum figuli sicut constituit mihi Dominus Iesus autem stetit
ante praesidem et interrogavit eum praeses dicens tu es rex Iudaeorum dicit ei
Iesus tu dicis et cum accusaretur a principibus sacerdotum et senioribus nihil
respondit tunc dicit illi Pilatus non audis quanta adversum te dicant testimonia
et non respondit ei ad ullum verbum ita ut miraretur praeses vehementer per diem
autem sollemnem consueverat praeses dimittere populo unum vinctum quem
voluissent habebat autem tunc vinctum insignem qui dicebatur Barabbas
congregatis ergo illis dixit Pilatus quem vultis dimittam vobis Barabban an
Iesum qui dicitur Christus sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum
sedente autem illo pro tribunali misit ad illum uxor eius dicens nihil tibi et
iusto illi multa enim passa sum hodie per visum propter eum princeps autem
sacerdotum et seniores persuaserunt populis ut peterent Barabban Iesum vero
perderent respondens autem praeses ait illis quem vultis vobis de duobus dimitti
at illi dixerunt Barabban dicit illis Pilatus quid igitur faciam de Iesu qui
dicitur Christus dicunt omnes crucifigatur ait illis praeses quid enim mali
fecit at illi magis clamabant dicentes crucifigatur videns autem Pilatus quia
nihil proficeret sed magis tumultus fieret accepta aqua lavit manus coram populo
dicens innocens ego sum a sanguine iusti huius vos videritis et respondens
universus populus dixit sanguis eius super nos et super filios nostros tunc
dimisit illis Barabban Iesum autem flagellatum tradidit eis ut crucifigeretur
tunc milites praesidis suscipientes Iesum in praetorio congregaverunt ad eum
universam cohortem et exuentes eum clamydem coccineam circumdederunt ei et
plectentes coronam de spinis posuerunt super caput eius et harundinem in dextera
eius et genu flexo ante eum inludebant dicentes have rex Iudaeorum et expuentes
in eum acceperunt harundinem et percutiebant caput eius et postquam inluserunt
ei exuerunt eum clamydem et induerunt eum vestimentis eius et duxerunt eum ut
crucifigerent exeuntes autem invenerunt hominem cyreneum nomine Simonem hunc
angariaverunt ut tolleret crucem eius et venerunt in locum qui dicitur Golgotha
quod est Calvariae locus et dederunt ei vinum bibere cum felle mixtum et cum
gustasset noluit bibere postquam autem crucifixerunt eum diviserunt vestimenta
eius sortem mittentes et sedentes servabant eum et inposuerunt super caput eius
causam ipsius scriptam hic est Iesus rex Iudaeorum tunc crucifixi sunt cum eo
duo latrones unus a dextris et unus a sinistris praetereuntes autem
blasphemabant eum moventes capita sua et dicentes qui destruit templum et in
triduo illud reaedificat salva te met ipsum si Filius Dei es descende de cruce
similiter et principes sacerdotum inludentes cum scribis et senioribus dicentes
alios salvos fecit se ipsum non potest salvum facere si rex Israhel est
descendat nunc de cruce et credemus ei confidet in Deo liberet nunc eum si vult
dixit enim quia Dei Filius sum id ipsum autem et latrones qui fixi erant cum eo
inproperabant ei a sexta autem hora tenebrae factae sunt super universam terram
usque ad horam nonam et circa horam nonam clamavit Iesus voce magna dicens Heli
Heli lema sabacthani hoc est Deus meus Deus meus ut quid dereliquisti me quidam
autem illic stantes et audientes dicebant Heliam vocat iste et continuo currens
unus ex eis acceptam spongiam implevit aceto et inposuit harundini et dabat ei
bibere ceteri vero dicebant sine videamus an veniat Helias liberans eum Iesus
autem iterum clamans voce magna emisit spiritum et ecce velum templi scissum est
in duas partes a summo usque deorsum et terra mota est et petrae scissae sunt et
monumenta aperta sunt et multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt et
exeuntes de monumentis post resurrectionem eius venerunt in sanctam civitatem et
apparuerunt multis centurio autem et qui cum eo erant custodientes Iesum viso
terraemotu et his quae fiebant timuerunt valde dicentes vere Dei Filius erat
iste erant autem ibi mulieres multae a longe quae secutae erant Iesum a Galilaea
ministrantes ei inter quas erat Maria Magdalene et Maria Iacobi et Ioseph mater
et mater filiorum Zebedaei cum sero autem factum esset venit quidam homo dives
ab Arimathia nomine Ioseph qui et ipse discipulus erat Iesu hic accessit ad
Pilatum et petiit corpus Iesu tunc Pilatus iussit reddi corpus et accepto
corpore Ioseph involvit illud sindone munda et posuit illud in monumento suo
novo quod exciderat in petra et advolvit saxum magnum ad ostium monumenti et
abiit erat autem ibi Maria Magdalene et altera Maria sedentes contra sepulchrum
altera autem die quae est post parasceven convenerunt principes sacerdotum et
Pharisaei ad Pilatum dicentes domine recordati sumus quia seductor ille dixit
adhuc vivens post tres dies resurgam iube ergo custodiri sepulchrum usque in
diem tertium ne forte veniant discipuli eius et furentur eum et dicant plebi
surrexit a mortuis et erit novissimus error peior priore ait illis Pilatus
habetis custodiam ite custodite sicut scitis illi autem abeuntes munierunt
sepulchrum signantes lapidem cum custodibus vespere autem sabbati quae lucescit
in primam sabbati venit Maria Magdalene et altera Maria videre sepulchrum et
ecce terraemotus factus est magnus angelus enim Domini descendit de caelo et
accedens revolvit lapidem et sedebat super eum erat autem aspectus eius sicut
fulgur et vestimentum eius sicut nix prae timore autem eius exterriti sunt
custodes et facti sunt velut mortui respondens autem angelus dixit mulieribus
nolite timere vos scio enim quod Iesum qui crucifixus est quaeritis non est hic
surrexit enim sicut dixit venite videte locum ubi positus erat Dominus et cito
euntes dicite discipulis eius quia surrexit et ecce praecedit vos in Galilaeam
ibi eum videbitis ecce praedixi vobis et exierunt cito de monumento cum timore
et magno gaudio currentes nuntiare discipulis eius et ecce Iesus occurrit illis
dicens havete illae autem accesserunt et tenuerunt pedes eius et adoraverunt eum
tunc ait illis Iesus nolite timere ite nuntiate fratribus meis ut eant in
Galilaeam ibi me videbunt quae cum abissent ecce quidam de custodibus venerunt
in civitatem et nuntiaverunt principibus sacerdotum omnia quae facta fuerant et
congregati cum senioribus consilio accepto pecuniam copiosam dederunt militibus
dicentes dicite quia discipuli eius nocte venerunt et furati sunt eum nobis
dormientibus et si hoc auditum fuerit a praeside nos suadebimus ei et securos
vos faciemus at illi accepta pecunia fecerunt sicut erant docti et divulgatum
est verbum istud apud Iudaeos usque in hodiernum diem undecim autem discipuli
abierunt in Galilaeam in montem ubi constituerat illis Iesus et videntes eum
adoraverunt quidam autem dubitaverunt et accedens Iesus locutus est eis dicens
data est mihi omnis potestas in caelo et in terra euntes ergo docete omnes
gentes baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti docentes eos
servare omnia quaecumque mandavi vobis et ecce ego vobis cum sum omnibus diebus
usque ad consummationem saeculi initium evangelii Iesu Christi Filii Dei sicut
scriptum est in Esaia propheta ecce mitto angelum meum ante faciem tuam qui
praeparabit viam tuam vox clamantis in deserto parate viam Domini rectas facite
semitas eius fuit Iohannes in deserto baptizans et praedicans baptismum
paenitentiae in remissionem peccatorum et egrediebatur ad illum omnis Iudaeae
regio et Hierosolymitae universi et baptizabantur ab illo in Iordane flumine
confitentes peccata sua et erat Iohannes vestitus pilis cameli et zona pellicia
circa lumbos eius et lucustas et mel silvestre edebat et praedicabat dicens
venit fortior me post me cuius non sum dignus procumbens solvere corrigiam
calciamentorum eius ego baptizavi vos aqua ille vero baptizabit vos Spiritu
Sancto et factum est in diebus illis venit Iesus a Nazareth Galilaeae et
baptizatus est in Iordane ab Iohanne et statim ascendens de aqua vidit apertos
caelos et Spiritum tamquam columbam descendentem et manentem in ipso et vox
facta est de caelis tu es Filius meus dilectus in te conplacui et statim
Spiritus expellit eum in desertum et erat in deserto quadraginta diebus et
quadraginta noctibus et temptabatur a Satana erat que cum bestiis et angeli
ministrabant illi postquam autem traditus est Iohannes venit Iesus in Galilaeam
praedicans evangelium regni Dei et dicens quoniam impletum est tempus et
adpropinquavit regnum Dei paenitemini et credite evangelio et praeteriens secus
mare Galilaeae vidit Simonem et Andream fratrem eius mittentes retia in mare
erant enim piscatores et dixit eis Iesus venite post me et faciam vos fieri
piscatores hominum et protinus relictis retibus secuti sunt eum et progressus
inde pusillum vidit Iacobum Zebedaei et Iohannem fratrem eius et ipsos in navi
conponentes retia et statim vocavit illos et relicto patre suo Zebedaeo in navi
cum mercennariis secuti sunt eum et ingrediuntur Capharnaum et statim sabbatis
ingressus synagogam docebat eos et stupebant super doctrina eius erat enim
docens eos quasi potestatem habens et non sicut scribae et erat in synagoga
eorum homo in spiritu inmundo et exclamavit dicens quid nobis et tibi Iesu
Nazarene venisti perdere nos scio qui sis Sanctus Dei et comminatus est ei Iesus
dicens obmutesce et exi de homine et discerpens eum spiritus inmundus et
exclamans voce magna exivit ab eo et mirati sunt omnes ita ut conquirerent inter
se dicentes quidnam est hoc quae doctrina haec nova quia in potestate et
spiritibus inmundis imperat et oboediunt ei et processit rumor eius statim in
omnem regionem Galilaeae et protinus egredientes de synagoga venerunt in domum
Simonis et Andreae cum Iacobo et Iohanne decumbebat autem socrus Simonis
febricitans et statim dicunt ei de illa et accedens elevavit eam adprehensa manu
eius et continuo dimisit eam febris et ministrabat eis vespere autem facto cum
occidisset sol adferebant ad eum omnes male habentes et daemonia habentes et
erat omnis civitas congregata ad ianuam et curavit multos qui vexabantur variis
languoribus et daemonia multa eiciebat et non sinebat loqui ea quoniam sciebant
eum et diluculo valde surgens egressus abiit in desertum locum ibi que orabat et
persecutus est eum Simon et qui cum illo erant et cum invenissent eum dixerunt
ei quia omnes quaerunt te et ait illis eamus in proximos vicos et civitates ut
et ibi praedicem ad hoc enim veni et erat praedicans in synagogis eorum et omni
Galilaea et daemonia eiciens et venit ad eum leprosus deprecans eum et genu
flexo dixit si vis potes me mundare Iesus autem misertus eius extendit manum
suam et tangens eum ait illi volo mundare et cum dixisset statim discessit ab eo
lepra et mundatus est et comminatus ei statim eiecit illum et dicit ei vide
nemini dixeris sed vade ostende te principi sacerdotum et offer pro emundatione
tua quae praecepit Moses in testimonium illis at ille egressus coepit praedicare
et diffamare sermonem ita ut iam non posset manifeste in civitatem introire sed
foris in desertis locis esse et conveniebant ad eum undique et iterum intravit
Capharnaum post dies et auditum est quod in domo esset et convenerunt multi ita
ut non caperet neque ad ianuam et loquebatur eis verbum et venerunt ferentes ad
eum paralyticum qui a quattuor portabatur et cum non possent offerre eum illi
prae turba nudaverunt tectum ubi erat et patefacientes submiserunt grabattum in
quo paralyticus iacebat cum vidisset autem Iesus fidem illorum ait paralytico
fili dimittuntur tibi peccata erant autem illic quidam de scribis sedentes et
cogitantes in cordibus suis quid hic sic loquitur blasphemat quis potest
dimittere peccata nisi solus Deus quo statim cognito Iesus spiritu suo quia sic
cogitarent intra se dicit illis quid ista cogitatis in cordibus vestris quid est
facilius dicere paralytico dimittuntur tibi peccata an dicere surge et tolle
grabattum tuum et ambula ut autem sciatis quia potestatem habet Filius hominis
in terra dimittendi peccata ait paralytico tibi dico surge tolle grabattum tuum
et vade in domum tuam et statim ille surrexit et sublato grabatto abiit coram
omnibus ita ut admirarentur omnes et honorificarent Deum dicentes quia numquam
sic vidimus et egressus est rursus ad mare omnis que turba veniebat ad eum et
docebat eos et cum praeteriret vidit Levin Alphei sedentem ad teloneum et ait
illi sequere me et surgens secutus est eum et factum est cum accumberet in domo
illius multi publicani et peccatores simul discumbebant cum Iesu et discipulis
eius erant enim multi qui et sequebantur eum et scribae et Pharisaei videntes
quia manducaret cum peccatoribus et publicanis dicebant discipulis eius quare
cum publicanis et peccatoribus manducat et bibit magister vester hoc audito
Iesus ait illis non necesse habent sani medicum sed qui male habent non enim
veni vocare iustos sed peccatores et erant discipuli Iohannis et Pharisaei
ieiunantes et veniunt et dicunt illi cur discipuli Iohannis et Pharisaeorum
ieiunant tui autem discipuli non ieiunant et ait illis Iesus numquid possunt
filii nuptiarum quamdiu sponsus cum illis est ieiunare quanto tempore habent se
cum sponsum non possunt ieiunare venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus
et tunc ieiunabunt in illa die nemo adsumentum panni rudis adsuit vestimento
veteri alioquin aufert supplementum novum a veteri et maior scissura fit et nemo
mittit vinum novellum in utres veteres alioquin disrumpet vinum utres et vinum
effunditur et utres peribunt sed vinum novum in utres novos mitti debet et
factum est iterum cum sabbatis ambularet per sata et discipuli eius coeperunt
praegredi et vellere spicas Pharisaei autem dicebant ei ecce quid faciunt
sabbatis quod non licet et ait illis numquam legistis quid fecerit David quando
necessitatem habuit et esuriit ipse et qui cum eo erant quomodo introiit in
domum Dei sub Abiathar principe sacerdotum et panes propositionis manducavit
quos non licet manducare nisi sacerdotibus et dedit eis qui cum eo erant et
dicebat eis sabbatum propter hominem factum est et non homo propter sabbatum
itaque dominus est Filius hominis etiam sabbati et introivit iterum synagogam et
erat ibi homo habens manum aridam et observabant eum si sabbatis curaret ut
accusarent illum et ait homini habenti manum aridam surge in medium et dicit eis
licet sabbatis bene facere an male animam salvam facere an perdere at illi
tacebant et circumspiciens eos cum ira contristatus super caecitatem cordis
eorum dicit homini extende manum tuam et extendit et restituta est manus illi
exeuntes autem statim Pharisaei cum Herodianis consilium faciebant adversus eum
quomodo eum perderent et Iesus cum discipulis suis secessit ad mare et multa
turba a Galilaea et Iudaea secuta est eum et ab Hierosolymis et ab Idumea et
trans Iordanen et qui circa Tyrum et Sidonem multitudo magna audientes quae
faciebat venerunt ad eum et dixit discipulis suis ut navicula sibi deserviret
propter turbam ne conprimerent eum multos enim sanabat ita ut inruerent in eum
ut illum tangerent quotquot habebant plagas et spiritus inmundi cum illum
videbant procidebant ei et clamabant dicentes tu es Filius Dei et vehementer
comminabatur eis ne manifestarent illum et ascendens in montem vocavit ad se
quos voluit ipse et venerunt ad eum et fecit ut essent duodecim cum illo et ut
mitteret eos praedicare et dedit illis potestatem curandi infirmitates et
eiciendi daemonia et inposuit Simoni nomen Petrus et Iacobum Zebedaei et
Iohannem fratrem Iacobi et inposuit eis nomina Boanerges quod est Filii tonitrui
et Andream et Philippum et Bartholomeum et Mattheum et Thomam et Iacobum Alphei
et Thaddeum et Simonem Cananeum et Iudam Scarioth qui et tradidit illum et
veniunt ad domum et convenit iterum turba ita ut non possent neque panem
manducare et cum audissent sui exierunt tenere eum dicebant enim quoniam in
furorem versus est et scribae qui ab Hierosolymis descenderant dicebant quoniam
Beelzebub habet et quia in principe daemonum eicit daemonia et convocatis eis in
parabolis dicebat illis quomodo potest Satanas Satanan eicere et si regnum in se
dividatur non potest stare regnum illud et si domus super se met ipsam
dispertiatur non poterit domus illa stare et si Satanas consurrexit in se met
ipsum dispertitus est et non potest stare sed finem habet nemo potest vasa
fortis ingressus in domum diripere nisi prius fortem alliget et tunc domum eius
diripiet amen dico vobis quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata et
blasphemiae quibus blasphemaverint qui autem blasphemaverit in Spiritum Sanctum
non habet remissionem in aeternum sed reus erit aeterni delicti quoniam dicebant
spiritum inmundum habet et veniunt mater eius et fratres et foris stantes
miserunt ad eum vocantes eum et sedebat circa eum turba et dicunt ei ecce mater
tua et fratres tui foris quaerunt te et respondens eis ait quae est mater mea et
fratres mei et circumspiciens eos qui in circuitu eius sedebant ait ecce mater
mea et fratres mei qui enim fecerit voluntatem Dei hic frater meus et soror mea
et mater est et iterum coepit docere ad mare et congregata est ad eum turba
multa ita ut in navem ascendens sederet in mari et omnis turba circa mare super
terram erat et docebat eos in parabolis multa et dicebat illis in doctrina sua
audite ecce exiit seminans ad seminandum et dum seminat aliud cecidit circa viam
et venerunt volucres et comederunt illud aliud vero cecidit super petrosa ubi
non habuit terram multam et statim exortum est quoniam non habebat altitudinem
terrae et quando exortus est sol exaestuavit et eo quod non haberet radicem
exaruit et aliud cecidit in spinas et ascenderunt spinae et offocaverunt illud
et fructum non dedit et aliud cecidit in terram bonam et dabat fructum
ascendentem et crescentem et adferebat unum triginta et unum sexaginta et unum
centum et dicebat qui habet aures audiendi audiat et cum esset singularis
interrogaverunt eum hii qui cum eo erant cum duodecim parabolas et dicebat eis
vobis datum est mysterium regni Dei illis autem qui foris sunt in parabolis
omnia fiunt ut videntes videant et non videant et audientes audiant et non
intellegant nequando convertantur et dimittantur eis peccata et ait illis
nescitis parabolam hanc et quomodo omnes parabolas cognoscetis qui seminat
verbum seminat hii autem sunt qui circa viam ubi seminatur verbum et cum
audierint confestim venit Satanas et aufert verbum quod seminatum est in corda
eorum et hii sunt similiter qui super petrosa seminantur qui cum audierint
verbum statim cum gaudio accipiunt illud et non habent radicem in se sed
temporales sunt deinde orta tribulatione et persecutione propter verbum
confestim scandalizantur et alii sunt qui in spinis seminantur hii sunt qui
verbum audiunt et aerumnae saeculi et deceptio divitiarum et circa reliqua
concupiscentiae introeuntes suffocant verbum et sine fructu efficitur et hii
sunt qui super terram bonam seminati sunt qui audiunt verbum et suscipiunt et
fructificant unum triginta et unum sexaginta et unum centum et dicebat illis
numquid venit lucerna ut sub modio ponatur aut sub lecto nonne ut super
candelabrum ponatur non enim est aliquid absconditum quod non manifestetur ne c
factum est occultum sed ut in palam veniat si quis habet aures audiendi audiat
et dicebat illis videte quid audiatis in qua mensura mensi fueritis remetietur
vobis et adicietur vobis qui enim habet dabitur illi et qui non habet etiam quod
habet auferetur ab illo et dicebat sic est regnum Dei quemadmodum si homo iaciat
sementem in terram et dormiat et exsurgat nocte ac die et semen germinet et
increscat dum nescit ille ultro enim terra fructificat primum herbam deinde
spicam deinde plenum frumentum in spica et cum se produxerit fructus statim
mittit falcem quoniam adest messis et dicebat cui adsimilabimus regnum Dei aut
cui parabolae conparabimus illud sicut granum sinapis quod cum seminatum fuerit
in terra minus est omnibus seminibus quae sunt in terra et cum seminatum fuerit
ascendit et fit maius omnibus holeribus et facit ramos magnos ita ut possint sub
umbra eius aves caeli habitare et talibus multis parabolis loquebatur eis verbum
prout poterant audire sine parabola autem non loquebatur eis seorsum autem
discipulis suis disserebat omnia et ait illis illa die cum sero esset factum
transeamus contra et dimittentes turbam adsumunt eum ita ut erat in navi et
aliae naves erant cum illo et facta est procella magna venti et fluctus mittebat
in navem ita ut impleretur navis et erat ipse in puppi supra cervical dormiens
et excitant eum et dicunt ei magister non ad te pertinet quia perimus et
exsurgens comminatus est vento et dixit mari tace obmutesce et cessavit ventus
et facta est tranquillitas magna et ait illis quid timidi estis necdum habetis
fidem et timuerunt magno timore et dicebant ad alterutrum quis putas est iste
quia et ventus et mare oboediunt ei et conveniunt ad eum Pharisaei et quidam de
scribis venientes ab Hierosolymis et cum vidissent quosdam ex discipulis eius
communibus manibus id est non lotis manducare panes vituperaverunt Pharisaei
enim et omnes Iudaei nisi crebro lavent manus non manducant tenentes traditionem
seniorum et a foro nisi baptizentur non comedunt et alia multa sunt quae tradita
sunt illis servare baptismata calicum et urceorum et aeramentorum et lectorum et
interrogant eum Pharisaei et scribae quare discipuli tui non ambulant iuxta
traditionem seniorum sed communibus manibus manducant panem at ille respondens
dixit eis bene prophetavit Esaias de vobis hypocritis sicut scriptum est populus
hic labiis me honorat cor autem eorum longe est a me in vanum autem me colunt
docentes doctrinas praecepta hominum relinquentes enim mandatum Dei tenetis
traditionem hominum baptismata urceorum et calicum et alia similia his facitis
multa et dicebat illis bene irritum facitis praeceptum Dei ut traditionem
vestram servetis Moses enim dixit honora patrem tuum et matrem tuam et qui
maledixerit patri aut matri morte moriatur vos autem dicitis si dixerit homo
patri aut matri corban quod est donum quodcumque ex me tibi profuerit et ultra
non dimittitis eum quicquam facere patri suo aut matri rescindentes verbum Dei
per traditionem vestram quam tradidistis et similia huius modi multa facitis et
advocans iterum turbam dicebat illis audite me omnes et intellegite nihil est
extra hominem introiens in eum quod possit eum coinquinare sed quae de homine
procedunt illa sunt quae communicant hominem si quis habet aures audiendi audiat
et cum introisset in domum a turba interrogabant eum discipuli eius parabolam et
ait illis sic et vos inprudentes estis non intellegitis quia omne extrinsecus
introiens in hominem non potest eum communicare quia non introit in cor eius sed
in ventrem et in secessum exit purgans omnes escas dicebat autem quoniam quae de
homine exeunt illa communicant hominem ab intus enim de corde hominum
cogitationes malae procedunt adulteria fornicationes homicidia furta avaritiae
nequitiae dolus inpudicitia oculus malus blasphemia superbia stultitia omnia
haec mala ab intus procedunt et communicant hominem et inde surgens abiit in
fines Tyri et Sidonis et ingressus domum neminem voluit scire et non potuit
latere mulier enim statim ut audivit de eo cuius habebat filia spiritum inmundum
intravit et procidit ad pedes eius erat autem mulier gentilis Syrophoenissa
genere et rogabat eum ut daemonium eiceret de filia eius qui dixit illi sine
prius saturari filios non est enim bonum sumere panem filiorum et mittere
canibus at illa respondit et dicit ei utique Domine nam et catelli sub mensa
comedunt de micis puerorum et ait illi propter hunc sermonem vade exiit
daemonium de filia tua et cum abisset domum suam invenit puellam iacentem supra
lectum et daemonium exisse et iterum exiens de finibus Tyri venit per Sidonem ad
mare Galilaeae inter medios fines Decapoleos et adducunt ei surdum et mutum et
deprecantur eum ut inponat illi manum et adprehendens eum de turba seorsum misit
digitos suos in auriculas et expuens tetigit linguam eius et suspiciens in
caelum ingemuit et ait illi eppheta quod est adaperire et statim apertae sunt
aures eius et solutum est vinculum linguae eius et loquebatur recte et praecepit
illis ne cui dicerent quanto autem eis praecipiebat tanto magis plus
praedicabant et eo amplius admirabantur dicentes bene omnia fecit et surdos
facit audire et mutos loqui in illis diebus iterum cum turba multa esset ne c
haberent quod manducarent convocatis discipulis ait illis misereor super turba
quia ecce iam triduo sustinent me ne c habent quod manducent et si dimisero eos
ieiunos in domum suam deficient in via quidam enim ex eis de longe venerunt et
responderunt ei discipuli sui unde istos poterit quis hic saturare panibus in
solitudine et interrogavit eos quot panes habetis qui dixerunt septem et
praecepit turbae discumbere supra terram et accipiens septem panes gratias agens
fregit et dabat discipulis suis ut adponerent et adposuerunt turbae et habebant
pisciculos paucos et ipsos benedixit et iussit adponi et manducaverunt et
saturati sunt et sustulerunt quod superaverat de fragmentis septem sportas erant
autem qui manducaverunt quasi quattuor milia et dimisit eos et statim ascendens
navem cum discipulis suis venit in partes Dalmanutha et exierunt Pharisaei et
coeperunt conquirere cum eo quaerentes ab illo signum de caelo temptantes eum et
ingemescens spiritu ait quid generatio ista quaerit signum amen dico vobis si
dabitur generationi isti signum et dimittens eos ascendens iterum abiit trans
fretum et obliti sunt sumere panes et nisi unum panem non habebant se cum in
navi et praecipiebat eis dicens videte cavete a fermento Pharisaeorum et
fermento Herodis et cogitabant ad alterutrum dicentes quia panes non habemus quo
cognito Iesus ait illis quid cogitatis quia panes non habetis nondum cognoscitis
ne c intellegitis adhuc caecatum habetis cor vestrum oculos habentes non videtis
et aures habentes non auditis ne c recordamini quando quinque panes fregi in
quinque milia et quot cofinos fragmentorum plenos sustulistis dicunt ei duodecim
quando et septem panes in quattuor milia quot sportas fragmentorum tulistis et
dicunt ei septem et dicebat eis quomodo nondum intellegitis et veniunt Bethsaida
et adducunt ei caecum et rogabant eum ut illum tangeret et adprehendens manum
caeci eduxit eum extra vicum et expuens in oculos eius inpositis manibus suis
interrogavit eum si aliquid videret et aspiciens ait video homines velut arbores
ambulantes deinde iterum inposuit manus super oculos eius et coepit videre et
restitutus est ita ut videret clare omnia et misit illum in domum suam dicens
vade in domum tuam et si in vicum introieris nemini dixeris et egressus est
Iesus et discipuli eius in castella Caesareae Philippi et in via interrogabat
discipulos suos dicens eis quem me dicunt esse homines qui responderunt illi
dicentes Iohannem Baptistam alii Heliam alii vero quasi unum de prophetis tunc
dicit illis vos vero quem me dicitis esse respondens Petrus ait ei tu es
Christus et comminatus est eis ne cui dicerent de illo et coepit docere illos
quoniam oportet Filium hominis multa pati et reprobari a senioribus et a summis
sacerdotibus et scribis et occidi et post tres dies resurgere et palam verbum
loquebatur et adprehendens eum Petrus coepit increpare eum qui conversus et
videns discipulos suos comminatus est Petro dicens vade retro me Satana quoniam
non sapis quae Dei sunt sed quae sunt hominum et convocata turba cum discipulis
suis dixit eis si quis vult post me sequi deneget se ipsum et tollat crucem suam
et sequatur me qui enim voluerit animam suam salvam facere perdet eam qui autem
perdiderit animam suam propter me et evangelium salvam eam faciet quid enim
proderit homini si lucretur mundum totum et detrimentum faciat animae suae aut
quid dabit homo commutationem pro anima sua qui enim me confusus fuerit et mea
verba in generatione ista adultera et peccatrice et Filius hominis confundetur
eum cum venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis et dicebat illis amen
dico vobis quia sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem donec
videant regnum Dei veniens in virtute et post dies sex adsumit Iesus Petrum et
Iacobum et Iohannem et ducit illos in montem excelsum seorsum solos et
transfiguratus est coram ipsis et vestimenta eius facta sunt splendentia candida
nimis velut nix qualia fullo super terram non potest candida facere et apparuit
illis Helias cum Mose et erant loquentes cum Iesu et respondens Petrus ait Iesu
rabbi bonum est hic nos esse et faciamus tria tabernacula tibi unum et Mosi unum
et Heliae unum non enim sciebat quid diceret erant enim timore exterriti et
facta est nubes obumbrans eos et venit vox de nube dicens hic est Filius meus
carissimus audite illum et statim circumspicientes neminem amplius viderunt nisi
Iesum tantum se cum et descendentibus illis de monte praecepit illis ne cui quae
vidissent narrarent nisi cum Filius hominis a mortuis resurrexerit et verbum
continuerunt apud se conquirentes quid esset cum a mortuis resurrexerit et
interrogabant eum dicentes quid ergo dicunt Pharisaei et scribae quia Heliam
oporteat venire primum qui respondens ait illis Helias cum venerit primo
restituet omnia et quomodo scriptum est in Filium hominis ut multa patiatur et
contemnatur sed dico vobis quia et Helias venit et fecerunt illi quaecumque
voluerunt sicut scriptum est de eo et veniens ad discipulos suos vidit turbam
magnam circa eos et scribas conquirentes cum illis et confestim omnis populus
videns eum stupefactus est et adcurrentes salutabant eum et interrogavit eos
quid inter vos conquiritis et respondens unus de turba dixit magister adtuli
filium meum ad te habentem spiritum mutum qui ubicumque eum adprehenderit
adlidit eum et spumat et stridet dentibus et arescit et dixi discipulis tuis ut
eicerent illum et non potuerunt qui respondens eis dicit o generatio incredula
quamdiu apud vos ero quamdiu vos patiar adferte illum ad me et adtulerunt eum et
cum vidisset illum statim spiritus conturbavit eum et elisus in terram
volutabatur spumans et interrogavit patrem eius quantum temporis est ex quo hoc
ei accidit at ille ait ab infantia et frequenter eum et in ignem et in aquas
misit ut eum perderet sed si quid potes adiuva nos misertus nostri Iesus autem
ait illi si potes credere omnia possibilia credenti et continuo exclamans pater
pueri cum lacrimis aiebat credo adiuva incredulitatem meam et cum videret Iesus
concurrentem turbam comminatus est spiritui inmundo dicens illi surde et mute
spiritus ego tibi praecipio exi ab eo et amplius ne introeas in eum et clamans
et multum discerpens eum exiit ab eo et factus est sicut mortuus ita ut multi
dicerent quia mortuus est Iesus autem tenens manum eius elevavit illum et
surrexit et cum introisset in domum discipuli eius secreto interrogabant eum
quare nos non potuimus eicere eum et dixit illis hoc genus in nullo potest exire
nisi in oratione et ieiunio et inde profecti praetergrediebantur Galilaeam ne c
volebat quemquam scire docebat autem discipulos suos et dicebat illis quoniam
Filius hominis tradetur in manus hominum et occident eum et occisus tertia die
resurget at illi ignorabant verbum et timebant eum interrogare et venerunt
Capharnaum qui cum domi esset interrogabat eos quid in via tractabatis at illi
tacebant siquidem inter se in via disputaverant quis esset illorum maior et
residens vocavit duodecim et ait illis si quis vult primus esse erit omnium
novissimus et omnium minister et accipiens puerum statuit eum in medio eorum
quem cum conplexus esset ait illis quisquis unum ex huius modi pueris receperit
in nomine meo me recipit et quicumque me susceperit non me suscipit sed eum qui
me misit respondit illi Iohannes dicens magister vidimus quendam in nomine tuo
eicientem daemonia qui non sequitur nos et prohibuimus eum Iesus autem ait
nolite prohibere eum nemo est enim qui faciat virtutem in nomine meo et possit
cito male loqui de me qui enim non est adversum vos pro vobis est quisquis enim
potum dederit vobis calicem aquae in nomine meo quia Christi estis amen dico
vobis non perdet mercedem suam et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis
credentibus in me bonum est ei magis si circumdaretur mola asinaria collo eius
et in mare mitteretur et si scandalizaverit te manus tua abscide illam bonum est
tibi debilem introire in vitam quam duas manus habentem ire in gehennam in ignem
inextinguibilem ubi vermis eorum non moritur et ignis non extinguitur et si pes
tuus te scandalizat amputa illum bonum est tibi claudum introire in vitam
aeternam quam duos pedes habentem mitti in gehennam ignis inextinguibilis ubi
vermis eorum non moritur et ignis non extinguitur quod si oculus tuus
scandalizat te eice eum bonum est tibi luscum introire in regnum Dei quam duos
oculos habentem mitti in gehennam ignis ubi vermis eorum non moritur et ignis
non extinguitur omnis enim igne sallietur et omnis victima sallietur bonum est
sal quod si sal insulsum fuerit in quo illud condietis habete in vobis sal et
pacem habete inter vos et inde exsurgens venit in fines Iudaeae ultra Iordanen
et conveniunt iterum turbae ad eum et sicut consueverat iterum docebat illos et
accedentes Pharisaei interrogabant eum si licet viro uxorem dimittere temptantes
eum at ille respondens dixit eis quid vobis praecepit Moses qui dixerunt Moses
permisit libellum repudii scribere et dimittere quibus respondens Iesus ait ad
duritiam cordis vestri scripsit vobis praeceptum istud ab initio autem creaturae
masculum et feminam fecit eos Deus propter hoc relinquet homo patrem suum et
matrem et adherebit ad uxorem suam et erunt duo in carne una itaque iam non sunt
duo sed una caro quod ergo Deus iunxit homo non separet et in domo iterum
discipuli eius de eodem interrogaverunt eum et dicit illis quicumque dimiserit
uxorem suam et aliam duxerit adulterium committit super eam et si uxor dimiserit
virum suum et alii nupserit moechatur et offerebant illi parvulos ut tangeret
illos discipuli autem comminabantur offerentibus quos cum videret Iesus indigne
tulit et ait illis sinite parvulos venire ad me et ne prohibueritis eos talium
est enim regnum Dei amen dico vobis quisque non receperit regnum Dei velut
parvulus non intrabit in illud et conplexans eos et inponens manus super illos
benedicebat eos et cum egressus esset in viam procurrens quidam genu flexo ante
eum rogabat eum magister bone quid faciam ut vitam aeternam percipiam Iesus
autem dixit ei quid me dicis bonum nemo bonus nisi unus Deus praecepta nosti ne
adulteres ne occidas ne fureris ne falsum testimonium dixeris ne fraudem feceris
honora patrem tuum et matrem et ille respondens ait illi magister omnia haec
conservavi a iuventute mea Iesus autem intuitus eum dilexit eum et dixit illi
unum tibi deest vade quaecumque habes vende et da pauperibus et habebis
thesaurum in caelo et veni sequere me qui contristatus in verbo abiit maerens
erat enim habens possessiones multas et circumspiciens Iesus ait discipulis suis
quam difficile qui pecunias habent in regnum Dei introibunt discipuli autem
obstupescebant in verbis eius at Iesus rursus respondens ait illis filioli quam
difficile est confidentes in pecuniis regnum Dei introire facilius est camelum
per foramen acus transire quam divitem intrare in regnum Dei qui magis
admirabantur dicentes ad se met ipsos et quis potest salvus fieri et intuens
illos Iesus ait apud homines inpossibile est sed non apud Deum omnia enim
possibilia sunt apud Deum coepit Petrus ei dicere ecce nos dimisimus omnia et
secuti sumus te respondens Iesus ait amen dico vobis nemo est qui reliquerit
domum aut fratres aut sorores aut matrem aut patrem aut filios aut agros propter
me et propter evangelium qui non accipiat centies tantum nunc in tempore hoc
domos et fratres et sorores et matres et filios et agros cum persecutionibus et
in saeculo futuro vitam aeternam multi autem erunt primi novissimi et novissimi
primi erant autem in via ascendentes in Hierosolyma et praecedebat illos Iesus
et stupebant et sequentes timebant et adsumens iterum duodecim coepit illis
dicere quae essent ei ventura quia ecce ascendimus in Hierosolyma et Filius
hominis tradetur principibus sacerdotum et scribis et senioribus et damnabunt
eum morti et tradent eum gentibus et inludent ei et conspuent eum et
flagellabunt eum et interficient eum et tertia die resurget et accedunt ad illum
Iacobus et Iohannes filii Zebedaei dicentes magister volumus ut quodcumque
petierimus facias nobis at ille dixit eis quid vultis ut faciam vobis et
dixerunt da nobis ut unus ad dexteram tuam et alius ad sinistram tuam sedeamus
in gloria tua Iesus autem ait eis nescitis quid petatis potestis bibere calicem
quem ego bibo aut baptismum quo ego baptizor baptizari at illi dixerunt ei
possumus Iesus autem ait eis calicem quidem quem ego bibo bibetis et baptismum
quo ego baptizor baptizabimini sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram
non est meum dare sed quibus paratum est et audientes decem coeperunt indignari
de Iacobo et Iohanne Iesus autem vocans eos ait illis scitis quia hii qui
videntur principari gentibus dominantur eis et principes eorum potestatem habent
ipsorum non ita est autem in vobis sed quicumque voluerit fieri maior erit
vester minister et quicumque voluerit in vobis primus esse erit omnium servus
nam et Filius hominis non venit ut ministraretur ei sed ut ministraret et daret
animam suam redemptionem pro multis et veniunt Hierichum et proficiscente eo de
Hiericho et discipulis eius et plurima multitudine filius Timei Bartimeus caecus
sedebat iuxta viam mendicans qui cum audisset quia Iesus Nazarenus est coepit
clamare et dicere Fili David Iesu miserere mei et comminabantur illi multi ut
taceret at ille multo magis clamabat Fili David miserere mei et stans Iesus
praecepit illum vocari et vocant caecum dicentes ei animaequior esto surge vocat
te qui proiecto vestimento suo exiliens venit ad eum et respondens illi Iesus
dixit quid vis tibi faciam caecus autem dixit ei rabboni ut videam Iesus autem
ait illi vade fides tua te salvum fecit et confestim vidit et sequebatur eum in
via et cum adpropinquarent Hierosolymae et Bethaniae ad montem Olivarum mittit
duos ex discipulis suis et ait illis ite in castellum quod est contra vos et
statim introeuntes illuc invenietis pullum ligatum super quem nemo adhuc hominum
sedit solvite illum et adducite et si quis vobis dixerit quid facitis dicite
quia Domino necessarius est et continuo illum dimittet huc et abeuntes
invenerunt pullum ligatum ante ianuam foris in bivio et solvunt eum et quidam de
illic stantibus dicebant illis quid facitis solventes pullum qui dixerunt eis
sicut praeceperat illis Iesus et dimiserunt eis et duxerunt pullum ad Iesum et
inponunt illi vestimenta sua et sedit super eo multi autem vestimenta sua
straverunt in via alii autem frondes caedebant de arboribus et sternebant in via
et qui praeibant et qui sequebantur clamabant dicentes osanna benedictus qui
venit in nomine Domini benedictum quod venit regnum patris nostri David osanna
in excelsis et introivit Hierosolyma in templum et circumspectis omnibus cum iam
vespera esset hora exivit in Bethania cum duodecim et alia die cum exirent a
Bethania esuriit cum que vidisset a longe ficum habentem folia venit si quid
forte inveniret in ea et cum venisset ad eam nihil invenit praeter folia non
enim erat tempus ficorum et respondens dixit ei iam non amplius in aeternum
quisquam fructum ex te manducet et audiebant discipuli eius et veniunt
Hierosolymam et cum introisset templum coepit eicere vendentes et ementes in
templo et mensas nummulariorum et cathedras vendentium columbas evertit et non
sinebat ut quisquam vas transferret per templum et docebat dicens eis non
scriptum est quia domus mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus vos autem
fecistis eam speluncam latronum quo audito principes sacerdotum et scribae
quaerebant quomodo eum perderent timebant enim eum quoniam universa turba
admirabatur super doctrina eius et cum vespera facta esset egrediebatur de
civitate et cum mane transirent viderunt ficum aridam factam a radicibus et
recordatus Petrus dicit ei rabbi ecce ficus cui maledixisti aruit et respondens
Iesus ait illis habete fidem Dei amen dico vobis quicumque dixerit huic monti
tollere et mittere in mare et non haesitaverit in corde suo sed crediderit quia
quodcumque dixerit fiat fiet ei propterea dico vobis omnia quaecumque orantes
petitis credite quia accipietis et veniet vobis et cum stabitis ad orandum
dimittite si quid habetis adversus aliquem ut et Pater vester qui in caelis est
dimittat vobis peccata vestra quod si vos non dimiseritis nec Pater vester qui
in caelis est dimittet vobis peccata vestra et veniunt rursus Hierosolymam et
cum ambularet in templo accedunt ad eum summi sacerdotes et scribae et seniores
et dicunt illi in qua potestate haec facis et quis tibi dedit hanc potestatem ut
ista facias Iesus autem respondens ait illis interrogabo vos et ego unum verbum
et respondete mihi et dicam vobis in qua potestate haec faciam baptismum
Iohannis de caelo erat an ex hominibus respondete mihi at illi cogitabant se cum
dicentes si dixerimus de caelo dicet quare ergo non credidistis ei sed dicemus
ex hominibus timebant populum omnes enim habebant Iohannem quia vere propheta
esset et respondentes dicunt Iesu nescimus respondens Iesus ait illis neque ego
dico vobis in qua potestate haec faciam et coepit illis in parabolis loqui
vineam pastinavit homo et circumdedit sepem et fodit lacum et aedificavit turrem
et locavit eam agricolis et peregre profectus est et misit ad agricolas in
tempore servum ut ab agricolis acciperet de fructu vineae qui adprehensum eum
ceciderunt et dimiserunt vacuum et iterum misit ad illos alium servum et illum
capite vulneraverunt et contumeliis adfecerunt et rursum alium misit et illum
occiderunt et plures alios quosdam caedentes alios vero occidentes adhuc ergo
unum habens filium carissimum et illum misit ad eos novissimum dicens quia
reverebuntur filium meum coloni autem dixerunt ad invicem hic est heres venite
occidamus eum et nostra erit hereditas et adprehendentes eum occiderunt et
eiecerunt extra vineam quid ergo faciet dominus vineae veniet et perdet colonos
et dabit vineam aliis ne c scripturam hanc legistis lapidem quem reprobaverunt
aedificantes hic factus est in caput anguli a Domino factum est istud et est
mirabile in oculis nostris et quaerebant eum tenere et timuerunt turbam
cognoverunt enim quoniam ad eos parabolam hanc dixerit et relicto eo abierunt et
mittunt ad eum quosdam ex Pharisaeis et Herodianis ut eum caperent in verbo qui
venientes dicunt ei magister scimus quoniam verax es et non curas quemquam ne c
enim vides in faciem hominis sed in veritate viam Dei doces licet dari tributum
Caesari an non dabimus qui sciens versutiam eorum ait illis quid me temptatis
adferte mihi denarium ut videam at illi adtulerunt et ait illis cuius est imago
haec et inscriptio dicunt illi Caesaris respondens autem Iesus dixit illis
reddite igitur quae sunt Caesaris Caesari et quae sunt Dei Deo et mirabantur
super eo et venerunt ad eum Sadducaei qui dicunt resurrectionem non esse et
interrogabant eum dicentes magister Moses nobis scripsit ut si cuius frater
mortuus fuerit et dimiserit uxorem et filios non reliquerit accipiat frater eius
uxorem ipsius et resuscitet semen fratri suo septem ergo fratres erant et primus
accepit uxorem et mortuus est non relicto semine et secundus accepit eam et
mortuus est et nec iste reliquit semen et tertius similiter et acceperunt eam
similiter septem et non reliquerunt semen novissima omnium defuncta est et
mulier in resurrectione ergo cum resurrexerint cuius de his erit uxor septem
enim habuerunt eam uxorem et respondens Iesus ait illis non ideo erratis non
scientes scripturas ne que virtutem Dei cum enim a mortuis resurrexerint ne que
nubent ne que nubentur sed sunt sicut angeli in caelis de mortuis autem quod
resurgant non legistis in libro Mosi super rubum quomodo dixerit illi Deus
inquiens ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob non est Deus mortuorum
sed vivorum vos ergo multum erratis et accessit unus de scribis qui audierat
illos conquirentes et videns quoniam bene illis responderit interrogavit eum
quod esset primum omnium mandatum Iesus autem respondit ei quia primum omnium
mandatum est audi Israhel Dominus Deus noster Deus unus est et diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota mente tua et ex tota
virtute tua hoc est primum mandatum secundum autem simile illi diliges proximum
tuum tamquam te ipsum maius horum aliud mandatum non est et ait illi scriba bene
magister in veritate dixisti quia unus est et non est alius praeter eum et ut
diligatur ex toto corde et ex toto intellectu et ex tota anima et ex tota
fortitudine et diligere proximum tamquam se ipsum maius est omnibus
holocaustomatibus et sacrificiis Iesus autem videns quod sapienter respondisset
dixit illi non es longe a regno Dei et nemo iam audebat eum interrogare et
respondens Iesus dicebat docens in templo quomodo dicunt scribae Christum Filium
esse David ipse enim David dicit in Spiritu Sancto dixit Dominus Domino meo sede
a dextris meis donec ponam inimicos tuos scabillum pedum tuorum ipse ergo David
dicit eum Dominum et unde est filius eius et multa turba eum libenter audivit et
dicebat eis in doctrina sua cavete a scribis qui volunt in stolis ambulare et
salutari in foro et in primis cathedris sedere in synagogis et primos discubitus
in cenis qui devorant domos viduarum sub obtentu prolixae orationis hii
accipient prolixius iudicium et sedens Iesus contra gazofilacium aspiciebat
quomodo turba iactaret aes in gazofilacium et multi divites iactabant multa cum
venisset autem una vidua pauper misit duo minuta quod est quadrans et convocans
discipulos suos ait illis amen dico vobis quoniam vidua haec pauper plus omnibus
misit qui miserunt in gazofilacium omnes enim ex eo quod abundabat illis
miserunt haec vero de penuria sua omnia quae habuit misit totum victum suum et
cum egrederetur de templo ait illi unus ex discipulis suis magister aspice
quales lapides et quales structurae et respondens Iesus ait illi vides has omnes
magnas aedificationes non relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur et
cum sederet in montem Olivarum contra templum interrogabant eum separatim Petrus
et Iacobus et Iohannes et Andreas dic nobis quando ista fient et quod signum
erit quando haec omnia incipient consummari et respondens Iesus coepit dicere
illis videte ne quis vos seducat multi enim venient in nomine meo dicentes quia
ego sum et multos seducent cum audieritis autem bella et opiniones bellorum ne
timueritis oportet enim fieri sed nondum finis exsurget autem gens super gentem
et regnum super regnum et erunt terraemotus per loca et fames initium dolorum
haec videte autem vos met ipsos tradent enim vos conciliis et in synagogis
vapulabitis et ante praesides et reges stabitis propter me in testimonium illis
et in omnes gentes primum oportet praedicari evangelium et cum duxerint vos
tradentes nolite praecogitare quid loquamini sed quod datum vobis fuerit in illa
hora id loquimini non enim estis vos loquentes sed Spiritus Sanctus tradet autem
frater fratrem in mortem et pater filium et consurgent filii in parentes et
morte adficient eos et eritis odio omnibus propter nomen meum qui autem
sustinuerit in finem hic salvus erit cum autem videritis abominationem
desolationis stantem ubi non debet qui legit intellegat tunc qui in Iudaea sunt
fugiant in montes et qui super tectum ne descendat in domum ne c introeat ut
tollat quid de domo sua et qui in agro erit non revertatur retro tollere
vestimentum suum vae autem praegnatibus et nutrientibus in illis diebus orate
vero ut hieme non fiant erunt enim dies illi tribulationes tales quales non
fuerunt ab initio creaturae quam condidit Deus usque nunc ne que fient et nisi
breviasset Dominus dies non fuisset salva omnis caro sed propter electos quos
elegit breviavit dies et tunc si quis vobis dixerit ecce hic est Christus ecce
illic ne credideritis exsurgent enim pseudochristi et pseudoprophetae et dabunt
signa et portenta ad seducendos si potest fieri etiam electos vos ergo videte
ecce praedixi vobis omnia sed in illis diebus post tribulationem illam sol
contenebrabitur et luna non dabit splendorem suum et erunt stellae caeli
decidentes et virtutes quae sunt in caelis movebuntur et tunc videbunt Filium
hominis venientem in nubibus cum virtute multa et gloria et tunc mittet angelos
suos et congregabit electos suos a quattuor ventis a summo terrae usque ad
summum caeli a ficu autem discite parabolam cum iam ramus eius tener fuerit et
nata fuerint folia cognoscitis quia in proximo sit aestas sic et vos cum
videritis haec fieri scitote quod in proximo sit in ostiis amen dico vobis
quoniam non transiet generatio haec donec omnia ista fiant caelum et terra
transibunt verba autem mea non transibunt de die autem illo vel hora nemo scit
ne que angeli in caelo ne que Filius nisi Pater videte vigilate et orate
nescitis enim quando tempus sit sicut homo qui peregre profectus reliquit domum
suam et dedit servis suis potestatem cuiusque operis et ianitori praecipiat ut
vigilet vigilate ergo nescitis enim quando dominus domus veniat sero an media
nocte an galli cantu an mane ne cum venerit repente inveniat vos dormientes quod
autem vobis dico omnibus dico vigilate erat autem pascha et azyma post biduum et
quaerebant summi sacerdotes et scribae quomodo eum dolo tenerent et occiderent
dicebant enim non in die festo ne forte tumultus fieret populi et cum esset
Bethaniae in domo Simonis leprosi et recumberet venit mulier habens alabastrum
unguenti nardi spicati pretiosi et fracto alabastro effudit super caput eius
erant autem quidam indigne ferentes intra se met ipsos et dicentes ut quid
perditio ista unguenti facta est poterat enim unguentum istud veniri plus quam
trecentis denariis et dari pauperibus et fremebant in eam Iesus autem dixit
sinite eam quid illi molesti estis bonum opus operata est in me semper enim
pauperes habetis vobis cum et cum volueritis potestis illis benefacere me autem
non semper habetis quod habuit haec fecit praevenit unguere corpus meum in
sepulturam amen dico vobis ubicumque praedicatum fuerit evangelium istud in
universum mundum et quod fecit haec narrabitur in memoriam eius et Iudas
Scariotis unus de duodecim abiit ad summos sacerdotes ut proderet eum illis qui
audientes gavisi sunt et promiserunt ei pecuniam se daturos et quaerebat quomodo
illum oportune traderet et primo die azymorum quando pascha immolabant dicunt ei
discipuli quo vis eamus et paremus tibi ut manduces pascha et mittit duos ex
discipulis suis et dicit eis ite in civitatem et occurret vobis homo laguenam
aquae baiulans sequimini eum et quocumque introierit dicite domino domus quia
magister dicit ubi est refectio mea ubi pascha cum discipulis meis manducem et
ipse vobis demonstrabit cenaculum grande stratum et illic parate nobis et
abierunt discipuli eius et venerunt in civitatem et invenerunt sicut dixerat
illis et praeparaverunt pascha vespere autem facto venit cum duodecim et
discumbentibus eis et manducantibus ait Iesus amen dico vobis quia unus ex vobis
me tradet qui manducat me cum at illi coeperunt contristari et dicere ei
singillatim numquid ego qui ait illis unus ex duodecim qui intinguit me cum in
catino et Filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de eo vae autem homini
illi per quem Filius hominis traditur bonum ei si non esset natus homo ille et
manducantibus illis accepit Iesus panem et benedicens fregit et dedit eis et ait
sumite hoc est corpus meum et accepto calice gratias agens dedit eis et biberunt
ex illo omnes et ait illis hic est sanguis meus novi testamenti qui pro multis
effunditur amen dico vobis quod iam non bibam de genimine vitis usque in diem
illum cum illud bibam novum in regno Dei et hymno dicto exierunt in montem
Olivarum et ait eis Iesus omnes scandalizabimini in nocte ista quia scriptum est
percutiam pastorem et dispergentur oves sed posteaquam resurrexero praecedam vos
in Galilaeam Petrus autem ait ei et si omnes scandalizati fuerint sed non ego et
ait illi Iesus amen dico tibi quia tu hodie in nocte hac priusquam bis gallus
vocem dederit ter me es negaturus at ille amplius loquebatur et si oportuerit me
simul conmori tibi non te negabo similiter autem et omnes dicebant et veniunt in
praedium cui nomen Gethsemani et ait discipulis suis sedete hic donec orem et
adsumit Petrum et Iacobum et Iohannem se cum et coepit pavere et taedere et ait
illis tristis est anima mea usque ad mortem sustinete hic et vigilate et cum
processisset paululum procidit super terram et orabat ut si fieri posset
transiret ab eo hora et dixit Abba Pater omnia possibilia tibi sunt transfer
calicem hunc a me sed non quod ego volo sed quod tu et venit et invenit eos
dormientes et ait Petro Simon dormis non potuisti una hora vigilare vigilate et
orate ut non intretis in temptationem spiritus quidem promptus caro vero infirma
et iterum abiens oravit eundem sermonem dicens et reversus denuo invenit eos
dormientes erant enim oculi illorum ingravati et ignorabant quid responderent ei
et venit tertio et ait illis dormite iam et requiescite sufficit venit hora ecce
traditur Filius hominis in manus peccatorum surgite eamus ecce qui me tradit
prope est et adhuc eo loquente venit Iudas Scarioth unus ex duodecim et cum illo
turba cum gladiis et lignis a summis sacerdotibus et a scribis et a senioribus
dederat autem traditor eius signum eis dicens quemcumque osculatus fuero ipse
est tenete eum et ducite et cum venisset statim accedens ad eum ait rabbi et
osculatus est eum at illi manus iniecerunt in eum et tenuerunt eum unus autem
quidam de circumstantibus educens gladium percussit servum summi sacerdotis et
amputavit illi auriculam et respondens Iesus ait illis tamquam ad latronem
existis cum gladiis et lignis conprehendere me cotidie eram apud vos in templo
docens et non me tenuistis sed ut adimpleantur scripturae tunc discipuli eius
relinquentes eum omnes fugerunt adulescens autem quidam sequebatur illum amictus
sindone super nudo et tenuerunt eum at ille reiecta sindone nudus profugit ab
eis et adduxerunt Iesum ad summum sacerdotem et conveniunt omnes sacerdotes et
scribae et seniores Petrus autem a longe secutus est eum usque intro in atrium
summi sacerdotis et sedebat cum ministris et calefaciebat se ad ignem summi vero
sacerdotes et omne concilium quaerebant adversum Iesum testimonium ut eum morti
traderent ne c inveniebant multi enim testimonium falsum dicebant adversus eum
et convenientia testimonia non erant et quidam surgentes falsum testimonium
ferebant adversus eum dicentes quoniam nos audivimus eum dicentem ego dissolvam
templum hoc manufactum et per triduum aliud non manufactum aedificabo et non
erat conveniens testimonium illorum et exsurgens summus sacerdos in medium
interrogavit Iesum dicens non respondes quicquam ad ea quae tibi obiciuntur ab
his ille autem tacebat et nihil respondit rursum summus sacerdos interrogabat
eum et dicit ei tu es Christus Filius Benedicti Iesus autem dixit illi ego sum
et videbitis Filium hominis a dextris sedentem Virtutis et venientem cum nubibus
caeli summus autem sacerdos scindens vestimenta sua ait quid adhuc desideramus
testes audistis blasphemiam quid vobis videtur qui omnes condemnaverunt eum esse
reum mortis et coeperunt quidam conspuere eum et velare faciem eius et colaphis
eum caedere et dicere ei prophetiza et ministri alapis eum caedebant et cum
esset Petrus in atrio deorsum venit una ex ancillis summi sacerdotis et cum
vidisset Petrum calefacientem se aspiciens illum ait et tu cum Iesu Nazareno
eras at ille negavit dicens ne que scio ne que novi quid dicas et exiit foras
ante atrium et gallus cantavit rursus autem cum vidisset illum ancilla coepit
dicere circumstantibus quia hic ex illis est at ille iterum negavit et post
pusillum rursus qui adstabant dicebant Petro vere ex illis es nam et Galilaeus
es ille autem coepit anathematizare et iurare quia nescio hominem istum quem
dicitis et statim iterum gallus cantavit et recordatus est Petrus verbi quod
dixerat ei Iesus priusquam gallus cantet bis ter me negabis et coepit flere et
confestim mane consilium facientes summi sacerdotes cum senioribus et scribis et
universo concilio vincientes Iesum duxerunt et tradiderunt Pilato et
interrogavit eum Pilatus tu es rex Iudaeorum at ille respondens ait illi tu
dicis et accusabant eum summi sacerdotes in multis Pilatus autem rursum
interrogavit eum dicens non respondes quicquam vide in quantis te accusant Iesus
autem amplius nihil respondit ita ut miraretur Pilatus per diem autem festum
dimittere solebat illis unum ex vinctis quemcumque petissent erat autem qui
dicebatur Barabbas qui cum seditiosis erat vinctus qui in seditione fecerant
homicidium et cum ascendisset turba coepit rogare sicut semper faciebat illis
Pilatus autem respondit eis et dixit vultis dimittam vobis regem Iudaeorum
sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum summi sacerdotes pontifices
autem concitaverunt turbam ut magis Barabban dimitteret eis Pilatus autem iterum
respondens ait illis quid ergo vultis faciam regi Iudaeorum at illi iterum
clamaverunt crucifige eum Pilatus vero dicebat eis quid enim mali fecit at illi
magis clamabant crucifige eum Pilatus autem volens populo satisfacere dimisit
illis Barabban et tradidit Iesum flagellis caesum ut crucifigeretur milites
autem duxerunt eum intro in atrium praetorii et convocant totam cohortem et
induunt eum purpuram et inponunt ei plectentes spineam coronam et coeperunt
salutare eum have rex Iudaeorum et percutiebant caput eius harundine et
conspuebant eum et ponentes genua adorabant eum et postquam inluserunt ei
exuerunt illum purpuram et induerunt eum vestimentis suis et educunt illum ut
crucifigerent eum et angariaverunt praetereuntem quempiam Simonem Cyreneum
venientem de villa patrem Alexandri et Rufi ut tolleret crucem eius et perducunt
illum in Golgotha locum quod est interpretatum Calvariae locus et dabant ei
bibere murratum vinum et non accepit et crucifigentes eum diviserunt vestimenta
eius mittentes sortem super eis quis quid tolleret erat autem hora tertia et
crucifixerunt eum et erat titulus causae eius inscriptus rex Iudaeorum et cum eo
crucifigunt duos latrones unum a dextris et alium a sinistris eius et adimpleta
est scriptura quae dicit et cum iniquis reputatus est et praetereuntes
blasphemabant eum moventes capita sua et dicentes va qui destruit templum et in
tribus diebus aedificat salvum fac te met ipsum descendens de cruce similiter et
summi sacerdotes ludentes ad alterutrum cum scribis dicebant alios salvos fecit
se ipsum non potest salvum facere Christus rex Israhel descendat nunc de cruce
ut videamus et credamus et qui cum eo crucifixi erant conviciabantur ei et facta
hora sexta tenebrae factae sunt per totam terram usque in horam nonam et hora
nona exclamavit Iesus voce magna dicens Heloi Heloi lama sabacthani quod est
interpretatum Deus meus Deus meus ut quid dereliquisti me et quidam de
circumstantibus audientes dicebant ecce Heliam vocat currens autem unus et
implens spongiam aceto circumponens que calamo potum dabat ei dicens sinite
videamus si veniat Helias ad deponendum eum Iesus autem emissa voce magna
exspiravit et velum templi scissum est in duo a sursum usque deorsum videns
autem centurio qui ex adverso stabat quia sic clamans exspirasset ait vere homo
hic Filius Dei erat erant autem et mulieres de longe aspicientes inter quas et
Maria Magdalene et Maria Iacobi minoris et Ioseph mater et Salome et cum esset
in Galilaea sequebantur eum et ministrabant ei et aliae multae quae simul cum eo
ascenderant Hierosolyma et cum iam sero esset factum quia erat parasceve quod
est ante sabbatum venit Ioseph ab Arimathia nobilis decurio qui et ipse erat
expectans regnum Dei et audacter introiit ad Pilatum et petiit corpus Iesu
Pilatus autem mirabatur si iam obisset et accersito centurione interrogavit eum
si iam mortuus esset et cum cognovisset a centurione donavit corpus Ioseph
Ioseph autem mercatus sindonem et deponens eum involvit sindone et posuit eum in
monumento quod erat excisum de petra et advolvit lapidem ad ostium monumenti
Maria autem Magdalene et Maria Ioseph aspiciebant ubi poneretur et cum
transisset sabbatum Maria Magdalene et Maria Iacobi et Salome emerunt aromata ut
venientes unguerent eum et valde mane una sabbatorum veniunt ad monumentum orto
iam sole et dicebant ad invicem quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti
et respicientes vident revolutum lapidem erat quippe magnus valde et introeuntes
in monumento viderunt iuvenem sedentem in dextris coopertum stola candida et
obstipuerunt qui dicit illis nolite expavescere Iesum quaeritis Nazarenum
crucifixum surrexit non est hic ecce locus ubi posuerunt eum sed ite et dicite
discipulis eius et Petro quia praecedit vos in Galilaeam ibi eum videbitis sicut
dixit vobis at illae exeuntes fugerunt de monumento invaserat enim eas tremor et
pavor et nemini quicquam dixerunt timebant enim surgens autem mane prima sabbati
apparuit primo Mariae Magdalenae de qua eiecerat septem daemonia illa vadens
nuntiavit his qui cum eo fuerant lugentibus et flentibus et illi audientes quia
viveret et visus esset ab ea non crediderunt post haec autem duobus ex eis
ambulantibus ostensus est in alia effigie euntibus in villam et illi euntes
nuntiaverunt ceteris nec illis crediderunt novissime recumbentibus illis undecim
apparuit et exprobravit incredulitatem illorum et duritiam cordis quia his qui
viderant eum resurrexisse non crediderant et dixit eis euntes in mundum
universum praedicate evangelium omni creaturae qui crediderit et baptizatus
fuerit salvus erit qui vero non crediderit condemnabitur signa autem eos qui
crediderint haec sequentur in nomine meo daemonia eicient linguis loquentur
novis serpentes tollent et si mortiferum quid biberint non eos nocebit super
aegrotos manus inponent et bene habebunt et Dominus quidem postquam locutus est
eis adsumptus est in caelum et sedit a dextris Dei illi autem profecti
praedicaverunt ubique Domino cooperante et sermonem confirmante sequentibus
signis quoniam quidem multi conati sunt ordinare narrationem quae in nobis
conpletae sunt rerum sicut tradiderunt nobis qui ab initio ipsi viderunt et
ministri fuerunt sermonis visum est et mihi adsecuto a principio omnibus
diligenter ex ordine tibi scribere optime Theophile ut cognoscas eorum verborum
de quibus eruditus es veritatem fuit in diebus Herodis regis Iudaeae sacerdos
quidam nomine Zaccharias de vice Abia et uxor illi de filiabus Aaron et nomen
eius Elisabeth erant autem iusti ambo ante Deum incedentes in omnibus mandatis
et iustificationibus Domini sine querella et non erat illis filius eo quod esset
Elisabeth sterilis et ambo processissent in diebus suis factum est autem cum
sacerdotio fungeretur in ordine vicis suae ante Deum secundum consuetudinem
sacerdotii sorte exiit ut incensum poneret ingressus in templum Domini et omnis
multitudo erat populi orans foris hora incensi apparuit autem illi angelus
Domini stans a dextris altaris incensi et Zaccharias turbatus est videns et
timor inruit super eum ait autem ad illum angelus ne timeas Zaccharia quoniam
exaudita est deprecatio tua et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium et vocabis
nomen eius Iohannem et erit gaudium tibi et exultatio et multi in nativitate
eius gaudebunt erit enim magnus coram Domino et vinum et sicera non bibet et
Spiritu Sancto replebitur adhuc ex utero matris suae et multos filiorum Israhel
convertet ad Dominum Deum ipsorum et ipse praecedet ante illum in spiritu et
virtute Heliae ut convertat corda patrum in filios et incredibiles ad prudentiam
iustorum parare Domino plebem perfectam et dixit Zaccharias ad angelum unde hoc
sciam ego enim sum senex et uxor mea processit in diebus suis et respondens
angelus dixit ei ego sum Gabrihel qui adsto ante Deum et missus sum loqui ad te
et haec tibi evangelizare et ecce eris tacens et non poteris loqui usque in diem
quo haec fiant pro eo quod non credidisti verbis meis quae implebuntur in
tempore suo et erat plebs expectans Zacchariam et mirabantur quod tardaret ipse
in templo egressus autem non poterat loqui ad illos et cognoverunt quod visionem
vidisset in templo et ipse erat innuens illis et permansit mutus et factum est
ut impleti sunt dies officii eius abiit in domum suam post hos autem dies
concepit Elisabeth uxor eius et occultabat se mensibus quinque dicens quia sic
mihi fecit Dominus in diebus quibus respexit auferre obprobrium meum inter
homines in mense autem sexto missus est angelus Gabrihel a Deo in civitatem
Galilaeae cui nomen Nazareth ad virginem desponsatam viro cui nomen erat Ioseph
de domo David et nomen virginis Maria et ingressus angelus ad eam dixit have
gratia plena Dominus te cum benedicta tu in mulieribus quae cum vidisset turbata
est in sermone eius et cogitabat qualis esset ista salutatio et ait angelus ei
ne timeas Maria invenisti enim gratiam apud Deum ecce concipies in utero et
paries filium et vocabis nomen eius Iesum hic erit magnus et Filius Altissimi
vocabitur et dabit illi Dominus Deus sedem David patris eius et regnabit in domo
Iacob in aeternum et regni eius non erit finis dixit autem Maria ad angelum
quomodo fiet istud quoniam virum non cognosco et respondens angelus dixit ei
Spiritus Sanctus superveniet in te et virtus Altissimi obumbrabit tibi ideo que
et quod nascetur sanctum vocabitur Filius Dei et ecce Elisabeth cognata tua et
ipsa concepit filium in senecta sua et hic mensis est sextus illi quae vocatur
sterilis quia non erit inpossibile apud Deum omne verbum dixit autem Maria ecce
ancilla Domini fiat mihi secundum verbum tuum et discessit ab illa angelus
exsurgens autem Maria in diebus illis abiit in montana cum festinatione in
civitatem Iuda et intravit in domum Zacchariae et salutavit Elisabeth et factum
est ut audivit salutationem Mariae Elisabeth exultavit infans in utero eius et
repleta est Spiritu Sancto Elisabeth et exclamavit voce magna et dixit benedicta
tu inter mulieres et benedictus fructus ventris tui et unde hoc mihi ut veniat
mater Domini mei ad me ecce enim ut facta est vox salutationis tuae in auribus
meis exultavit in gaudio infans in utero meo et beata quae credidit quoniam
perficientur ea quae dicta sunt ei a Domino et ait Maria magnificat anima mea
Dominum et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo quia respexit humilitatem
ancillae suae ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes quia fecit
mihi magna qui potens est et sanctum nomen eius et misericordia eius in
progenies et progenies timentibus eum fecit potentiam in brachio suo dispersit
superbos mente cordis sui deposuit potentes de sede et exaltavit humiles
esurientes implevit bonis et divites dimisit inanes suscepit Israhel puerum suum
memorari misericordiae sicut locutus est ad patres nostros Abraham et semini
eius in saecula mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus et reversa est
in domum suam Elisabeth autem impletum est tempus pariendi et peperit filium et
audierunt vicini et cognati eius quia magnificavit Dominus misericordiam suam
cum illa et congratulabantur ei et factum est in die octavo venerunt
circumcidere puerum et vocabant eum nomine patris eius Zacchariam et respondens
mater eius dixit nequaquam sed vocabitur Iohannes et dixerunt ad illam quia nemo
est in cognatione tua qui vocetur hoc nomine innuebant autem patri eius quem
vellet vocari eum et postulans pugillarem scripsit dicens Iohannes est nomen
eius et mirati sunt universi apertum est autem ilico os eius et lingua eius et
loquebatur benedicens Deum et factus est timor super omnes vicinos eorum et
super omnia montana Iudaeae divulgabantur omnia verba haec et posuerunt omnes
qui audierant in corde suo dicentes quid putas puer iste erit etenim manus
Domini erat cum illo et Zaccharias pater eius impletus est Spiritu Sancto et
prophetavit dicens benedictus Deus Israhel quia visitavit et fecit redemptionem
plebi suae et erexit cornu salutis nobis in domo David pueri sui sicut locutus
est per os sanctorum qui a saeculo sunt prophetarum eius salutem ex inimicis
nostris et de manu omnium qui oderunt nos ad faciendam misericordiam cum
patribus nostris et memorari testamenti sui sancti ius iurandum quod iuravit ad
Abraham patrem nostrum daturum se nobis ut sine timore de manu inimicorum
nostrorum liberati serviamus illi in sanctitate et iustitia coram ipso omnibus
diebus nostris et tu puer propheta Altissimi vocaberis praeibis enim ante faciem
Domini parare vias eius ad dandam scientiam salutis plebi eius in remissionem
peccatorum eorum per viscera misericordiae Dei nostri in quibus visitavit nos
oriens ex alto inluminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent ad
dirigendos pedes nostros in viam pacis puer autem crescebat et confortabatur
spiritu et erat in deserto usque in diem ostensionis suae ad Israhel factum est
autem in diebus illis exiit edictum a Caesare Augusto ut describeretur universus
orbis haec descriptio prima facta est praeside Syriae Cyrino et ibant omnes ut
profiterentur singuli in suam civitatem ascendit autem et Ioseph a Galilaea de
civitate Nazareth in Iudaeam civitatem David quae vocatur Bethleem eo quod esset
de domo et familia David ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore
praegnate factum est autem cum essent ibi impleti sunt dies ut pareret et
peperit filium suum primogenitum et pannis eum involvit et reclinavit eum in
praesepio quia non erat eis locus in diversorio et pastores erant in regione
eadem vigilantes et custodientes vigilias noctis supra gregem suum et ecce
angelus Domini stetit iuxta illos et claritas Dei circumfulsit illos et
timuerunt timore magno et dixit illis angelus nolite timere ecce enim evangelizo
vobis gaudium magnum quod erit omni populo quia natus est vobis hodie salvator
qui est Christus Dominus in civitate David et hoc vobis signum invenietis
infantem pannis involutum et positum in praesepio et subito facta est cum angelo
multitudo militiae caelestis laudantium Deum et dicentium gloria in altissimis
Deo et in terra pax in hominibus bonae voluntatis et factum est ut discesserunt
ab eis angeli in caelum pastores loquebantur ad invicem transeamus usque
Bethleem et videamus hoc verbum quod factum est quod fecit Dominus et ostendit
nobis et venerunt festinantes et invenerunt Mariam et Ioseph et infantem positum
in praesepio videntes autem cognoverunt de verbo quod dictum erat illis de puero
hoc et omnes qui audierunt mirati sunt et de his quae dicta erant a pastoribus
ad ipsos Maria autem conservabat omnia verba haec conferens in corde suo et
reversi sunt pastores glorificantes et laudantes Deum in omnibus quae audierant
et viderant sicut dictum est ad illos et postquam consummati sunt dies octo ut
circumcideretur vocatum est nomen eius Iesus quod vocatum est ab angelo
priusquam in utero conciperetur et postquam impleti sunt dies purgationis eius
secundum legem Mosi tulerunt illum in Hierusalem ut sisterent eum Domino sicut
scriptum est in lege Domini quia omne masculinum adaperiens vulvam sanctum
Domino vocabitur et ut darent hostiam secundum quod dictum est in lege Domini
par turturum aut duos pullos columbarum et ecce homo erat in Hierusalem cui
nomen Symeon et homo iste iustus et timoratus expectans consolationem Israhel et
Spiritus Sanctus erat in eo et responsum acceperat ab Spiritu Sancto non visurum
se mortem nisi prius videret Christum Domini et venit in Spiritu in templum et
cum inducerent puerum Iesum parentes eius ut facerent secundum consuetudinem
legis pro eo et ipse accepit eum in ulnas suas et benedixit Deum et dixit nunc
dimittis servum tuum Domine secundum verbum tuum in pace quia viderunt oculi mei
salutare tuum quod parasti ante faciem omnium populorum lumen ad revelationem
gentium et gloriam plebis tuae Israhel et erat pater eius et mater mirantes
super his quae dicebantur de illo et benedixit illis Symeon et dixit ad Mariam
matrem eius ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum in Israhel
et in signum cui contradicetur et tuam ipsius animam pertransiet gladius ut
revelentur ex multis cordibus cogitationes et erat Anna prophetissa filia
Phanuhel de tribu Aser haec processerat in diebus multis et vixerat cum viro suo
annis septem a virginitate sua et haec vidua usque ad annos octoginta quattuor
quae non discedebat de templo ieiuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die
et haec ipsa hora superveniens confitebatur Domino et loquebatur de illo omnibus
qui expectabant redemptionem Hierusalem et ut perfecerunt omnia secundum legem
Domini reversi sunt in Galilaeam in civitatem suam Nazareth puer autem crescebat
et confortabatur plenus sapientia et gratia Dei erat in illo et ibant parentes
eius per omnes annos in Hierusalem in die sollemni paschae et cum factus esset
annorum duodecim ascendentibus illis in Hierosolymam secundum consuetudinem diei
festi consummatis que diebus cum redirent remansit puer Iesus in Hierusalem et
non cognoverunt parentes eius existimantes autem illum esse in comitatu venerunt
iter diei et requirebant eum inter cognatos et notos et non invenientes regressi
sunt in Hierusalem requirentes eum et factum est post triduum invenerunt illum
in templo sedentem in medio doctorum audientem illos et interrogantem stupebant
autem omnes qui eum audiebant super prudentia et responsis eius et videntes
admirati sunt et dixit mater eius ad illum fili quid fecisti nobis sic ecce
pater tuus et ego dolentes quaerebamus te et ait ad illos quid est quod me
quaerebatis nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt oportet me esse et ipsi
non intellexerunt verbum quod locutus est ad illos et descendit cum eis et venit
Nazareth et erat subditus illis et mater eius conservabat omnia verba haec in
corde suo et Iesus proficiebat sapientia aetate et gratia apud Deum et homines
anno autem quintodecimo imperii Tiberii Caesaris procurante Pontio Pilato
Iudaeam tetrarcha autem Galilaeae Herode Philippo autem fratre eius tetrarcha
Itureae et Trachonitidis regionis et Lysania Abilinae tetrarcha sub principibus
sacerdotum Anna et Caiapha factum est verbum Dei super Iohannem Zacchariae
filium in deserto et venit in omnem regionem Iordanis praedicans baptismum
paenitentiae in remissionem peccatorum sicut scriptum est in libro sermonum
Esaiae prophetae vox clamantis in deserto parate viam Domini rectas facite
semitas eius omnis vallis implebitur et omnis mons et collis humiliabitur et
erunt prava in directa et aspera in vias planas et videbit omnis caro salutare
Dei dicebat ergo ad turbas quae exiebant ut baptizarentur ab ipso genimina
viperarum quis ostendit vobis fugere a ventura ira facite ergo fructus dignos
paenitentiae et ne coeperitis dicere patrem habemus Abraham dico enim vobis quia
potest Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae iam enim securis ad
radicem arborum posita est omnis ergo arbor non faciens fructum exciditur et in
ignem mittitur et interrogabant eum turbae dicentes quid ergo faciemus
respondens autem dicebat illis qui habet duas tunicas det non habenti et qui
habet escas similiter faciat venerunt autem et publicani ut baptizarentur et
dixerunt ad illum magister quid faciemus at ille dixit ad eos nihil amplius quam
quod constitutum est vobis faciatis interrogabant autem eum et milites dicentes
quid faciemus et nos et ait illis neminem concutiatis ne que calumniam faciatis
et contenti estote stipendiis vestris existimante autem populo et cogitantibus
omnibus in cordibus suis de Iohanne ne forte ipse esset Christus respondit
Iohannes dicens omnibus ego quidem aqua baptizo vos venit autem fortior me cuius
non sum dignus solvere corrigiam calciamentorum eius ipse vos baptizabit in
Spiritu Sancto et igni cuius ventilabrum in manu eius et purgabit aream suam et
congregabit triticum in horreum suum paleas autem conburet igni inextinguibili
multa quidem et alia exhortans evangelizabat populum Herodes autem tetrarcha cum
corriperetur ab illo de Herodiade uxore fratris sui et de omnibus malis quae
fecit Herodes adiecit et hoc supra omnia et inclusit Iohannem in carcere factum
est autem cum baptizaretur omnis populus et Iesu baptizato et orante apertum est
caelum et descendit Spiritus Sanctus corporali specie sicut columba in ipsum et
vox de caelo facta est tu es Filius meus dilectus in te conplacuit mihi et ipse
Iesus erat incipiens quasi annorum triginta ut putabatur filius Ioseph qui fuit
Heli qui fuit Matthat qui fuit Levi qui fuit Melchi qui fuit Iannae qui fuit
Ioseph qui fuit Matthathiae qui fuit Amos qui fuit Naum qui fuit Esli qui fuit
Naggae qui fuit Maath qui fuit Matthathiae qui fuit Semei qui fuit Iosech qui
fuit Ioda qui fuit Iohanna qui fuit Resa qui fuit Zorobabel qui fuit Salathihel
qui fuit Neri qui fuit Melchi qui fuit Addi qui fuit Cosam qui fuit Helmadam qui
fuit Her qui fuit Iesu qui fuit Eliezer qui fuit Iorim qui fuit Matthat qui fuit
Levi qui fuit Symeon qui fuit Iuda qui fuit Ioseph qui fuit Iona qui fuit
Eliachim qui fuit Melea qui fuit Menna qui fuit Matthata qui fuit Nathan qui
fuit David qui fuit Iesse qui fuit Obed qui fuit Booz qui fuit Salmon qui fuit
Naasson qui fuit Aminadab qui fuit Aram qui fuit Esrom qui fuit Phares qui fuit
Iudae qui fuit Iacob qui fuit Isaac qui fuit Abraham qui fuit Thare qui fuit
Nachor qui fuit Seruch qui fuit Ragau qui fuit Phalec qui fuit Eber qui fuit
Sale qui fuit Cainan qui fuit Arfaxat qui fuit Sem qui fuit Noe qui fuit Lamech
qui fuit Mathusalae qui fuit Enoch qui fuit Iared qui fuit Malelehel qui fuit
Cainan qui fuit Enos qui fuit Seth qui fuit Adam qui fuit Dei Iesus autem plenus
Spiritu Sancto regressus est ab Iordane et agebatur in Spiritu in desertum
diebus quadraginta et temptabatur a diabolo et nihil manducavit in diebus illis
et consummatis illis esuriit dixit autem illi diabolus si Filius Dei es dic
lapidi huic ut panis fiat et respondit ad illum Iesus scriptum est quia non in
pane solo vivet homo sed in omni verbo Dei et duxit illum diabolus et ostendit
illi omnia regna orbis terrae in momento temporis et ait ei tibi dabo potestatem
hanc universam et gloriam illorum quia mihi tradita sunt et cui volo do illa tu
ergo si adoraveris coram me erunt tua omnia et respondens Iesus dixit illi
scriptum est Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies et duxit illum in
Hierusalem et statuit eum supra pinnam templi et dixit illi si Filius Dei es
mitte te hinc deorsum scriptum est enim quod angelis suis mandabit de te ut
conservent te et quia in manibus tollent te ne forte offendas ad lapidem pedem
tuum et respondens Iesus ait illi dictum est non temptabis Dominum Deum tuum et
consummata omni temptatione diabolus recessit ab illo usque ad tempus et
regressus est Iesus in virtute Spiritus in Galilaeam et fama exiit per universam
regionem de illo et ipse docebat in synagogis eorum et magnificabatur ab omnibus
et venit Nazareth ubi erat nutritus et intravit secundum consuetudinem suam die
sabbati in synagogam et surrexit legere et traditus est illi liber prophetae
Esaiae et ut revolvit librum invenit locum ubi scriptum erat Spiritus Domini
super me propter quod unxit me evangelizare pauperibus misit me praedicare
captivis remissionem et caecis visum dimittere confractos in remissionem
praedicare annum Domini acceptum et diem retributionis et cum plicuisset librum
reddidit ministro et sedit et omnium in synagoga oculi erant intendentes in eum
coepit autem dicere ad illos quia hodie impleta est haec scriptura in auribus
vestris et omnes testimonium illi dabant et mirabantur in verbis gratiae quae
procedebant de ore ipsius et dicebant nonne hic filius est Ioseph et ait illis
utique dicetis mihi hanc similitudinem medice cura te ipsum quanta audivimus
facta in Capharnaum fac et hic in patria tua ait autem amen dico vobis quia nemo
propheta acceptus est in patria sua in veritate dico vobis multae viduae erant
in diebus Heliae in Israhel quando clusum est caelum annis tribus et mensibus
sex cum facta est fames magna in omni terra et ad nullam illarum missus est
Helias nisi in Sareptha Sidoniae ad mulierem viduam et multi leprosi erant in
Israhel sub Heliseo propheta et nemo eorum mundatus est nisi Neman Syrus et
repleti sunt omnes in synagoga ira haec audientes et surrexerunt et eiecerunt
illum extra civitatem et duxerunt illum usque ad supercilium montis supra quem
civitas illorum erat aedificata ut praecipitarent eum ipse autem transiens per
medium illorum ibat et descendit in Capharnaum civitatem Galilaeae ibi que
docebat illos sabbatis et stupebant in doctrina eius quia in potestate erat
sermo ipsius et in synagoga erat homo habens daemonium inmundum et exclamavit
voce magna dicens sine quid nobis et tibi Iesu Nazarene venisti perdere nos scio
te qui sis Sanctus Dei et increpavit illi Iesus dicens obmutesce et exi ab illo
et cum proiecisset illum daemonium in medium exiit ab illo nihil que illum
nocuit et factus est pavor in omnibus et conloquebantur ad invicem dicentes quod
est hoc verbum quia in potestate et virtute imperat inmundis spiritibus et
exeunt et divulgabatur fama de illo in omnem locum regionis surgens autem de
synagoga introivit in domum Simonis socrus autem Simonis tenebatur magnis
febribus et rogaverunt illum pro ea et stans super illam imperavit febri et
dimisit illam et continuo surgens ministrabat illis cum sol autem occidisset
omnes qui habebant infirmos variis languoribus ducebant illos ad eum at ille
singulis manus inponens curabat eos exiebant autem etiam daemonia a multis
clamantia et dicentia quia tu es Filius Dei et increpans non sinebat ea loqui
quia sciebant ipsum esse Christum facta autem die egressus ibat in desertum
locum et turbae requirebant eum et venerunt usque ad ipsum et detinebant illum
ne discederet ab eis quibus ille ait quia et aliis civitatibus oportet me
evangelizare regnum Dei quia ideo missus sum et erat praedicans in synagogis
Galilaeae cum autem implesset omnia verba sua in aures plebis intravit
Capharnaum centurionis autem cuiusdam servus male habens erat moriturus qui illi
erat pretiosus et cum audisset de Iesu misit ad eum seniores Iudaeorum rogans
eum ut veniret et salvaret servum eius at illi cum venissent ad Iesum rogabant
eum sollicite dicentes ei quia dignus est ut hoc illi praestes diligit enim
gentem nostram et synagogam ipse aedificavit nobis Iesus autem ibat cum illis et
cum iam non longe esset a domo misit ad eum centurio amicos dicens Domine noli
vexari non enim dignus sum ut sub tectum meum intres propter quod et me ipsum
non sum dignum arbitratus ut venirem ad te sed dic verbo et sanabitur puer meus
nam et ego homo sum sub potestate constitutus habens sub me milites et dico huic
vade et vadit et alio veni et venit et servo meo fac hoc et facit quo audito
Iesus miratus est et conversus sequentibus se turbis dixit amen dico vobis nec
in Israhel tantam fidem inveni et reversi qui missi fuerant domum invenerunt
servum qui languerat sanum et factum est deinceps ibat in civitatem quae vocatur
Naim et ibant cum illo discipuli eius et turba copiosa cum autem adpropinquaret
portae civitatis et ecce defunctus efferebatur filius unicus matri suae et haec
vidua erat et turba civitatis multa cum illa quam cum vidisset Dominus
misericordia motus super ea dixit illi noli flere et accessit et tetigit loculum
hii autem qui portabant steterunt et ait adulescens tibi dico surge et resedit
qui erat mortuus et coepit loqui et dedit illum matri suae accepit autem omnes
timor et magnificabant Deum dicentes quia propheta magnus surrexit in nobis et
quia Deus visitavit plebem suam et exiit hic sermo in universam Iudaeam de eo et
omnem circa regionem et nuntiaverunt Iohanni discipuli eius de omnibus his et
convocavit duos de discipulis suis Iohannes et misit ad Dominum dicens tu es qui
venturus es an alium expectamus cum autem venissent ad eum viri dixerunt
Iohannes Baptista misit nos ad te dicens tu es qui venturus es an alium
expectamus in ipsa autem hora curavit multos a languoribus et plagis et
spiritibus malis et caecis multis donavit visum et respondens dixit illis euntes
nuntiate Iohanni quae vidistis et audistis quia caeci vident claudi ambulant
leprosi mundantur surdi audiunt mortui resurgunt pauperes evangelizantur et
beatus est quicumque non fuerit scandalizatus in me et cum discessissent nuntii
Iohannis coepit dicere de Iohanne ad turbas quid existis in desertum videre
harundinem vento moveri sed quid existis videre hominem mollibus vestimentis
indutum ecce qui in veste pretiosa sunt et deliciis in domibus regum sunt sed
quid existis videre prophetam utique dico vobis et plus quam prophetam hic est
de quo scriptum est ecce mitto angelum meum ante faciem tuam qui praeparabit
viam tuam ante te dico enim vobis maior inter natos mulierum propheta Iohanne
Baptista nemo est qui autem minor est in regno Dei maior est illo et omnis
populus audiens et publicani iustificaverunt Deum baptizati baptismo Iohannis
Pharisaei autem et legis periti consilium Dei spreverunt in se met ipsos non
baptizati ab eo cui ergo similes dicam homines generationis huius et cui similes
sunt similes sunt pueris sedentibus in foro et loquentibus ad invicem et
dicentibus cantavimus vobis tibiis et non saltastis lamentavimus et non
plorastis venit enim Iohannes Baptista ne que manducans panem ne que bibens
vinum et dicitis daemonium habet venit Filius hominis manducans et bibens et
dicitis ecce homo devorator et bibens vinum amicus publicanorum et peccatorum et
iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis rogabat autem illum quidam de
Pharisaeis ut manducaret cum illo et ingressus domum Pharisaei discubuit et ecce
mulier quae erat in civitate peccatrix ut cognovit quod accubuit in domo
Pharisaei adtulit alabastrum unguenti et stans retro secus pedes eius lacrimis
coepit rigare pedes eius et capillis capitis sui tergebat et osculabatur pedes
eius et unguento unguebat videns autem Pharisaeus qui vocaverat eum ait intra se
dicens hic si esset propheta sciret utique quae et qualis mulier quae tangit eum
quia peccatrix est et respondens Iesus dixit ad illum Simon habeo tibi aliquid
dicere at ille ait magister dic duo debitores erant cuidam feneratori unus
debebat denarios quingentos alius quinquaginta non habentibus illis unde
redderent donavit utrisque quis ergo eum plus diliget respondens Simon dixit
aestimo quia is cui plus donavit at ille dixit ei recte iudicasti et conversus
ad mulierem dixit Simoni vides hanc mulierem intravi in domum tuam aquam pedibus
meis non dedisti haec autem lacrimis rigavit pedes meos et capillis suis tersit
osculum mihi non dedisti haec autem ex quo intravit non cessavit osculari pedes
meos oleo caput meum non unxisti haec autem unguento unxit pedes meos propter
quod dico tibi remittentur ei peccata multa quoniam dilexit multum cui autem
minus dimittitur minus diligit dixit autem ad illam remittuntur tibi peccata et
coeperunt qui simul accumbebant dicere intra se quis est hic qui etiam peccata
dimittit dixit autem ad mulierem fides tua te salvam fecit vade in pace et
factum est deinceps et ipse iter faciebat per civitatem et castellum praedicans
et evangelizans regnum Dei et duodecim cum illo et mulieres aliquae quae erant
curatae ab spiritibus malignis et infirmitatibus Maria quae vocatur Magdalene de
qua daemonia septem exierant et Iohanna uxor Chuza procuratoris Herodis et
Susanna et aliae multae quae ministrabant eis de facultatibus suis cum autem
turba plurima conveniret et de civitatibus properarent ad eum dixit per
similitudinem exiit qui seminat seminare semen suum et dum seminat aliud cecidit
secus viam et conculcatum est et volucres caeli comederunt illud et aliud
cecidit supra petram et natum aruit quia non habebat humorem et aliud cecidit
inter spinas et simul exortae spinae suffocaverunt illud et aliud cecidit in
terram bonam et ortum fecit fructum centuplum haec dicens clamabat qui habet
aures audiendi audiat interrogabant autem eum discipuli eius quae esset haec
parabola quibus ipse dixit vobis datum est nosse mysterium regni Dei ceteris
autem in parabolis ut videntes non videant et audientes non intellegant est
autem haec parabola semen est verbum Dei qui autem secus viam sunt qui audiunt
deinde venit diabolus et tollit verbum de corde eorum ne credentes salvi fiant
nam qui supra petram qui cum audierint cum gaudio suscipiunt verbum et hii
radices non habent qui ad tempus credunt et in tempore temptationis recedunt
quod autem in spinis cecidit hii sunt qui audierunt et a sollicitudinibus et
divitiis et voluptatibus vitae euntes suffocantur et non referunt fructum quod
autem in bonam terram hii sunt qui in corde bono et optimo audientes verbum
retinent et fructum adferunt in patientia nemo autem lucernam accendens operit
eam vaso aut subtus lectum ponit sed supra candelabrum ponit ut intrantes
videant lumen non enim est occultum quod non manifestetur ne c absconditum quod
non cognoscatur et in palam veniat videte ergo quomodo auditis qui enim habet
dabitur illi et quicumque non habet etiam quod putat se habere auferetur ab illo
venerunt autem ad illum mater et fratres eius et non poterant adire ad eum prae
turba et nuntiatum est illi mater tua et fratres tui stant foris volentes te
videre qui respondens dixit ad eos mater mea et fratres mei hii sunt qui verbum
Dei audiunt et faciunt factum est autem in una dierum et ipse ascendit in
naviculam et discipuli eius et ait ad illos transfretemus trans stagnum et
ascenderunt navigantibus autem illis obdormiit et descendit procella venti in
stagnum et conplebantur et periclitabantur accedentes autem suscitaverunt eum
dicentes praeceptor perimus at ille surgens increpavit ventum et tempestatem
aquae et cessavit et facta est tranquillitas dixit autem illis ubi est fides
vestra qui timentes mirati sunt dicentes ad invicem quis putas hic est quia et
ventis imperat et mari et oboediunt ei enavigaverunt autem ad regionem
Gerasenorum quae est contra Galilaeam et cum egressus esset ad terram occurrit
illi vir quidam qui habebat daemonium iam temporibus multis et vestimento non
induebatur ne que in domo manebat sed in monumentis is ut vidit Iesum procidit
ante illum et exclamans voce magna dixit quid mihi et tibi est Iesu Fili Dei
altissimi obsecro te ne me torqueas praecipiebat enim spiritui inmundo ut exiret
ab homine multis enim temporibus arripiebat illum et vinciebatur catenis et
conpedibus custoditus et ruptis vinculis agebatur a daemonio in deserta
interrogavit autem illum Iesus dicens quod tibi nomen est at ille dixit Legio
quia intraverunt daemonia multa in eum et rogabant illum ne imperaret illis ut
in abyssum irent erat autem ibi grex porcorum multorum pascentium in monte et
rogabant eum ut permitteret eos in illos ingredi et permisit illos exierunt ergo
daemonia ab homine et intraverunt in porcos et impetu abiit grex per praeceps in
stagnum et suffocatus est quod ut viderunt factum qui pascebant fugerunt et
nuntiaverunt in civitatem et in villas exierunt autem videre quod factum est et
venerunt ad Iesum et invenerunt hominem sedentem a quo daemonia exierant
vestitum ac sana mente ad pedes eius et timuerunt nuntiaverunt autem illis et
qui viderant quomodo sanus factus esset a Legione et rogaverunt illum omnis
multitudo regionis Gerasenorum ut discederet ab ipsis quia timore magno
tenebantur ipse autem ascendens navem reversus est et rogabat illum vir a quo
daemonia exierant ut cum eo esset dimisit autem eum Iesus dicens redi domum tuam
et narra quanta tibi fecit Deus et abiit per universam civitatem praedicans
quanta illi fecisset Iesus factum est autem cum redisset Iesus excepit illum
turba erant enim omnes expectantes eum et ecce venit vir cui nomen Iairus et
ipse princeps synagogae erat et cecidit ad pedes Iesu rogans eum ut intraret in
domum eius quia filia unica erat illi fere annorum duodecim et haec moriebatur
et contigit dum iret a turbis conprimebatur et mulier quaedam erat in fluxu
sanguinis ab annis duodecim quae in medicos erogaverat omnem substantiam suam ne
c ab ullo potuit curari accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti eius et
confestim stetit fluxus sanguinis eius et ait Iesus quis est qui me tetigit
negantibus autem omnibus dixit Petrus et qui cum illo erant praeceptor turbae te
conprimunt et adfligunt et dicis quis me tetigit et dixit Iesus tetigit me
aliquis nam ego novi virtutem de me exisse videns autem mulier quia non latuit
tremens venit et procidit ante pedes illius et ob quam causam tetigerit eum
indicavit coram omni populo et quemadmodum confestim sanata sit at ipse dixit
illi filia fides tua te salvam fecit vade in pace adhuc illo loquente venit a
principe synagogae dicens ei quia mortua est filia tua noli vexare illum Iesus
autem audito hoc verbo respondit patri puellae noli timere crede tantum et salva
erit et cum venisset domum non permisit intrare se cum quemquam nisi Petrum et
Iohannem et Iacobum et patrem et matrem puellae flebant autem omnes et
plangebant illam at ille dixit nolite flere non est mortua sed dormit et
deridebant eum scientes quia mortua esset ipse autem tenens manum eius clamavit
dicens puella surge et reversus est spiritus eius et surrexit continuo et iussit
illi dari manducare et stupuerunt parentes eius quibus praecepit ne alicui
dicerent quod factum erat convocatis autem duodecim apostolis dedit illis
virtutem et potestatem super omnia daemonia et ut languores curarent et misit
illos praedicare regnum Dei et sanare infirmos et ait ad illos nihil tuleritis
in via ne que virgam ne que peram ne que panem ne que pecuniam ne que duas
tunicas habeatis et in quamcumque domum intraveritis ibi manete et inde ne
exeatis et quicumque non receperint vos exeuntes de civitate illa etiam pulverem
pedum vestrorum excutite in testimonium supra illos egressi autem circumibant
per castella evangelizantes et curantes ubique audivit autem Herodes tetrarcha
omnia quae fiebant ab eo et haesitabat eo quod diceretur a quibusdam quia
Iohannes surrexit a mortuis a quibusdam vero quia Helias apparuit ab aliis autem
quia propheta unus de antiquis surrexit et ait Herodes Iohannem ego decollavi
quis autem est iste de quo audio ego talia et quaerebat videre eum et reversi
apostoli narraverunt illi quaecumque fecerunt et adsumptis illis secessit
seorsum in locum desertum qui est Bethsaida quod cum cognovissent turbae secutae
sunt illum et excepit illos et loquebatur illis de regno Dei et eos qui cura
indigebant sanabat dies autem coeperat declinare et accedentes duodecim dixerunt
illi dimitte turbas ut euntes in castella villas que quae circa sunt devertant
et inveniant escas quia hic in loco deserto sumus ait autem ad illos vos date
illis manducare at illi dixerunt non sunt nobis plus quam quinque panes et duo
pisces nisi forte nos eamus et emamus in omnem hanc turbam escas erant autem
fere viri quinque milia ait autem ad discipulos suos facite illos discumbere per
convivia quinquagenos et ita fecerunt et discumbere fecerunt omnes acceptis
autem quinque panibus et duobus piscibus respexit in caelum et benedixit illis
et fregit et distribuit discipulis suis ut ponerent ante turbas et manducaverunt
omnes et saturati sunt et sublatum est quod superfuit illis fragmentorum cofini
duodecim et factum est cum solus esset orans erant cum illo et discipuli et
interrogavit illos dicens quem me dicunt esse turbae at illi responderunt et
dixerunt Iohannem Baptistam alii autem Heliam alii quia propheta unus de
prioribus surrexit dixit autem illis vos autem quem me esse dicitis respondens
Simon Petrus dixit Christum Dei at ille increpans illos praecepit ne cui
dicerent hoc dicens quia oportet Filium hominis multa pati et reprobari a
senioribus et principibus sacerdotum et scribis et occidi et tertia die
resurgere dicebat autem ad omnes si quis vult post me venire abneget se ipsum et
tollat crucem suam cotidie et sequatur me qui enim voluerit animam suam salvam
facere perdet illam nam qui perdiderit animam suam propter me salvam faciet
illam quid enim proficit homo si lucretur universum mundum se autem ipsum perdat
et detrimentum sui faciat nam qui me erubuerit et meos sermones hunc Filius
hominis erubescet cum venerit in maiestate sua et Patris et sanctorum angelorum
dico autem vobis vere sunt aliqui hic stantes qui non gustabunt mortem donec
videant regnum Dei factum est autem post haec verba fere dies octo et adsumpsit
Petrum et Iohannem et Iacobum et ascendit in montem ut oraret et factum est dum
oraret species vultus eius altera et vestitus eius albus refulgens et ecce duo
viri loquebantur cum illo erant autem Moses et Helias visi in maiestate et
dicebant excessum eius quem conpleturus erat in Hierusalem Petrus vero et qui
cum illo gravati erant somno et evigilantes viderunt maiestatem eius et duos
viros qui stabant cum illo et factum est cum discederent ab illo ait Petrus ad
Iesum praeceptor bonum est nos hic esse et faciamus tria tabernacula unum tibi
et unum Mosi et unum Heliae nesciens quid diceret haec autem illo loquente facta
est nubes et obumbravit eos et timuerunt intrantibus illis in nubem et vox facta
est de nube dicens hic est Filius meus electus ipsum audite et dum fieret vox
inventus est Iesus solus et ipsi tacuerunt et nemini dixerunt in illis diebus
quicquam ex his quae viderant factum est autem in sequenti die descendentibus
illis de monte occurrit illi turba multa et ecce vir de turba exclamavit dicens
magister obsecro te respice in filium meum quia unicus est mihi et ecce spiritus
adprehendit illum et subito clamat et elidit et dissipat eum cum spuma et vix
discedit dilanians eum et rogavi discipulos tuos ut eicerent illum et non
potuerunt respondens autem Iesus dixit o generatio infidelis et perversa
usquequo ero apud vos et patiar vos adduc huc filium tuum et cum accederet
elisit illum daemonium et dissipavit et increpavit Iesus spiritum inmundum et
sanavit puerum et reddidit illum patri eius stupebant autem omnes in magnitudine
Dei omnibus que mirantibus in omnibus quae faciebat dixit ad discipulos suos
ponite vos in cordibus vestris sermones istos Filius enim hominis futurum est ut
tradatur in manus hominum at illi ignorabant verbum istud et erat velatum ante
eos ut non sentirent illud et timebant interrogare eum de hoc verbo intravit
autem cogitatio in eos quis eorum maior esset at Iesus videns cogitationes
cordis illorum adprehendens puerum statuit eum secus se et ait illis quicumque
susceperit puerum istum in nomine meo me recipit et quicumque me recipit recipit
eum qui me misit nam qui minor est inter omnes vos hic maior est respondens
autem Iohannes dixit praeceptor vidimus quendam in nomine tuo eicientem daemonia
et prohibuimus eum quia non sequitur nobis cum et ait ad illum Iesus nolite
prohibere qui enim non est adversum vos pro vobis est factum est autem dum
conplerentur dies adsumptionis eius et ipse faciem suam firmavit ut iret
Hierusalem et misit nuntios ante conspectum suum et euntes intraverunt in
civitatem Samaritanorum ut pararent illi et non receperunt eum quia facies eius
erat euntis Hierusalem cum vidissent autem discipuli eius Iacobus et Iohannes
dixerunt Domine vis dicimus ut ignis descendat de caelo et consumat illos et
conversus increpavit illos et abierunt in aliud castellum factum est autem
ambulantibus illis in via dixit quidam ad illum sequar te quocumque ieris et ait
illi Iesus vulpes foveas habent et volucres caeli nidos Filius autem hominis non
habet ubi caput reclinet ait autem ad alterum sequere me ille autem dixit Domine
permitte mihi primum ire sepelire patrem meum dixit que ei Iesus sine ut mortui
sepeliant mortuos suos tu autem vade adnuntia regnum Dei et ait alter sequar te
Domine sed primum permitte mihi renuntiare his qui domi sunt ait ad illum Iesus
nemo mittens manum suam in aratrum et aspiciens retro aptus est regno Dei post
haec autem designavit Dominus et alios septuaginta duos et misit illos binos
ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus et dicebat
illis messis quidem multa operarii autem pauci rogate ergo Dominum messis ut
mittat operarios in messem ite ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos nolite
portare sacculum ne que peram ne que calciamenta et neminem per viam
salutaveritis in quamcumque domum intraveritis primum dicite pax huic domui et
si ibi fuerit filius pacis requiescet super illam pax vestra sin autem ad vos
revertetur in eadem autem domo manete edentes et bibentes quae apud illos sunt
dignus enim est operarius mercede sua nolite transire de domo in domum et in
quamcumque civitatem intraveritis et susceperint vos manducate quae adponuntur
vobis et curate infirmos qui in illa sunt et dicite illis adpropinquavit in vos
regnum Dei in quamcumque civitatem intraveritis et non receperint vos exeuntes
in plateas eius dicite etiam pulverem qui adhesit nobis de civitate vestra
extergimus in vos tamen hoc scitote quia adpropinquavit regnum Dei dico vobis
quia Sodomis in die illa remissius erit quam illi civitati vae tibi Corazain vae
tibi Bethsaida quia si in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes quae in vobis
factae sunt olim in cilicio et cinere sedentes paeniterent verumtamen Tyro et
Sidoni remissius erit in iudicio quam vobis et tu Capharnaum usque in caelum
exaltata usque ad infernum demergeris qui vos audit me audit et qui vos spernit
me spernit qui autem me spernit spernit eum qui me misit reversi sunt autem
septuaginta duo cum gaudio dicentes Domine etiam daemonia subiciuntur nobis in
nomine tuo et ait illis videbam Satanan sicut fulgur de caelo cadentem ecce dedi
vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones et supra omnem virtutem
inimici et nihil vobis nocebit verumtamen in hoc nolite gaudere quia spiritus
vobis subiciuntur gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in caelis in
ipsa hora exultavit Spiritu Sancto et dixit confiteor tibi Pater Domine caeli et
terrae quod abscondisti haec a sapientibus et prudentibus et revelasti ea
parvulis etiam Pater quia sic placuit ante te omnia mihi tradita sunt a Patre
meo et nemo scit qui sit Filius nisi Pater et qui sit Pater nisi Filius et cui
voluerit Filius revelare et conversus ad discipulos suos dixit beati oculi qui
vident quae videtis dico enim vobis quod multi prophetae et reges voluerunt
videre quae vos videtis et non viderunt et audire quae auditis et non audierunt
et ecce quidam legis peritus surrexit temptans illum et dicens magister quid
faciendo vitam aeternam possidebo at ille dixit ad eum in lege quid scriptum est
quomodo legis ille respondens dixit diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo
et ex tota anima tua et ex omnibus viribus tuis et ex omni mente tua et proximum
tuum sicut te ipsum dixit que illi recte respondisti hoc fac et vives ille autem
volens iustificare se ipsum dixit ad Iesum et quis est meus proximus suscipiens
autem Iesus dixit homo quidam descendebat ab Hierusalem in Hiericho et incidit
in latrones qui etiam despoliaverunt eum et plagis inpositis abierunt semivivo
relicto accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via et viso illo
praeterivit similiter et Levita cum esset secus locum et videret eum pertransiit
Samaritanus autem quidam iter faciens venit secus eum et videns eum misericordia
motus est et adpropians alligavit vulnera eius infundens oleum et vinum et
inponens illum in iumentum suum duxit in stabulum et curam eius egit et altera
die protulit duos denarios et dedit stabulario et ait curam illius habe et
quodcumque supererogaveris ego cum rediero reddam tibi quis horum trium videtur
tibi proximus fuisse illi qui incidit in latrones at ille dixit qui fecit
misericordiam in illum et ait illi Iesus vade et tu fac similiter factum est
autem dum irent et ipse intravit in quoddam castellum et mulier quaedam Martha
nomine excepit illum in domum suam et huic erat soror nomine Maria quae etiam
sedens secus pedes Domini audiebat verbum illius Martha autem satagebat circa
frequens ministerium quae stetit et ait Domine non est tibi curae quod soror mea
reliquit me solam ministrare dic ergo illi ut me adiuvet et respondens dixit
illi Dominus Martha Martha sollicita es et turbaris erga plurima porro unum est
necessarium Maria optimam partem elegit quae non auferetur ab ea et factum est
cum esset in loco quodam orans ut cessavit dixit unus ex discipulis eius ad eum
Domine doce nos orare sicut et Iohannes docuit discipulos suos et ait illis cum
oratis dicite Pater sanctificetur nomen tuum adveniat regnum tuum panem nostrum
cotidianum da nobis cotidie et dimitte nobis peccata nostra siquidem et ipsi
dimittimus omni debenti nobis et ne nos inducas in temptationem et ait ad illos
quis vestrum habebit amicum et ibit ad illum media nocte et dicit illi amice
commoda mihi tres panes quoniam amicus meus venit de via ad me et non habeo quod
ponam ante illum et ille de intus respondens dicat noli mihi molestus esse iam
ostium clausum est et pueri mei me cum sunt in cubili non possum surgere et dare
tibi dico vobis et si non dabit illi surgens eo quod amicus eius sit propter
inprobitatem tamen eius surget et dabit illi quotquot habet necessarios et ego
vobis dico petite et dabitur vobis quaerite et invenietis pulsate et aperietur
vobis omnis enim qui petit accipit et qui quaerit invenit et pulsanti aperietur
quis autem ex vobis patrem petet panem numquid lapidem dabit illi aut piscem
numquid pro pisce serpentem dabit illi aut si petierit ovum numquid porriget
illi scorpionem si ergo vos cum sitis mali nostis bona data dare filiis vestris
quanto magis Pater vester de caelo dabit spiritum bonum petentibus se et erat
eiciens daemonium et illud erat mutum et cum eiecisset daemonium locutus est
mutus et admiratae sunt turbae quidam autem ex eis dixerunt in Beelzebub
principe daemoniorum eicit daemonia et alii temptantes signum de caelo
quaerebant ab eo ipse autem ut vidit cogitationes eorum dixit eis omne regnum in
se ipsum divisum desolatur et domus supra domum cadet si autem et Satanas in se
ipsum divisus est quomodo stabit regnum ipsius quia dicitis in Beelzebub eicere
me daemonia si autem ego in Beelzebub eicio daemonia filii vestri in quo eiciunt
ideo ipsi iudices vestri erunt porro si in digito Dei eicio daemonia profecto
praevenit in vos regnum Dei cum fortis armatus custodit atrium suum in pace sunt
ea quae possidet si autem fortior illo superveniens vicerit eum universa arma
eius aufert in quibus confidebat et spolia eius distribuit qui non est me cum
adversum me est et qui non colligit me cum dispergit cum inmundus spiritus
exierit de homine perambulat per loca inaquosa quaerens requiem et non inveniens
dicit revertar in domum meam unde exivi et cum venerit invenit scopis mundatam
et tunc vadit et adsumit septem alios spiritus nequiores se et ingressi habitant
ibi et sunt novissima hominis illius peiora prioribus factum est autem cum haec
diceret extollens vocem quaedam mulier de turba dixit illi beatus venter qui te
portavit et ubera quae suxisti at ille dixit quippini beati qui audiunt verbum
Dei et custodiunt turbis autem concurrentibus coepit dicere generatio haec
generatio nequam est signum quaerit et signum non dabitur illi nisi signum Ionae
nam sicut Ionas fuit signum Ninevitis ita erit et Filius hominis generationi
isti regina austri surget in iudicio cum viris generationis huius et condemnabit
illos quia venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis et ecce plus
Salomone hic viri ninevitae surgent in iudicio cum generatione hac et
condemnabunt illam quia paenitentiam egerunt ad praedicationem Ionae et ecce
plus Iona hic nemo lucernam accendit et in abscondito ponit ne que sub modio sed
supra candelabrum ut qui ingrediuntur lumen videant lucerna corporis tui est
oculus tuus si oculus tuus fuerit simplex totum corpus tuum lucidum erit si
autem nequam fuerit etiam corpus tuum tenebrosum erit vide ergo ne lumen quod in
te est tenebrae sint si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit non habens aliquam
partem tenebrarum erit lucidum totum et sicut lucerna fulgoris inluminabit te et
cum loqueretur rogavit illum quidam Pharisaeus ut pranderet apud se et ingressus
recubuit Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere quare non baptizatus
esset ante prandium et ait Dominus ad illum nunc vos Pharisaei quod de foris est
calicis et catini mundatis quod autem intus est vestrum plenum est rapina et
iniquitate stulti nonne qui fecit quod de foris est etiam id quod de intus est
fecit verumtamen quod superest date elemosynam et ecce omnia munda sunt vobis
sed vae vobis Pharisaeis quia decimatis mentam et rutam et omne holus et
praeteritis iudicium et caritatem Dei haec autem oportuit facere et illa non
omittere vae vobis Pharisaeis quia diligitis primas cathedras in synagogis et
salutationes in foro vae vobis quia estis ut monumenta quae non parent et
homines ambulantes supra nesciunt respondens autem quidam ex legis peritis ait
illi magister haec dicens etiam nobis contumeliam facis at ille ait et vobis
legis peritis vae quia oneratis homines oneribus quae portari non possunt et
ipsi uno digito vestro non tangitis sarcinas vae vobis quia aedificatis
monumenta prophetarum patres autem vestri occiderunt illos profecto
testificamini quod consentitis operibus patrum vestrorum quoniam quidem ipsi eos
occiderunt vos autem aedificatis eorum sepulchra propterea et sapientia Dei
dixit mittam ad illos prophetas et apostolos et ex illis occident et
persequentur ut inquiratur sanguis omnium prophetarum qui effusus est a
constitutione mundi a generatione ista a sanguine Abel usque ad sanguinem
Zacchariae qui periit inter altare et aedem ita dico vobis requiretur ab hac
generatione vae vobis legis peritis quia tulistis clavem scientiae ipsi non
introistis et eos qui introibant prohibuistis cum haec ad illos diceret
coeperunt Pharisaei et legis periti graviter insistere et os eius opprimere de
multis insidiantes et quaerentes capere aliquid ex ore eius ut accusarent eum
multis autem turbis circumstantibus ita ut se invicem conculcarent coepit dicere
ad discipulos suos adtendite a fermento Pharisaeorum quae est hypocrisis nihil
autem opertum est quod non reveletur ne que absconditum quod non sciatur quoniam
quae in tenebris dixistis in lumine dicentur et quod in aurem locuti estis in
cubiculis praedicabitur in tectis dico autem vobis amicis meis ne terreamini ab
his qui occidunt corpus et post haec non habent amplius quod faciant ostendam
autem vobis quem timeatis timete eum qui postquam occiderit habet potestatem
mittere in gehennam ita dico vobis hunc timete nonne quinque passeres veneunt
dipundio et unus ex illis non est in oblivione coram Deo sed et capilli capitis
vestri omnes numerati sunt nolite ergo timere multis passeribus pluris estis
dico autem vobis omnis quicumque confessus fuerit in me coram hominibus et
Filius hominis confitebitur in illo coram angelis Dei qui autem negaverit me
coram hominibus denegabitur coram angelis Dei et omnis qui dicit verbum in
Filium hominis remittetur illi ei autem qui in Spiritum Sanctum blasphemaverit
non remittetur cum autem inducent vos in synagogas et ad magistratus et
potestates nolite solliciti esse qualiter aut quid respondeatis aut quid dicatis
Spiritus enim Sanctus docebit vos in ipsa hora quae oporteat dicere ait autem
quidam ei de turba magister dic fratri meo ut dividat me cum hereditatem at ille
dixit ei homo quis me constituit iudicem aut divisorem super vos dixit que ad
illos videte et cavete ab omni avaritia quia non in abundantia cuiusquam vita
eius est ex his quae possidet dixit autem similitudinem ad illos dicens hominis
cuiusdam divitis uberes fructus ager adtulit et cogitabat intra se dicens quid
faciam quod non habeo quo congregem fructus meos et dixit hoc faciam destruam
horrea mea et maiora faciam et illuc congregabo omnia quae nata sunt mihi et
bona mea et dicam animae meae anima habes multa bona posita in annos plurimos
requiesce comede bibe epulare dixit autem illi Deus stulte hac nocte animam tuam
repetunt a te quae autem parasti cuius erunt sic est qui sibi thesaurizat et non
est in Deum dives dixit que ad discipulos suos ideo dico vobis nolite solliciti
esse animae quid manducetis ne que corpori quid vestiamini anima plus est quam
esca et corpus quam vestimentum considerate corvos quia non seminant ne que
metunt quibus non est cellarium ne que horreum et Deus pascit illos quanto magis
vos pluris estis illis quis autem vestrum cogitando potest adicere ad staturam
suam cubitum unum si ergo neque quod minimum est potestis quid de ceteris
solliciti estis considerate lilia quomodo crescunt non laborant non nent dico
autem vobis nec Salomon in omni gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis si
autem faenum quod hodie in agro est et cras in clibanum mittitur Deus sic vestit
quanto magis vos pusillae fidei et vos nolite quaerere quid manducetis aut quid
bibatis et nolite in sublime tolli haec enim omnia gentes mundi quaerunt Pater
autem vester scit quoniam his indigetis verumtamen quaerite regnum Dei et haec
omnia adicientur vobis nolite timere pusillus grex quia conplacuit Patri vestro
dare vobis regnum vendite quae possidetis et date elemosynam facite vobis
sacculos qui non veterescunt thesaurum non deficientem in caelis quo fur non
adpropiat ne que tinea corrumpit ubi enim thesaurus vester est ibi et cor
vestrum erit sint lumbi vestri praecincti et lucernae ardentes et vos similes
hominibus expectantibus dominum suum quando revertatur a nuptiis ut cum venerit
et pulsaverit confestim aperiant ei beati servi illi quos cum venerit dominus
invenerit vigilantes amen dico vobis quod praecinget se et faciet illos
discumbere et transiens ministrabit illis et si venerit in secunda vigilia et si
in tertia vigilia venerit et ita invenerit beati sunt servi illi hoc autem
scitote quia si sciret pater familias qua hora fur veniret vigilaret utique et
non sineret perfodiri domum suam et vos estote parati quia qua hora non putatis
Filius hominis venit ait autem ei Petrus Domine ad nos dicis hanc parabolam an
et ad omnes dixit autem Dominus quis putas est fidelis dispensator et prudens
quem constituet dominus super familiam suam ut det illis in tempore tritici
mensuram beatus ille servus quem cum venerit dominus invenerit ita facientem
vere dico vobis quia supra omnia quae possidet constituet illum quod si dixerit
servus ille in corde suo moram facit dominus meus venire et coeperit percutere
pueros et ancillas et edere et bibere et inebriari veniet dominus servi illius
in die qua non sperat et hora qua nescit et dividet eum partem que eius cum
infidelibus ponet ille autem servus qui cognovit voluntatem domini sui et non
praeparavit et non fecit secundum voluntatem eius vapulabit multas qui autem non
cognovit et fecit digna plagis vapulabit paucis omni autem cui multum datum est
multum quaeretur ab eo et cui commendaverunt multum plus petent ab eo ignem veni
mittere in terram et quid volo si accendatur baptisma autem habeo baptizari et
quomodo coartor usque dum perficiatur putatis quia pacem veni dare in terram non
dico vobis sed separationem erunt enim ex hoc quinque in domo una divisi tres in
duo et duo in tres dividentur pater in filium et filius in patrem suum mater in
filiam et filia in matrem socrus in nurum suam et nurus in socrum suam dicebat
autem et ad turbas cum videritis nubem orientem ab occasu statim dicitis nimbus
venit et ita fit et cum austrum flantem dicitis quia aestus erit et fit
hypocritae faciem terrae et caeli nostis probare hoc autem tempus quomodo non
probatis quid autem et a vobis ipsis non iudicatis quod iustum est cum autem
vadis cum adversario tuo ad principem in via da operam liberari ab illo ne forte
trahat te apud iudicem et iudex tradat te exactori et exactor mittat te in
carcerem dico tibi non exies inde donec etiam novissimum minutum reddas aderant
autem quidam ipso in tempore nuntiantes illi de Galilaeis quorum sanguinem
Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum et respondens dixit illis putatis quod hii
Galilaei prae omnibus Galilaeis peccatores fuerunt quia talia passi sunt non
dico vobis sed nisi paenitentiam habueritis omnes similiter peribitis sicut illi
decem et octo supra quos cecidit turris in Siloam et occidit eos putatis quia et
ipsi debitores fuerunt praeter omnes homines habitantes in Hierusalem non dico
vobis sed si non paenitentiam egeritis omnes similiter peribitis dicebat autem
hanc similitudinem arborem fici habebat quidam plantatam in vinea sua et venit
quaerens fructum in illa et non invenit dixit autem ad cultorem vineae ecce anni
tres sunt ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac et non invenio succide
ergo illam ut quid etiam terram occupat at ille respondens dixit illi domine
dimitte illam et hoc anno usque dum fodiam circa illam et mittam stercora et si
quidem fecerit fructum sin autem in futurum succides eam erat autem docens in
synagoga eorum sabbatis et ecce mulier quae habebat spiritum infirmitatis annis
decem et octo et erat inclinata ne c omnino poterat sursum respicere quam cum
videret Iesus vocavit ad se et ait illi mulier dimissa es ab infirmitate tua et
inposuit illi manus et confestim erecta est et glorificabat Deum respondens
autem archisynagogus indignans quia sabbato curasset Iesus dicebat turbae sex
dies sunt in quibus oportet operari in his ergo venite et curamini et non in die
sabbati respondit autem ad illum Dominus et dixit hypocritae unusquisque vestrum
sabbato non solvit bovem suum aut asinum a praesepio et ducit adaquare hanc
autem filiam Abrahae quam alligavit Satanas ecce decem et octo annis non
oportuit solvi a vinculo isto die sabbati et cum haec diceret erubescebant omnes
adversarii eius et omnis populus gaudebat in universis quae gloriose fiebant ab
eo dicebat ergo cui simile est regnum Dei et cui simile esse existimabo illud
simile est grano sinapis quod acceptum homo misit in hortum suum et crevit et
factum est in arborem magnam et volucres caeli requieverunt in ramis eius et
iterum dixit cui simile aestimabo regnum Dei simile est fermento quod acceptum
mulier abscondit in farinae sata tria donec fermentaretur totum et ibat per
civitates et castella docens et iter faciens in Hierusalem ait autem illi quidam
Domine si pauci sunt qui salvantur ipse autem dixit ad illos contendite intrare
per angustam portam quia multi dico vobis quaerunt intrare et non poterunt cum
autem intraverit pater familias et cluserit ostium et incipietis foris stare et
pulsare ostium dicentes Domine aperi nobis et respondens dicet vobis nescio vos
unde sitis tunc incipietis dicere manducavimus coram te et bibimus et in plateis
nostris docuisti et dicet vobis nescio vos unde sitis discedite a me omnes
operarii iniquitatis ibi erit fletus et stridor dentium cum videritis Abraham et
Isaac et Iacob et omnes prophetas in regno Dei vos autem expelli foras et
venient ab oriente et occidente et aquilone et austro et accumbent in regno Dei
et ecce sunt novissimi qui erunt primi et sunt primi qui erunt novissimi in ipsa
die accesserunt quidam Pharisaeorum dicentes illi exi et vade hinc quia Herodes
vult te occidere et ait illis ite dicite vulpi illi ecce eicio daemonia et
sanitates perficio hodie et cras et tertia consummor verumtamen oportet me hodie
et cras et sequenti ambulare quia non capit prophetam perire extra Hierusalem
Hierusalem Hierusalem quae occidis prophetas et lapidas eos qui mittuntur ad te
quotiens volui congregare filios tuos quemadmodum avis nidum suum sub pinnis et
noluisti ecce relinquitur vobis domus vestra dico autem vobis quia non videbitis
me donec veniat cum dicetis benedictus qui venit in nomine Domini et factum est
cum intraret in domum cuiusdam principis Pharisaeorum sabbato manducare panem et
ipsi observabant eum et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum et
respondens Iesus dixit ad legis peritos et Pharisaeos dicens si licet sabbato
curare at illi tacuerunt ipse vero adprehensum sanavit eum ac dimisit et
respondens ad illos dixit cuius vestrum asinus aut bos in puteum cadet et non
continuo extrahet illum die sabbati et non poterant ad haec respondere illi
dicebat autem et ad invitatos parabolam intendens quomodo primos accubitus
eligerent dicens ad illos cum invitatus fueris ad nuptias non discumbas in primo
loco ne forte honoratior te sit invitatus ab eo et veniens is qui te et illum
vocavit dicat tibi da huic locum et tunc incipias cum rubore novissimum locum
tenere sed cum vocatus fueris vade recumbe in novissimo loco ut cum venerit qui
te invitavit dicat tibi amice ascende superius tunc erit tibi gloria coram simul
discumbentibus quia omnis qui se exaltat humiliabitur et qui se humiliat
exaltabitur dicebat autem et ei qui se invitaverat cum facis prandium aut cenam
noli vocare amicos tuos ne que fratres tuos ne que cognatos ne que vicinos
divites ne forte et ipsi te reinvitent et fiat tibi retributio sed cum facis
convivium voca pauperes debiles claudos caecos et beatus eris quia non habent
retribuere tibi retribuetur enim tibi in resurrectione iustorum haec cum
audisset quidam de simul discumbentibus dixit illi beatus qui manducabit panem
in regno Dei at ipse dixit ei homo quidam fecit cenam magnam et vocavit multos
et misit servum suum hora cenae dicere invitatis ut venirent quia iam parata
sunt omnia et coeperunt simul omnes excusare primus dixit ei villam emi et
necesse habeo exire et videre illam rogo te habe me excusatum et alter dixit
iuga boum emi quinque et eo probare illa rogo te habe me excusatum et alius
dixit uxorem duxi et ideo non possum venire et reversus servus nuntiavit haec
domino suo tunc iratus pater familias dixit servo suo exi cito in plateas et
vicos civitatis et pauperes ac debiles et caecos et claudos introduc huc et ait
servus domine factum est ut imperasti et adhuc locus est et ait dominus servo
exi in vias et sepes et conpelle intrare ut impleatur domus mea dico autem vobis
quod nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabit cenam meam ibant autem turbae
multae cum eo et conversus dixit ad illos si quis venit ad me et non odit patrem
suum et matrem et uxorem et filios et fratres et sorores adhuc autem et animam
suam non potest esse meus discipulus et qui non baiulat crucem suam et venit
post me non potest esse meus discipulus quis enim ex vobis volens turrem
aedificare non prius sedens conputat sumptus qui necessarii sunt si habet ad
perficiendum ne posteaquam posuerit fundamentum et non potuerit perficere omnes
qui vident incipiant inludere ei dicentes quia hic homo coepit aedificare et non
potuit consummare aut qui rex iturus committere bellum adversus alium regem non
sedens prius cogitat si possit cum decem milibus occurrere ei qui cum viginti
milibus venit ad se alioquin adhuc illo longe agente legationem mittens rogat ea
quae pacis sunt sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quae possidet
non potest meus esse discipulus bonum est sal si autem sal quoque evanuerit in
quo condietur ne que in terram ne que in sterquilinium utile est sed foras
mittetur qui habet aures audiendi audiat et ad discipulos suos ait inpossibile
est ut non veniant scandala vae autem illi per quem veniunt utilius est illi si
lapis molaris inponatur circa collum eius et proiciatur in mare quam ut
scandalizet unum de pusillis istis adtendite vobis si peccaverit frater tuus
increpa illum et si paenitentiam egerit dimitte illi et si septies in die
peccaverit in te et septies in die conversus fuerit ad te dicens paenitet me
dimitte illi et dixerunt apostoli Domino adauge nobis fidem dixit autem Dominus
si haberetis fidem sicut granum sinapis diceretis huic arbori moro eradicare et
transplantare in mare et oboediret vobis quis autem vestrum habens servum
arantem aut pascentem qui regresso de agro dicet illi statim transi recumbe et
non dicet ei para quod cenem et praecinge te et ministra mihi donec manducem et
bibam et post haec tu manducabis et bibes numquid gratiam habet servo illi quia
fecit quae sibi imperaverat non puto sic et vos cum feceritis omnia quae
praecepta sunt vobis dicite servi inutiles sumus quod debuimus facere fecimus et
factum est dum iret in Hierusalem transiebat per mediam Samariam et Galilaeam et
cum ingrederetur quoddam castellum occurrerunt ei decem viri leprosi qui
steterunt a longe et levaverunt vocem dicentes Iesu praeceptor miserere nostri
quos ut vidit dixit ite ostendite vos sacerdotibus et factum est dum irent
mundati sunt unus autem ex illis ut vidit quia mundatus est regressus est cum
magna voce magnificans Deum et cecidit in faciem ante pedes eius gratias agens
et hic erat Samaritanus respondens autem Iesus dixit nonne decem mundati sunt et
novem ubi sunt non est inventus qui rediret et daret gloriam Deo nisi hic
alienigena et ait illi surge vade quia fides tua te salvum fecit interrogatus
autem a Pharisaeis quando venit regnum Dei respondit eis et dixit non venit
regnum Dei cum observatione ne que dicent ecce hic aut ecce illic ecce enim
regnum Dei intra vos est et ait ad discipulos venient dies quando desideretis
videre unum diem Filii hominis et non videbitis et dicent vobis ecce hic ecce
illic nolite ire ne que sectemini nam sicut fulgur coruscans de sub caelo in ea
quae sub caelo sunt fulget ita erit Filius hominis in die sua primum autem
oportet illum multa pati et reprobari a generatione hac et sicut factum est in
diebus Noe ita erit et in diebus Filii hominis edebant et bibebant uxores
ducebant et dabantur ad nuptias usque in diem qua intravit Noe in arcam et venit
diluvium et perdidit omnes similiter sicut factum est in diebus Loth edebant et
bibebant emebant et vendebant plantabant aedificabant qua die autem exiit Loth a
Sodomis pluit ignem et sulphur de caelo et omnes perdidit secundum haec erit qua
die Filius hominis revelabitur in illa hora qui fuerit in tecto et vasa eius in
domo ne descendat tollere illa et qui in agro similiter non redeat retro memores
estote uxoris Loth quicumque quaesierit animam suam salvare perdet illam et qui
perdiderit illam vivificabit eam dico vobis illa nocte erunt duo in lecto uno
unus adsumetur et alter relinquetur duae erunt molentes in unum una adsumetur et
altera relinquetur duo in agro unus adsumetur et alter relinquetur respondentes
dicunt illi ubi Domine qui dixit eis ubicumque fuerit corpus illuc
congregabuntur aquilae dicebat autem et parabolam ad illos quoniam oportet
semper orare et non deficere dicens iudex quidam erat in quadam civitate qui
Deum non timebat et hominem non verebatur vidua autem quaedam erat in civitate
illa et veniebat ad eum dicens vindica me de adversario meo et nolebat per
multum tempus post haec autem dixit intra se et si Deum non timeo ne c hominem
revereor tamen quia molesta est mihi haec vidua vindicabo illam ne in novissimo
veniens suggillet me ait autem Dominus audite quid iudex iniquitatis dicit Deus
autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad se die ac nocte et
patientiam habebit in illis dico vobis quia cito faciet vindictam illorum
verumtamen Filius hominis veniens putas inveniet fidem in terra dixit autem et
ad quosdam qui in se confidebant tamquam iusti et aspernabantur ceteros
parabolam istam duo homines ascenderunt in templum ut orarent unus Pharisaeus et
alter publicanus Pharisaeus stans haec apud se orabat Deus gratias ago tibi quia
non sum sicut ceteri hominum raptores iniusti adulteri vel ut etiam hic
publicanus ieiuno bis in sabbato decimas do omnium quae possideo et publicanus a
longe stans nolebat nec oculos ad caelum levare sed percutiebat pectus suum
dicens Deus propitius esto mihi peccatori dico vobis descendit hic iustificatus
in domum suam ab illo quia omnis qui se exaltat humiliabitur et qui se humiliat
exaltabitur adferebant autem ad illum et infantes ut eos tangeret quod cum
viderent discipuli increpabant illos Iesus autem convocans illos dixit sinite
pueros venire ad me et nolite eos vetare talium est enim regnum Dei amen dico
vobis quicumque non acceperit regnum Dei sicut puer non intrabit in illud et
interrogavit eum quidam princeps dicens magister bone quid faciens vitam
aeternam possidebo dixit autem ei Iesus quid me dicis bonum nemo bonus nisi
solus Deus mandata nosti non occides non moechaberis non furtum facies non
falsum testimonium dices honora patrem tuum et matrem qui ait haec omnia
custodivi a iuventute mea quo audito Iesus ait ei adhuc unum tibi deest omnia
quaecumque habes vende et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo et veni
sequere me his ille auditis contristatus est quia dives erat valde videns autem
illum Iesus tristem factum dixit quam difficile qui pecunias habent in regnum
Dei intrabunt facilius est enim camelum per foramen acus transire quam divitem
intrare in regnum Dei et dixerunt qui audiebant et quis potest salvus fieri ait
illis quae inpossibilia sunt apud homines possibilia sunt apud Deum ait autem
Petrus ecce nos dimisimus omnia et secuti sumus te qui dixit eis amen dico vobis
nemo est qui reliquit domum aut parentes aut fratres aut uxorem aut filios
propter regnum Dei et non recipiat multo plura in hoc tempore et in saeculo
venturo vitam aeternam adsumpsit autem Iesus duodecim et ait illis ecce
ascendimus Hierosolyma et consummabuntur omnia quae scripta sunt per prophetas
de Filio hominis tradetur enim gentibus et inludetur et flagellabitur et
conspuetur et postquam flagellaverint occident eum et die tertia resurget et
ipsi nihil horum intellexerunt et erat verbum istud absconditum ab eis et non
intellegebant quae dicebantur factum est autem cum adpropinquaret Hiericho
caecus quidam sedebat secus viam mendicans et cum audiret turbam praetereuntem
interrogabat quid hoc esset dixerunt autem ei quod Iesus Nazarenus transiret et
clamavit dicens Iesu Fili David miserere mei et qui praeibant increpabant eum ut
taceret ipse vero multo magis clamabat Fili David miserere mei stans autem Iesus
iussit illum adduci ad se et cum adpropinquasset interrogavit illum dicens quid
tibi vis faciam at ille dixit Domine ut videam et Iesus dixit illi respice fides
tua te salvum fecit et confestim vidit et sequebatur illum magnificans Deum et
omnis plebs ut vidit dedit laudem Deo et ingressus perambulabat Hiericho et ecce
vir nomine Zaccheus et hic erat princeps publicanorum et ipse dives et quaerebat
videre Iesum quis esset et non poterat prae turba quia statura pusillus erat et
praecurrens ascendit in arborem sycomorum ut videret illum quia inde erat
transiturus et cum venisset ad locum suspiciens Iesus vidit illum et dixit ad
eum Zacchee festinans descende quia hodie in domo tua oportet me manere et
festinans descendit et excepit illum gaudens et cum viderent omnes murmurabant
dicentes quod ad hominem peccatorem devertisset stans autem Zaccheus dixit ad
Dominum ecce dimidium bonorum meorum Domine do pauperibus et si quid aliquem
defraudavi reddo quadruplum ait Iesus ad eum quia hodie salus domui huic facta
est eo quod et ipse filius sit Abrahae venit enim Filius hominis quaerere et
salvum facere quod perierat haec illis audientibus adiciens dixit parabolam eo
quod esset prope Hierusalem et quia existimarent quod confestim regnum Dei
manifestaretur dixit ergo homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam
accipere sibi regnum et reverti vocatis autem decem servis suis dedit illis
decem mnas et ait ad illos negotiamini dum venio cives autem eius oderant illum
et miserunt legationem post illum dicentes nolumus hunc regnare super nos et
factum est ut rediret accepto regno et iussit vocari servos quibus dedit
pecuniam ut sciret quantum quisque negotiatus esset venit autem primus dicens
domine mna tua decem mnas adquisivit et ait illi euge bone serve quia in modico
fidelis fuisti eris potestatem habens supra decem civitates et alter venit
dicens domine mna tua fecit quinque mnas et huic ait et tu esto supra quinque
civitates et alter venit dicens domine ecce mna tua quam habui repositam in
sudario timui enim te quia homo austeris es tollis quod non posuisti et metis
quod non seminasti dicit ei de ore tuo te iudico serve nequam sciebas quod ego
austeris homo sum tollens quod non posui et metens quod non seminavi et quare
non dedisti pecuniam meam ad mensam et ego veniens cum usuris utique exegissem
illud et adstantibus dixit auferte ab illo mnam et date illi qui decem mnas
habet et dixerunt ei domine habet decem mnas dico autem vobis quia omni habenti
dabitur ab eo autem qui non habet et quod habet auferetur ab eo verumtamen
inimicos meos illos qui noluerunt me regnare super se adducite huc et
interficite ante me et his dictis praecedebat ascendens in Hierosolyma et factum
est cum adpropinquasset ad Bethfage et Bethania ad montem qui vocatur Oliveti
misit duos discipulos suos dicens ite in castellum quod contra est in quod
introeuntes invenietis pullum asinae alligatum cui nemo umquam hominum sedit
solvite illum et adducite et si quis vos interrogaverit quare solvitis sic
dicetis ei quia Dominus operam eius desiderat abierunt autem qui missi erant et
invenerunt sicut dixit illis stantem pullum solventibus autem illis pullum
dixerunt domini eius ad illos quid solvitis pullum at illi dixerunt quia Dominus
eum necessarium habet et duxerunt illum ad Iesum et iactantes vestimenta sua
supra pullum inposuerunt Iesum eunte autem illo substernebant vestimenta sua in
via et cum adpropinquaret iam ad descensum montis Oliveti coeperunt omnes turbae
discentium gaudentes laudare Deum voce magna super omnibus quas viderant
virtutibus dicentes benedictus qui venit rex in nomine Domini pax in caelo et
gloria in excelsis et quidam Pharisaeorum de turbis dixerunt ad illum magister
increpa discipulos tuos quibus ipse ait dico vobis quia si hii tacuerint lapides
clamabunt et ut adpropinquavit videns civitatem flevit super illam dicens quia
si cognovisses et tu et quidem in hac die tua quae ad pacem tibi nunc autem
abscondita sunt ab oculis tuis quia venient dies in te et circumdabunt te
inimici tui vallo et circumdabunt te et coangustabunt te undique ad terram
prosternent te et filios qui in te sunt et non relinquent in te lapidem super
lapidem eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae et ingressus in templum
coepit eicere vendentes in illo et ementes dicens illis scriptum est quia domus
mea domus orationis est vos autem fecistis illam speluncam latronum et erat
docens cotidie in templo principes autem sacerdotum et scribae et principes
plebis quaerebant illum perdere et non inveniebant quid facerent illi omnis enim
populus suspensus erat audiens illum et factum est in una dierum docente illo
populum in templo et evangelizante convenerunt principes sacerdotum et scribae
cum senioribus et aiunt dicentes ad illum dic nobis in qua potestate haec facis
aut quis est qui dedit tibi hanc potestatem respondens autem dixit ad illos
interrogabo vos et ego verbum respondete mihi baptismum Iohannis de caelo erat
an ex hominibus at illi cogitabant inter se dicentes quia si dixerimus de caelo
dicet quare ergo non credidistis illi si autem dixerimus ex hominibus plebs
universa lapidabit nos certi sunt enim Iohannem prophetam esse et responderunt
se nescire unde esset et Iesus ait illis ne que ego dico vobis in qua potestate
haec facio coepit autem dicere ad plebem parabolam hanc homo plantavit vineam et
locavit eam colonis et ipse peregre fuit multis temporibus et in tempore misit
ad cultores servum ut de fructu vineae darent illi qui caesum dimiserunt eum
inanem et addidit alterum servum mittere illi autem hunc quoque caedentes et
adficientes contumelia dimiserunt inanem et addidit tertium mittere qui et illum
vulnerantes eiecerunt dixit autem dominus vineae quid faciam mittam filium meum
dilectum forsitan cum hunc viderint verebuntur quem cum vidissent coloni
cogitaverunt inter se dicentes hic est heres occidamus illum ut nostra fiat
hereditas et eiectum illum extra vineam occiderunt quid ergo faciet illis
dominus vineae veniet et perdet colonos istos et dabit vineam aliis quo audito
dixerunt illi absit ille autem aspiciens eos ait quid est ergo hoc quod scriptum
est lapidem quem reprobaverunt aedificantes hic factus est in caput anguli omnis
qui ceciderit supra illum lapidem conquassabitur supra quem autem ceciderit
comminuet illum et quaerebant principes sacerdotum et scribae mittere in illum
manus illa hora et timuerunt populum cognoverunt enim quod ad ipsos dixerit
similitudinem istam et observantes miserunt insidiatores qui se iustos
simularent ut caperent eum in sermone et traderent illum principatui et
potestati praesidis et interrogaverunt illum dicentes magister scimus quia recte
dicis et doces et non accipis personam sed in veritate viam Dei doces licet
nobis dare tributum Caesari an non considerans autem dolum illorum dixit ad eos
quid me temptatis ostendite mihi denarium cuius habet imaginem et inscriptionem
respondentes dixerunt Caesaris et ait illis reddite ergo quae Caesaris sunt
Caesari et quae Dei sunt Deo et non potuerunt verbum eius reprehendere coram
plebe et mirati in responso eius tacuerunt accesserunt autem quidam Sadducaeorum
qui negant esse resurrectionem et interrogaverunt eum dicentes magister Moses
scripsit nobis si frater alicuius mortuus fuerit habens uxorem et hic sine
filiis fuerit ut accipiat eam frater eius uxorem et suscitet semen fratri suo
septem ergo fratres erant et primus accepit uxorem et mortuus est sine filiis et
sequens accepit illam et ipse mortuus est sine filio et tertius accepit illam
similiter et omnes septem et non reliquerunt semen et mortui sunt novissima
omnium mortua est et mulier in resurrectione ergo cuius eorum erit uxor siquidem
septem habuerunt eam uxorem et ait illis Iesus filii saeculi huius nubunt et
traduntur ad nuptias illi autem qui digni habebuntur saeculo illo et
resurrectione ex mortuis ne que nubunt ne que ducunt uxores ne que enim ultra
mori poterunt aequales enim angelis sunt et filii sunt Dei cum sint filii
resurrectionis quia vero resurgant mortui et Moses ostendit secus rubum sicut
dicit Dominum Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob Deus autem non est
mortuorum sed vivorum omnes enim vivunt ei respondentes autem quidam scribarum
dixerunt magister bene dixisti et amplius non audebant eum quicquam interrogare
dixit autem ad illos quomodo dicunt Christum Filium David esse et ipse David
dicit in libro Psalmorum dixit Dominus Domino meo sede a dextris meis donec
ponam inimicos tuos scabillum pedum tuorum David ergo Dominum illum vocat et
quomodo filius eius est audiente autem omni populo dixit discipulis suis
adtendite a scribis qui volunt ambulare in stolis et amant salutationes in foro
et primas cathedras in synagogis et primos discubitus in conviviis qui devorant
domos viduarum simulantes longam orationem hii accipient damnationem maiorem
respiciens autem vidit eos qui mittebant munera sua in gazofilacium divites
vidit autem et quandam viduam pauperculam mittentem aera minuta duo et dixit
vere dico vobis quia vidua haec pauper plus quam omnes misit nam omnes hii ex
abundanti sibi miserunt in munera Dei haec autem ex eo quod deest illi omnem
victum suum quem habuit misit et quibusdam dicentibus de templo quod lapidibus
bonis et donis ornatum esset dixit haec quae videtis venient dies in quibus non
relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur interrogaverunt autem illum
dicentes praeceptor quando haec erunt et quod signum cum fieri incipient qui
dixit videte ne seducamini multi enim venient in nomine meo dicentes quia ego
sum et tempus adpropinquavit nolite ergo ire post illos cum autem audieritis
proelia et seditiones nolite terreri oportet primum haec fieri sed non statim
finis tunc dicebat illis surget gens contra gentem et regnum adversus regnum
terraemotus magni erunt per loca et pestilentiae et fames terrores que de caelo
et signa magna erunt sed ante haec omnia inicient vobis manus suas et
persequentur tradentes in synagogas et custodias trahentes ad reges et praesides
propter nomen meum continget autem vobis in testimonium ponite ergo in cordibus
vestris non praemeditari quemadmodum respondeatis ego enim dabo vobis os et
sapientiam cui non poterunt resistere et contradicere omnes adversarii vestri
trademini autem a parentibus et fratribus et cognatis et amicis et morte
adficient ex vobis et eritis odio omnibus propter nomen meum et capillus de
capite vestro non peribit in patientia vestra possidebitis animas vestras cum
autem videritis circumdari ab exercitu Hierusalem tunc scitote quia
adpropinquavit desolatio eius tunc qui in Iudaea sunt fugiant in montes et qui
in medio eius discedant et qui in regionibus non intrent in eam quia dies
ultionis hii sunt ut impleantur omnia quae scripta sunt vae autem praegnatibus
et nutrientibus in illis diebus erit enim pressura magna supra terram et ira
populo huic et cadent in ore gladii et captivi ducentur in omnes gentes et
Hierusalem calcabitur a gentibus donec impleantur tempora nationum et erunt
signa in sole et luna et stellis et in terris pressura gentium prae confusione
sonitus maris et fluctuum arescentibus hominibus prae timore et expectatione
quae supervenient universo orbi nam virtutes caelorum movebuntur et tunc
videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate his
autem fieri incipientibus respicite et levate capita vestra quoniam adpropinquat
redemptio vestra et dixit illis similitudinem videte ficulneam et omnes arbores
cum producunt iam ex se fructum scitis quoniam prope est aestas ita et vos cum
videritis haec fieri scitote quoniam prope est regnum Dei amen dico vobis quia
non praeteribit generatio haec donec omnia fiant caelum et terra transibunt
verba autem mea non transient adtendite autem vobis ne forte graventur corda
vestra in crapula et ebrietate et curis huius vitae et superveniat in vos
repentina dies illa tamquam laqueus enim superveniet in omnes qui sedent super
faciem omnis terrae vigilate itaque omni tempore orantes ut digni habeamini
fugere ista omnia quae futura sunt et stare ante Filium hominis erat autem
diebus docens in templo noctibus vero exiens morabatur in monte qui vocatur
Oliveti et omnis populus manicabat ad eum in templo audire eum adpropinquabat
autem dies festus azymorum qui dicitur pascha et quaerebant principes sacerdotum
et scribae quomodo eum interficerent timebant vero plebem intravit autem Satanas
in Iudam qui cognominatur Scarioth unum de duodecim et abiit et locutus est cum
principibus sacerdotum et magistratibus quemadmodum illum traderet eis et gavisi
sunt et pacti sunt pecuniam illi dare et spopondit et quaerebat oportunitatem ut
traderet illum sine turbis venit autem dies azymorum in qua necesse erat occidi
pascha et misit Petrum et Iohannem dicens euntes parate nobis pascha ut
manducemus at illi dixerunt ubi vis paremus et dixit ad eos ecce introeuntibus
vobis in civitatem occurret vobis homo amphoram aquae portans sequimini eum in
domum in qua intrat et dicetis patri familias domus dicit tibi magister ubi est
diversorium ubi pascha cum discipulis meis manducem et ipse vobis ostendet
cenaculum magnum stratum et ibi parate euntes autem invenerunt sicut dixit illis
et paraverunt pascha et cum facta esset hora discubuit et duodecim apostoli cum
eo et ait illis desiderio desideravi hoc pascha manducare vobis cum antequam
patiar dico enim vobis quia ex hoc non manducabo illud donec impleatur in regno
Dei et accepto calice gratias egit et dixit accipite et dividite inter vos dico
enim vobis quod non bibam de generatione vitis donec regnum Dei veniat et
accepto pane gratias egit et fregit et dedit eis dicens hoc est corpus meum quod
pro vobis datur hoc facite in meam commemorationem similiter et calicem postquam
cenavit dicens hic est calix novum testamentum in sanguine meo quod pro vobis
funditur verumtamen ecce manus tradentis me me cum est in mensa et quidem Filius
hominis secundum quod definitum est vadit verumtamen vae illi homini per quem
traditur et ipsi coeperunt quaerere inter se quis esset ex eis qui hoc facturus
esset facta est autem et contentio inter eos quis eorum videretur esse maior
dixit autem eis reges gentium dominantur eorum et qui potestatem habent super
eos benefici vocantur vos autem non sic sed qui maior est in vobis fiat sicut
iunior et qui praecessor est sicut ministrator nam quis maior est qui recumbit
an qui ministrat nonne qui recumbit ego autem in medio vestrum sum sicut qui
ministrat vos autem estis qui permansistis me cum in temptationibus meis et ego
dispono vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum ut edatis et bibatis super
mensam meam in regno et sedeatis super thronos iudicantes duodecim tribus
Israhel ait autem Dominus Simon Simon ecce Satanas expetivit vos ut cribraret
sicut triticum ego autem rogavi pro te ut non deficiat fides tua et tu aliquando
conversus confirma fratres tuos qui dixit ei Domine te cum paratus sum et in
carcerem et in mortem ire et ille dixit dico tibi Petre non cantabit hodie
gallus donec ter abneges nosse me et dixit eis quando misi vos sine sacculo et
pera et calciamentis numquid aliquid defuit vobis at illi dixerunt nihil dixit
ergo eis sed nunc qui habet sacculum tollat similiter et peram et qui non habet
vendat tunicam suam et emat gladium dico enim vobis quoniam adhuc hoc quod
scriptum est oportet impleri in me et quod cum iniustis deputatus est etenim ea
quae sunt de me finem habent at illi dixerunt Domine ecce gladii duo hic at ille
dixit eis satis est et egressus ibat secundum consuetudinem in montem Olivarum
secuti sunt autem illum et discipuli et cum pervenisset ad locum dixit illis
orate ne intretis in temptationem et ipse avulsus est ab eis quantum iactus est
lapidis et positis genibus orabat dicens Pater si vis transfer calicem istum a
me verumtamen non mea voluntas sed tua fiat apparuit autem illi angelus de caelo
confortans eum et factus in agonia prolixius orabat et factus est sudor eius
sicut guttae sanguinis decurrentis in terram et cum surrexisset ab oratione et
venisset ad discipulos suos invenit eos dormientes prae tristitia et ait illis
quid dormitis surgite orate ne intretis in temptationem adhuc eo loquente ecce
turba et qui vocabatur Iudas unus de duodecim antecedebat eos et adpropinquavit
Iesu ut oscularetur eum Iesus autem dixit ei Iuda osculo Filium hominis tradis
videntes autem hii qui circa ipsum erant quod futurum erat dixerunt ei Domine si
percutimus in gladio et percussit unus ex illis servum principis sacerdotum et
amputavit auriculam eius dextram respondens autem Iesus ait sinite usque huc et
cum tetigisset auriculam eius sanavit eum dixit autem Iesus ad eos qui venerant
ad se principes sacerdotum et magistratus templi et seniores quasi ad latronem
existis cum gladiis et fustibus cum cotidie vobis cum fuerim in templo non
extendistis manus in me sed haec est hora vestra et potestas tenebrarum
conprehendentes autem eum duxerunt ad domum principis sacerdotum Petrus vero
sequebatur a longe accenso autem igni in medio atrio et circumsedentibus illis
erat Petrus in medio eorum quem cum vidisset ancilla quaedam sedentem ad lumen
et eum fuisset intuita dixit et hic cum illo erat at ille negavit eum dicens
mulier non novi illum et post pusillum alius videns eum dixit et tu de illis es
Petrus vero ait o homo non sum et intervallo facto quasi horae unius alius
quidam adfirmabat dicens vere et hic cum illo erat nam et Galilaeus est et ait
Petrus homo nescio quod dicis et continuo adhuc illo loquente cantavit gallus et
conversus Dominus respexit Petrum et recordatus est Petrus verbi Domini sicut
dixit quia priusquam gallus cantet ter me negabis et egressus foras Petrus
flevit amare et viri qui tenebant illum inludebant ei caedentes et velaverunt
eum et percutiebant faciem eius et interrogabant eum dicentes prophetiza quis
est qui te percussit et alia multa blasphemantes dicebant in eum et ut factus
est dies convenerunt seniores plebis et principes sacerdotum et scribae et
duxerunt illum in concilium suum dicentes si tu es Christus dic nobis et ait
illis si vobis dixero non creditis mihi si autem et interrogavero non
respondebitis mihi ne que dimittetis ex hoc autem erit Filius hominis sedens a
dextris virtutis Dei dixerunt autem omnes tu ergo es Filius Dei qui ait vos
dicitis quia ego sum at illi dixerunt quid adhuc desideramus testimonium ipsi
enim audivimus de ore eius et surgens omnis multitudo eorum duxerunt illum ad
Pilatum coeperunt autem accusare illum dicentes hunc invenimus subvertentem
gentem nostram et prohibentem tributa dari Caesari et dicentem se Christum regem
esse Pilatus autem interrogavit eum dicens tu es rex Iudaeorum at ille
respondens ait tu dicis ait autem Pilatus ad principes sacerdotum et turbas
nihil invenio causae in hoc homine at illi invalescebant dicentes commovet
populum docens per universam Iudaeam et incipiens a Galilaea usque huc Pilatus
autem audiens Galilaeam interrogavit si homo Galilaeus esset et ut cognovit quod
de Herodis potestate esset remisit eum ad Herodem qui et ipse Hierosolymis erat
illis diebus Herodes autem viso Iesu gavisus est valde erat enim cupiens ex
multo tempore videre eum eo quod audiret multa de illo et sperabat signum
aliquod videre ab eo fieri interrogabat autem illum multis sermonibus at ipse
nihil illi respondebat stabant etiam principes sacerdotum et scribae constanter
accusantes eum sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo et inlusit indutum
veste alba et remisit ad Pilatum et facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa
die nam antea inimici erant ad invicem Pilatus autem convocatis principibus
sacerdotum et magistratibus et plebe dixit ad illos obtulistis mihi hunc hominem
quasi avertentem populum et ecce ego coram vobis interrogans nullam causam
inveni in homine isto ex his in quibus eum accusatis sed ne que Herodes nam
remisi vos ad illum et ecce nihil dignum morte actum est ei emendatum ergo illum
dimittam necesse autem habebat dimittere eis per diem festum unum exclamavit
autem simul universa turba dicens tolle hunc et dimitte nobis Barabban qui erat
propter seditionem quandam factam in civitate et homicidium missus in carcerem
iterum autem Pilatus locutus est ad illos volens dimittere Iesum at illi
succlamabant dicentes crucifige crucifige illum ille autem tertio dixit ad illos
quid enim mali fecit iste nullam causam mortis invenio in eo corripiam ergo
illum et dimittam at illi instabant vocibus magnis postulantes ut crucifigeretur
et invalescebant voces eorum et Pilatus adiudicavit fieri petitionem eorum
dimisit autem illis eum qui propter homicidium et seditionem missus fuerat in
carcerem quem petebant Iesum vero tradidit voluntati eorum et cum ducerent eum
adprehenderunt Simonem quendam Cyrenensem venientem de villa et inposuerunt illi
crucem portare post Iesum sequebatur autem illum multa turba populi et mulierum
quae plangebant et lamentabant eum conversus autem ad illas Iesus dixit filiae
Hierusalem nolite flere super me sed super vos ipsas flete et super filios
vestros quoniam ecce venient dies in quibus dicent beatae steriles et ventres
qui non genuerunt et ubera quae non lactaverunt tunc incipient dicere montibus
cadite super nos et collibus operite nos quia si in viridi ligno haec faciunt in
arido quid fiet ducebantur autem et alii duo nequam cum eo ut interficerentur et
postquam venerunt in locum qui vocatur Calvariae ibi crucifixerunt eum et
latrones unum a dextris et alterum a sinistris Iesus autem dicebat Pater dimitte
illis non enim sciunt quid faciunt dividentes vero vestimenta eius miserunt
sortes et stabat populus expectans et deridebant illum principes cum eis
dicentes alios salvos fecit se salvum faciat si hic est Christus Dei electus
inludebant autem ei et milites accedentes et acetum offerentes illi dicentes si
tu es rex Iudaeorum salvum te fac erat autem et superscriptio inscripta super
illum litteris graecis et latinis et hebraicis hic est rex Iudaeorum unus autem
de his qui pendebant latronibus blasphemabat eum dicens si tu es Christus salvum
fac te met ipsum et nos respondens autem alter increpabat illum dicens ne que tu
times Deum quod in eadem damnatione es et nos quidem iuste nam digna factis
recipimus hic vero nihil mali gessit et dicebat ad Iesum Domine memento mei cum
veneris in regnum tuum et dixit illi Iesus amen dico tibi hodie me cum eris in
paradiso erat autem fere hora sexta et tenebrae factae sunt in universa terra
usque in nonam horam et obscuratus est sol et velum templi scissum est medium et
clamans voce magna Iesus ait Pater in manus tuas commendo spiritum meum et haec
dicens exspiravit videns autem centurio quod factum fuerat glorificavit Deum
dicens vere hic homo iustus erat et omnis turba eorum qui simul aderant ad
spectaculum istud et videbant quae fiebant percutientes pectora sua
revertebantur stabant autem omnes noti eius a longe et mulieres quae secutae
erant eum a Galilaea haec videntes et ecce vir nomine Ioseph qui erat decurio
vir bonus et iustus hic non consenserat consilio et actibus eorum ab Arimathia
civitate Iudaeae qui expectabat et ipse regnum Dei hic accessit ad Pilatum et
petiit corpus Iesu et depositum involvit sindone et posuit eum in monumento
exciso in quo nondum quisquam positus fuerat et dies erat parasceves et sabbatum
inlucescebat subsecutae autem mulieres quae cum ipso venerant de Galilaea
viderunt monumentum et quemadmodum positum erat corpus eius et revertentes
paraverunt aromata et unguenta et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum una
autem sabbati valde diluculo venerunt ad monumentum portantes quae paraverant
aromata et invenerunt lapidem revolutum a monumento et ingressae non invenerunt
corpus Domini Iesu et factum est dum mente consternatae essent de isto ecce duo
viri steterunt secus illas in veste fulgenti cum timerent autem et declinarent
vultum in terram dixerunt ad illas quid quaeritis viventem cum mortuis non est
hic sed surrexit recordamini qualiter locutus est vobis cum adhuc in Galilaea
esset dicens quia oportet Filium hominis tradi in manus hominum peccatorum et
crucifigi et die tertia resurgere et recordatae sunt verborum eius et regressae
a monumento nuntiaverunt haec omnia illis undecim et ceteris omnibus erat autem
Maria Magdalene et Iohanna et Maria Iacobi et ceterae quae cum eis erant quae
dicebant ad apostolos haec et visa sunt ante illos sicut deliramentum verba ista
et non credebant illis Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum et procumbens
videt linteamina sola posita et abiit se cum mirans quod factum fuerat et ecce
duo ex illis ibant ipsa die in castellum quod erat in spatio stadiorum sexaginta
ab Hierusalem nomine Emmaus et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus quae
acciderant et factum est dum fabularentur et se cum quaererent et ipse Iesus
adpropinquans ibat cum illis oculi autem illorum tenebantur ne eum agnoscerent
et ait ad illos qui sunt hii sermones quos confertis ad invicem ambulantes et
estis tristes et respondens unus cui nomen Cleopas dixit ei tu solus peregrinus
es in Hierusalem et non cognovisti quae facta sunt in illa his diebus quibus
ille dixit quae et dixerunt de Iesu Nazareno qui fuit vir propheta potens in
opere et sermone coram Deo et omni populo et quomodo eum tradiderunt summi
sacerdotum et principes nostri in damnationem mortis et crucifixerunt eum nos
autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israhel et nunc super haec omnia
tertia dies hodie quod haec facta sunt sed et mulieres quaedam ex nostris
terruerunt nos quae ante lucem fuerunt ad monumentum et non invento corpore eius
venerunt dicentes se etiam visionem angelorum vidisse qui dicunt eum vivere et
abierunt quidam ex nostris ad monumentum et ita invenerunt sicut mulieres
dixerunt ipsum vero non viderunt et ipse dixit ad eos o stulti et tardi corde ad
credendum in omnibus quae locuti sunt prophetae nonne haec oportuit pati
Christum et ita intrare in gloriam suam et incipiens a Mose et omnibus prophetis
interpretabatur illis in omnibus scripturis quae de ipso erant et
adpropinquaverunt castello quo ibant et ipse se finxit longius ire et coegerunt
illum dicentes mane nobis cum quoniam advesperascit et inclinata est iam dies et
intravit cum illis et factum est dum recumberet cum illis accepit panem et
benedixit ac fregit et porrigebat illis et aperti sunt oculi eorum et
cognoverunt eum et ipse evanuit ex oculis eorum et dixerunt ad invicem nonne cor
nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in via et aperiret nobis scripturas
et surgentes eadem hora regressi sunt in Hierusalem et invenerunt congregatos
undecim et eos qui cum ipsis erant dicentes quod surrexit Dominus vere et
apparuit Simoni et ipsi narrabant quae gesta erant in via et quomodo cognoverunt
eum in fractione panis dum haec autem loquuntur Iesus stetit in medio eorum et
dicit eis pax vobis ego sum nolite timere conturbati vero et conterriti
existimabant se spiritum videre et dixit eis quid turbati estis et cogitationes
ascendunt in corda vestra videte manus meas et pedes quia ipse ego sum palpate
et videte quia spiritus carnem et ossa non habet sicut me videtis habere et cum
hoc dixisset ostendit eis manus et pedes adhuc autem illis non credentibus et
mirantibus prae gaudio dixit habetis hic aliquid quod manducetur at illi
obtulerunt ei partem piscis assi et favum mellis et cum manducasset coram eis
sumens reliquias dedit eis et dixit ad eos haec sunt verba quae locutus sum ad
vos cum adhuc essem vobis cum quoniam necesse est impleri omnia quae scripta
sunt in lege Mosi et prophetis et psalmis de me tunc aperuit illis sensum ut
intellegerent scripturas et dixit eis quoniam sic scriptum est et sic oportebat
Christum pati et resurgere a mortuis die tertia et praedicari in nomine eius
paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes incipientibus ab
Hierosolyma vos autem estis testes horum et ego mitto promissum Patris mei in
vos vos autem sedete in civitate quoadusque induamini virtutem ex alto eduxit
autem eos foras in Bethaniam et elevatis manibus suis benedixit eis et factum
est dum benediceret illis recessit ab eis et ferebatur in caelum et ipsi
adorantes regressi sunt in Hierusalem cum gaudio magno et erant semper in templo
laudantes et benedicentes Deum amen in principio erat Verbum et Verbum erat apud
Deum et Deus erat Verbum hoc erat in principio apud Deum omnia per ipsum facta
sunt et sine ipso factum est nihil quod factum est in ipso vita erat et vita
erat lux hominum et lux in tenebris lucet et tenebrae eam non conprehenderunt
fuit homo missus a Deo cui nomen erat Iohannes hic venit in testimonium ut
testimonium perhiberet de lumine ut omnes crederent per illum non erat ille lux
sed ut testimonium perhiberet de lumine erat lux vera quae inluminat omnem
hominem venientem in mundum in mundo erat et mundus per ipsum factus est et
mundus eum non cognovit in propria venit et sui eum non receperunt quotquot
autem receperunt eum dedit eis potestatem filios Dei fieri his qui credunt in
nomine eius qui non ex sanguinibus ne que ex voluntate carnis ne que ex
voluntate viri sed ex Deo nati sunt et Verbum caro factum est et habitavit in
nobis et vidimus gloriam eius gloriam quasi unigeniti a Patre plenum gratiae et
veritatis Iohannes testimonium perhibet de ipso et clamat dicens hic erat quem
dixi vobis qui post me venturus est ante me factus est quia prior me erat et de
plenitudine eius nos omnes accepimus et gratiam pro gratia quia lex per Mosen
data est gratia et veritas per Iesum Christum facta est Deum nemo vidit umquam
unigenitus Filius qui est in sinu Patris ipse enarravit et hoc est testimonium
Iohannis quando miserunt Iudaei ab Hierosolymis sacerdotes et Levitas ad eum ut
interrogarent eum tu quis es et confessus est et non negavit et confessus est
quia non sum ego Christus et interrogaverunt eum quid ergo Helias es tu et dicit
non sum propheta es tu et respondit non dixerunt ergo ei quis es ut responsum
demus his qui miserunt nos quid dicis de te ipso ait ego vox clamantis in
deserto dirigite viam Domini sicut dixit Esaias propheta et qui missi fuerant
erant ex Pharisaeis et interrogaverunt eum et dixerunt ei quid ergo baptizas si
tu non es Christus ne que Helias ne que propheta respondit eis Iohannes dicens
ego baptizo in aqua medius autem vestrum stetit quem vos non scitis ipse est qui
post me venturus est qui ante me factus est cuius ego non sum dignus ut solvam
eius corrigiam calciamenti haec in Bethania facta sunt trans Iordanen ubi erat
Iohannes baptizans altera die videt Iohannes Iesum venientem ad se et ait ecce
agnus Dei qui tollit peccatum mundi hic est de quo dixi post me venit vir qui
ante me factus est quia prior me erat et ego nesciebam eum sed ut manifestaretur
Israhel propterea veni ego in aqua baptizans et testimonium perhibuit Iohannes
dicens quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam de caelo et mansit super
eum et ego nesciebam eum sed qui misit me baptizare in aqua ille mihi dixit
super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum hic est qui
baptizat in Spiritu Sancto et ego vidi et testimonium perhibui quia hic est
Filius Dei altera die iterum stabat Iohannes et ex discipulis eius duo et
respiciens Iesum ambulantem dicit ecce agnus Dei et audierunt eum duo discipuli
loquentem et secuti sunt Iesum conversus autem Iesus et videns eos sequentes
dicit eis quid quaeritis qui dixerunt ei rabbi quod dicitur interpretatum
magister ubi habitas dicit eis venite et videte venerunt et viderunt ubi maneret
et apud eum manserunt die illo hora autem erat quasi decima erat autem Andreas
frater Simonis Petri unus ex duobus qui audierant ab Iohanne et secuti fuerant
eum invenit hic primum fratrem suum Simonem et dicit ei invenimus Messiam quod
est interpretatum Christus et adduxit eum ad Iesum intuitus autem eum Iesus
dixit tu es Simon filius Iohanna tu vocaberis Cephas quod interpretatur Petrus
in crastinum voluit exire in Galilaeam et invenit Philippum et dicit ei Iesus
sequere me erat autem Philippus a Bethsaida civitate Andreae et Petri invenit
Philippus Nathanahel et dicit ei quem scripsit Moses in lege et prophetae
invenimus Iesum filium Ioseph a Nazareth et dixit ei Nathanahel a Nazareth
potest aliquid boni esse dicit ei Philippus veni et vide vidit Iesus Nathanahel
venientem ad se et dicit de eo ecce vere Israhelita in quo dolus non est dicit
ei Nathanahel unde me nosti respondit Iesus et dixit ei priusquam te Philippus
vocaret cum esses sub ficu vidi te respondit ei Nathanahel et ait rabbi tu es
Filius Dei tu es rex Israhel respondit Iesus et dixit ei quia dixi tibi vidi te
sub ficu credis maius his videbis et dicit ei amen amen dico vobis videbitis
caelum apertum et angelos Dei ascendentes et descendentes supra Filium hominis
et die tertio nuptiae factae sunt in Cana Galilaeae et erat mater Iesu ibi
vocatus est autem ibi et Iesus et discipuli eius ad nuptias et deficiente vino
dicit mater Iesu ad eum vinum non habent et dicit ei Iesus quid mihi et tibi est
mulier nondum venit hora mea dicit mater eius ministris quodcumque dixerit vobis
facite erant autem ibi lapideae hydriae sex positae secundum purificationem
Iudaeorum capientes singulae metretas binas vel ternas dicit eis Iesus implete
hydrias aqua et impleverunt eas usque ad summum et dicit eis Iesus haurite nunc
et ferte architriclino et tulerunt ut autem gustavit architriclinus aquam vinum
factam et non sciebat unde esset ministri autem sciebant qui haurierant aquam
vocat sponsum architriclinus et dicit ei omnis homo primum bonum vinum ponit et
cum inebriati fuerint tunc id quod deterius est tu servasti bonum vinum usque
adhuc hoc fecit initium signorum Iesus in Cana Galilaeae et manifestavit gloriam
suam et crediderunt in eum discipuli eius post hoc descendit Capharnaum ipse et
mater eius et fratres eius et discipuli eius et ibi manserunt non multis diebus
et prope erat pascha Iudaeorum et ascendit Hierosolyma Iesus et invenit in
templo vendentes boves et oves et columbas et nummularios sedentes et cum
fecisset quasi flagellum de funiculis omnes eiecit de templo oves quoque et
boves et nummulariorum effudit aes et mensas subvertit et his qui columbas
vendebant dixit auferte ista hinc nolite facere domum Patris mei domum
negotiationis recordati vero sunt discipuli eius quia scriptum est zelus domus
tuae comedit me responderunt ergo Iudaei et dixerunt ei quod signum ostendis
nobis quia haec facis respondit Iesus et dixit eis solvite templum hoc et in
tribus diebus excitabo illud dixerunt ergo Iudaei quadraginta et sex annis
aedificatum est templum hoc et tu tribus diebus excitabis illud ille autem
dicebat de templo corporis sui cum ergo resurrexisset a mortuis recordati sunt
discipuli eius quia hoc dicebat et crediderunt scripturae et sermoni quem dixit
Iesus cum autem esset Hierosolymis in pascha in die festo multi crediderunt in
nomine eius videntes signa eius quae faciebat ipse autem Iesus non credebat se
met ipsum eis eo quod ipse nosset omnes et quia opus ei non erat ut quis
testimonium perhiberet de homine ipse enim sciebat quid esset in homine erat
autem homo ex Pharisaeis Nicodemus nomine princeps Iudaeorum hic venit ad eum
nocte et dixit ei rabbi scimus quia a Deo venisti magister nemo enim potest haec
signa facere quae tu facis nisi fuerit Deus cum eo respondit Iesus et dixit ei
amen amen dico tibi nisi quis natus fuerit denuo non potest videre regnum Dei
dicit ad eum Nicodemus quomodo potest homo nasci cum senex sit numquid potest in
ventrem matris suae iterato introire et nasci respondit Iesus amen amen dico
tibi nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu non potest introire in regnum
Dei quod natum est ex carne caro est et quod natum est ex Spiritu spiritus est
non mireris quia dixi tibi oportet vos nasci denuo Spiritus ubi vult spirat et
vocem eius audis sed non scis unde veniat et quo vadat sic est omnis qui natus
est ex Spiritu respondit Nicodemus et dixit ei quomodo possunt haec fieri
respondit Iesus et dixit ei tu es magister Israhel et haec ignoras amen amen
dico tibi quia quod scimus loquimur et quod vidimus testamur et testimonium
nostrum non accipitis si terrena dixi vobis et non creditis quomodo si dixero
vobis caelestia credetis et nemo ascendit in caelum nisi qui descendit de caelo
Filius hominis qui est in caelo et sicut Moses exaltavit serpentem in deserto
ita exaltari oportet Filium hominis ut omnis qui credit in ipso non pereat sed
habeat vitam aeternam sic enim dilexit Deus mundum ut Filium suum unigenitum
daret ut omnis qui credit in eum non pereat sed habeat vitam aeternam non enim
misit Deus Filium suum in mundum ut iudicet mundum sed ut salvetur mundus per
ipsum qui credit in eum non iudicatur qui autem non credit iam iudicatus est
quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei hoc est autem iudicium quia lux
venit in mundum et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem erant enim eorum
mala opera omnis enim qui mala agit odit lucem et non venit ad lucem ut non
arguantur opera eius qui autem facit veritatem venit ad lucem ut manifestentur
eius opera quia in Deo sunt facta post haec venit Iesus et discipuli eius in
iudaeam terram et illic demorabatur cum eis et baptizabat erat autem et Iohannes
baptizans in Aenon iuxta Salim quia aquae multae erant illic et adveniebant et
baptizabantur nondum enim missus fuerat in carcerem Iohannes facta est ergo
quaestio ex discipulis Iohannis cum Iudaeis de purificatione et venerunt ad
Iohannem et dixerunt ei rabbi qui erat te cum trans Iordanen cui tu testimonium
perhibuisti ecce hic baptizat et omnes veniunt ad eum respondit Iohannes et
dixit non potest homo accipere quicquam nisi fuerit ei datum de caelo ipsi vos
mihi testimonium perhibetis quod dixerim ego non sum Christus sed quia missus
sum ante illum qui habet sponsam sponsus est amicus autem sponsi qui stat et
audit eum gaudio gaudet propter vocem sponsi hoc ergo gaudium meum impletum est
illum oportet crescere me autem minui qui desursum venit supra omnes est qui est
de terra de terra est et de terra loquitur qui de caelo venit supra omnes est et
quod vidit et audivit hoc testatur et testimonium eius nemo accipit qui accipit
eius testimonium signavit quia Deus verax est quem enim misit Deus verba Dei
loquitur non enim ad mensuram dat Deus Spiritum Pater diligit Filium et omnia
dedit in manu eius qui credit in Filium habet vitam aeternam qui autem
incredulus est Filio non videbit vitam sed ira Dei manet super eum ut ergo
cognovit Iesus quia audierunt Pharisaei quia Iesus plures discipulos facit et
baptizat quam Iohannes quamquam Iesus non baptizaret sed discipuli eius reliquit
Iudaeam et abiit iterum in Galilaeam oportebat autem eum transire per Samariam
venit ergo in civitatem Samariae quae dicitur Sychar iuxta praedium quod dedit
Iacob Ioseph filio suo erat autem ibi fons Iacob Iesus ergo fatigatus ex itinere
sedebat sic super fontem hora erat quasi sexta venit mulier de Samaria haurire
aquam dicit ei Iesus da mihi bibere discipuli enim eius abierant in civitatem ut
cibos emerent dicit ergo ei mulier illa samaritana quomodo tu Iudaeus cum sis
bibere a me poscis quae sum mulier samaritana non enim coutuntur Iudaei
Samaritanis respondit Iesus et dixit ei si scires donum Dei et quis est qui
dicit tibi da mihi bibere tu forsitan petisses ab eo et dedisset tibi aquam
vivam dicit ei mulier Domine neque in quo haurias habes et puteus altus est unde
ergo habes aquam vivam numquid tu maior es patre nostro Iacob qui dedit nobis
puteum et ipse ex eo bibit et filii eius et pecora eius respondit Iesus et dixit
ei omnis qui bibit ex aqua hac sitiet iterum qui autem biberit ex aqua quam ego
dabo ei non sitiet in aeternum sed aqua quam dabo ei fiet in eo fons aquae
salientis in vitam aeternam dicit ad eum mulier Domine da mihi hanc aquam ut non
sitiam ne que veniam huc haurire dicit ei Iesus vade voca virum tuum et veni huc
respondit mulier et dixit non habeo virum dicit ei Iesus bene dixisti quia non
habeo virum quinque enim viros habuisti et nunc quem habes non est tuus vir hoc
vere dixisti dicit ei mulier Domine video quia propheta es tu patres nostri in
monte hoc adoraverunt et vos dicitis quia Hierosolymis est locus ubi adorare
oportet dicit ei Iesus mulier crede mihi quia veniet hora quando ne que in monte
hoc ne que in Hierosolymis adorabitis Patrem vos adoratis quod nescitis nos
adoramus quod scimus quia salus ex Iudaeis est sed venit hora et nunc est quando
veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate nam et Pater tales
quaerit qui adorent eum spiritus est Deus et eos qui adorant eum in spiritu et
veritate oportet adorare dicit ei mulier scio quia Messias venit qui dicitur
Christus cum ergo venerit ille nobis adnuntiabit omnia dicit ei Iesus ego sum
qui loquor te cum et continuo venerunt discipuli eius et mirabantur quia cum
muliere loquebatur nemo tamen dixit quid quaeris aut quid loqueris cum ea
reliquit ergo hydriam suam mulier et abiit in civitatem et dicit illis hominibus
venite videte hominem qui dixit mihi omnia quaecumque feci numquid ipse est
Christus exierunt de civitate et veniebant ad eum interea rogabant eum discipuli
dicentes rabbi manduca ille autem dixit eis ego cibum habeo manducare quem vos
nescitis dicebant ergo discipuli ad invicem numquid aliquis adtulit ei manducare
dicit eis Iesus meus cibus est ut faciam voluntatem eius qui misit me ut
perficiam opus eius nonne vos dicitis quod adhuc quattuor menses sunt et messis
venit ecce dico vobis levate oculos vestros et videte regiones quia albae sunt
iam ad messem et qui metit mercedem accipit et congregat fructum in vitam
aeternam ut et qui seminat simul gaudeat et qui metit in hoc enim est verbum
verum quia alius est qui seminat et alius est qui metit ego misi vos metere quod
vos non laborastis alii laboraverunt et vos in laborem eorum introistis ex
civitate autem illa multi crediderunt in eum Samaritanorum propter verbum
mulieris testimonium perhibentis quia dixit mihi omnia quaecumque feci cum
venissent ergo ad illum Samaritani rogaverunt eum ut ibi maneret et mansit ibi
duos dies et multo plures crediderunt propter sermonem eius et mulieri dicebant
quia iam non propter tuam loquellam credimus ipsi enim audivimus et scimus quia
hic est vere salvator mundi post duos autem dies exiit inde et abiit in
Galilaeam ipse enim Iesus testimonium perhibuit quia propheta in sua patria
honorem non habet cum ergo venisset in Galilaeam exceperunt eum Galilaei cum
omnia vidissent quae fecerat Hierosolymis in die festo et ipsi enim venerant in
diem festum venit ergo iterum in Cana Galilaeae ubi fecit aquam vinum et erat
quidam regulus cuius filius infirmabatur Capharnaum hic cum audisset quia Iesus
adveniret a Iudaea in Galilaeam abiit ad eum et rogabat eum ut descenderet et
sanaret filium eius incipiebat enim mori dixit ergo Iesus ad eum nisi signa et
prodigia videritis non creditis dicit ad eum regulus Domine descende priusquam
moriatur filius meus dicit ei Iesus vade filius tuus vivit credidit homo sermoni
quem dixit ei Iesus et ibat iam autem eo descendente servi occurrerunt ei et
nuntiaverunt dicentes quia filius eius viveret interrogabat ergo horam ab eis in
qua melius habuerit et dixerunt ei quia heri hora septima reliquit eum febris
cognovit ergo pater quia illa hora erat in qua dixit ei Iesus filius tuus vivit
et credidit ipse et domus eius tota hoc iterum secundum signum fecit Iesus cum
venisset a Iudaea in Galilaeam post haec ambulabat Iesus in Galilaeam non enim
volebat in Iudaeam ambulare quia quaerebant eum Iudaei interficere erat autem in
proximo dies festus Iudaeorum scenopegia dixerunt autem ad eum fratres eius
transi hinc et vade in Iudaeam ut et discipuli tui videant opera tua quae facis
nemo quippe in occulto quid facit et quaerit ipse in palam esse si haec facis
manifesta te ipsum mundo neque enim fratres eius credebant in eum dicit ergo eis
Iesus tempus meum nondum advenit tempus autem vestrum semper est paratum non
potest mundus odisse vos me autem odit quia ego testimonium perhibeo de illo
quia opera eius mala sunt vos ascendite ad diem festum hunc ego non ascendo ad
diem festum istum quia meum tempus nondum impletum est haec cum dixisset ipse
mansit in Galilaea ut autem ascenderunt fratres eius tunc et ipse ascendit ad
diem festum non manifeste sed quasi in occulto Iudaei ergo quaerebant eum in die
festo et dicebant ubi est ille et murmur multus de eo erat in turba quidam enim
dicebant quia bonus est alii autem dicebant non sed seducit turbas nemo tamen
palam loquebatur de illo propter metum Iudaeorum iam autem die festo mediante
ascendit Iesus in templum et docebat et mirabantur Iudaei dicentes quomodo hic
litteras scit cum non didicerit respondit eis Iesus et dixit mea doctrina non
est mea sed eius qui misit me si quis voluerit voluntatem eius facere cognoscet
de doctrina utrum ex Deo sit an ego a me ipso loquar qui a se met ipso loquitur
gloriam propriam quaerit qui autem quaerit gloriam eius qui misit illum hic
verax est et iniustitia in illo non est nonne Moses dedit vobis legem et nemo ex
vobis facit legem quid me quaeritis interficere respondit turba et dixit
daemonium habes quis te quaerit interficere respondit Iesus et dixit eis unum
opus feci et omnes miramini propterea Moses dedit vobis circumcisionem non quia
ex Mose est sed ex patribus et in sabbato circumciditis hominem si
circumcisionem accipit homo in sabbato ut non solvatur lex Mosi mihi indignamini
quia totum hominem sanum feci in sabbato nolite iudicare secundum faciem sed
iustum iudicium iudicate dicebant ergo quidam ex Hierosolymis nonne hic est quem
quaerunt interficere et ecce palam loquitur et nihil ei dicunt numquid vere
cognoverunt principes quia hic est Christus sed hunc scimus unde sit Christus
autem cum venerit nemo scit unde sit clamabat ergo docens in templo Iesus et
dicens et me scitis et unde sim scitis et a me ipso non veni sed est verus qui
misit me quem vos non scitis ego scio eum quia ab ipso sum et ipse me misit
quaerebant ergo eum adprehendere et nemo misit in illum manus quia nondum
venerat hora eius de turba autem multi crediderunt in eum et dicebant Christus
cum venerit numquid plura signa faciet quam quae hic facit audierunt Pharisaei
turbam murmurantem de illo haec et miserunt principes et Pharisaei ministros ut
adprehenderent eum dixit ergo Iesus adhuc modicum tempus vobis cum sum et vado
ad eum qui misit me quaeretis me et non invenietis et ubi sum ego vos non
potestis venire dixerunt ergo Iudaei ad se ipsos quo hic iturus est quia non
inveniemus eum numquid in dispersionem gentium iturus est et docturus gentes
quis est hic sermo quem dixit quaeretis me et non invenietis et ubi sum ego non
potestis venire in novissimo autem die magno festivitatis stabat Iesus et
clamabat dicens si quis sitit veniat ad me et bibat qui credit in me sicut dixit
scriptura flumina de ventre eius fluent aquae vivae hoc autem dixit de Spiritu
quem accepturi erant credentes in eum non enim erat Spiritus quia Iesus nondum
fuerat glorificatus ex illa ergo turba cum audissent hos sermones eius dicebant
hic est vere propheta alii dicebant hic est Christus quidam autem dicebant
numquid a Galilaea Christus venit nonne scriptura dicit quia ex semine David et
Bethleem castello ubi erat David venit Christus dissensio itaque facta est in
turba propter eum quidam autem ex ipsis volebant adprehendere eum sed nemo misit
super illum manus venerunt ergo ministri ad pontifices et Pharisaeos et dixerunt
eis illi quare non adduxistis eum responderunt ministri numquam sic locutus est
homo sicut hic homo responderunt ergo eis Pharisaei numquid et vos seducti estis
numquid aliquis ex principibus credidit in eum aut ex Pharisaeis sed turba haec
quae non novit legem maledicti sunt dicit Nicodemus ad eos ille qui venit ad eum
nocte qui unus erat ex ipsis numquid lex nostra iudicat hominem nisi audierit ab
ipso prius et cognoverit quid faciat responderunt et dixerunt ei numquid et tu
Galilaeus es scrutare et vide quia propheta a Galilaea non surgit et reversi
sunt unusquisque in domum suam Iesus autem perrexit in montem Oliveti et
diluculo iterum venit in templum et omnis populus venit ad eum et sedens docebat
eos adducunt autem scribae et Pharisaei mulierem in adulterio deprehensam et
statuerunt eam in medio et dixerunt ei magister haec mulier modo deprehensa est
in adulterio in lege autem Moses mandavit nobis huius modi lapidare tu ergo quid
dicis haec autem dicebant temptantes eum ut possent accusare eum Iesus autem
inclinans se deorsum digito scribebat in terra cum autem perseverarent
interrogantes eum erexit se et dixit eis qui sine peccato est vestrum primus in
illam lapidem mittat et iterum se inclinans scribebat in terra audientes autem
unus post unum exiebant incipientes a senioribus et remansit solus et mulier in
medio stans erigens autem se Iesus dixit ei mulier ubi sunt nemo te condemnavit
quae dixit nemo Domine dixit autem Iesus nec ego te condemnabo vade et amplius
iam noli peccare iterum ergo locutus est eis Iesus dicens ego sum lux mundi qui
sequitur me non ambulabit in tenebris sed habebit lucem vitae dixerunt ergo ei
Pharisaei tu de te ipso testimonium perhibes testimonium tuum non est verum
respondit Iesus et dixit eis et si ego testimonium perhibeo de me ipso verum est
testimonium meum quia scio unde veni et quo vado vos autem nescitis unde venio
aut quo vado vos secundum carnem iudicatis ego non iudico quemquam et si iudico
ego iudicium meum verum est quia solus non sum sed ego et qui me misit Pater et
in lege vestra scriptum est quia duorum hominum testimonium verum est ego sum
qui testimonium perhibeo de me ipso et testimonium perhibet de me qui misit me
Pater dicebant ergo ei ubi est Pater tuus respondit Iesus ne que me scitis ne
que Patrem meum si me sciretis forsitan et Patrem meum sciretis haec verba
locutus est in gazofilacio docens in templo et nemo adprehendit eum quia necdum
venerat hora eius dixit ergo iterum eis Iesus ego vado et quaeretis me et in
peccato vestro moriemini quo ego vado vos non potestis venire dicebant ergo
Iudaei numquid interficiet se met ipsum quia dicit quo ego vado vos non potestis
venire et dicebat eis vos de deorsum estis ego de supernis sum vos de mundo hoc
estis ego non sum de hoc mundo dixi ergo vobis quia moriemini in peccatis
vestris si enim non credideritis quia ego sum moriemini in peccato vestro
dicebant ergo ei tu quis es dixit eis Iesus principium quia et loquor vobis
multa habeo de vobis loqui et iudicare sed qui misit me verax est et ego quae
audivi ab eo haec loquor in mundo et non cognoverunt quia Patrem eis dicebat
dixit ergo eis Iesus cum exaltaveritis Filium hominis tunc cognoscetis quia ego
sum et a me ipso facio nihil sed sicut docuit me Pater haec loquor et qui me
misit me cum est non reliquit me solum quia ego quae placita sunt ei facio
semper haec illo loquente multi crediderunt in eum dicebat ergo Iesus ad eos qui
crediderunt ei Iudaeos si vos manseritis in sermone meo vere discipuli mei
eritis et cognoscetis veritatem et veritas liberabit vos responderunt ei semen
Abrahae sumus et nemini servivimus umquam quomodo tu dicis liberi eritis
respondit eis Iesus amen amen dico vobis quia omnis qui facit peccatum servus
est peccati servus autem non manet in domo in aeternum filius manet in aeternum
si ergo Filius vos liberaverit vere liberi eritis scio quia filii Abrahae estis
sed quaeritis me interficere quia sermo meus non capit in vobis ego quod vidi
apud Patrem loquor et vos quae vidistis apud patrem vestrum facitis responderunt
et dixerunt ei pater noster Abraham est dicit eis Iesus si filii Abrahae estis
opera Abrahae facite nunc autem quaeritis me interficere hominem qui veritatem
vobis locutus sum quam audivi a Deo hoc Abraham non fecit vos facitis opera
patris vestri dixerunt itaque ei nos ex fornicatione non sumus nati unum patrem
habemus Deum dixit ergo eis Iesus si Deus pater vester esset diligeretis utique
me ego enim ex Deo processi et veni ne que enim a me ipso veni sed ille me misit
quare loquellam meam non cognoscitis quia non potestis audire sermonem meum vos
ex patre diabolo estis et desideria patris vestri vultis facere ille homicida
erat ab initio et in veritate non stetit quia non est veritas in eo cum loquitur
mendacium ex propriis loquitur quia mendax est et pater eius ego autem quia
veritatem dico non creditis mihi quis ex vobis arguit me de peccato si veritatem
dico quare vos non creditis mihi qui est ex Deo verba Dei audit propterea vos
non auditis quia ex Deo non estis responderunt igitur Iudaei et dixerunt ei
nonne bene dicimus nos quia Samaritanus es tu et daemonium habes respondit Iesus
ego daemonium non habeo sed honorifico Patrem meum et vos inhonoratis me ego
autem non quaero gloriam meam est qui quaerit et iudicat amen amen dico vobis si
quis sermonem meum servaverit mortem non videbit in aeternum dixerunt ergo
Iudaei nunc cognovimus quia daemonium habes Abraham mortuus est et prophetae et
tu dicis si quis sermonem meum servaverit non gustabit mortem in aeternum
numquid tu maior es patre nostro Abraham qui mortuus est et prophetae mortui
sunt quem te ipsum facis respondit Iesus si ego glorifico me ipsum gloria mea
nihil est est Pater meus qui glorificat me quem vos dicitis quia Deus noster est
et non cognovistis eum ego autem novi eum et si dixero quia non scio eum ero
similis vobis mendax sed scio eum et sermonem eius servo Abraham pater vester
exultavit ut videret diem meum et vidit et gavisus est dixerunt ergo Iudaei ad
eum quinquaginta annos nondum habes et Abraham vidisti dixit eis Iesus amen amen
dico vobis antequam Abraham fieret ego sum tulerunt ergo lapides ut iacerent in
eum Iesus autem abscondit se et exivit de templo et praeteriens vidit hominem
caecum a nativitate et interrogaverunt eum discipuli sui rabbi quis peccavit hic
aut parentes eius ut caecus nasceretur respondit Iesus ne que hic peccavit ne
que parentes eius sed ut manifestetur opera Dei in illo me oportet operari opera
eius qui misit me donec dies est venit nox quando nemo potest operari quamdiu in
mundo sum lux sum mundi haec cum dixisset expuit in terram et fecit lutum ex
sputo et linuit lutum super oculos eius et dixit ei vade lava in natatoria
Siloae quod interpretatur Missus abiit ergo et lavit et venit videns itaque
vicini et qui videbant eum prius quia mendicus erat dicebant nonne hic est qui
sedebat et mendicabat alii dicebant quia hic est alii autem nequaquam sed
similis est eius ille dicebat quia ego sum dicebant ergo ei quomodo aperti sunt
oculi tibi respondit ille homo qui dicitur Iesus lutum fecit et unxit oculos
meos et dixit mihi vade ad natatoriam Siloae et lava et abii et lavi et vidi
dixerunt ei ubi est ille ait nescio adducunt eum ad Pharisaeos qui caecus fuerat
erat autem sabbatum quando lutum fecit Iesus et aperuit oculos eius iterum ergo
interrogabant eum Pharisaei quomodo vidisset ille autem dixit eis lutum posuit
mihi super oculos et lavi et video dicebant ergo ex Pharisaeis quidam non est
hic homo a Deo quia sabbatum non custodit alii dicebant quomodo potest homo
peccator haec signa facere et scisma erat in eis dicunt ergo caeco iterum tu
quid dicis de eo qui aperuit oculos tuos ille autem dixit quia propheta est non
crediderunt ergo Iudaei de illo quia caecus fuisset et vidisset donec vocaverunt
parentes eius qui viderat et interrogaverunt eos dicentes hic est filius vester
quem vos dicitis quia caecus natus est quomodo ergo nunc videt responderunt eis
parentes eius et dixerunt scimus quia hic est filius noster et quia caecus natus
est quomodo autem nunc videat nescimus aut quis eius aperuit oculos nos nescimus
ipsum interrogate aetatem habet ipse de se loquatur haec dixerunt parentes eius
quia timebant Iudaeos iam enim conspiraverant Iudaei ut si quis eum confiteretur
Christum extra synagogam fieret propterea parentes eius dixerunt quia aetatem
habet ipsum interrogate vocaverunt ergo rursum hominem qui fuerat caecus et
dixerunt ei da gloriam Deo nos scimus quia hic homo peccator est dixit ergo ille
si peccator est nescio unum scio quia caecus cum essem modo video dixerunt ergo
illi quid fecit tibi quomodo aperuit tibi oculos respondit eis dixi vobis iam et
audistis quid iterum vultis audire numquid et vos vultis discipuli eius fieri
maledixerunt ei et dixerunt tu discipulus illius es nos autem Mosi discipuli
sumus nos scimus quia Mosi locutus est Deus hunc autem nescimus unde sit
respondit ille homo et dixit eis in hoc enim mirabile est quia vos nescitis unde
sit et aperuit meos oculos scimus autem quia peccatores Deus non audit sed si
quis Dei cultor est et voluntatem eius facit hunc exaudit a saeculo non est
auditum quia aperuit quis oculos caeci nati nisi esset hic a Deo non poterat
facere quicquam responderunt et dixerunt ei in peccatis natus es totus et tu
doces nos et eiecerunt eum foras audivit Iesus quia eiecerunt eum foras et cum
invenisset eum dixit ei tu credis in Filium Dei respondit ille et dixit quis est
Domine ut credam in eum et dixit ei Iesus et vidisti eum et qui loquitur te cum
ipse est at ille ait credo Domine et procidens adoravit eum dixit ei Iesus in
iudicium ego in hunc mundum veni ut qui non vident videant et qui vident caeci
fiant et audierunt ex Pharisaeis qui cum ipso erant et dixerunt ei numquid et
nos caeci sumus dixit eis Iesus si caeci essetis non haberetis peccatum nunc
vero dicitis quia videmus peccatum vestrum manet amen amen dico vobis qui non
intrat per ostium in ovile ovium sed ascendit aliunde ille fur est et latro qui
autem intrat per ostium pastor est ovium huic ostiarius aperit et oves vocem
eius audiunt et proprias oves vocat nominatim et educit eas et cum proprias oves
emiserit ante eas vadit et oves illum sequuntur quia sciunt vocem eius alienum
autem non sequuntur sed fugient ab eo quia non noverunt vocem alienorum hoc
proverbium dixit eis Iesus illi autem non cognoverunt quid loqueretur eis dixit
ergo eis iterum Iesus amen amen dico vobis quia ego sum ostium ovium omnes
quotquot venerunt fures sunt et latrones sed non audierunt eos oves ego sum
ostium per me si quis introierit salvabitur et ingredietur et egredietur et
pascua inveniet fur non venit nisi ut furetur et mactet et perdat ego veni ut
vitam habeant et abundantius habeant ego sum pastor bonus bonus pastor animam
suam dat pro ovibus mercennarius et qui non est pastor cuius non sunt oves
propriae videt lupum venientem et dimittit oves et fugit et lupus rapit et
dispergit oves mercennarius autem fugit quia mercennarius est et non pertinet ad
eum de ovibus ego sum pastor bonus et cognosco meas et cognoscunt me meae sicut
novit me Pater et ego agnosco Patrem et animam meam pono pro ovibus et alias
oves habeo quae non sunt ex hoc ovili et illas oportet me adducere et vocem meam
audient et fiet unum ovile unus pastor propterea me Pater diligit quia ego pono
animam meam ut iterum sumam eam nemo tollit eam a me sed ego pono eam a me ipso
potestatem habeo ponendi eam et potestatem habeo iterum sumendi eam hoc mandatum
accepi a Patre meo dissensio iterum facta est inter Iudaeos propter sermones hos
dicebant autem multi ex ipsis daemonium habet et insanit quid eum auditis alii
dicebant haec verba non sunt daemonium habentis numquid daemonium potest
caecorum oculos aperire facta sunt autem encenia in Hierosolymis et hiemps erat
et ambulabat Iesus in templo in porticu Salomonis circumdederunt ergo eum Iudaei
et dicebant ei quousque animam nostram tollis si tu es Christus dic nobis palam
respondit eis Iesus loquor vobis et non creditis opera quae ego facio in nomine
Patris mei haec testimonium perhibent de me sed vos non creditis quia non estis
ex ovibus meis oves meae vocem meam audiunt et ego cognosco eas et sequuntur me
et ego vitam aeternam do eis et non peribunt in aeternum et non rapiet eas
quisquam de manu mea Pater meus quod dedit mihi maius omnibus est et nemo potest
rapere de manu Patris mei ego et Pater unum sumus sustulerunt lapides Iudaei ut
lapidarent eum respondit eis Iesus multa opera bona ostendi vobis ex Patre meo
propter quod eorum opus me lapidatis responderunt ei Iudaei de bono opere non
lapidamus te sed de blasphemia et quia tu homo cum sis facis te ipsum Deum
respondit eis Iesus nonne scriptum est in lege vestra quia ego dixi dii estis si
illos dixit deos ad quos sermo Dei factus est et non potest solvi scriptura quem
Pater sanctificavit et misit in mundum vos dicitis quia blasphemas quia dixi
Filius Dei sum si non facio opera Patris mei nolite credere mihi si autem facio
et si mihi non vultis credere operibus credite ut cognoscatis et credatis quia
in me est Pater et ego in Patre quaerebant ergo eum prendere et exivit de
manibus eorum et abiit iterum trans Iordanen in eum locum ubi erat Iohannes
baptizans primum et mansit illic et multi venerunt ad eum et dicebant quia
Iohannes quidem signum fecit nullum omnia autem quaecumque dixit Iohannes de hoc
vera erant et multi crediderunt in eum erat autem quidam languens Lazarus a
Bethania de castello Mariae et Marthae sororis eius Maria autem erat quae unxit
Dominum unguento et extersit pedes eius capillis suis cuius frater Lazarus
infirmabatur miserunt ergo sorores ad eum dicentes Domine ecce quem amas
infirmatur audiens autem Iesus dixit eis infirmitas haec non est ad mortem sed
pro gloria Dei ut glorificetur Filius Dei per eam diligebat autem Iesus Martham
et sororem eius Mariam et Lazarum ut ergo audivit quia infirmabatur tunc quidem
mansit in eodem loco duobus diebus deinde post haec dicit discipulis suis eamus
in Iudaeam iterum dicunt ei discipuli rabbi nunc quaerebant te Iudaei lapidare
et iterum vadis illuc respondit Iesus nonne duodecim horae sunt diei si quis
ambulaverit in die non offendit quia lucem huius mundi videt si autem
ambulaverit nocte offendit quia lux non est in eo haec ait et post hoc dicit eis
Lazarus amicus noster dormit sed vado ut a somno exsuscitem eum dixerunt ergo
discipuli eius Domine si dormit salvus erit dixerat autem Iesus de morte eius
illi autem putaverunt quia de dormitione somni diceret tunc ergo dixit eis Iesus
manifeste Lazarus mortuus est et gaudeo propter vos ut credatis quoniam non eram
ibi sed eamus ad eum dixit ergo Thomas qui dicitur Didymus ad condiscipulos
eamus et nos ut moriamur cum eo venit itaque Iesus et invenit eum quattuor dies
iam in monumento habentem erat autem Bethania iuxta Hierosolyma quasi stadiis
quindecim multi autem ex Iudaeis venerant ad Martham et Mariam ut consolarentur
eas de fratre suo Martha ergo ut audivit quia Iesus venit occurrit illi Maria
autem domi sedebat dixit ergo Martha ad Iesum Domine si fuisses hic frater meus
non fuisset mortuus sed et nunc scio quia quaecumque poposceris a Deo dabit tibi
Deus dicit illi Iesus resurget frater tuus dicit ei Martha scio quia resurget in
resurrectione in novissima die dixit ei Iesus ego sum resurrectio et vita qui
credit in me et si mortuus fuerit vivet et omnis qui vivit et credit in me non
morietur in aeternum credis hoc ait illi utique Domine ego credidi quia tu es
Christus Filius Dei qui in mundum venisti et cum haec dixisset abiit et vocavit
Mariam sororem suam silentio dicens magister adest et vocat te illa ut audivit
surgit cito et venit ad eum nondum enim venerat Iesus in castellum sed erat
adhuc in illo loco ubi occurrerat ei Martha Iudaei igitur qui erant cum ea in
domo et consolabantur eam cum vidissent Mariam quia cito surrexit et exiit
secuti sunt eam dicentes quia vadit ad monumentum ut ploret ibi Maria ergo cum
venisset ubi erat Iesus videns eum cecidit ad pedes eius et dixit ei Domine si
fuisses hic non esset mortuus frater meus Iesus ergo ut vidit eam plorantem et
Iudaeos qui venerant cum ea plorantes fremuit spiritu et turbavit se ipsum et
dixit ubi posuistis eum dicunt ei Domine veni et vide et lacrimatus est Iesus
dixerunt ergo Iudaei ecce quomodo amabat eum quidam autem dixerunt ex ipsis non
poterat hic qui aperuit oculos caeci facere ut et hic non moreretur Iesus ergo
rursum fremens in se met ipso venit ad monumentum erat autem spelunca et lapis
superpositus erat ei ait Iesus tollite lapidem dicit ei Martha soror eius qui
mortuus fuerat Domine iam fetet quadriduanus enim est dicit ei Iesus nonne dixi
tibi quoniam si credideris videbis gloriam Dei tulerunt ergo lapidem Iesus autem
elevatis sursum oculis dixit Pater gratias ago tibi quoniam audisti me ego autem
sciebam quia semper me audis sed propter populum qui circumstat dixi ut credant
quia tu me misisti haec cum dixisset voce magna clamavit Lazare veni foras et
statim prodiit qui fuerat mortuus ligatus pedes et manus institis et facies
illius sudario erat ligata dicit Iesus eis solvite eum et sinite abire multi
ergo ex Iudaeis qui venerant ad Mariam et viderant quae fecit crediderunt in eum
quidam autem ex ipsis abierunt ad Pharisaeos et dixerunt eis quae fecit Iesus
collegerunt ergo pontifices et Pharisaei concilium et dicebant quid facimus quia
hic homo multa signa facit si dimittimus eum sic omnes credent in eum et venient
Romani et tollent nostrum et locum et gentem unus autem ex ipsis Caiaphas cum
esset pontifex anni illius dixit eis vos nescitis quicquam ne c cogitatis quia
expedit nobis ut unus moriatur homo pro populo et non tota gens pereat hoc autem
a se met ipso non dixit sed cum esset pontifex anni illius prophetavit quia
Iesus moriturus erat pro gente et non tantum pro gente sed et ut filios Dei qui
erant dispersi congregaret in unum ab illo ergo die cogitaverunt ut
interficerent eum Iesus ergo iam non in palam ambulabat apud Iudaeos sed abiit
in regionem iuxta desertum in civitatem quae dicitur Efrem et ibi morabatur cum
discipulis proximum autem erat pascha Iudaeorum et ascenderunt multi Hierosolyma
de regione ante pascha ut sanctificarent se ipsos quaerebant ergo Iesum et
conloquebantur ad invicem in templo stantes quid putatis quia non veniat ad diem
festum dederant autem pontifices et Pharisaei mandatum ut si quis cognoverit ubi
sit indicet ut adprehendant eum Iesus ergo ante sex dies paschae venit Bethaniam
ubi fuerat Lazarus mortuus quem suscitavit Iesus fecerunt autem ei cenam ibi et
Martha ministrabat Lazarus vero unus erat ex discumbentibus cum eo Maria ergo
accepit libram unguenti nardi pistici pretiosi unxit pedes Iesu et extersit
capillis suis pedes eius et domus impleta est ex odore unguenti dicit ergo unus
ex discipulis eius Iudas Scariotis qui erat eum traditurus quare hoc unguentum
non veniit trecentis denariis et datum est egenis dixit ergo Iesus sine illam ut
in die sepulturae meae servet illud pauperes enim semper habetis vobis cum me
autem non semper habetis cognovit ergo turba multa ex Iudaeis quia illic est et
venerunt non propter Iesum tantum sed ut Lazarum viderent quem suscitavit a
mortuis cogitaverunt autem principes sacerdotum ut et Lazarum interficerent quia
multi propter illum abibant ex Iudaeis et credebant in Iesum in crastinum autem
turba multa quae venerat ad diem festum cum audissent quia venit Iesus
Hierosolyma acceperunt ramos palmarum et processerunt obviam ei et clamabant
osanna benedictus qui venit in nomine Domini rex Israhel et invenit Iesus
asellum et sedit super eum sicut scriptum est noli timere filia Sion ecce rex
tuus venit sedens super pullum asinae haec non cognoverunt discipuli eius primum
sed quando glorificatus est Iesus tunc recordati sunt quia haec erant scripta de
eo et haec fecerunt ei testimonium ergo perhibebat turba quae erat cum eo quando
Lazarum vocavit de monumento et suscitavit eum a mortuis propterea et obviam
venit ei turba quia audierunt eum fecisse hoc signum Pharisaei ergo dixerunt ad
se met ipsos videtis quia nihil proficimus ecce mundus totus post eum abiit
erant autem gentiles quidam ex his qui ascenderant ut adorarent in die festo hii
ergo accesserunt ad Philippum qui erat a Bethsaida Galilaeae et rogabant eum
dicentes domine volumus Iesum videre venit Philippus et dicit Andreae Andreas
rursum et Philippus dixerunt Iesu Iesus autem respondit eis dicens venit hora ut
clarificetur Filius hominis amen amen dico vobis nisi granum frumenti cadens in
terram mortuum fuerit ipsum solum manet si autem mortuum fuerit multum fructum
adfert qui amat animam suam perdet eam et qui odit animam suam in hoc mundo in
vitam aeternam custodit eam si quis mihi ministrat me sequatur et ubi sum ego
illic et minister meus erit si quis mihi ministraverit honorificabit eum Pater
meus nunc anima mea turbata est et quid dicam Pater salvifica me ex hora hac sed
propterea veni in horam hanc Pater clarifica tuum nomen venit ergo vox de caelo
et clarificavi et iterum clarificabo turba ergo quae stabat et audierat dicebant
tonitruum factum esse alii dicebant angelus ei locutus est respondit Iesus et
dixit non propter me vox haec venit sed propter vos nunc iudicium est mundi nunc
princeps huius mundi eicietur foras et ego si exaltatus fuero a terra omnia
traham ad me ipsum hoc autem dicebat significans qua morte esset moriturus
respondit ei turba nos audivimus ex lege quia Christus manet in aeternum et
quomodo tu dicis oportet exaltari Filium hominis quis est iste Filius hominis
dixit ergo eis Iesus adhuc modicum lumen in vobis est ambulate dum lucem habetis
ut non tenebrae vos conprehendant et qui ambulat in tenebris nescit quo vadat
dum lucem habetis credite in lucem ut filii lucis sitis haec locutus est Iesus
et abiit et abscondit se ab eis cum autem tanta signa fecisset coram eis non
credebant in eum ut sermo Esaiae prophetae impleretur quem dixit Domine quis
credidit auditui nostro et brachium Domini cui revelatum est propterea non
poterant credere quia iterum dixit Esaias excaecavit oculos eorum et induravit
eorum cor ut non videant oculis et intellegant corde et convertantur et sanem
eos haec dixit Esaias quando vidit gloriam eius et locutus est de eo verumtamen
et ex principibus multi crediderunt in eum sed propter Pharisaeos non
confitebantur ut de synagoga non eicerentur dilexerunt enim gloriam hominum
magis quam gloriam Dei Iesus autem clamavit et dixit qui credit in me non credit
in me sed in eum qui misit me et qui videt me videt eum qui misit me ego lux in
mundum veni ut omnis qui credit in me in tenebris non maneat et si quis audierit
verba mea et non custodierit ego non iudico eum non enim veni ut iudicem mundum
sed ut salvificem mundum qui spernit me et non accipit verba mea habet qui
iudicet eum sermo quem locutus sum ille iudicabit eum in novissimo die quia ego
ex me ipso non sum locutus sed qui misit me Pater ipse mihi mandatum dedit quid
dicam et quid loquar et scio quia mandatum eius vita aeterna est quae ergo ego
loquor sicut dixit mihi Pater sic loquor ante diem autem festum paschae sciens
Iesus quia venit eius hora ut transeat ex hoc mundo ad Patrem cum dilexisset
suos qui erant in mundo in finem dilexit eos et cena facta cum diabolus iam
misisset in corde ut traderet eum Iudas Simonis Scariotis sciens quia omnia
dedit ei Pater in manus et quia a Deo exivit et ad Deum vadit surgit a cena et
ponit vestimenta sua et cum accepisset linteum praecinxit se deinde mittit aquam
in pelvem et coepit lavare pedes discipulorum et extergere linteo quo erat
praecinctus venit ergo ad Simonem Petrum et dicit ei Petrus Domine tu mihi lavas
pedes respondit Iesus et dicit ei quod ego facio tu nescis modo scies autem
postea dicit ei Petrus non lavabis mihi pedes in aeternum respondit Iesus ei si
non lavero te non habes partem me cum dicit ei Simon Petrus Domine non tantum
pedes meos sed et manus et caput dicit ei Iesus qui lotus est non indiget ut
lavet sed est mundus totus et vos mundi estis sed non omnes sciebat enim quisnam
esset qui traderet eum propterea dixit non estis mundi omnes postquam ergo lavit
pedes eorum et accepit vestimenta sua cum recubuisset iterum dixit eis scitis
quid fecerim vobis vos vocatis me magister et Domine et bene dicitis sum etenim
si ergo ego lavi vestros pedes Dominus et magister et vos debetis alter alterius
lavare pedes exemplum enim dedi vobis ut quemadmodum ego feci vobis ita et vos
faciatis amen amen dico vobis non est servus maior domino suo ne que apostolus
maior eo qui misit illum si haec scitis beati eritis si feceritis ea non de
omnibus vobis dico ego scio quos elegerim sed ut impleatur scriptura qui
manducat me cum panem levavit contra me calcaneum suum amodo dico vobis
priusquam fiat ut credatis cum factum fuerit quia ego sum amen amen dico vobis
qui accipit si quem misero me accipit qui autem me accipit accipit eum qui me
misit cum haec dixisset Iesus turbatus est spiritu et protestatus est et dixit
amen amen dico vobis quia unus ex vobis tradet me aspiciebant ergo ad invicem
discipuli haesitantes de quo diceret erat ergo recumbens unus ex discipulis eius
in sinu Iesu quem diligebat Iesus innuit ergo huic Simon Petrus et dicit ei quis
est de quo dicit itaque cum recubuisset ille supra pectus Iesu dicit ei Domine
quis est respondit Iesus ille est cui ego intinctum panem porrexero et cum
intinxisset panem dedit Iudae Simonis Scariotis et post buccellam tunc introivit
in illum Satanas dicit ei Iesus quod facis fac citius hoc autem nemo scivit
discumbentium ad quid dixerit ei quidam enim putabant quia loculos habebat Iudas
quia dicit ei Iesus eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum aut egenis ut
aliquid daret cum ergo accepisset ille buccellam exivit continuo erat autem nox
cum ergo exisset dicit Iesus nunc clarificatus est Filius hominis et Deus
clarificatus est in eo si Deus clarificatus est in eo et Deus clarificabit eum
in se met ipso et continuo clarificabit eum filioli adhuc modicum vobis cum sum
quaeretis me et sicut dixi Iudaeis quo ego vado vos non potestis venire et vobis
dico modo mandatum novum do vobis ut diligatis invicem sicut dilexi vos ut et
vos diligatis invicem in hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis si
dilectionem habueritis ad invicem dicit ei Simon Petrus Domine quo vadis
respondit Iesus quo ego vado non potes me modo sequi sequeris autem postea dicit
ei Petrus quare non possum sequi te modo animam meam pro te ponam respondit
Iesus animam tuam pro me ponis amen amen dico tibi non cantabit gallus donec me
ter neges non turbetur cor vestrum creditis in Deum et in me credite in domo
Patris mei mansiones multae sunt si quominus dixissem vobis quia vado parare
vobis locum et si abiero et praeparavero vobis locum iterum venio et accipiam
vos ad me ipsum ut ubi sum ego et vos sitis et quo ego vado scitis et viam
scitis dicit ei Thomas Domine nescimus quo vadis et quomodo possumus viam scire
dicit ei Iesus ego sum via et veritas et vita nemo venit ad Patrem nisi per me
si cognovissetis me et Patrem meum utique cognovissetis et amodo cognoscitis eum
et vidistis eum dicit ei Philippus Domine ostende nobis Patrem et sufficit nobis
dicit ei Iesus tanto tempore vobis cum sum et non cognovistis me Philippe qui
vidit me vidit et Patrem quomodo tu dicis ostende nobis Patrem non credis quia
ego in Patre et Pater in me est verba quae ego loquor vobis a me ipso non loquor
Pater autem in me manens ipse facit opera non creditis quia ego in Patre et
Pater in me est alioquin propter opera ipsa credite amen amen dico vobis qui
credit in me opera quae ego facio et ipse faciet et maiora horum faciet quia ego
ad Patrem vado et quodcumque petieritis in nomine meo hoc faciam ut glorificetur
Pater in Filio si quid petieritis me in nomine meo hoc faciam si diligitis me
mandata mea servate et ego rogabo Patrem et alium paracletum dabit vobis ut
maneat vobis cum in aeternum Spiritum veritatis quem mundus non potest accipere
quia non videt eum ne c scit eum vos autem cognoscitis eum quia apud vos manebit
et in vobis erit non relinquam vos orfanos veniam ad vos adhuc modicum et mundus
me iam non videt vos autem videtis me quia ego vivo et vos vivetis in illo die
vos cognoscetis quia ego sum in Patre meo et vos in me et ego in vobis qui habet
mandata mea et servat ea ille est qui diligit me qui autem diligit me diligetur
a Patre meo et ego diligam eum et manifestabo ei me ipsum dicit ei Iudas non
ille Scariotis Domine quid factum est quia nobis manifestaturus es te ipsum et
non mundo respondit Iesus et dixit ei si quis diligit me sermonem meum servabit
et Pater meus diliget eum et ad eum veniemus et mansiones apud eum faciemus qui
non diligit me sermones meos non servat et sermonem quem audistis non est meus
sed eius qui misit me Patris haec locutus sum vobis apud vos manens paracletus
autem Spiritus Sanctus quem mittet Pater in nomine meo ille vos docebit omnia et
suggeret vobis omnia quaecumque dixero vobis pacem relinquo vobis pacem meam do
vobis non quomodo mundus dat ego do vobis non turbetur cor vestrum ne que
formidet audistis quia ego dixi vobis vado et venio ad vos si diligeretis me
gauderetis utique quia vado ad Patrem quia Pater maior me est et nunc dixi vobis
priusquam fiat ut cum factum fuerit credatis iam non multa loquar vobis cum
venit enim princeps mundi huius et in me non habet quicquam sed ut cognoscat
mundus quia diligo Patrem et sicut mandatum dedit mihi Pater sic facio surgite
eamus hinc ego sum vitis vera et Pater meus agricola est omnem palmitem in me
non ferentem fructum tollet eum et omnem qui fert fructum purgabit eum ut
fructum plus adferat iam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis
manete in me et ego in vobis sicut palmes non potest ferre fructum a se met ipso
nisi manserit in vite sic nec vos nisi in me manseritis ego sum vitis vos
palmites qui manet in me et ego in eo hic fert fructum multum quia sine me nihil
potestis facere si quis in me non manserit mittetur foras sicut palmes et aruit
et colligent eos et in ignem mittunt et ardent si manseritis in me et verba mea
in vobis manserint quodcumque volueritis petetis et fiet vobis in hoc
clarificatus est Pater meus ut fructum plurimum adferatis et efficiamini mei
discipuli sicut dilexit me Pater et ego dilexi vos manete in dilectione mea si
praecepta mea servaveritis manebitis in dilectione mea sicut et ego Patris mei
praecepta servavi et maneo in eius dilectione haec locutus sum vobis ut gaudium
meum in vobis sit et gaudium vestrum impleatur hoc est praeceptum meum ut
diligatis invicem sicut dilexi vos maiorem hac dilectionem nemo habet ut animam
suam quis ponat pro amicis suis vos amici mei estis si feceritis quae ego
praecipio vobis iam non dico vos servos quia servus nescit quid facit dominus
eius vos autem dixi amicos quia omnia quaecumque audivi a Patre meo nota feci
vobis non vos me elegistis sed ego elegi vos et posui vos ut eatis et fructum
adferatis et fructus vester maneat ut quodcumque petieritis Patrem in nomine meo
det vobis haec mando vobis ut diligatis invicem si mundus vos odit scitote quia
me priorem vobis odio habuit si de mundo fuissetis mundus quod suum erat
diligeret quia vero de mundo non estis sed ego elegi vos de mundo propterea odit
vos mundus mementote sermonis mei quem ego dixi vobis non est servus maior
domino suo si me persecuti sunt et vos persequentur si sermonem meum servaverunt
et vestrum servabunt sed haec omnia facient vobis propter nomen meum quia
nesciunt eum qui misit me si non venissem et locutus fuissem eis peccatum non
haberent nunc autem excusationem non habent de peccato suo qui me odit et Patrem
meum odit si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit peccatum non
haberent nunc autem et viderunt et oderunt et me et Patrem meum sed ut impleatur
sermo qui in lege eorum scriptus est quia odio me habuerunt gratis cum autem
venerit paracletus quem ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis qui a Patre
procedit ille testimonium perhibebit de me et vos testimonium perhibetis quia ab
initio me cum estis haec locutus sum vobis ut non scandalizemini absque
synagogis facient vos sed venit hora ut omnis qui interficit vos arbitretur
obsequium se praestare Deo et haec facient quia non noverunt Patrem ne que me
sed haec locutus sum vobis ut cum venerit hora eorum reminiscamini quia ego dixi
vobis haec autem vobis ab initio non dixi quia vobis cum eram at nunc vado ad
eum qui me misit et nemo ex vobis interrogat me quo vadis sed quia haec locutus
sum vobis tristitia implevit cor vestrum sed ego veritatem dico vobis expedit
vobis ut ego vadam si enim non abiero paracletus non veniet ad vos si autem
abiero mittam eum ad vos et cum venerit ille arguet mundum de peccato et de
iustitia et de iudicio de peccato quidem quia non credunt in me de iustitia vero
quia ad Patrem vado et iam non videbitis me de iudicio autem quia princeps mundi
huius iudicatus est adhuc multa habeo vobis dicere sed non potestis portare modo
cum autem venerit ille Spiritus veritatis docebit vos in omnem veritatem non
enim loquetur a se met ipso sed quaecumque audiet loquetur et quae ventura sunt
adnuntiabit vobis ille me clarificabit quia de meo accipiet et adnuntiabit vobis
omnia quaecumque habet Pater mea sunt propterea dixi quia de meo accipit et
adnuntiabit vobis modicum et iam non videbitis me et iterum modicum et videbitis
me quia vado ad Patrem dixerunt ergo ex discipulis eius ad invicem quid est hoc
quod dicit nobis modicum et non videbitis me et iterum modicum et videbitis me
et quia vado ad Patrem dicebant ergo quid est hoc quod dicit modicum nescimus
quid loquitur cognovit autem Iesus quia volebant eum interrogare et dixit eis de
hoc quaeritis inter vos quia dixi modicum et non videbitis me et iterum modicum
et videbitis me amen amen dico vobis quia plorabitis et flebitis vos mundus
autem gaudebit vos autem contristabimini sed tristitia vestra vertetur in
gaudium mulier cum parit tristitiam habet quia venit hora eius cum autem
pepererit puerum iam non meminit pressurae propter gaudium quia natus est homo
in mundum et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis iterum autem videbo vos
et gaudebit cor vestrum et gaudium vestrum nemo tollit a vobis et in illo die me
non rogabitis quicquam amen amen dico vobis si quid petieritis Patrem in nomine
meo dabit vobis usque modo non petistis quicquam in nomine meo petite et
accipietis ut gaudium vestrum sit plenum haec in proverbiis locutus sum vobis
venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis sed palam de Patre adnuntiabo
vobis illo die in nomine meo petetis et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de
vobis ipse enim Pater amat vos quia vos me amastis et credidistis quia ego a Deo
exivi exivi a Patre et veni in mundum iterum relinquo mundum et vado ad Patrem
dicunt ei discipuli eius ecce nunc palam loqueris et proverbium nullum dicis
nunc scimus quia scis omnia et non opus est tibi ut quis te interroget in hoc
credimus quia a Deo existi respondit eis Iesus modo creditis ecce venit hora et
iam venit ut dispergamini unusquisque in propria et me solum relinquatis et non
sum solus quia Pater me cum est haec locutus sum vobis ut in me pacem habeatis
in mundo pressuram habetis sed confidite ego vici mundum haec locutus est Iesus
et sublevatis oculis in caelum dixit Pater venit hora clarifica Filium tuum ut
Filius tuus clarificet te sicut dedisti ei potestatem omnis carnis ut omne quod
dedisti ei det eis vitam aeternam haec est autem vita aeterna ut cognoscant te
solum verum Deum et quem misisti Iesum Christum ego te clarificavi super terram
opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam et nunc clarifica me tu Pater apud
te met ipsum claritatem quam habui priusquam mundus esset apud te manifestavi
nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo tui erant et mihi eos dedisti et
sermonem tuum servaverunt nunc cognoverunt quia omnia quae dedisti mihi abs te
sunt quia verba quae dedisti mihi dedi eis et ipsi acceperunt et cognoverunt
vere quia a te exivi et crediderunt quia tu me misisti ego pro eis rogo non pro
mundo rogo sed pro his quos dedisti mihi quia tui sunt et mea omnia tua sunt et
tua mea sunt et clarificatus sum in eis et iam non sum in mundo et hii in mundo
sunt et ego ad te venio Pater sancte serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi
ut sint unum sicut et nos cum essem cum eis ego servabam eos in nomine tuo quos
dedisti mihi custodivi et nemo ex his perivit nisi filius perditionis ut
scriptura impleatur nunc autem ad te venio et haec loquor in mundo ut habeant
gaudium meum impletum in se met ipsis ego dedi eis sermonem tuum et mundus odio
eos habuit quia non sunt de mundo sicut et ego non sum de mundo non rogo ut
tollas eos de mundo sed ut serves eos ex malo de mundo non sunt sicut et ego non
sum de mundo sanctifica eos in veritate sermo tuus veritas est sicut me misisti
in mundum et ego misi eos in mundum et pro eis ego sanctifico me ipsum ut sint
et ipsi sanctificati in veritate non pro his autem rogo tantum sed et pro eis
qui credituri sunt per verbum eorum in me ut omnes unum sint sicut tu Pater in
me et ego in te ut et ipsi in nobis unum sint ut mundus credat quia tu me
misisti et ego claritatem quam dedisti mihi dedi eis ut sint unum sicut nos unum
sumus ego in eis et tu in me ut sint consummati in unum et cognoscat mundus quia
tu me misisti et dilexisti eos sicut me dilexisti Pater quos dedisti mihi volo
ut ubi ego sum et illi sint me cum ut videant claritatem meam quam dedisti mihi
quia dilexisti me ante constitutionem mundi Pater iuste et mundus te non
cognovit ego autem te cognovi et hii cognoverunt quia tu me misisti et notum
feci eis nomen tuum et notum faciam ut dilectio qua dilexisti me in ipsis sit et
ego in ipsis haec cum dixisset Iesus egressus est cum discipulis suis trans
torrentem Cedron ubi erat hortus in quem introivit ipse et discipuli eius
sciebat autem et Iudas qui tradebat eum ipsum locum quia frequenter Iesus
convenerat illuc cum discipulis suis Iudas ergo cum accepisset cohortem et a
pontificibus et Pharisaeis ministros venit illuc cum lanternis et facibus et
armis Iesus itaque sciens omnia quae ventura erant super eum processit et dicit
eis quem quaeritis responderunt ei Iesum Nazarenum dicit eis Iesus ego sum
stabat autem et Iudas qui tradebat eum cum ipsis ut ergo dixit eis ego sum
abierunt retrorsum et ceciderunt in terram iterum ergo eos interrogavit quem
quaeritis illi autem dixerunt Iesum Nazarenum respondit Iesus dixi vobis quia
ego sum si ergo me quaeritis sinite hos abire ut impleretur sermo quem dixit
quia quos dedisti mihi non perdidi ex ipsis quemquam Simon ergo Petrus habens
gladium eduxit eum et percussit pontificis servum et abscidit eius auriculam
dextram erat autem nomen servo Malchus dixit ergo Iesus Petro mitte gladium in
vaginam calicem quem dedit mihi Pater non bibam illum cohors ergo et tribunus et
ministri Iudaeorum conprehenderunt Iesum et ligaverunt eum et adduxerunt eum ad
Annam primum erat enim socer Caiaphae qui erat pontifex anni illius erat autem
Caiaphas qui consilium dederat Iudaeis quia expedit unum hominem mori pro populo
sequebatur autem Iesum Simon Petrus et alius discipulus discipulus autem ille
erat notus pontifici et introivit cum Iesu in atrium pontificis Petrus autem
stabat ad ostium foris exivit ergo discipulus alius qui erat notus pontifici et
dixit ostiariae et introduxit Petrum dicit ergo Petro ancilla ostiaria numquid
et tu ex discipulis es hominis istius dicit ille non sum stabant autem servi et
ministri ad prunas quia frigus erat et calefiebant erat autem cum eis et Petrus
stans et calefaciens se pontifex ergo interrogavit Iesum de discipulis suis et
de doctrina eius respondit ei Iesus ego palam locutus sum mundo ego semper docui
in synagoga et in templo quo omnes Iudaei conveniunt et in occulto locutus sum
nihil quid me interrogas interroga eos qui audierunt quid locutus sum ipsis ecce
hii sciunt quae dixerim ego haec autem cum dixisset unus adsistens ministrorum
dedit alapam Iesu dicens sic respondes pontifici respondit ei Iesus si male
locutus sum testimonium perhibe de malo si autem bene quid me caedis et misit
eum Annas ligatum ad Caiaphan pontificem erat autem Simon Petrus stans et
calefaciens se dixerunt ergo ei numquid et tu ex discipulis eius es negavit ille
et dixit non sum dicit unus ex servis pontificis cognatus eius cuius abscidit
Petrus auriculam nonne ego te vidi in horto cum illo iterum ergo negavit Petrus
et statim gallus cantavit adducunt ergo Iesum a Caiapha in praetorium erat autem
mane et ipsi non introierunt in praetorium ut non contaminarentur sed
manducarent pascha exivit ergo Pilatus ad eos foras et dixit quam accusationem
adfertis adversus hominem hunc responderunt et dixerunt ei si non esset hic
malefactor non tibi tradidissemus eum dixit ergo eis Pilatus accipite eum vos et
secundum legem vestram iudicate eum dixerunt ergo ei Iudaei nobis non licet
interficere quemquam ut sermo Iesu impleretur quem dixit significans qua esset
morte moriturus introivit ergo iterum in praetorium Pilatus et vocavit Iesum et
dixit ei tu es rex Iudaeorum et respondit Iesus a te met ipso hoc dicis an alii
tibi dixerunt de me respondit Pilatus numquid ego Iudaeus sum gens tua et
pontifices tradiderunt te mihi quid fecisti respondit Iesus regnum meum non est
de mundo hoc si ex hoc mundo esset regnum meum ministri mei decertarent ut non
traderer Iudaeis nunc autem meum regnum non est hinc dixit itaque ei Pilatus
ergo rex es tu respondit Iesus tu dicis quia rex sum ego ego in hoc natus sum et
ad hoc veni in mundum ut testimonium perhibeam veritati omnis qui est ex
veritate audit meam vocem dicit ei Pilatus quid est veritas et cum hoc dixisset
iterum exivit ad Iudaeos et dicit eis ego nullam invenio in eo causam est autem
consuetudo vobis ut unum dimittam vobis in pascha vultis ergo dimittam vobis
regem Iudaeorum clamaverunt rursum omnes dicentes non hunc sed Barabban erat
autem Barabbas latro tunc ergo adprehendit Pilatus Iesum et flagellavit et
milites plectentes coronam de spinis inposuerunt capiti eius et veste purpurea
circumdederunt eum et veniebant ad eum et dicebant have rex Iudaeorum et dabant
ei alapas exiit iterum Pilatus foras et dicit eis ecce adduco vobis eum foras ut
cognoscatis quia in eo nullam causam invenio exiit ergo Iesus portans spineam
coronam et purpureum vestimentum et dicit eis ecce homo cum ergo vidissent eum
pontifices et ministri clamabant dicentes crucifige crucifige dicit eis Pilatus
accipite eum vos et crucifigite ego enim non invenio in eo causam responderunt
ei Iudaei nos legem habemus et secundum legem debet mori quia Filium Dei se
fecit cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem magis timuit et ingressus est
praetorium iterum et dicit ad Iesum unde es tu Iesus autem responsum non dedit
ei dicit ergo ei Pilatus mihi non loqueris nescis quia potestatem habeo
crucifigere te et potestatem habeo dimittere te respondit Iesus non haberes
potestatem adversum me ullam nisi tibi esset datum desuper propterea qui
tradidit me tibi maius peccatum habet exinde quaerebat Pilatus dimittere eum
Iudaei autem clamabant dicentes si hunc dimittis non es amicus Caesaris omnis
qui se regem facit contradicit Caesari Pilatus ergo cum audisset hos sermones
adduxit foras Iesum et sedit pro tribunali in locum qui dicitur Lithostrotus
hebraice autem Gabbatha erat autem parasceve paschae hora quasi sexta et dicit
Iudaeis ecce rex vester illi autem clamabant tolle tolle crucifige eum dixit eis
Pilatus regem vestrum crucifigam responderunt pontifices non habemus regem nisi
Caesarem tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur susceperunt autem Iesum
et eduxerunt et baiulans sibi crucem exivit in eum qui dicitur Calvariae locum
hebraice Golgotha ubi eum crucifixerunt et cum eo alios duos hinc et hinc medium
autem Iesum scripsit autem et titulum Pilatus et posuit super crucem erat autem
scriptum Iesus Nazarenus rex Iudaeorum hunc ergo titulum multi legerunt
Iudaeorum quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Iesus et erat
scriptum hebraice graece et latine dicebant ergo Pilato pontifices Iudaeorum
noli scribere rex Iudaeorum sed quia ipse dixit rex sum Iudaeorum respondit
Pilatus quod scripsi scripsi milites ergo cum crucifixissent eum acceperunt
vestimenta eius et fecerunt quattuor partes unicuique militi partem et tunicam
erat autem tunica inconsutilis desuper contexta per totum dixerunt ergo ad
invicem non scindamus eam sed sortiamur de illa cuius sit ut scriptura impleatur
dicens partiti sunt vestimenta mea sibi et in vestem meam miserunt sortem et
milites quidem haec fecerunt stabant autem iuxta crucem Iesu mater eius et soror
matris eius Maria Cleopae et Maria Magdalene cum vidisset ergo Iesus matrem et
discipulum stantem quem diligebat dicit matri suae mulier ecce filius tuus
deinde dicit discipulo ecce mater tua et ex illa hora accepit eam discipulus in
sua postea sciens Iesus quia iam omnia consummata sunt ut consummaretur
scriptura dicit sitio vas ergo positum erat aceto plenum illi autem spongiam
plenam aceto hysopo circumponentes obtulerunt ori eius cum ergo accepisset Iesus
acetum dixit consummatum est et inclinato capite tradidit spiritum Iudaei ergo
quoniam parasceve erat ut non remanerent in cruce corpora sabbato erat enim
magnus dies ille sabbati rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura et
tollerentur venerunt ergo milites et primi quidem fregerunt crura et alterius
qui crucifixus est cum eo ad Iesum autem cum venissent ut viderunt eum iam
mortuum non fregerunt eius crura sed unus militum lancea latus eius aperuit et
continuo exivit sanguis et aqua et qui vidit testimonium perhibuit et verum est
eius testimonium et ille scit quia vera dicit ut et vos credatis facta sunt enim
haec ut scriptura impleatur os non comminuetis ex eo et iterum alia scriptura
dicit videbunt in quem transfixerunt post haec autem rogavit Pilatum Ioseph ab
Arimathia eo quod esset discipulus Iesu occultus autem propter metum Iudaeorum
ut tolleret corpus Iesu et permisit Pilatus venit ergo et tulit corpus Iesu
venit autem et Nicodemus qui venerat ad Iesum nocte primum ferens mixturam
murrae et aloes quasi libras centum acceperunt ergo corpus Iesu et ligaverunt
eum linteis cum aromatibus sicut mos Iudaeis est sepelire erat autem in loco ubi
crucifixus est hortus et in horto monumentum novum in quo nondum quisquam
positus erat ibi ergo propter parasceven Iudaeorum quia iuxta erat monumentum
posuerunt Iesum una autem sabbati Maria Magdalene venit mane cum adhuc tenebrae
essent ad monumentum et videt lapidem sublatum a monumento cucurrit ergo et
venit ad Simonem Petrum et ad alium discipulum quem amabat Iesus et dicit eis
tulerunt Dominum de monumento et nescimus ubi posuerunt eum exiit ergo Petrus et
ille alius discipulus et venerunt ad monumentum currebant autem duo simul et
ille alius discipulus praecucurrit citius Petro et venit primus ad monumentum et
cum se inclinasset videt posita linteamina non tamen introivit venit ergo Simon
Petrus sequens eum et introivit in monumentum et videt linteamina posita et
sudarium quod fuerat super caput eius non cum linteaminibus positum sed
separatim involutum in unum locum tunc ergo introivit et ille discipulus qui
venerat primus ad monumentum et vidit et credidit nondum enim sciebant
scripturam quia oportet eum a mortuis resurgere abierunt ergo iterum ad se met
ipsos discipuli Maria autem stabat ad monumentum foris plorans dum ergo fleret
inclinavit se et prospexit in monumentum et vidit duos angelos in albis sedentes
unum ad caput et unum ad pedes ubi positum fuerat corpus Iesu dicunt ei illi
mulier quid ploras dicit eis quia tulerunt Dominum meum et nescio ubi posuerunt
eum haec cum dixisset conversa est retrorsum et videt Iesum stantem et non
sciebat quia Iesus est dicit ei Iesus mulier quid ploras quem quaeris illa
existimans quia hortulanus esset dicit ei domine si tu sustulisti eum dicito
mihi ubi posuisti eum et ego eum tollam dicit ei Iesus Maria conversa illa dicit
ei rabboni quod dicitur magister dicit ei Iesus noli me tangere nondum enim
ascendi ad Patrem meum vade autem ad fratres meos et dic eis ascendo ad Patrem
meum et Patrem vestrum et Deum meum et Deum vestrum venit Maria Magdalene
adnuntians discipulis quia vidi Dominum et haec dixit mihi cum esset ergo sero
die illo una sabbatorum et fores essent clausae ubi erant discipuli propter
metum Iudaeorum venit Iesus et stetit in medio et dicit eis pax vobis et hoc cum
dixisset ostendit eis manus et latus gavisi sunt ergo discipuli viso Domino
dixit ergo eis iterum pax vobis sicut misit me Pater et ego mitto vos hoc cum
dixisset insuflavit et dicit eis accipite Spiritum Sanctum quorum remiseritis
peccata remittuntur eis quorum retinueritis detenta sunt Thomas autem unus ex
duodecim qui dicitur Didymus non erat cum eis quando venit Iesus dixerunt ergo
ei alii discipuli vidimus Dominum ille autem dixit eis nisi videro in manibus
eius figuram clavorum et mittam digitum meum in locum clavorum et mittam manum
meam in latus eius non credam et post dies octo iterum erant discipuli eius
intus et Thomas cum eis venit Iesus ianuis clausis et stetit in medio et dixit
pax vobis deinde dicit Thomae infer digitum tuum huc et vide manus meas et adfer
manum tuam et mitte in latus meum et noli esse incredulus sed fidelis respondit
Thomas et dixit ei Dominus meus et Deus meus dicit ei Iesus quia vidisti me
credidisti beati qui non viderunt et crediderunt multa quidem et alia signa
fecit Iesus in conspectu discipulorum suorum quae non sunt scripta in libro hoc
haec autem scripta sunt ut credatis quia Iesus est Christus Filius Dei et ut
credentes vitam habeatis in nomine eius postea manifestavit se iterum Iesus ad
mare Tiberiadis manifestavit autem sic erant simul Simon Petrus et Thomas qui
dicitur Didymus et Nathanahel qui erat a Cana Galilaeae et filii Zebedaei et
alii ex discipulis eius duo dicit eis Simon Petrus vado piscari dicunt ei
venimus et nos te cum et exierunt et ascenderunt in navem et illa nocte nihil
prendiderunt mane autem iam facto stetit Iesus in litore non tamen cognoverunt
discipuli quia Iesus est dicit ergo eis Iesus pueri numquid pulmentarium habetis
responderunt ei non dixit eis mittite in dexteram navigii rete et invenietis
miserunt ergo et iam non valebant illud trahere a multitudine piscium dicit ergo
discipulus ille quem diligebat Iesus Petro Dominus est Simon Petrus cum audisset
quia Dominus est tunicam succinxit se erat enim nudus et misit se in mare alii
autem discipuli navigio venerunt non enim longe erant a terra sed quasi a
cubitis ducentis trahentes rete piscium ut ergo descenderunt in terram viderunt
prunas positas et piscem superpositum et panem dicit eis Iesus adferte de
piscibus quos prendidistis nunc ascendit Simon Petrus et traxit rete in terram
plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus et cum tanti essent non est
scissum rete dicit eis Iesus venite prandete et nemo audebat discentium
interrogare eum tu quis es scientes quia Dominus esset et venit Iesus et accepit
panem et dat eis et piscem similiter hoc iam tertio manifestatus est Iesus
discipulis cum surrexisset a mortuis cum ergo prandissent dicit Simoni Petro
Iesus Simon Iohannis diligis me plus his dicit ei etiam Domine tu scis quia amo
te dicit ei pasce agnos meos dicit ei iterum Simon Iohannis diligis me ait illi
etiam Domine tu scis quia amo te dicit ei pasce agnos meos dicit ei tertio Simon
Iohannis amas me contristatus est Petrus quia dixit ei tertio amas me et dicit
ei Domine tu omnia scis tu scis quia amo te dicit ei pasce oves meas amen amen
dico tibi cum esses iunior cingebas te et ambulabas ubi volebas cum autem
senueris extendes manus tuas et alius te cinget et ducet quo non vis hoc autem
dixit significans qua morte clarificaturus esset Deum et hoc cum dixisset dicit
ei sequere me conversus Petrus vidit illum discipulum quem diligebat Iesus
sequentem qui et recubuit in cena super pectus eius et dixit Domine quis est qui
tradit te hunc ergo cum vidisset Petrus dicit Iesu Domine hic autem quid dicit
ei Iesus si sic eum volo manere donec veniam quid ad te tu me sequere exivit
ergo sermo iste in fratres quia discipulus ille non moritur et non dixit ei
Iesus non moritur sed si sic eum volo manere donec venio quid ad te hic est
discipulus qui testimonium perhibet de his et scripsit haec et scimus quia verum
est testimonium eius sunt autem et alia multa quae fecit Iesus quae si
scribantur per singula nec ipsum arbitror mundum capere eos qui scribendi sunt
libros amen primum quidem sermonem feci de omnibus o Theophile quae coepit Iesus
facere et docere usque in diem qua praecipiens apostolis per Spiritum Sanctum
quos elegit adsumptus est quibus et praebuit se ipsum vivum post passionem suam
in multis argumentis per dies quadraginta apparens eis et loquens de regno Dei
et convescens praecepit eis ab Hierosolymis ne discederent sed expectarent
promissionem Patris quam audistis per os meum quia Iohannes quidem baptizavit
aqua vos autem baptizabimini Spiritu Sancto non post multos hos dies igitur qui
convenerant interrogabant eum dicentes Domine si in tempore hoc restitues regnum
Israhel dixit autem eis non est vestrum nosse tempora vel momenta quae Pater
posuit in sua potestate sed accipietis virtutem supervenientis Spiritus Sancti
in vos et eritis mihi testes in Hierusalem et in omni Iudaea et Samaria et usque
ad ultimum terrae et cum haec dixisset videntibus illis elevatus est et nubes
suscepit eum ab oculis eorum cumque intuerentur in caelum eunte illo ecce duo
viri adstiterunt iuxta illos in vestibus albis qui et dixerunt viri galilaei
quid statis aspicientes in caelum hic Iesus qui adsumptus est a vobis in caelum
sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in caelum tunc reversi sunt
Hierosolymam a monte qui vocatur Oliveti qui est iuxta Hierusalem sabbati habens
iter et cum introissent in cenaculum ascenderunt ubi manebant Petrus et Iohannes
Iacobus et Andreas Philippus et Thomas Bartholomeus et Mattheus Iacobus Alphei
et Simon Zelotes et Iudas Iacobi hii omnes erant perseverantes unianimiter in
oratione cum mulieribus et Maria matre Iesu et fratribus eius et in diebus illis
exsurgens Petrus in medio fratrum dixit erat autem turba nominum simul fere
centum viginti viri fratres oportet impleri scripturam quam praedixit Spiritus
Sanctus per os David de Iuda qui fuit dux eorum qui conprehenderunt Iesum quia
connumeratus erat in nobis et sortitus est sortem ministerii huius et hic quidem
possedit agrum de mercede iniquitatis et suspensus crepuit medius et diffusa
sunt omnia viscera eius et notum factum est omnibus habitantibus Hierusalem ita
ut appellaretur ager ille lingua eorum Acheldemach hoc est ager Sanguinis
scriptum est enim in libro Psalmorum fiat commoratio eius deserta et non sit qui
inhabitet in ea et episcopatum eius accipiat alius oportet ergo ex his viris qui
nobis cum congregati sunt in omni tempore quo intravit et exivit inter nos
Dominus Iesus incipiens a baptismate Iohannis usque in diem qua adsumptus est a
nobis testem resurrectionis eius nobis cum fieri unum ex istis et statuerunt
duos Ioseph qui vocabatur Barsabban qui cognominatus est Iustus et Matthiam et
orantes dixerunt tu Domine qui corda nosti omnium ostende quem elegeris ex his
duobus unum accipere locum ministerii huius et apostolatus de quo praevaricatus
est Iudas ut abiret in locum suum et dederunt sortes eis et cecidit sors super
Matthiam et adnumeratus est cum undecim apostolis et cum conplerentur dies
pentecostes erant omnes pariter in eodem loco et factus est repente de caelo
sonus tamquam advenientis spiritus vehementis et replevit totam domum ubi erant
sedentes et apparuerunt illis dispertitae linguae tamquam ignis sedit que supra
singulos eorum et repleti sunt omnes Spiritu Sancto et coeperunt loqui aliis
linguis prout Spiritus Sanctus dabat eloqui illis erant autem in Hierusalem
habitantes Iudaei viri religiosi ex omni natione quae sub caelo sunt facta autem
hac voce convenit multitudo et mente confusa est quoniam audiebat unusquisque
lingua sua illos loquentes stupebant autem omnes et mirabantur dicentes nonne
omnes ecce isti qui loquuntur Galilaei sunt et quomodo nos audivimus unusquisque
lingua nostra in qua nati sumus Parthi et Medi et Elamitae et qui habitant
Mesopotamiam et Iudaeam et Cappadociam Pontum et Asiam Frygiam et Pamphiliam
Aegyptum et partes Lybiae quae est circa Cyrenen et advenae romani Iudaei quoque
et proselyti Cretes et Arabes audivimus loquentes eos nostris linguis magnalia
Dei stupebant autem omnes et mirabantur ad invicem dicentes quidnam hoc vult
esse alii autem inridentes dicebant quia musto pleni sunt isti stans autem
Petrus cum undecim levavit vocem suam et locutus est eis viri iudaei et qui
habitatis Hierusalem universi hoc vobis notum sit et auribus percipite verba mea
non enim sicut vos aestimatis hii ebrii sunt cum sit hora diei tertia sed hoc
est quod dictum est per prophetam Iohel et erit in novissimis diebus dicit
Dominus effundam de Spiritu meo super omnem carnem et prophetabunt filii vestri
et filiae vestrae et iuvenes vestri visiones videbunt et seniores vestri somnia
somniabunt et quidem super servos meos et super ancillas meas in diebus illis
effundam de Spiritu meo et prophetabunt et dabo prodigia in caelo sursum et
signa in terra deorsum sanguinem et ignem et vaporem fumi sol convertetur in
tenebras et luna in sanguinem antequam veniat dies Domini magnus et manifestus
et erit omnis quicumque invocaverit nomen Domini salvus erit viri israhelitae
audite verba haec Iesum Nazarenum virum adprobatum a Deo in vobis virtutibus et
prodigiis et signis quae fecit per illum Deus in medio vestri sicut vos scitis
hunc definito consilio et praescientia Dei traditum per manus iniquorum
adfigentes interemistis quem Deus suscitavit solutis doloribus inferni iuxta
quod inpossibile erat teneri illum ab eo David enim dicit in eum providebam
Dominum coram me semper quoniam a dextris meis est ne commovear propter hoc
laetatum est cor meum et exultavit lingua mea insuper et caro mea requiescet in
spe quoniam non derelinques animam meam in inferno ne que dabis Sanctum tuum
videre corruptionem notas fecisti mihi vias vitae replebis me iucunditate cum
facie tua viri fratres liceat audenter dicere ad vos de patriarcha David quoniam
et defunctus est et sepultus est et sepulchrum eius est apud nos usque in
hodiernum diem propheta igitur cum esset et sciret quia iure iurando iurasset
illi Deus de fructu lumbi eius sedere super sedem eius providens locutus est de
resurrectione Christi quia ne que derelictus est in inferno ne que caro eius
vidit corruptionem hunc Iesum resuscitavit Deus cui omnes nos testes sumus
dextera igitur Dei exaltatus et promissione Spiritus Sancti accepta a Patre
effudit hunc quem vos videtis et audistis non enim David ascendit in caelos
dicit autem ipse dixit Dominus Domino meo sede a dextris meis donec ponam
inimicos tuos scabillum pedum tuorum certissime ergo sciat omnis domus Israhel
quia et Dominum eum et Christum Deus fecit hunc Iesum quem vos crucifixistis his
auditis conpuncti sunt corde et dixerunt ad Petrum et ad reliquos apostolos quid
faciemus viri fratres Petrus vero ad illos paenitentiam inquit agite et
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Iesu Christi in remissionem peccatorum
vestrorum et accipietis donum Sancti Spiritus vobis enim est repromissio et
filiis vestris et omnibus qui longe sunt quoscumque advocaverit Dominus Deus
noster aliis etiam verbis pluribus testificatus est et exhortabatur eos dicens
salvamini a generatione ista prava qui ergo receperunt sermonem eius baptizati
sunt et adpositae sunt in illa die animae circiter tria milia erant autem
perseverantes in doctrina apostolorum et communicatione fractionis panis et
orationibus fiebat autem omni animae timor multa quoque prodigia et signa per
apostolos fiebant in Hierusalem et metus erat magnus in universis omnes etiam
qui credebant erant pariter et habebant omnia communia possessiones et
substantias vendebant et dividebant illa omnibus prout cuique opus erat cotidie
quoque perdurantes unianimiter in templo et frangentes circa domos panem
sumebant cibum cum exultatione et simplicitate cordis conlaudantes Deum et
habentes gratiam ad omnem plebem Dominus autem augebat qui salvi fierent cotidie
in id ipsum Petrus autem et Iohannes ascendebant in templum ad horam orationis
nonam et quidam vir qui erat claudus ex utero matris suae baiulabatur quem
ponebant cotidie ad portam templi quae dicitur Speciosa ut peteret elemosynam ab
introeuntibus in templum is cum vidisset Petrum et Iohannem incipientes introire
in templum rogabat ut elemosynam acciperet intuens autem in eum Petrus cum
Iohanne dixit respice in nos at ille intendebat in eos sperans se aliquid
accepturum ab eis Petrus autem dixit argentum et aurum non est mihi quod autem
habeo hoc tibi do in nomine Iesu Christi Nazareni surge et ambula et adprehensa
ei manu dextera adlevavit eum et protinus consolidatae sunt bases eius et
plantae et exiliens stetit et ambulabat et intravit cum illis in templum
ambulans et exiliens et laudans Dominum et vidit omnis populus eum ambulantem et
laudantem Deum cognoscebant autem illum quoniam ipse erat qui ad elemosynam
sedebat ad Speciosam portam templi et impleti sunt stupore et extasi in eo quod
contigerat illi cum teneret autem Petrum et Iohannem concurrit omnis populus ad
eos ad porticum qui appellatur Salomonis stupentes videns autem Petrus respondit
ad populum viri israhelitae quid miramini in hoc aut nos quid intuemini quasi
nostra virtute aut pietate fecerimus hunc ambulare Deus Abraham et Deus Isaac et
Deus Iacob Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum Iesum quem vos quidem
tradidistis et negastis ante faciem Pilati iudicante illo dimitti vos autem
sanctum et iustum negastis et petistis virum homicidam donari vobis auctorem
vero vitae interfecistis quem Deus suscitavit a mortuis cuius nos testes sumus
et in fide nominis eius hunc quem videtis et nostis confirmavit nomen eius et
fides quae per eum est dedit integram sanitatem istam in conspectu omnium
vestrum et nunc fratres scio quia per ignorantiam fecistis sicut et principes
vestri Deus autem quae praenuntiavit per os omnium prophetarum pati Christum
suum implevit sic paenitemini igitur et convertimini ut deleantur vestra peccata
ut cum venerint tempora refrigerii a conspectu Domini et miserit eum qui
praedicatus est vobis Iesum Christum quem oportet caelum quidem suscipere usque
in tempora restitutionis omnium quae locutus est Deus per os sanctorum suorum a
saeculo prophetarum Moses quidem dixit quia prophetam vobis suscitabit Dominus
Deus vester de fratribus vestris tamquam me ipsum audietis iuxta omnia
quaecumque locutus fuerit vobis erit autem omnis anima quae non audierit
prophetam illum exterminabitur de plebe et omnes prophetae a Samuhel et deinceps
qui locuti sunt et adnuntiaverunt dies istos vos estis filii prophetarum et
testamenti quod disposuit Deus ad patres vestros dicens ad Abraham et in semine
tuo benedicentur omnes familiae terrae vobis primum Deus suscitans Filium suum
misit eum benedicentem vobis ut convertat se unusquisque a nequitia sua
loquentibus autem illis ad populum supervenerunt sacerdotes et magistratus
templi et Sadducaei dolentes quod docerent populum et adnuntiarent in Iesu
resurrectionem ex mortuis et iniecerunt in eis manus et posuerunt eos in
custodiam in crastinum erat enim iam vespera multi autem eorum qui audierant
verbum crediderunt et factus est numerus virorum quinque milia factum est autem
in crastinum ut congregarentur principes eorum et seniores et scribae in
Hierusalem et Annas princeps sacerdotum et Caiphas et Iohannes et Alexander et
quotquot erant de genere sacerdotali et statuentes eos in medio interrogabant in
qua virtute aut in quo nomine fecistis hoc vos tunc Petrus repletus Spiritu
Sancto dixit ad eos principes populi et seniores si nos hodie diiudicamur in
benefacto hominis infirmi in quo iste salvus factus est notum sit omnibus vobis
et omni plebi Israhel quia in nomine Iesu Christi Nazareni quem vos
crucifixistis quem Deus suscitavit a mortuis in hoc iste adstat coram vobis
sanus hic est lapis qui reprobatus est a vobis aedificantibus qui factus est in
caput anguli et non est in alio aliquo salus ne c enim nomen aliud est sub caelo
datum hominibus in quo oportet nos salvos fieri videntes autem Petri constantiam
et Iohannis conperto quod homines essent sine litteris et idiotae admirabantur
et cognoscebant eos quoniam cum Iesu fuerant hominem quoque videntes stantem cum
eis qui curatus fuerat nihil poterant contradicere iusserunt autem eos foras
extra concilium secedere et conferebant ad invicem dicentes quid faciemus
hominibus istis quoniam quidem notum signum factum est per eos omnibus
habitantibus in Hierusalem manifestum et non possumus negare sed ne amplius
divulgetur in populum comminemur eis ne ultra loquantur in nomine hoc ulli
hominum et vocantes eos denuntiaverunt ne omnino loquerentur ne que docerent in
nomine Iesu Petrus vero et Iohannes respondentes dixerunt ad eos si iustum est
in conspectu Dei vos potius audire quam Deum iudicate non enim possumus quae
vidimus et audivimus non loqui at illi comminantes dimiserunt eos non
invenientes quomodo punirent eos propter populum quia omnes clarificabant Deum
in eo quod acciderat annorum enim erat amplius quadraginta homo in quo factum
erat signum istud sanitatis dimissi autem venerunt ad suos et adnuntiaverunt eis
quanta ad eos principes sacerdotum et seniores dixissent qui cum audissent
unianimiter levaverunt vocem ad Deum et dixerunt Domine tu qui fecisti caelum et
terram et mare et omnia quae in eis sunt qui Spiritu Sancto per os patris nostri
David pueri tui dixisti quare fremuerunt gentes et populi meditati sunt inania
adstiterunt reges terrae et principes convenerunt in unum adversus Dominum et
adversus Christum eius convenerunt enim vere in civitate ista adversus sanctum
puerum tuum Iesum quem unxisti Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus et
populis Israhel facere quae manus tua et consilium decreverunt fieri et nunc
Domine respice in minas eorum et da servis tuis cum omni fiducia loqui verbum
tuum in eo cum manum tuam extendas sanitates et signa et prodigia fieri per
nomen sancti Filii tui Iesu et cum orassent motus est locus in quo erant
congregati et repleti sunt omnes Spiritu Sancto et loquebantur verbum Dei cum
fiducia multitudinis autem credentium erat cor et anima una ne c quisquam eorum
quae possidebant aliquid suum esse dicebat sed erant illis omnia communia et
virtute magna reddebant apostoli testimonium resurrectionis Iesu Christi Domini
et gratia magna erat in omnibus illis ne que enim quisquam egens erat inter
illos quotquot enim possessores agrorum aut domorum erant vendentes adferebant
pretia eorum quae vendebant et ponebant ante pedes apostolorum dividebantur
autem singulis prout cuique opus erat Ioseph autem qui cognominatus est Barnabas
ab apostolis quod est interpretatum Filius consolationis Levites Cyprius genere
cum haberet agrum vendidit illum et adtulit pretium et posuit ante pedes
apostolorum audierunt autem apostoli et fratres qui erant in Iudaea quoniam et
gentes receperunt verbum Dei cum ascendisset autem Petrus in Hierosolymam
disceptabant adversus illum qui erant ex circumcisione dicentes quare introisti
ad viros praeputium habentes et manducasti cum illis incipiens autem Petrus
exponebat illis ordinem dicens ego eram in civitate Ioppe orans et vidi in
excessu mentis visionem descendens vas quoddam velut linteum magnum quattuor
initiis submitti de caelo et venit usque ad me in quod intuens considerabam et
vidi quadrupedia terrae et bestias et reptilia et volatilia caeli audivi autem
et vocem dicentem mihi surgens Petre occide et manduca dixi autem nequaquam
Domine quia commune aut inmundum numquam introivit in os meum respondit autem
vox secundo de caelo quae Deus mundavit tu ne commune dixeris hoc autem factum
est per ter et recepta sunt rursum omnia in caelum et ecce confestim tres viri
adstiterunt in domo in qua eram missi a Caesarea ad me dixit autem Spiritus mihi
ut irem cum illis nihil haesitans venerunt autem me cum et sex fratres isti et
ingressi sumus in domum viri narravit autem nobis quomodo vidisset angelum in
domo sua stantem et dicentem sibi mitte in Ioppen et accersi Simonem qui
cognominatur Petrus qui loquetur tibi verba in quibus salvus eris tu et universa
domus tua cum autem coepissem loqui decidit Spiritus Sanctus super eos sicut et
in nos in initio recordatus sum autem verbi Domini sicut dicebat Iohannes quidem
baptizavit aqua vos autem baptizabimini Spiritu Sancto si ergo eandem gratiam
dedit illis Deus sicut et nobis qui credidimus in Dominum Iesum Christum ego
quis eram qui possem prohibere Deum his auditis tacuerunt et glorificaverunt
Deum dicentes ergo et gentibus Deus paenitentiam ad vitam dedit et illi quidem
qui dispersi fuerant a tribulatione quae facta fuerat sub Stephano
perambulaverunt usque Foenicen et Cyprum et Antiochiam nemini loquentes verbum
nisi solis Iudaeis erant autem quidam ex eis viri cyprii et cyrenei qui cum
introissent Antiochiam loquebantur et ad Graecos adnuntiantes Dominum Iesum et
erat manus Domini cum eis multus que numerus credentium conversus est ad Dominum
pervenit autem sermo ad aures ecclesiae quae erat Hierosolymis super istis et
miserunt Barnaban usque Antiochiam qui cum pervenisset et vidisset gratiam Dei
gavisus est et hortabatur omnes proposito cordis permanere in Domino quia erat
vir bonus et plenus Spiritu Sancto et fide et adposita est turba multa Domino
profectus est autem Tarsum ut quaereret Saulum quem cum invenisset perduxit
Antiochiam et annum totum conversati sunt in ecclesia et docuerunt turbam multam
ita ut cognominarentur primum Antiochiae discipuli Christiani in his autem
diebus supervenerunt ab Hierosolymis prophetae Antiochiam et surgens unus ex eis
nomine Agabus significabat per Spiritum famem magnam futuram in universo orbe
terrarum quae facta est sub Claudio discipuli autem prout quis habebat
proposuerunt singuli eorum in ministerium mittere habitantibus in Iudaea
fratribus quod et fecerunt mittentes ad seniores per manus Barnabae et Sauli
eodem autem tempore misit Herodes rex manus ut adfligeret quosdam de ecclesia
occidit autem Iacobum fratrem Iohannis gladio videns autem quia placeret Iudaeis
adposuit adprehendere et Petrum erant autem dies azymorum quem cum
adprehendisset misit in carcerem tradens quattuor quaternionibus militum
custodire eum volens post pascha producere eum populo et Petrus quidem
servabatur in carcere oratio autem fiebat sine intermissione ab ecclesia ad Deum
pro eo cum autem producturus eum esset Herodes in ipsa nocte erat Petrus
dormiens inter duos milites vinctus catenis duabus et custodes ante ostium
custodiebant carcerem et ecce angelus Domini adstitit et lumen refulsit in
habitaculo percusso que latere Petri suscitavit eum dicens surge velociter et
ceciderunt catenae de manibus eius dixit autem angelus ad eum praecingere et
calcia te gallicas tuas et fecit sic et dixit illi circumda tibi vestimentum
tuum et sequere me et exiens sequebatur et nesciebat quia verum est quod fiebat
per angelum aestimabat autem se visum videre transeuntes autem primam et
secundam custodiam venerunt ad portam ferream quae ducit ad civitatem quae ultro
aperta est eis et exeuntes processerunt vicum unum et continuo discessit angelus
ab eo et Petrus ad se reversus dixit nunc scio vere quia misit Dominus angelum
suum et eripuit me de manu Herodis et de omni expectatione plebis Iudaeorum
considerans que venit ad domum Mariae matris Iohannis qui cognominatus est
Marcus ubi erant multi congregati et orantes pulsante autem eo ostium ianuae
processit puella ad audiendum nomine Rhode et ut cognovit vocem Petri prae
gaudio non aperuit ianuam sed intro currens nuntiavit stare Petrum ante ianuam
at illi dixerunt ad eam insanis illa autem adfirmabat sic se habere illi autem
dicebant angelus eius est Petrus autem perseverabat pulsans cum autem
aperuissent viderunt eum et obstipuerunt annuens autem eis manu ut tacerent
enarravit quomodo Dominus eduxisset eum de carcere dixit que nuntiate Iacobo et
fratribus haec et egressus abiit in alium locum facta autem die erat non parva
turbatio inter milites quidnam de Petro factum esset Herodes autem cum
requisisset eum et non invenisset inquisitione facta de custodibus iussit eos
duci descendens que a Iudaea in Caesaream ibi commoratus est erat autem iratus
Tyriis et Sidoniis at illi unianimes venerunt ad eum et persuaso Blasto qui erat
super cubiculum regis postulabant pacem eo quod alerentur regiones eorum ab illo
statuto autem die Herodes vestitus veste regia sedit pro tribunali et
contionabatur ad eos populus autem adclamabat dei voces et non hominis confestim
autem percussit eum angelus Domini eo quod non dedisset honorem Deo et
consumptus a vermibus exspiravit verbum autem Domini crescebat et
multiplicabatur Barnabas autem et Saulus reversi sunt ab Hierosolymis expleto
ministerio adsumpto Iohanne qui cognominatus est Marcus erant autem in ecclesia
quae erat Antiochiae prophetae et doctores in quibus Barnabas et Symeon qui
vocabatur Niger et Lucius Cyrenensis et Manaen qui erat Herodis tetrarchae
conlactaneus et Saulus ministrantibus autem illis Domino et ieiunantibus dixit
Spiritus Sanctus separate mihi Barnaban et Saulum in opus quod adsumpsi eos tunc
ieiunantes et orantes inponentes que eis manus dimiserunt illos et ipsi quidem
missi ab Spiritu Sancto abierunt Seleuciam et inde navigaverunt Cyprum et cum
venissent Salamina praedicabant verbum Dei in synagogis Iudaeorum habebant autem
et Iohannem in ministerio et cum perambulassent universam insulam usque Paphum
invenerunt quendam virum magum pseudoprophetam Iudaeum cui nomen erat Bariesu
qui erat cum proconsule Sergio Paulo viro prudente hic accitis Barnaba et Saulo
desiderabat audire verbum Dei resistebat autem illis Elymas magus sic enim
interpretatur nomen eius quaerens avertere proconsulem a fide Saulus autem qui
et Paulus repletus Spiritu Sancto intuens in eum dixit o plene omni dolo et omni
fallacia fili diaboli inimice omnis iustitiae non desinis subvertere vias Domini
rectas et nunc ecce manus Domini super te et eris caecus non videns solem usque
ad tempus et confestim cecidit in eum caligo et tenebrae et circumiens quaerebat
qui ei manum daret tunc proconsul cum vidisset factum credidit admirans super
doctrinam Domini et cum a Papho navigassent Paulus et qui cum eo venerunt Pergen
Pamphiliae Iohannes autem discedens ab eis reversus est Hierosolymam illi vero
pertranseuntes Pergen venerunt Antiochiam Pisidiae et ingressi synagogam die
sabbatorum sederunt post lectionem autem legis et prophetarum miserunt principes
synagogae ad eos dicentes viri fratres si quis est in vobis sermo exhortationis
ad plebem dicite surgens autem Paulus et manu silentium indicens ait viri
israhelitae et qui timetis Deum audite Deus plebis Israhel elegit patres nostros
et plebem exaltavit cum essent incolae in terra Aegypti et in brachio excelso
eduxit eos ex ea et per quadraginta annorum tempus mores eorum sustinuit in
deserto et destruens gentes septem in terra Chanaan sorte distribuit eis terram
eorum quasi post quadringentos et quinquaginta annos et post haec dedit iudices
usque ad Samuhel prophetam et exinde postulaverunt regem et dedit illis Deus
Saul filium Cis virum de tribu Beniamin annis quadraginta et amoto illo
suscitavit illis David regem cui et testimonium perhibens dixit inveni David
filium Iesse virum secundum cor meum qui faciet omnes voluntates meas huius Deus
ex semine secundum promissionem eduxit Israhel salvatorem Iesum praedicante
Iohanne ante faciem adventus eius baptismum paenitentiae omni populo Israhel cum
impleret autem Iohannes cursum suum dicebat quem me arbitramini esse non sum ego
sed ecce venit post me cuius non sum dignus calciamenta pedum solvere viri
fratres filii generis Abraham et qui in vobis timent Deum vobis verbum salutis
huius missum est qui enim habitabant Hierusalem et principes eius hunc
ignorantes et voces prophetarum quae per omne sabbatum leguntur iudicantes
impleverunt et nullam causam mortis invenientes in eum petierunt a Pilato ut
interficerent eum cumque consummassent omnia quae de eo scripta erant deponentes
eum de ligno posuerunt in monumento Deus vero suscitavit eum a mortuis qui visus
est per dies multos his qui simul ascenderant cum eo de Galilaea in Hierusalem
qui usque nunc sunt testes eius ad plebem et nos vobis adnuntiamus ea quae ad
patres nostros repromissio facta est quoniam hanc Deus adimplevit filiis nostris
resuscitans Iesum sicut et in psalmo secundo scriptum est Filius meus es tu ego
hodie genui te quod autem suscitaverit eum a mortuis amplius iam non reversurum
in corruptionem ita dixit quia dabo vobis sancta David fidelia ideo que et alias
dicit non dabis Sanctum tuum videre corruptionem David enim sua generatione cum
administrasset voluntati Dei dormivit et adpositus est ad patres suos et vidit
corruptionem quem vero Deus suscitavit non vidit corruptionem notum igitur sit
vobis viri fratres quia per hunc vobis remissio peccatorum adnuntiatur ab
omnibus quibus non potuistis in lege Mosi iustificari in hoc omnis qui credit
iustificatur videte ergo ne superveniat quod dictum est in prophetis videte
contemptores et admiramini et disperdimini quia opus operor ego in diebus
vestris opus quod non credetis si quis enarraverit vobis exeuntibus autem illis
rogabant ut sequenti sabbato loquerentur sibi verba haec cumque dimissa esset
synagoga secuti sunt multi Iudaeorum et colentium advenarum Paulum et Barnaban
qui loquentes suadebant eis ut permanerent in gratia Dei sequenti vero sabbato
paene universa civitas convenit audire verbum Domini videntes autem turbas
Iudaei repleti sunt zelo et contradicebant his quae a Paulo dicebantur
blasphemantes tunc constanter Paulus et Barnabas dixerunt vobis oportebat primum
loqui verbum Dei sed quoniam repellitis illud et indignos vos iudicastis
aeternae vitae ecce convertimur ad gentes sic enim praecepit nobis Dominus posui
te in lumen gentibus ut sis in salutem usque ad extremum terrae audientes autem
gentes gavisae sunt et glorificabant verbum Domini et crediderunt quotquot erant
praeordinati ad vitam aeternam disseminabatur autem verbum Domini per universam
regionem Iudaei autem concitaverunt religiosas mulieres et honestas et primos
civitatis et excitaverunt persecutionem in Paulum et Barnaban et eiecerunt eos
de finibus suis at illi excusso pulvere pedum in eos venerunt Iconium discipuli
quoque replebantur gaudio et Spiritu Sancto factum est autem Iconii ut simul
introirent synagogam Iudaeorum et loquerentur ita ut crederet Iudaeorum et
Graecorum copiosa multitudo qui vero increduli fuerunt Iudaei suscitaverunt et
ad iracundiam concitaverunt animas gentium adversus fratres multo igitur tempore
demorati sunt fiducialiter agentes in Domino testimonium perhibente verbo
gratiae suae dante signa et prodigia fieri per manus eorum divisa est autem
multitudo civitatis et quidam quidem erant cum Iudaeis quidam vero cum apostolis
cum autem factus esset impetus gentilium et Iudaeorum cum principibus suis ut
contumeliis adficerent et lapidarent eos intellegentes confugerunt ad civitates
Lycaoniae Lystram et Derben et universam in circuitu regionem et ibi
evangelizantes erant et quidam vir in Lystris infirmus pedibus sedebat claudus
ex utero matris suae qui numquam ambulaverat hic audivit Paulum loquentem qui
intuitus eum et videns quia haberet fidem ut salvus fieret dixit magna voce
surge super pedes tuos rectus et exilivit et ambulabat turbae autem cum
vidissent quod fecerat Paulus levaverunt vocem suam lycaonice dicentes dii
similes facti hominibus descenderunt ad nos et vocabant Barnaban Iovem Paulum
vero Mercurium quoniam ipse erat dux verbi sacerdos quoque Iovis qui erat ante
civitatem tauros et coronas ante ianuas adferens cum populis volebat sacrificare
quod ubi audierunt apostoli Barnabas et Paulus conscissis tunicis suis
exilierunt in turbas clamantes et dicentes viri quid haec facitis et nos
mortales sumus similes vobis homines adnuntiantes vobis ab his vanis converti ad
Deum vivum qui fecit caelum et terram et mare et omnia quae in eis sunt qui in
praeteritis generationibus dimisit omnes gentes ingredi in vias suas et quidem
non sine testimonio se met ipsum reliquit benefaciens de caelo dans pluvias et
tempora fructifera implens cibo et laetitia corda vestra et haec dicentes vix
sedaverunt turbas ne sibi immolarent supervenerunt autem quidam ab Antiochia et
Iconio Iudaei et persuasis turbis lapidantes que Paulum traxerunt extra
civitatem aestimantes eum mortuum esse circumdantibus autem eum discipulis
surgens intravit civitatem et postera die profectus est cum Barnaba in Derben
cumque evangelizassent civitati illi et docuissent multos reversi sunt Lystram
et Iconium et Antiochiam confirmantes animas discipulorum exhortantes ut
permanerent in fide et quoniam per multas tribulationes oportet nos intrare in
regnum Dei et cum constituissent illis per singulas ecclesias presbyteros et
orassent cum ieiunationibus commendaverunt eos Domino in quem crediderunt
transeuntes que Pisidiam venerunt Pamphiliam et loquentes in Pergen verbum
Domini descenderunt in Attaliam et inde navigaverunt Antiochiam unde erant
traditi gratiae Dei in opus quod conpleverunt cum autem venissent et
congregassent ecclesiam rettulerunt quanta fecisset Deus cum illis quia
aperuisset gentibus ostium fidei morati sunt autem tempus non modicum cum
discipulis et quidam descendentes de Iudaea docebant fratres quia nisi
circumcidamini secundum morem Mosi non potestis salvi fieri facta ergo seditione
non minima Paulo et Barnabae adversum illos statuerunt ut ascenderent Paulus et
Barnabas et quidam alii ex illis ad apostolos et presbyteros in Hierusalem super
hac quaestione illi igitur deducti ab ecclesia pertransiebant Foenicen et
Samariam narrantes conversionem gentium et faciebant gaudium magnum omnibus
fratribus cum autem venissent Hierosolymam suscepti sunt ab ecclesia et ab
apostolis et senioribus adnuntiantes quanta Deus fecisset cum illis surrexerunt
autem quidam de heresi Pharisaeorum qui crediderant dicentes quia oportet
circumcidi eos praecipere quoque servare legem Mosi convenerunt que apostoli et
seniores videre de verbo hoc cum autem magna conquisitio fieret surgens Petrus
dixit ad eos viri fratres vos scitis quoniam ab antiquis diebus in nobis elegit
Deus per os meum audire gentes verbum evangelii et credere et qui novit corda
Deus testimonium perhibuit dans illis Spiritum Sanctum sicut et nobis et nihil
discrevit inter nos et illos fide purificans corda eorum nunc ergo quid
temptatis Deum inponere iugum super cervicem discipulorum quod ne que patres
nostri ne que nos portare potuimus sed per gratiam Domini Iesu credimus salvari
quemadmodum et illi tacuit autem omnis multitudo et audiebant Barnaban et Paulum
narrantes quanta fecisset Deus signa et prodigia in gentibus per eos et postquam
tacuerunt respondit Iacobus dicens viri fratres audite me Simeon narravit
quemadmodum primum Deus visitavit sumere ex gentibus populum nomini suo et huic
concordant verba prophetarum sicut scriptum est post haec revertar et aedificabo
tabernaculum David quod decidit et diruta eius reaedificabo et erigam illud ut
requirant ceteri hominum Dominum et omnes gentes super quas invocatum est nomen
meum dicit Dominus faciens haec notum a saeculo est Domino opus suum propter
quod ego iudico non inquietari eos qui ex gentibus convertuntur ad Deum sed
scribere ad eos ut abstineant se a contaminationibus simulacrorum et
fornicatione et suffocatis et sanguine Moses enim a temporibus antiquis habet in
singulis civitatibus qui eum praedicent in synagogis ubi per omne sabbatum
legitur tunc placuit apostolis et senioribus cum omni ecclesia eligere viros ex
eis et mittere Antiochiam cum Paulo et Barnaba Iudam qui cognominatur Barsabban
et Silam viros primos in fratribus scribentes per manus eorum apostoli et
seniores fratres his qui sunt Antiochiae et Syriae et Ciliciae fratribus ex
gentibus salutem quoniam audivimus quia quidam ex nobis exeuntes turbaverunt vos
verbis evertentes animas vestras quibus non mandavimus placuit nobis collectis
in unum eligere viros et mittere ad vos cum carissimis nostris Barnaba et Paulo
hominibus qui tradiderunt animas suas pro nomine Domini nostri Iesu Christi
misimus ergo Iudam et Silam qui et ipsi vobis verbis referent eadem visum est
enim Spiritui Sancto et nobis nihil ultra inponere vobis oneris quam haec
necessario ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum et sanguine suffocato et
fornicatione a quibus custodientes vos bene agetis valete illi igitur dimissi
descenderunt Antiochiam et congregata multitudine tradiderunt epistulam quam cum
legissent gavisi sunt super consolatione Iudas autem et Silas et ipsi cum essent
prophetae verbo plurimo consolati sunt fratres et confirmaverunt facto autem ibi
tempore dimissi sunt cum pace a fratribus ad eos qui miserant illos Paulus autem
et Barnabas demorabantur Antiochiae docentes et evangelizantes cum aliis
pluribus verbum Domini post aliquot autem dies dixit ad Barnaban Paulus
revertentes visitemus fratres per universas civitates in quibus praedicavimus
verbum Domini quomodo se habeant Barnabas autem volebat se cum adsumere et
Iohannem qui cognominatur Marcus Paulus autem rogabat eum qui discessisset ab
eis a Pamphilia et non isset cum eis in opus non debere recipi eum facta est
autem dissensio ita ut discederent ab invicem et Barnabas adsumpto Marco
navigaret Cyprum Paulus vero electo Sila profectus est traditus gratiae Domini a
fratribus perambulabat autem Syriam et Ciliciam confirmans ecclesias pervenit
autem in Derben et Lystram et ecce discipulus quidam erat ibi nomine Timotheus
filius mulieris iudaeae fidelis patre gentili huic testimonium reddebant qui in
Lystris erant et Iconii fratres hunc voluit Paulus se cum proficisci et adsumens
circumcidit eum propter Iudaeos qui erant in illis locis sciebant enim omnes
quod pater eius gentilis esset cum autem pertransirent civitates tradebant eis
custodire dogmata quae erant decreta ab apostolis et senioribus qui essent
Hierosolymis et ecclesiae quidem confirmabantur fide et abundabant numero
cotidie transeuntes autem Frygiam et Galatiae regionem vetati sunt a Sancto
Spiritu loqui verbum in Asia cum venissent autem in Mysiam temptabant ire
Bithyniam et non permisit eos Spiritus Iesu cum autem pertransissent Mysiam
descenderunt Troadem et visio per noctem Paulo ostensa est vir macedo quidam
erat stans et deprecans eum et dicens transiens in Macedoniam adiuva nos ut
autem visum vidit statim quaesivimus proficisci in Macedoniam certi facti quia
vocasset nos Deus evangelizare eis navigantes autem a Troade recto cursu venimus
Samothraciam et sequenti die Neapolim et inde Philippis quae est prima partis
Macedoniae civitas colonia eramus autem in hac urbe diebus aliquot conferentes
die autem sabbatorum egressi sumus foras portam iuxta flumen ubi videbatur
oratio esse et sedentes loquebamur mulieribus quae convenerant et quaedam mulier
nomine Lydia purpuraria civitatis Thyatirenorum colens Deum audivit cuius
Dominus aperuit cor intendere his quae dicebantur a Paulo cum autem baptizata
esset et domus eius deprecata est dicens si iudicastis me fidelem Domino esse
introite in domum meam et manete et coegit nos factum est autem euntibus nobis
ad orationem puellam quandam habentem spiritum pythonem obviare nobis quae
quaestum magnum praestabat dominis suis divinando haec subsecuta Paulum et nos
clamabat dicens isti homines servi Dei excelsi sunt qui adnuntiant vobis viam
salutis hoc autem faciebat multis diebus dolens autem Paulus et conversus
spiritui dixit praecipio tibi in nomine Iesu Christi exire ab ea et exiit eadem
hora videntes autem domini eius quia exivit spes quaestus eorum adprehendentes
Paulum et Silam perduxerunt in forum ad principes et offerentes eos
magistratibus dixerunt hii homines conturbant civitatem nostram cum sint Iudaei
et adnuntiant morem quem non licet nobis suscipere ne que facere cum simus
Romani et concurrit plebs adversus eos et magistratus scissis tunicis eorum
iusserunt virgis caedi et cum multas plagas eis inposuissent miserunt eos in
carcerem praecipientes custodi ut diligenter custodiret eos qui cum tale
praeceptum accepisset misit eos in interiorem carcerem et pedes eorum strinxit
in ligno media autem nocte Paulus et Silas adorantes laudabant Deum et audiebant
eos qui in custodia erant subito vero terraemotus factus est magnus ita ut
moverentur fundamenta carceris et aperta sunt statim ostia omnia et universorum
vincula soluta sunt expergefactus autem custos carceris et videns apertas ianuas
carceris evaginato gladio volebat se interficere aestimans fugisse vinctos
clamavit autem Paulus magna voce dicens nihil feceris tibi mali universi enim
hic sumus petito que lumine introgressus est et tremefactus procidit Paulo et
Silae et producens eos foras ait domini quid me oportet facere ut salvus fiam at
illi dixerunt crede in Domino Iesu et salvus eris tu et domus tua et locuti sunt
ei verbum Domini cum omnibus qui erant in domo eius et tollens eos in illa hora
noctis lavit plagas eorum et baptizatus est ipse et omnes eius continuo cumque
perduxisset eos in domum suam adposuit eis mensam et laetatus est cum omni domo
sua credens Deo et cum dies factus esset miserunt magistratus lictores dicentes
dimitte homines illos nuntiavit autem custos carceris verba haec Paulo quia
miserunt magistratus ut dimittamini nunc igitur exeuntes ite in pace Paulus
autem dixit eis caesos nos publice indemnatos homines romanos miserunt in
carcerem et nunc occulte nos eiciunt non ita sed veniant et ipsi nos eiciant
nuntiaverunt autem magistratibus lictores verba haec timuerunt que audito quod
Romani essent et venientes deprecati sunt eos et educentes rogabant ut
egrederentur urbem exeuntes autem de carcere introierunt ad Lydiam et visis
fratribus consolati sunt eos et profecti sunt cum autem perambulassent
Amphipolim et Apolloniam venerunt Thessalonicam ubi erat synagoga Iudaeorum
secundum consuetudinem autem Paulus introivit ad eos et per sabbata tria
disserebat eis de scripturis adaperiens et insinuans quia Christum oportuit pati
et resurgere a mortuis et quia hic est Christus Iesus quem ego adnuntio vobis et
quidam ex eis crediderunt et adiuncti sunt Paulo et Silae et de colentibus
gentilibus que multitudo magna et mulieres nobiles non paucae zelantes autem
Iudaei adsumentes que de vulgo viros quosdam malos et turba facta concitaverunt
civitatem et adsistentes domui Iasonis quaerebant eos producere in populum et
cum non invenissent eos trahebant Iasonem et quosdam fratres ad principes
civitatis clamantes quoniam hii qui orbem concitant et huc venerunt quos
suscepit Iason et hii omnes contra decreta Caesaris faciunt regem alium dicentes
esse Iesum concitaverunt autem plebem et principes civitatis audientes haec et
accepto satis ab Iasone et a ceteris dimiserunt eos fratres vero confestim per
noctem dimiserunt Paulum et Silam in Beroeam qui cum advenissent in synagogam
Iudaeorum introierunt hii autem erant nobiliores eorum qui sunt Thessalonicae
qui susceperunt verbum cum omni aviditate cotidie scrutantes scripturas si haec
ita se haberent et multi quidem crediderunt ex eis et gentilium mulierum
honestarum et viri non pauci cum autem cognovissent in Thessalonica Iudaei quia
et Beroeae praedicatum est a Paulo verbum Dei venerunt et illuc commoventes et
turbantes multitudinem statim que tunc Paulum dimiserunt fratres ut iret usque
ad mare Silas autem et Timotheus remanserunt ibi qui autem deducebant Paulum
perduxerunt usque Athenas et accepto mandato ab eo ad Silam et Timotheum ut quam
celeriter venirent ad illum profecti sunt Paulus autem cum Athenis eos
expectaret incitabatur spiritus eius in ipso videns idolatriae deditam civitatem
disputabat igitur in synagoga cum Iudaeis et colentibus et in foro per omnes
dies ad eos qui aderant quidam autem epicurei et stoici philosophi disserebant
cum eo et quidam dicebant quid vult seminiverbius hic dicere alii vero novorum
daemoniorum videtur adnuntiator esse quia Iesum et resurrectionem adnuntiabat
eis et adprehensum eum ad Ariopagum duxerunt dicentes possumus scire quae est
haec nova quae a te dicitur doctrina nova enim quaedam infers auribus nostris
volumus ergo scire quidnam velint haec esse Athenienses autem omnes et advenae
hospites ad nihil aliud vacabant nisi aut dicere aut audire aliquid novi stans
autem Paulus in medio Ariopagi ait viri athenienses per omnia quasi
superstitiosiores vos video praeteriens enim et videns simulacra vestra inveni
et aram in qua scriptum erat ignoto deo quod ergo ignorantes colitis hoc ego
adnuntio vobis Deus qui fecit mundum et omnia quae in eo sunt hic caeli et
terrae cum sit Dominus non in manufactis templis inhabitat ne c manibus humanis
colitur indigens aliquo cum ipse det omnibus vitam et inspirationem et omnia
fecit que ex uno omne genus hominum inhabitare super universam faciem terrae
definiens statuta tempora et terminos habitationis eorum quaerere Deum si forte
adtractent eum aut inveniant quamvis non longe sit ab unoquoque nostrum in ipso
enim vivimus et movemur et sumus sicut et quidam vestrum poetarum dixerunt
ipsius enim et genus sumus genus ergo cum simus Dei non debemus aestimare auro
aut argento aut lapidi sculpturae artis et cogitationis hominis divinum esse
simile et tempora quidem huius ignorantiae despiciens Deus nunc adnuntiat
hominibus ut omnes ubique paenitentiam agant eo quod statuit diem in qua
iudicaturus est orbem in aequitate in viro in quo statuit fidem praebens omnibus
suscitans eum a mortuis cum audissent autem resurrectionem mortuorum quidam
quidem inridebant quidam vero dixerunt audiemus te de hoc iterum sic Paulus
exivit de medio eorum quidam vero viri adherentes ei crediderunt in quibus et
Dionisius Ariopagita et mulier nomine Damaris et alii cum eis post haec egressus
ab Athenis venit Corinthum et inveniens quendam Iudaeum nomine Aquilam Ponticum
genere qui nuper venerat ab Italia et Priscillam uxorem eius eo quod
praecepisset Claudius discedere omnes Iudaeos a Roma accessit ad eos et quia
eiusdem erat artis manebat apud eos et operabatur erat autem scenofactoriae
artis cum venissent autem de Macedonia Silas et Timotheus instabat verbo Paulus
testificans Iudaeis esse Christum Iesum contradicentibus autem eis et
blasphemantibus excutiens vestimenta dixit ad eos sanguis vester super caput
vestrum mundus ego ex hoc ad gentes vadam et migrans inde intravit in domum
cuiusdam nomine Titi Iusti colentis Deum cuius domus erat coniuncta synagogae
Crispus autem archisynagogus credidit Domino cum omni domo sua et multi
Corinthiorum audientes credebant et baptizabantur dixit autem Dominus nocte per
visionem Paulo noli timere sed loquere et ne taceas propter quod ego sum te cum
et nemo adponetur tibi ut noceat te quoniam populus est mihi multus in hac
civitate sedit autem annum et sex menses docens apud eos verbum Dei Gallione
autem proconsule Achaiae insurrexerunt uno animo Iudaei in Paulum et adduxerunt
eum ad tribunal dicentes quia contra legem hic persuadet hominibus colere Deum
incipiente autem Paulo aperire os dixit Gallio ad Iudaeos si quidem esset
iniquum aliquid aut facinus pessimum o viri iudaei recte vos sustinerem si vero
quaestiones sunt de verbo et nominibus et legis vestrae vos ipsi videritis iudex
ego horum nolo esse et minavit eos a tribunali adprehendentes autem omnes
Sosthenen principem synagogae percutiebant ante tribunal et nihil eorum Gallioni
curae erat Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies multos fratribus valefaciens
navigavit Syriam et cum eo Priscilla et Aquila qui sibi totonderat in Cencris
caput habebat enim votum devenit que Ephesum et illos ibi reliquit ipse vero
ingressus synagogam disputavit cum Iudaeis rogantibus autem eis ut ampliori
tempore maneret non consensit sed valefaciens et dicens iterum revertar ad vos
Deo volente profectus est ab Epheso et descendens Caesaream ascendit et
salutavit ecclesiam et descendit Antiochiam et facto ibi aliquanto tempore
profectus est perambulans ex ordine galaticam regionem et Frygiam confirmans
omnes discipulos Iudaeus autem quidam Apollo nomine Alexandrinus natione vir
eloquens devenit Ephesum potens in scripturis hic erat edoctus viam Domini et
fervens spiritu loquebatur et docebat diligenter ea quae sunt Iesu sciens tantum
baptisma Iohannis hic ergo coepit fiducialiter agere in synagoga quem cum
audissent Priscilla et Aquila adsumpserunt eum et diligentius exposuerunt ei
viam Dei cum autem vellet ire Achaiam exhortati fratres scripserunt discipulis
ut susciperent eum qui cum venisset contulit multum his qui crediderant
vehementer enim Iudaeos revincebat publice ostendens per scripturas esse
Christum Iesum factum est autem cum Apollo esset Corinthi ut Paulus peragratis
superioribus partibus veniret Ephesum et inveniret quosdam discipulos dixit que
ad eos si Spiritum Sanctum accepistis credentes at illi ad eum sed neque si
Spiritus Sanctus est audivimus ille vero ait in quo ergo baptizati estis qui
dixerunt in Iohannis baptismate dixit autem Paulus Iohannes baptizavit baptisma
paenitentiae populum dicens in eum qui venturus esset post ipsum ut crederent
hoc est in Iesum his auditis baptizati sunt in nomine Domini Iesu et cum
inposuisset illis manum Paulus venit Spiritus Sanctus super eos et loquebantur
linguis et prophetabant erant autem omnes viri fere duodecim introgressus autem
synagogam cum fiducia loquebatur per tres menses disputans et suadens de regno
Dei cum autem quidam indurarentur et non crederent maledicentes viam coram
multitudine discedens ab eis segregavit discipulos cotidie disputans in scola
Tyranni hoc autem factum est per biennium ita ut omnes qui habitabant in Asia
audirent verbum Domini Iudaei atque gentiles virtutes que non quaslibet Deus
faciebat per manus Pauli ita ut etiam super languidos deferrentur a corpore eius
sudaria vel semicintia et recedebant ab eis languores et spiritus nequam
egrediebantur temptaverunt autem quidam et de circumeuntibus iudaeis exorcistis
invocare super eos qui habebant spiritus malos nomen Domini Iesu dicentes adiuro
vos per Iesum quem Paulus praedicat erant autem quidam Scevae Iudaei principis
sacerdotum septem filii qui hoc faciebant respondens autem spiritus nequam dixit
eis Iesum novi et Paulum scio vos autem qui estis et insiliens homo in eos in
quo erat daemonium pessimum et dominatus amborum invaluit contra eos ita ut nudi
et vulnerati effugerent de domo illa hoc autem notum factum est omnibus Iudaeis
atque gentilibus qui habitabant Ephesi et cecidit timor super omnes illos et
magnificabatur nomen Domini Iesu multi que credentium veniebant confitentes et
adnuntiantes actus suos multi autem ex his qui fuerant curiosa sectati
contulerunt libros et conbuserunt coram omnibus et conputatis pretiis illorum
invenerunt pecuniam denariorum quinquaginta milium ita fortiter verbum Dei
crescebat et confirmabatur his autem expletis posuit Paulus in Spiritu transita
Macedonia et Achaia ire Hierosolymam dicens quoniam postquam fuero ibi oportet
me et Romam videre mittens autem in Macedoniam duos ex ministrantibus sibi
Timotheum et Erastum ipse remansit ad tempus in Asia facta est autem in illo
tempore turbatio non minima de via Demetrius enim quidam nomine argentarius
faciens aedes argenteas Dianae praestabat artificibus non modicum quaestum quos
convocans et eos qui eius modi erant opifices dixit viri scitis quia de hoc
artificio adquisitio est nobis et videtis et auditis quia non solum Ephesi sed
paene totius Asiae Paulus hic suadens avertit multam turbam dicens quoniam non
sunt dii qui manibus fiunt non solum autem haec periclitabitur nobis pars in
redargutionem venire sed et magnae deae Dianae templum in nihilum reputabitur
sed et destrui incipiet maiestas eius quam tota Asia et orbis colit his auditis
repleti sunt ira et exclamaverunt dicentes magna Diana Ephesiorum et impleta est
civitas confusione et impetum fecerunt uno animo in theatrum rapto Gaio et
Aristarcho Macedonibus comitibus Pauli Paulo autem volente intrare in populum
non permiserunt discipuli quidam autem et de Asiae principibus qui erant amici
eius miserunt ad eum rogantes ne se daret in theatrum alii autem aliud clamabant
erat enim ecclesia confusa et plures nesciebant qua ex causa convenissent de
turba autem detraxerunt Alexandrum propellentibus eum Iudaeis Alexander ergo
manu silentio postulato volebat rationem reddere populo quem ut cognoverunt
Iudaeum esse vox facta est una omnium quasi per horas duas clamantium magna
Diana Ephesiorum et cum sedasset scriba turbas dixit viri ephesii quis enim est
hominum qui nesciat Ephesiorum civitatem cultricem esse magnae Dianae Iovis que
prolis cum ergo his contradici non possit oportet vos sedatos esse et nihil
temere agere adduxistis enim homines istos ne que sacrilegos ne que
blasphemantes deam vestram quod si Demetrius et qui cum eo sunt artifices habent
adversus aliquem causam conventus forenses aguntur et pro consulibus sunt
accusent invicem si quid autem alterius rei quaeritis in legitima ecclesia
poterit absolvi nam et periclitamur argui seditionis hodiernae cum nullus
obnoxius sit de quo non possimus reddere rationem concursus istius et cum haec
dixisset dimisit ecclesiam postquam autem cessavit tumultus vocatis Paulus
discipulis et exhortatus eos valedixit et profectus est ut iret in Macedoniam
cum autem perambulasset partes illas et exhortatus eos fuisset multo sermone
venit ad Graeciam ubi cum fecisset menses tres factae sunt illi insidiae a
Iudaeis navigaturo in Syriam habuit que consilium ut reverteretur per Macedoniam
comitatus est autem eum Sopater Pyrri Beroensis Thessalonicensium vero
Aristarchus et Secundus et Gaius Derbeus et Timotheus Asiani vero Tychicus et
Trophimus hii cum praecessissent sustinebant nos Troade nos vero navigavimus
post dies azymorum a Philippis et venimus ad eos Troadem in diebus quinque ubi
demorati sumus diebus septem in una autem sabbati cum convenissemus ad
frangendum panem Paulus disputabat eis profecturus in crastinum protraxit que
sermonem usque in mediam noctem erant autem lampades copiosae in cenaculo ubi
eramus congregati sedens autem quidam adulescens nomine Eutychus super fenestram
cum mergeretur somno gravi disputante diu Paulo eductus somno cecidit de tertio
cenaculo deorsum et sublatus est mortuus ad quem cum descendisset Paulus
incubuit super eum et conplexus dixit nolite turbari anima enim ipsius in eo est
ascendens autem frangens que panem et gustans satis que adlocutus usque in lucem
sic profectus est adduxerunt autem puerum viventem et consolati sunt non minime
nos autem ascendentes navem enavigavimus in Asson inde suscepturi Paulum sic
enim disposuerat ipse per terram iter facturus cum autem convenisset nos in
Asson adsumpto eo venimus Mytilenen et inde navigantes sequenti die venimus
contra Chium et alia adplicuimus Samum et sequenti venimus Miletum proposuerat
enim Paulus transnavigare Ephesum ne qua mora illi fieret in Asia festinabat
enim si possibile sibi esset ut diem pentecosten faceret Hierosolymis a Mileto
autem mittens Ephesum vocavit maiores natu ecclesiae qui cum venissent ad eum et
simul essent dixit eis vos scitis a prima die qua ingressus sum in Asiam
qualiter vobis cum per omne tempus fuerim serviens Domino cum omni humilitate et
lacrimis et temptationibus quae mihi acciderunt ex insidiis Iudaeorum quomodo
nihil subtraxerim utilium quominus adnuntiarem vobis et docerem vos publice et
per domos testificans Iudaeis atque gentilibus in Deum paenitentiam et fidem in
Dominum nostrum Iesum Christum et nunc ecce alligatus ego Spiritu vado in
Hierusalem quae in ea eventura sint mihi ignorans nisi quod Spiritus Sanctus per
omnes civitates protestatur mihi dicens quoniam vincula et tribulationes me
manent sed nihil horum vereor ne c facio animam pretiosiorem quam me dummodo
consummem cursum meum et ministerium quod accepi a Domino Iesu testificari
evangelium gratiae Dei et nunc ecce ego scio quia amplius non videbitis faciem
meam vos omnes per quos transivi praedicans regnum Dei quapropter contestor vos
hodierna die quia mundus sum a sanguine omnium non enim subterfugi quominus
adnuntiarem omne consilium Dei vobis adtendite vobis et universo gregi in quo
vos Spiritus Sanctus posuit episcopos regere ecclesiam Dei quam adquisivit
sanguine suo ego scio quoniam intrabunt post discessionem meam lupi graves in
vos non parcentes gregi et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa ut
abducant discipulos post se propter quod vigilate memoria retinentes quoniam per
triennium nocte et die non cessavi cum lacrimis monens unumquemque vestrum et
nunc commendo vos Deo et verbo gratiae ipsius qui potens est aedificare et dare
hereditatem in sanctificatis omnibus argentum aut aurum aut vestem nullius
concupivi ipsi scitis quoniam ad ea quae mihi opus erant et his qui me cum sunt
ministraverunt manus istae omnia ostendi vobis quoniam sic laborantes oportet
suscipere infirmos ac meminisse verbi Domini Iesu quoniam ipse dixit beatius est
magis dare quam accipere et cum haec dixisset positis genibus suis cum omnibus
illis oravit magnus autem fletus factus est omnium et procumbentes super collum
Pauli osculabantur eum dolentes maxime in verbo quo dixerat quoniam amplius
faciem eius non essent visuri et deducebant eum ad navem cum autem factum esset
ut navigaremus abstracti ab eis recto cursu venimus Cho et sequenti die Rhodum
et inde Patara et cum invenissemus navem transfretantem in Foenicen ascendentes
navigavimus cum paruissemus autem Cypro et relinquentes eam ad sinistram
navigabamus in Syriam et venimus Tyrum ibi enim navis erat expositura onus
inventis autem discipulis mansimus ibi diebus septem qui Paulo dicebant per
Spiritum ne ascenderet Hierosolymam et explicitis diebus profecti ibamus
deducentibus nos omnibus cum uxoribus et filiis usque foras civitatem et positis
genibus in litore oravimus et cum valefecissemus invicem ascendimus in navem
illi autem redierunt in sua nos vero navigatione explicita a Tyro descendimus
Ptolomaida et salutatis fratribus mansimus die una apud illos alia autem die
profecti venimus Caesaream et intrantes in domum Philippi evangelistae qui erat
de septem mansimus apud eum huic autem erant filiae quattuor virgines
prophetantes et cum moraremur per dies aliquot supervenit quidam a Iudaea
propheta nomine Agabus is cum venisset ad nos tulit zonam Pauli et alligans sibi
pedes et manus dixit haec dicit Spiritus Sanctus virum cuius est zona haec sic
alligabunt in Hierusalem Iudaei et tradent in manus gentium quod cum audissemus
rogabamus nos et qui loci illius erant ne ascenderet Hierosolymam tunc respondit
Paulus et dixit quid facitis flentes et adfligentes cor meum ego enim non solum
alligari sed et mori in Hierusalem paratus sum propter nomen Domini Iesu et cum
ei suadere non possemus quievimus dicentes Domini voluntas fiat post dies autem
istos praeparati ascendebamus Hierusalem venerunt autem et ex discipulis a
Caesarea nobis cum adducentes apud quem hospitaremur Mnasonem quendam Cyprium
antiquum discipulum et cum venissemus Hierosolymam libenter exceperunt nos
fratres sequenti autem die introibat Paulus nobis cum ad Iacobum omnes que
collecti sunt seniores quos cum salutasset narrabat per singula quae fecisset
Deus in gentibus per ministerium ipsius at illi cum audissent magnificabant Deum
dixerunt que ei vides frater quot milia sint in Iudaeis qui crediderunt et omnes
aemulatores sunt legis audierunt autem de te quia discessionem doceas a Mose
eorum qui per gentes sunt Iudaeorum dicens non debere circumcidere eos filios
suos ne que secundum consuetudinem ingredi quid ergo est utique oportet
convenire multitudinem audient enim te supervenisse hoc ergo fac quod tibi
dicimus sunt nobis viri quattuor votum habentes super se his adsumptis
sanctifica te cum illis et inpende in illis ut radant capita et scient omnes
quia quae de te audierunt falsa sunt sed ambulas et ipse custodiens legem de his
autem qui crediderunt ex gentibus nos scripsimus iudicantes ut abstineant se ab
idolis immolato et sanguine et suffocato et fornicatione tunc Paulus adsumptis
viris postera die purificatus cum illis intravit in templum adnuntians
expletionem dierum purificationis donec offerretur pro unoquoque eorum oblatio
dum autem septem dies consummarentur hii qui de Asia erant Iudaei cum vidissent
eum in templo concitaverunt omnem populum et iniecerunt ei manus clamantes viri
israhelitae adiuvate viderant enim Trophimum Ephesium in civitate cum ipso quem
aestimaverunt quoniam in templum induxisset Paulus commota que est civitas tota
et facta est concursio populi et adprehendentes Paulum trahebant eum extra
templum et statim clausae sunt ianuae quaerentibus autem eum occidere nuntiatum
est tribuno cohortis quia tota confunditur Hierusalem qui statim adsumptis
militibus et centurionibus decucurrit ad illos qui cum vidissent tribunum et
milites cessaverunt percutere Paulum tunc accedens tribunus adprehendit eum et
iussit alligari catenis duabus et interrogabat quis esset et quid fecisset alii
autem aliud clamabant in turba et cum non posset certum cognoscere prae tumultu
iussit duci eum in castra et cum venisset ad gradus contigit ut portaretur a
militibus propter vim populi sequebatur enim multitudo populi clamans tolle eum
et cum coepisset induci in castra Paulus dicit tribuno si licet mihi loqui
aliquid ad te qui dixit graece nosti et dixit ad eum Paulus ego homo sum quidem
iudaeus a Tarso Ciliciae non ignotae civitatis municeps rogo autem te permitte
mihi loqui ad populum et cum ille permisisset Paulus stans in gradibus annuit
manu ad plebem et magno silentio facto adlocutus est hebraea lingua dicens viri
fratres et patres audite quam ad vos nunc reddo rationem cum audissent autem
quia hebraea lingua loquitur ad illos magis praestiterunt silentium et dixit ego
sum vir iudaeus natus Tarso Ciliciae nutritus autem in ista civitate secus pedes
Gamalihel eruditus iuxta veritatem paternae legis aemulator legis sicut et vos
omnes estis hodie qui hanc viam persecutus sum usque ad mortem alligans et
tradens in custodias viros ac mulieres sicut princeps sacerdotum testimonium
mihi reddit et omnes maiores natu a quibus et epistulas accipiens ad fratres
Damascum pergebam ut adducerem inde vinctos in Hierusalem uti punirentur factum
est autem eunte me et adpropinquante Damasco media die subito de caelo
circumfulsit me lux copiosa et decidens in terram audivi vocem dicentem mihi
Saule Saule quid me persequeris ego autem respondi quis es Domine dixit que ad
me ego sum Iesus Nazarenus quem tu persequeris et qui me cum erant lumen quidem
viderunt vocem autem non audierunt eius qui loquebatur me cum et dixi quid
faciam Domine Dominus autem dixit ad me surgens vade Damascum et ibi tibi
dicetur de omnibus quae te oporteat facere et cum non viderem prae claritate
luminis illius ad manum deductus a comitibus veni Damascum Ananias autem quidam
vir secundum legem testimonium habens ab omnibus habitantibus Iudaeis veniens ad
me et adstans dixit mihi Saule frater respice et ego eadem hora respexi in eum
at ille dixit Deus patrum nostrorum praeordinavit te ut cognosceres voluntatem
eius et videres Iustum et audires vocem ex ore eius et nunc quid moraris exsurge
baptizare et ablue peccata tua invocato nomine ipsius factum est autem
revertenti mihi in Hierusalem et oranti in templo fieri me in stupore mentis et
videre illum dicentem mihi et ego dixi Domine ipsi sciunt quia ego eram
concludens in carcerem et caedens per synagogas eos qui credebant in te et cum
funderetur sanguis Stephani testis tui ego adstabam et consentiebam et
custodiebam vestimenta interficientium illum et dixit ad me vade quoniam ego in
nationes longe mittam te audiebant autem eum usque ad hoc verbum et levaverunt
vocem suam dicentes tolle de terra eius modi non enim fas est eum vivere
vociferantibus autem eis et proicientibus vestimenta sua et pulverem iactantibus
in aerem iussit tribunus induci eum in castra et flagellis caedi et torqueri eum
ut sciret propter quam causam sic adclamarent ei et cum adstrinxissent eum loris
dixit adstanti sibi centurioni Paulus si hominem romanum et indemnatum licet
vobis flagellare quo audito centurio accessit ad tribunum et nuntiavit dicens
quid acturus es hic enim homo civis romanus est accedens autem tribunus dixit
illi dic mihi tu Romanus es at ille dixit etiam et respondit tribunus ego multa
summa civitatem hanc consecutus sum et Paulus ait ego autem et natus sum
protinus ergo discesserunt ab illo qui eum torturi erant tribunus quoque timuit
postquam rescivit quia civis romanus esset et quia alligasset eum postera autem
die volens scire diligentius qua ex causa accusaretur a Iudaeis solvit eum et
iussit sacerdotes convenire et omne concilium et producens Paulum statuit inter
illos intendens autem concilium Paulus ait viri fratres ego omni conscientia
bona conversatus sum ante Deum usque in hodiernum diem princeps autem sacerdotum
Ananias praecepit adstantibus sibi percutere os eius tunc Paulus ad eum dixit
percutiet te Deus paries dealbate et tu sedens iudicas me secundum legem et
contra legem iubes me percuti et qui adstabant dixerunt summum sacerdotem Dei
maledicis dixit autem Paulus nesciebam fratres quia princeps est sacerdotum
scriptum est enim principem populi tui non maledices sciens autem Paulus quia
una pars esset Sadducaeorum et altera Pharisaeorum exclamavit in concilio viri
fratres ego Pharisaeus sum filius Pharisaeorum de spe et resurrectione mortuorum
ego iudicor et cum haec dixisset facta est dissensio inter Pharisaeos et
Sadducaeos et soluta est multitudo Sadducaei enim dicunt non esse resurrectionem
ne que angelum ne que spiritum Pharisaei autem utrumque confitentur factus est
autem clamor magnus et surgentes quidam Pharisaeorum pugnabant dicentes nihil
mali invenimus in homine isto et cum magna dissensio facta esset timens tribunus
ne discerperetur Paulus ab ipsis iussit milites descendere et rapere eum de
medio eorum ac deducere eum in castra sequenti autem nocte adsistens ei Dominus
ait constans esto sicut enim testificatus es de me Hierusalem sic te oportet et
Romae testificari facta autem die collegerunt se quidam ex Iudaeis et devoverunt
se dicentes ne que manducaturos ne que bibituros donec occiderent Paulum erant
autem plus quam quadraginta qui hanc coniurationem fecerant qui accesserunt ad
principes sacerdotum et seniores et dixerunt devotione devovimus nos nihil
gustaturos donec occidamus Paulum nunc ergo vos notum facite tribuno cum
concilio ut producat illum ad vos tamquam aliquid certius cognituri de eo nos
vero priusquam adpropiet parati sumus interficere illum quod cum audisset filius
sororis Pauli insidias venit et intravit in castra nuntiavit que Paulo vocans
autem Paulus ad se unum ex centurionibus ait adulescentem hunc perduc ad
tribunum habet enim aliquid indicare illi et ille quidem adsumens eum duxit ad
tribunum et ait vinctus Paulus vocans rogavit me hunc adulescentem perducere ad
te habentem aliquid loqui tibi adprehendens autem tribunus manum illius secessit
cum eo seorsum et interrogavit illum quid est quod habes indicare mihi ille
autem dixit Iudaeis convenit rogare te ut crastina die Paulum producas in
concilium quasi aliquid certius inquisituri sint de illo tu vero ne credideris
illis insidiantur enim ei ex eis viri amplius quadraginta qui se devoverunt non
manducare ne que bibere donec interficiant eum et nunc parati sunt expectantes
promissum tuum tribunus igitur dimisit adulescentem praecipiens ne cui
loqueretur quoniam haec nota sibi fecisset et vocatis duobus centurionibus dixit
illis parate milites ducentos ut eant usque Caesaream et equites septuaginta et
lancearios ducentos a tertia hora noctis et iumenta praeparate ut inponentes
Paulum salvum perducerent ad Felicem praesidem scribens epistulam continentem
haec Claudius Lysias optimo praesidi Felici salutem virum hunc conprehensum a
Iudaeis et incipientem interfici ab eis superveniens cum exercitu eripui cognito
quia Romanus est volens que scire causam quam obiciebant illi deduxi eum in
concilium eorum quem inveni accusari de quaestionibus legis ipsorum nihil vero
dignum morte aut vinculis habentem crimen et cum mihi perlatum esset de insidiis
quas paraverunt ei misi ad te denuntians et accusatoribus ut dicant apud te
milites ergo secundum praeceptum sibi adsumentes Paulum duxerunt per noctem in
Antipatridem et postera die dimissis equitibus ut irent cum eo reversi sunt ad
castra qui cum venissent Caesaream et tradidissent epistulam praesidi statuerunt
ante illum et Paulum cum legisset autem et interrogasset de qua provincia esset
et cognoscens quia de Cilicia audiam te inquit cum et accusatores tui venerint
iussit que in praetorio Herodis custodiri eum post quinque autem dies descendit
princeps sacerdotum Ananias cum senioribus quibusdam et Tertullo quodam oratore
qui adierunt praesidem adversus Paulum et citato Paulo coepit accusare Tertullus
dicens cum in multa pace agamus per te et multa corrigantur per tuam
providentiam semper et ubique suscipimus optime Felix cum omni gratiarum actione
ne diutius autem te protraham oro breviter audias nos pro tua clementia
invenimus hunc hominem pestiferum et concitantem seditiones omnibus Iudaeis in
universo orbe et auctorem seditionis sectae Nazarenorum qui etiam templum
violare conatus est quem et adprehendimus a quo poteris ipse iudicans de omnibus
istis cognoscere de quibus nos accusamus eum adiecerunt autem et Iudaei dicentes
haec ita se habere respondit autem Paulus annuente sibi praeside dicere ex
multis annis esse te iudicem genti huic sciens bono animo pro me satisfaciam et
ne que in templo invenerunt me cum aliquo disputantem aut concursum facientem
turbae ne que in synagogis ne que in civitate ne que probare possunt tibi de
quibus nunc accusant me confiteor autem hoc tibi quod secundum sectam quam
dicunt heresim sic deservio patrio Deo meo credens omnibus quae in lege et
prophetis scripta sunt spem habens in Deum quam et hii ipsi expectant
resurrectionem futuram iustorum et iniquorum in hoc et ipse studeo sine
offendiculo conscientiam habere ad Deum et ad homines semper post annos autem
plures elemosynas facturus in gentem meam veni et oblationes et vota in quibus
invenerunt me purificatum in templo non cum turba ne que cum tumultu quidam
autem ex Asia Iudaei quos oportebat apud te praesto esse et accusare si quid
haberent adversum me distulit autem illos Felix certissime sciens de via dicens
cum tribunus Lysias descenderit audiam vos iussit que centurioni custodiri eum
et habere requiem ne c quemquam prohibere de suis ministrare ei disputante autem
illo de iustitia et castitate et de iudicio futuro timefactus Felix respondit
quod nunc adtinet vade tempore autem oportuno accersiam te simul et sperans quia
pecunia daretur a Paulo propter quod et frequenter accersiens eum loquebatur cum
eo biennio autem expleto accepit successorem Felix Porcium Festum volens autem
gratiam praestare Iudaeis Felix reliquit Paulum vinctum Festus ergo cum venisset
in provinciam post triduum ascendit Hierosolymam a Caesarea adierunt que eum
principes sacerdotum et primi Iudaeorum adversus Paulum et rogabant eum
postulantes gratiam adversum eum ut iuberet perduci eum Hierusalem insidias
tendentes ut eum interficerent in via Festus autem respondit servari Paulum in
Caesarea se autem maturius profecturum qui ergo in vobis ait potentes sunt
descendentes simul si quod est in viro crimen accusent eum demoratus autem inter
eos dies non amplius quam octo aut decem descendit Caesaream et altera die sedit
pro tribunali et iussit Paulum adduci qui cum perductus esset circumsteterunt
eum qui ab Hierosolyma descenderant Iudaei multas et graves causas obicientes
quas non poterant probare vis Hierosolymam ascendere et ibi de his iudicari apud
me dixit autem Paulus ad tribunal Caesaris sto ubi me oportet iudicari Iudaeis
non nocui sicut tu melius nosti si enim nocui aut dignum morte aliquid feci non
recuso mori si vero nihil est eorum quae hii accusant me nemo potest me illis
donare Caesarem appello tunc Festus cum consilio locutus respondit Caesarem
appellasti ad Caesarem ibis et cum dies aliquot transacti essent Agrippa rex et
Bernice descenderunt Caesaream ad salutandum Festum et cum dies plures ibi
demorarentur Festus regi indicavit de Paulo dicens vir quidam est derelictus a
Felice vinctus de quo cum essem Hierosolymis adierunt me principes sacerdotum et
seniores Iudaeorum postulantes adversus illum damnationem ad quos respondi quia
non est consuetudo Romanis donare aliquem hominem priusquam is qui accusatur
praesentes habeat accusatores locum que defendendi accipiat ad abluenda crimina
cum ergo huc convenissent sine ulla dilatione sequenti die sedens pro tribunali
iussi adduci virum de quo cum stetissent accusatores nullam causam deferebant de
quibus ego suspicabar malum quaestiones vero quasdam de sua superstitione
habebant adversus eum et de quodam Iesu defuncto quem adfirmabat Paulus vivere
haesitans autem ego de huius modi quaestione dicebam si vellet ire Hierosolymam
et ibi iudicari de istis Paulo autem appellante ut servaretur ad Augusti
cognitionem iussi servari eum donec mittam eum ad Caesarem Agrippa autem ad
Festum volebam et ipse hominem audire cras inquit audies eum altera autem die
cum venisset Agrippa et Bernice cum multa ambitione et introissent in auditorium
cum tribunis et viris principalibus civitatis et iubente Festo adductus est
Paulus et dixit Festus Agrippa rex et omnes qui simul adestis nobis cum viri
videtis hunc de quo omnis multitudo Iudaeorum interpellavit me Hierosolymis
petens et hic clamantes non oportere eum vivere amplius ego vero conperi nihil
dignum eum morte admisisse ipso autem hoc appellante Augustum iudicavi mittere
de quo quid certum scribam domino non habeo propter quod produxi eum ad vos et
maxime ad te rex Agrippa ut interrogatione facta habeam quid scribam sine
ratione enim mihi videtur mittere vinctum et causas eius non significare Agrippa
vero ad Paulum ait permittitur tibi loqui pro te met ipso tunc Paulus extenta
manu coepit rationem reddere de omnibus quibus accusor a Iudaeis rex Agrippa
aestimo me beatum apud te cum sim defensurus me hodie maxime te sciente omnia
quae apud Iudaeos sunt consuetudines et quaestiones propter quod obsecro
patienter me audias et quidem vitam meam a iuventute quae ab initio fuit in
gente mea in Hierosolymis noverunt omnes Iudaei praescientes me ab initio si
velint testimonium perhibere quoniam secundum certissimam sectam nostrae
religionis vixi Pharisaeus et nunc in spe quae ad patres nostros repromissionis
facta est a Deo sto iudicio subiectus in quam duodecim tribus nostrae nocte ac
die deservientes sperant devenire de qua spe accusor a Iudaeis rex quid
incredibile iudicatur apud vos si Deus mortuos suscitat et cum occiderentur
detuli sententiam et per omnes synagogas frequenter puniens eos conpellebam
blasphemare et amplius insaniens in eos persequebar usque in exteras civitates
in quibus dum irem Damascum cum potestate et permissu principum sacerdotum die
media in via vidi rex de caelo supra splendorem solis circumfulsisse me lumen et
eos qui me cum simul erant omnes que nos cum decidissemus in terram audivi vocem
loquentem mihi hebraica lingua Saule Saule quid me persequeris durum est tibi
contra stimulum calcitrare ego autem dixi quis es Domine Dominus autem dixit ego
sum Iesus quem tu persequeris sed exsurge et sta super pedes tuos ad hoc enim
apparui tibi ut constituam te ministrum et testem eorum quae vidisti et eorum
quibus apparebo tibi eripiens te de populo et gentibus in quas nunc ego mitto te
aperire oculos eorum ut convertantur a tenebris ad lucem et de potestate Satanae
ad Deum ut accipiant remissionem peccatorum et sortem inter sanctos per fidem
quae est in me unde rex Agrippa non fui incredulus caelestis visionis sed his
qui sunt Damasci primum et Hierosolymis et in omnem regionem Iudaeae et gentibus
adnuntiabam ut paenitentiam agerent et converterentur ad Deum digna paenitentiae
opera facientes hac ex causa me Iudaei cum essem in templo conprehensum
temptabant interficere auxilio autem adiutus Dei usque in hodiernum diem sto
testificans minori atque maiori nihil extra dicens quam ea quae prophetae sunt
locuti futura esse et Moses si passibilis Christus si primus ex resurrectione
mortuorum lumen adnuntiaturus est populo et gentibus haec loquente eo et
rationem reddente Festus magna voce dixit insanis Paule multae te litterae ad
insaniam convertunt at Paulus non insanio inquit optime Feste sed veritatis et
sobrietatis verba eloquor scit enim de his rex ad quem et constanter loquor
credis rex Agrippa prophetis scio quia credis Agrippa autem ad Paulum in modico
suades me Christianum fieri et Paulus et exsurrexit rex et praeses et Bernice et
qui adsidebant eis et cum secessissent loquebantur ad invicem dicentes quia
nihil morte aut vinculorum dignum quid facit homo iste Agrippa autem Festo dixit
dimitti poterat homo hic si non appellasset Caesarem sequenti autem die
devenimus Sidonem humane autem tractans Iulius Paulum permisit ad amicos ire et
curam sui agere et inde cum sustulissemus subnavigavimus Cypro propterea quod
essent venti contrarii et pelagus Ciliciae et Pamphiliae navigantes venimus
Lystram quae est Lyciae et ibi inveniens centurio navem alexandrinam navigantem
in Italiam transposuit nos in eam et cum multis diebus tarde navigaremus et vix
devenissemus contra Cnidum prohibente nos vento adnavigavimus Cretae secundum
Salmonem et vix iuxta navigantes venimus in locum quendam qui vocatur Boni
portus cui iuxta erat civitas Thalassa multo autem tempore peracto et cum iam
non esset tuta navigatio eo quod et ieiunium iam praeterisset consolabatur
Paulus dicens eis viri video quoniam cum iniuria et multo damno non solum oneris
et navis sed etiam animarum nostrarum incipit esse navigatio centurio autem
gubernatori et nauclerio magis credebat quam his quae a Paulo dicebantur et cum
aptus portus non esset ad hiemandum plurimi statuerunt consilium navigare inde
si quo modo possent devenientes Phoenice hiemare portum Cretae respicientem ad
africum et ad chorum adspirante autem austro aestimantes propositum se tenere
cum sustulissent de Asson legebant Cretam non post multum autem misit se contra
ipsam ventus typhonicus qui vocatur euroaquilo cumque arrepta esset navis et non
posset conari in ventum data nave flatibus ferebamur insulam autem quandam
decurrentes quae vocatur Caudam potuimus vix obtinere scapham qua sublata
adiutoriis utebantur accingentes navem timentes ne in Syrtim inciderent submisso
vase sic ferebantur valide autem nobis tempestate iactatis sequenti die iactum
fecerunt et tertia die suis manibus armamenta navis proiecerunt ne que sole
autem ne que sideribus apparentibus per plures dies et tempestate non exigua
inminente iam ablata erat spes omnis salutis nostrae et cum multa ieiunatio
fuisset tunc stans Paulus in medio eorum dixit oportebat quidem o viri audito me
non tollere a Creta lucri que facere iniuriam hanc et iacturam et nunc suadeo
vobis bono animo esse amissio enim nullius animae erit ex vobis praeterquam
navis adstitit enim mihi hac nocte angelus Dei cuius sum ego et cui deservio
dicens ne timeas Paule Caesari te oportet adsistere et ecce donavit tibi Deus
omnes qui navigant te cum propter quod bono animo estote viri credo enim Deo
quia sic erit quemadmodum dictum est mihi in insulam autem quandam oportet nos
devenire sed posteaquam quartadecima nox supervenit navigantibus nobis in Hadria
circa mediam noctem suspicabantur nautae apparere sibi aliquam regionem qui
submittentes invenerunt passus viginti et pusillum inde separati invenerunt
passus quindecim timentes autem ne in aspera loca incideremus de puppi mittentes
anchoras quattuor optabant diem fieri nisi hii in navi manserint vos salvi fieri
non potestis tunc absciderunt milites funes scaphae et passi sunt eam excidere
et cum lux inciperet fieri rogabat Paulus omnes sumere cibum dicens quartadecima
hodie die expectantes ieiuni permanetis nihil accipientes et cum haec dixisset
sumens panem gratias egit Deo in conspectu omnium et cum fregisset coepit
manducare animaequiores autem facti omnes et ipsi adsumpserunt cibum eramus vero
universae animae in navi ducentae septuaginta sex et satiati cibo adleviabant
navem iactantes triticum in mare cum autem dies factus esset terram non
agnoscebant sinum vero quendam considerabant habentem litus in quem cogitabant
si possent eicere navem et cum anchoras abstulissent committebant se mari simul
laxantes iuncturas gubernaculorum et levato artemone secundum flatum aurae
tendebant ad litus et cum incidissemus in locum bithalassum inpegerunt navem et
prora quidem fixa manebat inmobilis puppis vero solvebatur a vi maris militum
autem consilium fuit ut custodias occiderent ne quis cum enatasset effugeret
centurio autem volens servare Paulum prohibuit fieri iussit que eos qui possent
natare mittere se primos et evadere et ad terram exire et ceteros alios in
tabulis ferebant quosdam super ea quae de navi essent et sic factum est ut omnes
animae evaderent ad terram et cum evasissemus tunc cognovimus quia Militene
insula vocatur barbari vero praestabant non modicam humanitatem nobis accensa
enim pyra reficiebant nos omnes propter imbrem qui inminebat et frigus cum
congregasset autem Paulus sarmentorum aliquantam multitudinem et inposuisset
super ignem vipera a calore cum processisset invasit manum eius ut vero viderunt
barbari pendentem bestiam de manu eius ad invicem dicebant utique homicida est
homo hic qui cum evaserit de mari Ultio non sinit vivere et ille quidem
excutiens bestiam in ignem nihil mali passus est at illi existimabant eum in
tumorem convertendum et subito casurum et mori diu autem illis sperantibus et
videntibus nihil mali in eo fieri convertentes se dicebant eum esse deum
contigit autem patrem Publii febribus et dysenteria vexatum iacere ad quem
Paulus intravit et cum orasset et inposuisset ei manus salvavit eum quo facto et
omnes qui in insula habebant infirmitates accedebant et curabantur qui etiam
multis honoribus nos honoraverunt et navigantibus inposuerunt quae necessaria
erant post menses autem tres navigavimus in nave alexandrina quae in insula
hiemaverat cui erat insigne Castorum et cum venissemus Syracusam mansimus ibi
triduo inde circumlegentes devenimus Regium et post unum diem flante austro
secunda die venimus Puteolos ubi inventis fratribus rogati sumus manere apud eos
dies septem et sic venimus Romam et inde cum audissent fratres occurrerunt nobis
usque ad Appii Forum et Tribus Tabernis quos cum vidisset Paulus gratias agens
Deo accepit fiduciam cum venissemus autem Romam permissum est Paulo manere sibi
met cum custodiente se milite post tertium autem diem convocavit primos
Iudaeorum cumque convenissent dicebat eis ego viri fratres nihil adversus plebem
faciens aut morem paternum vinctus ab Hierosolymis traditus sum in manus
Romanorum qui cum interrogationem de me habuissent voluerunt me dimittere eo
quod nulla causa esset mortis in me contradicentibus autem Iudaeis coactus sum
appellare Caesarem non quasi gentem meam habens aliquid accusare propter hanc
igitur causam rogavi vos videre et adloqui propter spem enim Israhel catena hac
circumdatus sum at illi dixerunt ad eum nos ne que litteras accepimus de te a
Iudaea ne que adveniens aliquis fratrum nuntiavit aut locutus est quid de te
malum rogamus autem a te audire quae sentis nam de secta hac notum est nobis
quia ubique ei contradicitur cum constituissent autem illi diem venerunt ad eum
in hospitium plures quibus exponebat testificans regnum Dei suadens que eos de
Iesu ex lege Mosi et prophetis a mane usque ad vesperam et quidam credebant his
quae dicebantur quidam vero non credebant vade ad populum istum et dic aure
audietis et non intellegetis et videntes videbitis et non perspicietis notum
ergo sit vobis quoniam gentibus missum est hoc salutare Dei ipsi et audient
mansit autem biennio toto in suo conducto et suscipiebat omnes qui
ingrediebantur ad eum praedicans regnum Dei et docens quae sunt de Domino Iesu
Christo cum omni fiducia sine prohibitione quid ergo amplius est Iudaeo aut quae
utilitas circumcisionis multum per omnem modum primum quidem quia credita sunt
illis eloquia Dei quid enim si quidam illorum non crediderunt numquid
incredulitas illorum fidem Dei evacuabit absit est autem Deus verax omnis autem
homo mendax sicut scriptum est ut iustificeris in sermonibus tuis et vincas cum
iudicaris si autem iniquitas nostra iustitiam Dei commendat quid dicemus numquid
iniquus Deus qui infert iram secundum hominem dico absit alioquin quomodo
iudicabit Deus mundum si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam
ipsius quid adhuc et ego tamquam peccator iudicor et non sicut blasphemamur et
sicut aiunt nos quidam dicere faciamus mala ut veniant bona quorum damnatio
iusta est quid igitur praecellimus eos nequaquam causati enim sumus Iudaeos et
Graecos omnes sub peccato esse sicut scriptum est quia non est iustus quisquam
non est intellegens non est requirens Deum omnes declinaverunt simul inutiles
facti sunt non est qui faciat bonum non est usque ad unum sepulchrum patens est
guttur eorum linguis suis dolose agebant venenum aspidum sub labiis eorum quorum
os maledictione et amaritudine plenum est veloces pedes eorum ad effundendum
sanguinem contritio et infelicitas in viis eorum et viam pacis non cognoverunt
non est timor Dei ante oculos eorum scimus autem quoniam quaecumque lex loquitur
his qui in lege sunt loquitur ut omne os obstruatur et subditus fiat omnis
mundus Deo quia ex operibus legis non iustificabitur omnis caro coram illo per
legem enim cognitio peccati nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est
testificata a lege et prophetis iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi super
omnes qui credunt non enim est distinctio omnes enim peccaverunt et egent
gloriam Dei iustificati gratis per gratiam ipsius per redemptionem quae est in
Christo Iesu quem proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius ad
ostensionem iustitiae suae propter remissionem praecedentium delictorum in
sustentatione Dei ad ostensionem iustitiae eius in hoc tempore ut sit ipse
iustus et iustificans eum qui ex fide est Iesu ubi est ergo gloriatio exclusa
est per quam legem factorum non sed per legem fidei arbitramur enim iustificari
hominem per fidem sine operibus legis an Iudaeorum Deus tantum nonne et gentium
immo et gentium quoniam quidem unus Deus qui iustificabit circumcisionem ex fide
et praeputium per fidem legem ergo destruimus per fidem absit sed legem
statuimus quid ergo dicemus invenisse Abraham patrem nostrum secundum carnem
quid enim scriptura dicit credidit Abraham Deo et reputatum est illi ad
iustitiam ei autem qui operatur merces non inputatur secundum gratiam sed
secundum debitum ei vero qui non operatur credenti autem in eum qui iustificat
impium reputatur fides eius ad iustitiam beati quorum remissae sunt iniquitates
et quorum tecta sunt peccata beatus vir cui non inputabit Dominus peccatum
beatitudo ergo haec in circumcisione an etiam in praeputio dicimus enim quia
reputata est Abrahae fides ad iustitiam quomodo ergo reputata est in
circumcisione an in praeputio non in circumcisione sed in praeputio et signum
accepit circumcisionis signaculum iustitiae fidei quae est in praeputio ut sit
pater omnium credentium per praeputium ut reputetur et illis ad iustitiam et sit
pater circumcisionis non his tantum qui sunt ex circumcisione sed et his qui
sectantur vestigia quae est in praeputio fidei patris nostri Abrahae non enim
per legem promissio Abrahae aut semini eius ut heres esset mundi sed per
iustitiam fidei si enim qui ex lege heredes sunt exinanita est fides abolita est
promissio lex enim iram operatur ubi enim non est lex ne c praevaricatio sicut
scriptum est quia patrem multarum gentium posui te ante Deum cui credidit qui
vivificat mortuos et vocat quae non sunt tamquam ea quae sunt qui contra spem in
spem credidit ut fieret pater multarum gentium secundum quod dictum est sic erit
semen tuum et non infirmatus fide consideravit corpus suum emortuum cum fere
centum annorum esset et emortuam vulvam Sarrae in repromissione etiam Dei non
haesitavit diffidentia sed confortatus est fide dans gloriam Deo plenissime
sciens quia quaecumque promisit potens est et facere ideo et reputatum est illi
ad iustitiam non est autem scriptum tantum propter ipsum quia reputatum est illi
sed et propter nos quibus reputabitur credentibus in eum qui suscitavit Iesum
Dominum nostrum a mortuis qui traditus est propter delicta nostra et resurrexit
propter iustificationem nostram iustificati igitur ex fide pacem habeamus ad
Deum per Dominum nostrum Iesum Christum per quem et accessum habemus fide in
gratiam istam in qua stamus et gloriamur in spe gloriae filiorum Dei non solum
autem sed et gloriamur in tribulationibus scientes quod tribulatio patientiam
operatur patientia autem probationem probatio vero spem spes autem non confundit
quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus
est nobis ut quid enim Christus cum adhuc infirmi essemus secundum tempus pro
impiis mortuus est vix enim pro iusto quis moritur nam pro bono forsitan quis et
audeat mori commendat autem suam caritatem Deus in nos quoniam cum adhuc
peccatores essemus Christus pro nobis mortuus est multo igitur magis iustificati
nunc in sanguine ipsius salvi erimus ab ira per ipsum si enim cum inimici
essemus reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius multo magis reconciliati
salvi erimus in vita ipsius non solum autem sed et gloriamur in Deo per Dominum
nostrum Iesum Christum per quem nunc reconciliationem accepimus propterea sicut
per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit et per peccatum mors et ita in
omnes homines mors pertransiit in quo omnes peccaverunt usque ad legem enim
peccatum erat in mundo peccatum autem non inputatur cum lex non est sed regnavit
mors ab Adam usque ad Mosen etiam in eos qui non peccaverunt in similitudinem
praevaricationis Adae qui est forma futuri sed non sicut delictum ita et donum
si enim unius delicto multi mortui sunt multo magis gratia Dei et donum in
gratiam unius hominis Iesu Christi in plures abundavit et non sicut per unum
peccantem ita et donum nam iudicium ex uno in condemnationem gratia autem ex
multis delictis in iustificationem si enim in unius delicto mors regnavit per
unum multo magis abundantiam gratiae et donationis et iustitiae accipientes in
vita regnabunt per unum Iesum Christum igitur sicut per unius delictum in omnes
homines in condemnationem sic et per unius iustitiam in omnes homines in
iustificationem vitae sicut enim per inoboedientiam unius hominis peccatores
constituti sunt multi ita et per unius oboeditionem iusti constituentur multi
lex autem subintravit ut abundaret delictum ubi autem abundavit delictum
superabundavit gratia ut sicut regnavit peccatum in morte ita et gratia regnet
per iustitiam in vitam aeternam per Iesum Christum Dominum nostrum quid ergo
dicemus permanebimus in peccato ut gratia abundet absit qui enim mortui sumus
peccato quomodo adhuc vivemus in illo an ignoratis quia quicumque baptizati
sumus in Christo Iesu in morte ipsius baptizati sumus consepulti enim sumus cum
illo per baptismum in mortem ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam
Patris ita et nos in novitate vitae ambulemus si enim conplantati facti sumus
similitudini mortis eius simul et resurrectionis erimus hoc scientes quia vetus
homo noster simul crucifixus est ut destruatur corpus peccati ut ultra non
serviamus peccato qui enim mortuus est iustificatus est a peccato mors illi
ultra non dominabitur ita et vos existimate vos mortuos quidem esse peccato
viventes autem Deo in Christo Iesu non ergo regnet peccatum in vestro mortali
corpore ut oboediatis concupiscentiis eius sed ne que exhibeatis membra vestra
arma iniquitatis peccato sed exhibete vos Deo tamquam ex mortuis viventes et
membra vestra arma iustitiae Deo peccatum enim vobis non dominabitur non enim
sub lege estis sed sub gratia quid ergo peccavimus quoniam non sumus sub lege
sed sub gratia absit nescitis quoniam cui exhibetis vos servos ad oboediendum
servi estis eius cui oboeditis sive peccati sive oboeditionis ad iustitiam
oboedistis autem ex corde in eam formam doctrinae in qua traditi estis liberati
autem a peccato servi facti estis iustitiae humanum dico propter infirmitatem
carnis vestrae sicut enim exhibuistis membra vestra servire inmunditiae et
iniquitati ad iniquitatem ita nunc exhibete membra vestra servire iustitiae in
sanctificationem cum enim servi essetis peccati liberi fuistis iustitiae quem
ergo fructum habuistis tunc in quibus nunc erubescitis nam finis illorum mors
est nunc vero liberati a peccato servi autem facti Deo habetis fructum vestrum
in sanctificationem finem vero vitam aeternam stipendia enim peccati mors gratia
autem Dei vita aeterna in Christo Iesu Domino nostro an ignoratis fratres
scientibus enim legem loquor quia lex in homine dominatur quanto tempore vivit
nam quae sub viro est mulier vivente viro alligata est legi itaque fratres mei
et vos mortificati estis legi per corpus Christi ut sitis alterius qui ex
mortuis resurrexit ut fructificaremus Deo cum enim essemus in carne passiones
peccatorum quae per legem erant operabantur in membris nostris ut fructificarent
morti nunc autem soluti sumus a lege morientes in quo detinebamur ita ut
serviamus in novitate spiritus et non in vetustate litterae quid ergo dicemus
lex peccatum est absit sed peccatum non cognovi nisi per legem nam
concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret non concupisces occasione autem
accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam sine lege
enim peccatum mortuum erat ego autem vivebam sine lege aliquando ego autem
mortuus sum et inventum est mihi mandatum quod erat ad vitam hoc esse ad mortem
nam peccatum occasione accepta per mandatum seduxit me et per illud occidit
itaque lex quidem sancta et mandatum sanctum et iustum et bonum quod ergo bonum
est mihi factum est mors absit sed peccatum ut appareat peccatum per bonum mihi
operatum est mortem ut fiat supra modum peccans peccatum per mandatum scimus
enim quod lex spiritalis est ego autem carnalis sum venundatus sub peccato quod
enim operor non intellego non enim quod volo hoc ago sed quod odi illud facio si
autem quod nolo illud facio consentio legi quoniam bona nunc autem iam non ego
operor illud sed quod habitat in me peccatum scio enim quia non habitat in me
hoc est in carne mea bonum nam velle adiacet mihi perficere autem bonum non
invenio non enim quod volo bonum hoc facio sed quod nolo malum hoc ago si autem
quod nolo illud facio non ego operor illud sed quod habitat in me peccatum
condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem video autem aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis meae et captivantem me in lege peccati quae
est in membris meis infelix ego homo quis me liberabit de corpore mortis huius
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum igitur ego ipse mente servio legi
Dei carne autem legi peccati nihil ergo nunc damnationis est his qui sunt in
Christo Iesu qui non secundum carnem ambulant lex enim Spiritus vitae in Christo
Iesu liberavit me a lege peccati et mortis nam quod inpossibile erat legis in
quo infirmabatur per carnem Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis
peccati et de peccato damnavit peccatum in carne ut iustificatio legis
impleretur in nobis qui non secundum carnem ambulamus sed secundum Spiritum qui
enim secundum carnem sunt quae carnis sunt sapiunt qui vero secundum Spiritum
quae sunt Spiritus sentiunt nam prudentia carnis mors prudentia autem Spiritus
vita et pax quoniam sapientia carnis inimicitia est in Deum legi enim Dei non
subicitur ne c enim potest qui autem in carne sunt Deo placere non possunt vos
autem in carne non estis sed in Spiritu si tamen Spiritus Dei habitat in vobis
spiritus vero vita propter iustificationem quod si Spiritus eius qui suscitavit
Iesum a mortuis habitat in vobis qui suscitavit Iesum Christum a mortuis
vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum eius in
vobis ergo fratres debitores sumus non carni ut secundum carnem vivamus
quicumque enim Spiritu Dei aguntur hii filii sunt Dei non enim accepistis
spiritum servitutis iterum in timore sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum
in quo clamamus Abba Pater ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod
sumus filii Dei si autem filii et heredes heredes quidem Dei coheredes autem
Christi si tamen conpatimur ut et conglorificemur existimo enim quod non sunt
condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis
nam expectatio creaturae revelationem filiorum Dei expectat vanitati enim
creatura subiecta est non volens sed propter eum qui subiecit in spem quia et
ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae
filiorum Dei scimus enim quod omnis creatura ingemescit et parturit usque adhuc
non solum autem illa sed et nos ipsi primitias Spiritus habentes et ipsi intra
nos gemimus adoptionem filiorum expectantes redemptionem corporis nostri spe
enim salvi facti sumus spes autem quae videtur non est spes nam quod videt quis
quid sperat si autem quod non videmus speramus per patientiam expectamus
similiter autem et Spiritus adiuvat infirmitatem nostram nam quid oremus sicut
oportet nescimus sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
qui autem scrutatur corda scit quid desideret Spiritus quia secundum Deum
postulat pro sanctis scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in
bonum his qui secundum propositum vocati sunt sancti nam quos praescivit et
praedestinavit conformes fieri imaginis Filii eius ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus quos autem praedestinavit hos et vocavit et quos vocavit hos et
iustificavit quos autem iustificavit illos et glorificavit quid ergo dicemus ad
haec si Deus pro nobis quis contra nos qui etiam Filio suo non pepercit sed pro
nobis omnibus tradidit illum quomodo non etiam cum illo omnia nobis donabit quis
accusabit adversus electos Dei Deus qui iustificat quis est qui condemnet
Christus Iesus qui mortuus est immo qui resurrexit qui et est ad dexteram Dei
qui etiam interpellat pro nobis quis nos separabit a caritate Christi tribulatio
an angustia an persecutio an fames an nuditas an periculum an gladius sicut
scriptum est quia propter te mortificamur tota die sed in his omnibus superamus
propter eum qui dilexit nos certus sum enim quia ne que mors ne que vita ne que
angeli ne que principatus ne que instantia ne que futura ne que fortitudines ne
que altitudo ne que profundum ne que creatura alia poterit nos separare a
caritate Dei quae est in Christo Iesu Domino nostro veritatem dico in Christo
non mentior testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu Sancto
quoniam tristitia est mihi magna et continuus dolor cordi meo quorum patres et
ex quibus Christus secundum carnem qui est super omnia Deus benedictus in
saecula amen non autem quod exciderit verbum Dei non enim omnes qui ex Israhel
hii sunt Israhel sed in Isaac vocabitur tibi semen id est non qui filii carnis
hii filii Dei sed qui filii sunt promissionis aestimantur in semine promissionis
enim verbum hoc est secundum hoc tempus veniam et erit Sarrae filius non solum
autem sed et Rebecca ex uno concubitum habens Isaac patre nostro sicut scriptum
est Iacob dilexi Esau autem odio habui quid ergo dicemus numquid iniquitas apud
Deum absit Mosi enim dicit miserebor cuius misereor et misericordiam praestabo
cuius miserebor igitur non volentis ne que currentis sed miserentis Dei dicit
enim scriptura Pharaoni quia ergo cuius vult miseretur et quem vult indurat
dicis itaque mihi quid adhuc queritur voluntati enim eius quis resistit o homo
tu quis es qui respondeas Deo numquid dicit figmentum ei qui se finxit quid me
fecisti sic an non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud
quidem vas in honorem aliud vero in contumeliam quos et vocavit nos non solum ex
Iudaeis sed etiam ex gentibus sicut in Osee dicit vocabo non plebem meam plebem
meam et non misericordiam consecutam misericordiam consecutam et erit in loco
ubi dictum est eis non plebs mea vos ibi vocabuntur filii Dei vivi Esaias autem
clamat pro Israhel verbum enim consummans et brevians in aequitate quia verbum
breviatum faciet Dominus super terram et sicut praedixit Esaias nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen sicut Sodoma facti essemus et sicut Gomorra
similes fuissemus quid ergo dicemus quod gentes quae non sectabantur iustitiam
adprehenderunt iustitiam iustitiam autem quae ex fide est Israhel vero sectans
legem iustitiae in legem iustitiae non pervenit quare quia non ex fide sed quasi
ex operibus offenderunt in lapidem offensionis sicut scriptum est ecce pono in
Sion lapidem offensionis et petram scandali et omnis qui credit in eum non
confundetur fratres voluntas quidem cordis mei et obsecratio ad Deum fit pro
illis in salutem testimonium enim perhibeo illis quod aemulationem Dei habent
sed non secundum scientiam ignorantes enim Dei iustitiam et suam quaerentes
statuere iustitiae Dei non sunt subiecti finis enim legis Christus ad iustitiam
omni credenti Moses enim scripsit quoniam iustitiam quae ex lege est qui fecerit
homo vivet in ea quae autem ex fide est iustitia sic dicit ne dixeris in corde
tuo quis ascendit in caelum id est Christum deducere aut quis descendit in
abyssum hoc est Christum ex mortuis revocare sed quid dicit prope est verbum in
ore tuo et in corde tuo hoc est verbum fidei quod praedicamus quia si
confitearis in ore tuo Dominum Iesum et in corde tuo credideris quod Deus illum
excitavit ex mortuis salvus eris corde enim creditur ad iustitiam ore autem
confessio fit in salutem dicit enim scriptura omnis qui credit in illum non
confundetur non enim est distinctio Iudaei et Graeci nam idem Dominus omnium
dives in omnes qui invocant illum omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini
salvus erit quomodo ergo invocabunt in quem non crediderunt aut quomodo credent
ei quem non audierunt quomodo autem audient sine praedicante quomodo vero
praedicabunt nisi mittantur sicut scriptum est quam speciosi pedes
evangelizantium pacem evangelizantium bona sed non omnes oboedierunt evangelio
Esaias enim dicit Domine quis credidit auditui nostro ergo fides ex auditu
auditus autem per verbum Christi sed dico numquid non audierunt et quidem in
omnem terram exiit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum sed dico
numquid Israhel non cognovit primus Moses dicit ego ad aemulationem vos adducam
in non gentem in gentem insipientem in iram vos mittam Esaias autem audet et
dicit inventus sum non quaerentibus me palam apparui his qui me non
interrogabant ad Israhel autem dicit tota die expandi manus meas ad populum non
credentem et contradicentem dico ergo numquid reppulit Deus populum suum absit
nam et ego Israhelita sum ex semine Abraham tribu Beniamin non reppulit Deus
plebem suam quam praesciit an nescitis in Helia quid dicit scriptura quemadmodum
interpellat Deum adversus Israhel Domine prophetas tuos occiderunt altaria tua
suffoderunt et ego relictus sum solus et quaerunt animam meam sed quid dicit
illi responsum divinum reliqui mihi septem milia virorum qui non curvaverunt
genu Baal sic ergo et in hoc tempore reliquiae secundum electionem gratiae
factae sunt alioquin gratia iam non est gratia quid ergo quod quaerebat Israhel
hoc non est consecutus electio autem consecuta est ceteri vero excaecati sunt
sicut scriptum est dedit illis Deus spiritum conpunctionis et David dicit fiat
mensa eorum in laqueum et in captionem et in scandalum et in retributionem illis
obscurentur oculi eorum ne videant et dorsum illorum semper incurva dico ergo
numquid sic offenderunt ut caderent absit sed illorum delicto salus gentibus ut
illos aemulentur quod si delictum illorum divitiae sunt mundi et deminutio eorum
divitiae gentium quanto magis plenitudo eorum vobis enim dico gentibus quamdiu
quidem ego sum gentium apostolus ministerium meum honorificabo si quo modo ad
aemulandum provocem carnem meam et salvos faciam aliquos ex illis si enim
amissio eorum reconciliatio est mundi quae adsumptio nisi vita ex mortuis quod
si delibatio sancta est et massa et si radix sancta et rami quod si aliqui ex
ramis fracti sunt tu autem cum oleaster esses insertus es in illis et socius
radicis et pinguidinis olivae factus es noli gloriari adversus ramos dices ergo
fracti sunt rami ut ego inserar bene propter incredulitatem fracti sunt tu autem
fide stas noli altum sapere sed time vide ergo bonitatem et severitatem Dei in
eos quidem qui ceciderunt severitatem in te autem bonitatem Dei si permanseris
in bonitate alioquin et tu excideris sed et illi si non permanserint in
incredulitate inserentur potens est enim Deus iterum inserere illos nam si tu ex
naturali excisus es oleastro et contra naturam insertus es in bonam olivam
quanto magis hii secundum naturam inserentur suae olivae nolo enim vos ignorare
fratres mysterium hoc ut non sitis vobis ipsis sapientes quia caecitas ex parte
contigit in Israhel donec plenitudo gentium intraret et sic omnis Israhel salvus
fieret sicut scriptum est veniet ex Sion qui eripiat avertet impietates ab Iacob
et hoc illis a me testamentum cum abstulero peccata eorum secundum evangelium
quidem inimici propter vos secundum electionem autem carissimi propter patres
sine paenitentia enim sunt dona et vocatio Dei sicut enim aliquando et vos non
credidistis Deo nunc autem misericordiam consecuti estis propter illorum
incredulitatem ita et isti nunc non crediderunt in vestram misericordiam ut et
ipsi misericordiam consequantur conclusit enim Deus omnia in incredulitatem ut
omnium misereatur o altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei quam
inconprehensibilia sunt iudicia eius et investigabiles viae eius quis enim
cognovit sensum Domini aut quis consiliarius eius fuit aut quis prior dedit illi
et retribuetur ei quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso omnia ipsi gloria in
saecula amen obsecro itaque vos fratres per misericordiam Dei ut exhibeatis
corpora vestra hostiam viventem sanctam Deo placentem rationabile obsequium
vestrum et nolite conformari huic saeculo sed reformamini in novitate sensus
vestri ut probetis quae sit voluntas Dei bona et placens et perfecta dico enim
per gratiam quae data est mihi omnibus qui sunt inter vos non plus sapere quam
oportet sapere sed sapere ad sobrietatem unicuique sicut Deus divisit mensuram
fidei sicut enim in uno corpore multa membra habemus omnia autem membra non
eundem actum habent ita multi unum corpus sumus in Christo singuli autem alter
alterius membra habentes autem donationes secundum gratiam quae data est nobis
differentes si ve prophetiam secundum rationem fidei si ve ministerium in
ministrando si ve qui docet in doctrina qui exhortatur in exhortando qui tribuit
in simplicitate qui praeest in sollicitudine qui miseretur in hilaritate
dilectio sine simulatione odientes malum adherentes bono caritatem fraternitatis
invicem diligentes honore invicem praevenientes sollicitudine non pigri spiritu
ferventes Domino servientes spe gaudentes in tribulatione patientes orationi
instantes necessitatibus sanctorum communicantes hospitalitatem sectantes
benedicite persequentibus benedicite et nolite maledicere gaudere cum
gaudentibus flere cum flentibus id ipsum invicem sentientes non alta sapientes
sed humilibus consentientes nolite esse prudentes apud vos met ipsos nulli malum
pro malo reddentes providentes bona non tantum coram Deo sed etiam coram omnibus
hominibus si fieri potest quod ex vobis est cum omnibus hominibus pacem habentes
non vos met ipsos defendentes carissimi sed date locum irae scriptum est enim
mihi vindictam ego retribuam dicit Dominus sed si esurierit inimicus tuus ciba
illum si sitit potum da illi hoc enim faciens carbones ignis congeres super
caput eius noli vinci a malo sed vince in bono malum omnis anima potestatibus
sublimioribus subdita sit non est enim potestas nisi a Deo quae autem sunt a Deo
ordinatae sunt itaque qui resistit potestati Dei ordinationi resistit qui autem
resistunt ipsi sibi damnationem adquirunt nam principes non sunt timori boni
operis sed mali vis autem non timere potestatem bonum fac et habebis laudem ex
illa Dei enim minister est tibi in bonum si autem male feceris time non enim
sine causa gladium portat Dei enim minister est vindex in iram ei qui malum agit
ideo necessitate subditi estote non solum propter iram sed et propter
conscientiam ideo enim et tributa praestatis ministri enim Dei sunt in hoc ipsum
servientes reddite omnibus debita cui tributum tributum cui vectigal vectigal
cui timorem timorem cui honorem honorem nemini quicquam debeatis nisi ut invicem
diligatis qui enim diligit proximum legem implevit nam non adulterabis non
occides non furaberis non concupisces et si quod est aliud mandatum in hoc verbo
instauratur diliges proximum tuum tamquam te ipsum dilectio proximo malum non
operatur plenitudo ergo legis est dilectio nunc enim propior est nostra salus
quam cum credidimus nox praecessit dies autem adpropiavit abiciamus ergo opera
tenebrarum et induamur arma lucis sicut in die honeste ambulemus non in
comesationibus et ebrietatibus non in cubilibus et inpudicitiis non in
contentione et aemulatione sed induite Dominum Iesum Christum et carnis curam ne
feceritis in desideriis infirmum autem in fide adsumite non in disceptationibus
cogitationum alius enim credit manducare omnia qui autem infirmus est holus
manducat is qui manducat non manducantem non spernat et qui non manducat
manducantem non iudicet Deus enim illum adsumpsit tu quis es qui iudices alienum
servum suo domino stat aut cadit stabit autem potens est enim Deus statuere
illum nam alius iudicat diem plus inter diem alius iudicat omnem diem
unusquisque in suo sensu abundet qui sapit diem Domino sapit et qui manducat
Domino manducat gratias enim agit Deo et qui non manducat Domino non manducat et
gratias agit Deo nemo enim nostrum sibi vivit et nemo sibi moritur si ve enim
vivimus Domino vivimus si ve morimur Domino morimur si ve ergo vivimus si ve
morimur Domini sumus in hoc enim Christus et mortuus est et revixit ut et
mortuorum et vivorum dominetur tu autem quid iudicas fratrem tuum aut tu quare
spernis fratrem tuum omnes enim stabimus ante tribunal Dei scriptum est enim
vivo ego dicit Dominus quoniam mihi flectet omne genu et omnis lingua
confitebitur Deo itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo non ergo
amplius invicem iudicemus sed hoc iudicate magis ne ponatis offendiculum fratri
vel scandalum scio et confido in Domino Iesu quia nihil commune per ipsum nisi
ei qui existimat quid commune esse illi commune est si enim propter cibum frater
tuus contristatur iam non secundum caritatem ambulas noli cibo tuo illum perdere
pro quo Christus mortuus est non ergo blasphemetur bonum nostrum non est regnum
Dei esca et potus sed iustitia et pax et gaudium in Spiritu Sancto qui enim in
hoc servit Christo placet Deo et probatus est hominibus itaque quae pacis sunt
sectemur et quae aedificationis sunt in invicem noli propter escam destruere
opus Dei omnia quidem munda sunt sed malum est homini qui per offendiculum
manducat tu fidem habes penes te met ipsum habe coram Deo beatus qui non iudicat
se met ipsum in eo quo probat qui autem discernit si manducaverit damnatus est
quia non ex fide omne autem quod non ex fide peccatum est debemus autem nos
firmiores inbecillitates infirmorum sustinere et non nobis placere unusquisque
vestrum proximo suo placeat in bonum ad aedificationem etenim Christus non sibi
placuit sed sicut scriptum est inproperia inproperantium tibi ceciderunt super
me quaecumque enim scripta sunt ad nostram doctrinam scripta sunt ut per
patientiam et consolationem scripturarum spem habeamus Deus autem patientiae et
solacii det vobis id ipsum sapere in alterutrum secundum Iesum Christum ut
unianimes uno ore honorificetis Deum et Patrem Domini nostri Iesu Christi
propter quod suscipite invicem sicut et Christus suscepit vos in honorem Dei
dico enim Christum Iesum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei
ad confirmandas promissiones patrum gentes autem super misericordiam honorare
Deum sicut scriptum est propter hoc confitebor tibi in gentibus et nomini tuo
cantabo et iterum dicit et iterum laudate omnes gentes Dominum et magnificate
eum omnes populi et rursus Esaias ait erit radix Iesse et qui exsurget regere
gentes in eo gentes sperabunt Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace in
credendo ut abundetis in spe in virtute Spiritus Sancti certus sum autem fratres
mei et ego ipse de vobis quoniam et ipsi pleni estis dilectione repleti omni
scientia ita ut possitis alterutrum monere audacius autem scripsi vobis fratres
ex parte tamquam in memoriam vos reducens propter gratiam quae data est mihi a
Deo ut sim minister Christi Iesu in gentibus sanctificans evangelium Dei ut fiat
oblatio gentium accepta sanctificata in Spiritu Sancto habeo igitur gloriam in
Christo Iesu ad Deum non enim audeo aliquid loqui eorum quae per me non effecit
Christus in oboedientiam gentium verbo et factis in virtute signorum et
prodigiorum in virtute Spiritus Sancti ita ut ab Hierusalem per circuitum usque
in Illyricum repleverim evangelium Christi sic autem hoc praedicavi evangelium
non ubi nominatus est Christus ne super alienum fundamentum aedificarem sed
sicut scriptum est quibus non est adnuntiatum de eo videbunt et qui non
audierunt intellegent propter quod et inpediebar plurimum venire ad vos nunc
vero ulterius locum non habens in his regionibus cupiditatem autem habens
veniendi ad vos ex multis iam annis cum in Hispaniam proficisci coepero spero
quod praeteriens videam vos et a vobis deducar illuc si vobis primum ex parte
fruitus fuero nunc igitur proficiscar in Hierusalem ministrare sanctis
probaverunt enim Macedonia et Achaia conlationem aliquam facere in pauperes
sanctorum qui sunt in Hierusalem placuit enim eis et debitores sunt eorum nam si
spiritalium eorum participes facti sunt gentiles debent et in carnalibus
ministrare eis hoc igitur cum consummavero et adsignavero eis fructum hunc
proficiscar per vos in Hispaniam scio autem quoniam veniens ad vos in abundantia
benedictionis Christi veniam obsecro igitur vos fratres per Dominum nostrum
Iesum Christum et per caritatem Spiritus ut adiuvetis me in orationibus pro me
ad Deum ut liberer ab infidelibus qui sunt in Iudaea et obsequii mei oblatio
accepta fiat in Hierosolyma sanctis ut veniam ad vos in gaudio per voluntatem
Dei et refrigerer vobis cum Deus autem pacis sit cum omnibus vobis amen etenim
ipsa quoque adstitit multis et mihi ipsi salutate Priscam et Aquilam adiutores
meos in Christo Iesu qui pro anima mea suas cervices subposuerunt quibus non
solus ego gratias ago sed et cunctae ecclesiae gentium et domesticam eorum
ecclesiam salutate Ephaenetum dilectum mihi qui est primitivus Asiae in Christo
salutate Mariam quae multum laboravit in vobis salutate Andronicum et Iuniam
cognatos et concaptivos meos qui sunt nobiles in apostolis qui et ante me
fuerunt in Christo salutate Ampliatum dilectissimum mihi in Domino salutate
Urbanum adiutorem nostrum in Christo et Stachyn dilectum meum salutate Apellen
probum in Christo salutate eos qui sunt ex Aristoboli salutate Herodionem
cognatum meum salutate eos qui sunt ex Narcissi qui sunt in Domino salutate
Tryfenam et Tryfosam quae laborant in Domino salutate Persidam carissimam quae
multum laboravit in Domino salutate Rufum electum in Domino et matrem eius et
meam salutate Asyncritum Flegonta Hermen Patrobam Hermam et qui cum eis sunt
fratres salutate Filologum et Iuliam Nereum et sororem eius et Olympiadem et
omnes qui cum eis sunt sanctos salutate invicem in osculo sancto salutant vos
omnes ecclesiae Christi rogo autem vos fratres ut observetis eos qui
dissensiones et offendicula praeter doctrinam quam vos didicistis faciunt et
declinate ab illis huius modi enim Christo Domino nostro non serviunt sed suo
ventri et per dulces sermones et benedictiones seducunt corda innocentium vestra
enim oboedientia in omnem locum divulgata est gaudeo igitur in vobis sed volo
vos sapientes esse in bono et simplices in malo Deus autem pacis conteret
Satanan sub pedibus vestris velociter gratia Domini nostri Iesu Christi vobis
cum salutat vos Timotheus adiutor meus et Lucius et Iason et Sosipater cognati
mei saluto vos ego Tertius qui scripsi epistulam in Domino salutat vos Gaius
hospes meus et universae ecclesiae salutat vos Erastus arcarius civitatis et
Quartus frater ei autem qui potens est vos confirmare iuxta evangelium meum et
praedicationem Iesu Christi secundum revelationem mysterii temporibus aeternis
taciti quod nunc patefactum est per scripturas prophetarum secundum praeceptum
aeterni Dei ad oboeditionem fidei in cunctis gentibus cognito solo sapienti Deo
per Iesum Christum cui honor in saecula saeculorum amen Paulus vocatus apostolus
Christi Iesu per voluntatem Dei et Sosthenes frater ecclesiae Dei quae est
Corinthi sanctificatis in Christo Iesu vocatis sanctis cum omnibus qui invocant
nomen Domini nostri Iesu Christi in omni loco ipsorum et nostro gratia vobis et
pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo gratias ago Deo meo semper pro
vobis in gratia Dei quae data est vobis in Christo Iesu quia in omnibus divites
facti estis in illo in omni verbo et in omni scientia sicut testimonium Christi
confirmatum est in vobis ita ut nihil vobis desit in ulla gratia expectantibus
revelationem Domini nostri Iesu Christi qui et confirmabit vos usque ad finem
sine crimine in die adventus Domini nostri Iesu Christi fidelis Deus per quem
vocati estis in societatem Filii eius Iesu Christi Domini nostri obsecro autem
vos fratres per nomen Domini nostri Iesu Christi ut id ipsum dicatis omnes et
non sint in vobis scismata sitis autem perfecti in eodem sensu et in eadem
sententia significatum est enim mihi de vobis fratres mei ab his qui sunt Chloes
quia contentiones inter vos sunt hoc autem dico quod unusquisque vestrum dicit
ego quidem sum Pauli ego autem Apollo ego vero Cephae ego autem Christi divisus
est Christus numquid Paulus crucifixus est pro vobis aut in nomine Pauli
baptizati estis gratias ago Deo quod neminem vestrum baptizavi nisi Crispum et
Gaium ne quis dicat quod in nomine meo baptizati sitis baptizavi autem et
Stephanae domum ceterum nescio si quem alium baptizaverim non enim misit me
Christus baptizare sed evangelizare non in sapientia verbi ut non evacuetur crux
Christi verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est his autem qui salvi
fiunt id est nobis virtus Dei est scriptum est enim perdam sapientiam sapientium
et prudentiam prudentium reprobabo ubi sapiens ubi scriba ubi conquisitor huius
saeculi nonne stultam fecit Deus sapientiam huius mundi nam quia in Dei
sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum placuit Deo per stultitiam
praedicationis salvos facere credentes quoniam et Iudaei signa petunt et Graeci
sapientiam quaerunt nos autem praedicamus Christum crucifixum Iudaeis quidem
scandalum gentibus autem stultitiam ipsis autem vocatis Iudaeis atque Graecis
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam quia quod stultum est Dei sapientius est
hominibus et quod infirmum est Dei fortius est hominibus sed quae stulta sunt
mundi elegit Deus ut confundat sapientes et infirma mundi elegit Deus ut
confundat fortia et ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus et quae non
sunt ut ea quae sunt destrueret ut non glorietur omnis caro in conspectu eius ex
ipso autem vos estis in Christo Iesu qui factus est sapientia nobis a Deo et
iustitia et sanctificatio et redemptio ut quemadmodum scriptum est qui gloriatur
in Domino glorietur et ego cum venissem ad vos fratres veni non per sublimitatem
sermonis aut sapientiae adnuntians vobis testimonium Christi non enim iudicavi
scire me aliquid inter vos nisi Iesum Christum et hunc crucifixum et ego in
infirmitate et timore et tremore multo fui apud vos et sermo meus et praedicatio
mea non in persuasibilibus sapientiae verbis sed in ostensione Spiritus et
virtutis ut fides vestra non sit in sapientia hominum sed in virtute Dei
sapientiam autem loquimur inter perfectos sapientiam vero non huius saeculi ne
que principum huius saeculi qui destruuntur sed loquimur Dei sapientiam in
mysterio quae abscondita est quam praedestinavit Deus ante saecula in gloriam
nostram quam nemo principum huius saeculi cognovit si enim cognovissent numquam
Dominum gloriae crucifixissent sed sicut scriptum est quod oculus non vidit ne c
auris audivit ne c in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus his qui
diligunt illum nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum quis enim scit
hominum quae sint hominis nisi spiritus hominis qui in ipso est ita et quae Dei
sunt nemo cognovit nisi Spiritus Dei nos autem non spiritum mundi accepimus sed
Spiritum qui ex Deo est ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis quae et loquimur
non in doctis humanae sapientiae verbis sed in doctrina Spiritus spiritalibus
spiritalia conparantes animalis autem homo non percipit ea quae sunt Spiritus
Dei stultitia est enim illi et non potest intellegere quia spiritaliter
examinatur spiritalis autem iudicat omnia et ipse a nemine iudicatur quis enim
cognovit sensum Domini qui instruat eum nos autem sensum Christi habemus et ego
fratres non potui vobis loqui quasi spiritalibus sed quasi carnalibus tamquam
parvulis in Christo lac vobis potum dedi non escam nondum enim poteratis sed ne
nunc quidem potestis adhuc enim estis carnales cum enim sit inter vos zelus et
contentio nonne carnales estis et secundum hominem ambulatis cum enim quis dicit
ego quidem sum Pauli alius autem ego Apollo nonne homines estis quid igitur est
Apollo quid vero Paulus ministri eius cui credidistis et unicuique sicut Dominus
dedit ego plantavi Apollo rigavit sed Deus incrementum dedit itaque ne que qui
plantat est aliquid ne que qui rigat sed qui incrementum dat Deus qui plantat
autem et qui rigat unum sunt unusquisque autem propriam mercedem accipiet
secundum suum laborem Dei enim sumus adiutores Dei agricultura estis Dei
aedificatio estis secundum gratiam Dei quae data est mihi ut sapiens architectus
fundamentum posui alius autem superaedificat unusquisque autem videat quomodo
superaedificet fundamentum enim aliud nemo potest ponere praeter id quod positum
est qui est Christus Iesus si quis autem superaedificat supra fundamentum hoc
aurum argentum lapides pretiosos ligna faenum stipulam uniuscuiusque opus
manifestum erit dies enim declarabit quia in igne revelabitur et uniuscuiusque
opus quale sit ignis probabit si cuius opus manserit quod superaedificavit
mercedem accipiet si cuius opus arserit detrimentum patietur ipse autem salvus
erit sic tamen quasi per ignem nescitis quia templum Dei estis et Spiritus Dei
habitat in vobis si quis autem templum Dei violaverit disperdet illum Deus
templum enim Dei sanctum est quod estis vos nemo se seducat si quis videtur
inter vos sapiens esse in hoc saeculo stultus fiat ut sit sapiens sapientia enim
huius mundi stultitia est apud Deum scriptum est enim conprehendam sapientes in
astutia eorum et iterum Dominus novit cogitationes sapientium quoniam vanae sunt
itaque nemo glorietur in hominibus omnia enim vestra sunt sive Paulus sive
Apollo sive Cephas sive mundus sive vita sive mors sive praesentia sive futura
omnia enim vestra sunt vos autem Christi Christus autem Dei sic nos existimet
homo ut ministros Christi et dispensatores mysteriorum Dei hic iam quaeritur
inter dispensatores ut fidelis quis inveniatur mihi autem pro minimo est ut a
vobis iudicer aut ab humano die sed neque me ipsum iudico nihil enim mihi
conscius sum sed non in hoc iustificatus sum qui autem iudicat me Dominus est
itaque nolite ante tempus iudicare quoadusque veniat Dominus qui et inluminabit
abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium et tunc laus erit
unicuique a Deo haec autem fratres transfiguravi in me et Apollo propter vos ut
in nobis discatis ne supra quam scriptum est unus adversus alterum infletur pro
alio quis enim te discernit quid autem habes quod non accepisti si autem
accepisti quid gloriaris quasi non acceperis iam saturati estis iam divites
facti estis sine nobis regnastis et utinam regnaretis ut et nos vobis cum
regnaremus puto enim Deus nos apostolos novissimos ostendit tamquam morti
destinatos quia spectaculum facti sumus mundo et angelis et hominibus nos stulti
propter Christum vos autem prudentes in Christo nos infirmi vos autem fortes vos
nobiles nos autem ignobiles usque in hanc horam et esurimus et sitimus et nudi
sumus et colaphis caedimur et instabiles sumus et laboramus operantes manibus
nostris maledicimur et benedicimus persecutionem patimur et sustinemus
blasphemamur et obsecramus tamquam purgamenta huius mundi facti sumus omnium
peripsima usque adhuc non ut confundam vos haec scribo sed ut filios meos
carissimos moneo nam si decem milia pedagogorum habeatis in Christo sed non
multos patres nam in Christo Iesu per evangelium ego vos genui rogo ergo vos
imitatores mei estote ideo misi ad vos Timotheum qui est filius meus carissimus
et fidelis in Domino qui vos commonefaciat vias meas quae sunt in Christo sicut
ubique in omni ecclesia doceo tamquam non venturus sim ad vos sic inflati sunt
quidam veniam autem cito ad vos si Dominus voluerit et cognoscam non sermonem
eorum qui inflati sunt sed virtutem non enim in sermone est regnum Dei sed in
virtute quid vultis in virga veniam ad vos an in caritate et spiritu
mansuetudinis omnino auditur inter vos fornicatio et talis fornicatio qualis nec
inter gentes ita ut uxorem patris aliquis habeat et vos inflati estis et non
magis luctum habuistis ut tollatur de medio vestrum qui hoc opus fecit ego
quidem absens corpore praesens autem spiritu iam iudicavi ut praesens eum qui
sic operatus est in nomine Domini nostri Iesu Christi congregatis vobis et meo
spiritu cum virtute Domini Iesu tradere huius modi Satanae in interitum carnis
ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu non bona gloriatio vestra nescitis
quia modicum fermentum totam massam corrumpit expurgate vetus fermentum ut sitis
nova consparsio sicut estis azymi etenim pascha nostrum immolatus est Christus
itaque epulemur non in fermento veteri ne que in fermento malitiae et nequitiae
sed in azymis sinceritatis et veritatis scripsi vobis in epistula ne
commisceamini fornicariis non utique fornicariis huius mundi aut avaris aut
rapacibus aut idolis servientibus alioquin debueratis de hoc mundo exisse nunc
autem scripsi vobis non commisceri si is qui frater nominatur est fornicator aut
avarus aut idolis serviens aut maledicus aut ebriosus aut rapax cum eius modi ne
c cibum sumere quid enim mihi de his qui foris sunt iudicare nonne de his qui
intus sunt vos iudicatis nam eos qui foris sunt Deus iudicabit auferte malum ex
vobis ipsis audet aliquis vestrum habens negotium adversus alterum iudicari apud
iniquos et non apud sanctos an nescitis quoniam sancti de mundo iudicabunt et si
in vobis iudicabitur mundus indigni estis qui de minimis iudicetis nescitis
quoniam angelos iudicabimus quanto magis saecularia saecularia igitur iudicia si
habueritis contemptibiles qui sunt in ecclesia illos constituite ad iudicandum
ad verecundiam vestram dico sic non est inter vos sapiens quisquam qui possit
iudicare inter fratrem suum sed frater cum fratre iudicio contendit et hoc apud
infideles iam quidem omnino delictum est in vobis quod iudicia habetis inter vos
quare non magis iniuriam accipitis quare non magis fraudem patimini sed vos
iniuriam facitis et fraudatis et hoc fratribus an nescitis quia iniqui regnum
Dei non possidebunt nolite errare ne que fornicarii ne que idolis servientes ne
que adulteri ne que molles ne que masculorum concubitores ne que fures ne que
avari ne que ebriosi ne que maledici ne que rapaces regnum Dei possidebunt et
haec quidam fuistis sed abluti estis sed sanctificati estis sed iustificati
estis in nomine Domini nostri Iesu Christi et in Spiritu Dei nostri omnia mihi
licent sed non omnia expediunt omnia mihi licent sed ego sub nullius redigar
potestate esca ventri et venter escis Deus autem et hunc et haec destruet corpus
autem non fornicationi sed Domino et Dominus corpori Deus vero et Dominum
suscitavit et nos suscitabit per virtutem suam nescitis quoniam corpora vestra
membra Christi sunt tollens ergo membra Christi faciam membra meretricis absit
an nescitis quoniam qui adheret meretrici unum corpus efficitur erunt enim
inquit duo in carne una qui autem adheret Domino unus spiritus est fugite
fornicationem omne peccatum quodcumque fecerit homo extra corpus est qui autem
fornicatur in corpus suum peccat an nescitis quoniam membra vestra templum est
Spiritus Sancti qui in vobis est quem habetis a Deo et non estis vestri empti
enim estis pretio magno glorificate et portate Deum in corpore vestro de quibus
autem scripsistis bonum est homini mulierem non tangere propter fornicationes
autem unusquisque suam uxorem habeat et unaquaeque suum virum habeat uxori vir
debitum reddat similiter autem et uxor viro mulier sui corporis potestatem non
habet sed vir similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet sed
mulier nolite fraudare invicem nisi forte ex consensu ad tempus ut vacetis
orationi et iterum revertimini in id ipsum ne temptet vos Satanas propter
incontinentiam vestram hoc autem dico secundum indulgentiam non secundum
imperium volo autem omnes homines esse sicut me ipsum sed unusquisque proprium
habet donum ex Deo alius quidem sic alius vero sic dico autem non nuptis et
viduis bonum est illis si sic maneant sicut et ego quod si non se continent
nubant melius est enim nubere quam uri his autem qui matrimonio iuncti sunt
praecipio non ego sed Dominus uxorem a viro non discedere quod si discesserit
manere innuptam aut viro suo reconciliari et vir uxorem ne dimittat nam ceteris
ego dico non Dominus si quis frater uxorem habet infidelem et haec consentit
habitare cum illo non dimittat illam et si qua mulier habet virum infidelem et
hic consentit habitare cum illa non dimittat virum sanctificatus est enim vir
infidelis in muliere fideli et sanctificata est mulier infidelis per virum
fidelem alioquin filii vestri inmundi essent nunc autem sancti sunt quod si
infidelis discedit discedat non est enim servituti subiectus frater aut soror in
eius modi in pace autem vocavit nos Deus unde enim scis mulier si virum salvum
facies aut unde scis vir si mulierem salvam facies nisi unicuique sicut divisit
Dominus unumquemque sicut vocavit Deus ita ambulet et sic in omnibus ecclesiis
doceo circumcisus aliquis vocatus est non adducat praeputium in praeputio
aliquis vocatus est non circumcidatur circumcisio nihil est et praeputium nihil
est sed observatio mandatorum Dei unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea
permaneat servus vocatus es non sit tibi curae sed et si potes liber fieri magis
utere qui enim in Domino vocatus est servus libertus est Domini similiter qui
liber vocatus est servus est Christi pretio empti estis nolite fieri servi
hominum unusquisque in quo vocatus est fratres in hoc maneat apud Deum de
virginibus autem praeceptum Domini non habeo consilium autem do tamquam
misericordiam consecutus a Domino ut sim fidelis existimo ergo hoc bonum esse
propter instantem necessitatem quoniam bonum est homini sic esse alligatus es
uxori noli quaerere solutionem solutus es ab uxore noli quaerere uxorem si autem
acceperis uxorem non peccasti et si nupserit virgo non peccavit tribulationem
tamen carnis habebunt huius modi ego autem vobis parco hoc itaque dico fratres
tempus breve est reliquum est ut qui habent uxores tamquam non habentes sint et
qui flent tamquam non flentes et qui gaudent tamquam non gaudentes et qui emunt
tamquam non possidentes et qui utuntur hoc mundo tamquam non utantur praeterit
enim figura huius mundi volo autem vos sine sollicitudine esse qui sine uxore
est sollicitus est quae Domini sunt quomodo placeat Deo qui autem cum uxore est
sollicitus est quae sunt mundi quomodo placeat uxori et divisus est et mulier
innupta et virgo cogitat quae Domini sunt ut sit sancta et corpore et spiritu
quae autem nupta est cogitat quae sunt mundi quomodo placeat viro porro hoc ad
utilitatem vestram dico non ut laqueum vobis iniciam sed ad id quod honestum est
et quod facultatem praebeat sine inpedimento Dominum observandi si quis autem
turpem se videri existimat super virgine sua quod sit superadulta et ita oportet
fieri quod vult faciat non peccat nubat nam qui statuit in corde suo firmus non
habens necessitatem potestatem autem habet suae voluntatis et hoc iudicavit in
corde suo servare virginem suam bene facit igitur et qui matrimonio iungit
virginem suam bene facit et qui non iungit melius facit mulier alligata est
quanto tempore vir eius vivit quod si dormierit vir eius liberata est cui vult
nubat tantum in Domino beatior autem erit si sic permanserit secundum meum
consilium puto autem quod et ego Spiritum Dei habeo de his autem quae idolis
sacrificantur scimus quia omnes scientiam habemus scientia inflat caritas vero
aedificat si quis se existimat scire aliquid nondum cognovit quemadmodum
oporteat eum scire si quis autem diligit Deum hic cognitus est ab eo de escis
autem quae idolis immolantur scimus quia nihil est idolum in mundo et quod
nullus Deus nisi unus et unus Dominus Iesus Christus per quem omnia et nos per
ipsum sed non in omnibus est scientia quidam autem conscientia usque nunc idoli
quasi idolothytum manducant et conscientia ipsorum cum sit infirma polluitur
esca autem nos non commendat Deo ne que si non manducaverimus deficiemus ne que
si manducaverimus abundabimus videte autem ne forte haec licentia vestra
offendiculum fiat infirmibus si enim quis viderit eum qui habet scientiam in
idolio recumbentem nonne conscientia eius cum sit infirma aedificabitur ad
manducandum idolothyta et peribit infirmus in tua scientia frater propter quem
Christus mortuus est sic autem peccantes in fratres et percutientes conscientiam
eorum infirmam in Christo peccatis quapropter si esca scandalizat fratrem meum
non manducabo carnem in aeternum ne fratrem meum scandalizem non sum liber non
sum apostolus nonne Iesum Dominum nostrum vidi non opus meum vos estis in Domino
si aliis non sum apostolus sed tamen vobis sum nam signaculum apostolatus mei
vos estis in Domino mea defensio apud eos qui me interrogant haec est numquid
non habemus potestatem manducandi et bibendi numquid non habemus potestatem
sororem mulierem circumducendi sicut et ceteri apostoli et fratres Domini et
Cephas aut solus ego et Barnabas non habemus potestatem hoc operandi quis
militat suis stipendiis umquam quis plantat vineam et fructum eius non edit quis
pascit gregem et de lacte gregis non manducat numquid secundum hominem haec dico
an et lex haec non dicit scriptum est enim in lege Mosi non alligabis os bovi
trituranti numquid de bubus cura est Deo an propter nos utique dicit nam propter
nos scripta sunt quoniam debet in spe qui arat arare et qui triturat in spe
fructus percipiendi si nos vobis spiritalia seminavimus magnum est si nos
carnalia vestra metamus si alii potestatis vestrae participes sunt non potius
nos sed non usi sumus hac potestate sed omnia sustinemus ne quod offendiculum
demus evangelio Christi nescitis quoniam qui in sacrario operantur quae de
sacrario sunt edunt qui altario deserviunt cum altario participantur ita et
Dominus ordinavit his qui evangelium adnuntiant de evangelio vivere ego autem
nullo horum usus sum non scripsi autem haec ut ita fiant in me bonum est enim
mihi magis mori quam ut gloriam meam quis evacuet nam si evangelizavero non est
mihi gloria necessitas enim mihi incumbit vae enim mihi est si non
evangelizavero si enim volens hoc ago mercedem habeo si autem invitus
dispensatio mihi credita est quae est ergo merces mea ut evangelium praedicans
sine sumptu ponam evangelium ut non abutar potestate mea in evangelio nam cum
liber essem ex omnibus omnium me servum feci ut plures lucri facerem et factus
sum Iudaeis tamquam Iudaeus ut Iudaeos lucrarer his qui sub lege sunt quasi sub
lege essem cum ipse non essem sub lege ut eos qui sub lege erant lucri facerem
his qui sine lege erant tamquam sine lege essem cum sine lege Dei non essem sed
in lege essem Christi ut lucri facerem eos qui sine lege erant factus sum
infirmis infirmus ut infirmos lucri facerem omnibus omnia factus sum ut omnes
facerem salvos omnia autem facio propter evangelium ut particeps eius efficiar
nescitis quod hii qui in stadio currunt omnes quidem currunt sed unus accipit
bravium sic currite ut conprehendatis omnis autem qui in agone contendit ab
omnibus se abstinet et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant nos autem
incorruptam ego igitur sic curro non quasi in incertum sic pugno non quasi aerem
verberans sed castigo corpus meum et in servitutem redigo ne forte cum aliis
praedicaverim ipse reprobus efficiar nolo enim vos ignorare fratres quoniam
patres nostri omnes sub nube fuerunt et omnes mare transierunt et omnes in Mose
baptizati sunt in nube et in mari et omnes eandem escam spiritalem manducaverunt
et omnes eundem potum spiritalem biberunt bibebant autem de spiritali
consequenti eos petra petra autem erat Christus sed non in pluribus eorum
beneplacitum est Deo nam prostrati sunt in deserto haec autem in figura facta
sunt nostri ut non simus concupiscentes malorum sicut et illi concupierunt neque
idolorum cultores efficiamini sicut quidam ex ipsis quemadmodum scriptum est
sedit populus manducare et bibere et surrexerunt ludere neque fornicemur sicut
quidam ex ipsis fornicati sunt et ceciderunt una die viginti tria milia neque
temptemus Christum sicut quidam eorum temptaverunt et a serpentibus perierunt
neque murmuraveritis sicut quidam eorum murmuraverunt et perierunt ab
exterminatore haec autem omnia in figura contingebant illis scripta sunt autem
ad correptionem nostram in quos fines saeculorum devenerunt itaque qui se
existimat stare videat ne cadat temptatio vos non adprehendat nisi humana
fidelis autem Deus qui non patietur vos temptari super id quod potestis sed
faciet cum temptatione etiam proventum ut possitis sustinere propter quod
carissimi mihi fugite ab idolorum cultura ut prudentibus loquor vos iudicate
quod dico calicem benedictionis cui benedicimus nonne communicatio sanguinis
Christi est et panis quem frangimus nonne participatio corporis Domini est
quoniam unus panis unum corpus multi sumus omnes quidem de uno pane participamur
videte Israhel secundum carnem nonne qui edunt hostias participes sunt altaris
quid ergo dico quod idolis immolatum sit aliquid aut quod idolum sit aliquid sed
quae immolant gentes daemoniis immolant et non Deo nolo autem vos socios fieri
daemoniorum non potestis calicem Domini bibere et calicem daemoniorum non
potestis mensae Domini participes esse et mensae daemoniorum an aemulamur
Dominum numquid fortiores illo sumus omnia licent sed non omnia expediunt omnia
licent sed non omnia aedificant nemo quod suum est quaerat sed quod alterius
omne quod in macello venit manducate nihil interrogantes propter conscientiam
Domini est terra et plenitudo eius si quis vocat vos infidelium et vultis ire
omne quod vobis adponitur manducate nihil interrogantes propter conscientiam si
quis autem dixerit hoc immolaticium est idolis nolite manducare propter illum
qui indicavit et propter conscientiam conscientiam autem dico non tuam sed
alterius ut quid enim libertas mea iudicatur ab alia conscientia si ego cum
gratia participo quid blasphemor pro eo quod gratias ago si ve ergo manducatis
si ve bibitis vel aliud quid facitis omnia in gloriam Dei facite sine offensione
estote Iudaeis et gentilibus et ecclesiae Dei sicut et ego per omnia omnibus
placeo non quaerens quod mihi utile est sed quod multis ut salvi fiant
imitatores mei estote sicut et ego Christi laudo autem vos fratres quod omnia
mei memores estis et sicut tradidi vobis praecepta mea tenetis volo autem vos
scire quod omnis viri caput Christus est caput autem mulieris vir caput vero
Christi Deus omnis vir orans aut prophetans velato capite deturpat caput suum
omnis autem mulier orans aut prophetans non velato capite deturpat caput suum
unum est enim atque si decalvetur nam si non velatur mulier et tondeatur si vero
turpe est mulieri tonderi aut decalvari velet caput suum vir quidem non debet
velare caput quoniam imago et gloria est Dei mulier autem gloria viri est non
enim vir ex muliere est sed mulier ex viro etenim non est creatus vir propter
mulierem sed mulier propter virum ideo debet mulier potestatem habere supra
caput propter angelos verumtamen ne que vir sine muliere ne que mulier sine viro
in Domino nam sicut mulier de viro ita et vir per mulierem omnia autem ex Deo
vos ipsi iudicate decet mulierem non velatam orare Deum ne c ipsa natura docet
vos quod vir quidem si comam nutriat ignominia est illi mulier vero si comam
nutriat gloria est illi quoniam capilli pro velamine ei dati sunt si quis autem
videtur contentiosus esse nos talem consuetudinem non habemus ne que ecclesiae
Dei hoc autem praecipio non laudans quod non in melius sed in deterius
convenitis primum quidem convenientibus vobis in ecclesia audio scissuras esse
et ex parte credo nam oportet et hereses esse ut et qui probati sunt manifesti
fiant in vobis convenientibus ergo vobis in unum iam non est dominicam cenam
manducare unusquisque enim suam cenam praesumit ad manducandum et alius quidem
esurit alius autem ebrius est numquid domos non habetis ad manducandum et
bibendum aut ecclesiam Dei contemnitis et confunditis eos qui non habent quid
dicam vobis laudo vos in hoc non laudo ego enim accepi a Domino quod et tradidi
vobis quoniam Dominus Iesus in qua nocte tradebatur accepit panem et gratias
agens fregit et dixit hoc est corpus meum pro vobis hoc facite in meam
commemorationem similiter et calicem postquam cenavit dicens hic calix novum
testamentum est in meo sanguine hoc facite quotienscumque bibetis in meam
commemorationem quotienscumque enim manducabitis panem hunc et calicem bibetis
mortem Domini adnuntiatis donec veniat itaque quicumque manducaverit panem vel
biberit calicem Domini indigne reus erit corporis et sanguinis Domini probet
autem se ipsum homo et sic de pane illo edat et de calice bibat qui enim
manducat et bibit indigne iudicium sibi manducat et bibit non diiudicans corpus
ideo inter vos multi infirmes et inbecilles et dormiunt multi quod si nos met
ipsos diiudicaremus non utique iudicaremur dum iudicamur autem a Domino
corripimur ut non cum hoc mundo damnemur itaque fratres mei cum convenitis ad
manducandum invicem expectate si quis esurit domi manducet ut non in iudicium
conveniatis cetera autem cum venero disponam de spiritalibus autem nolo vos
ignorare fratres scitis quoniam cum gentes essetis ad simulacra muta prout
ducebamini euntes ideo notum vobis facio quod nemo in Spiritu Dei loquens dicit
et nemo potest dicere Dominus Iesus nisi in Spiritu Sancto divisiones vero
gratiarum sunt idem autem Spiritus et divisiones ministrationum sunt idem autem
Dominus et divisiones operationum sunt idem vero Deus qui operatur omnia in
omnibus unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem alii quidem
per Spiritum datur sermo sapientiae alii autem sermo scientiae secundum eundem
Spiritum alteri fides in eodem Spiritu alii gratia sanitatum in uno Spiritu alii
operatio virtutum alii prophetatio alii discretio spirituum alii genera
linguarum alii interpretatio sermonum haec autem omnia operatur unus atque idem
Spiritus dividens singulis prout vult sicut enim corpus unum est et membra habet
multa omnia autem membra corporis cum sint multa unum corpus sunt ita et
Christus etenim in uno Spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus sive
Iudaei sive gentiles sive servi sive liberi et omnes unum Spiritum potati sumus
nam et corpus non est unum membrum sed multa si dixerit pes quoniam non sum
manus non sum de corpore non ideo non est de corpore et si dixerit auris quia
non sum oculus non sum de corpore non ideo non est de corpore si totum corpus
oculus ubi auditus si totum auditus ubi odoratus nunc autem posuit Deus membra
unumquodque eorum in corpore sicut voluit quod si essent omnia unum membrum ubi
corpus nunc autem multa quidem membra unum autem corpus non potest dicere oculus
manui opera tua non indigeo aut iterum caput pedibus non estis mihi necessarii
sed multo magis quae videntur membra corporis infirmiora esse necessariora sunt
et quae putamus ignobiliora membra esse corporis his honorem abundantiorem
circumdamus et quae inhonesta sunt nostra abundantiorem honestatem habent
honesta autem nostra nullius egent sed Deus temperavit corpus ei cui deerat
abundantiorem tribuendo honorem ut non sit scisma in corpore sed id ipsum pro
invicem sollicita sint membra et si quid patitur unum membrum conpatiuntur omnia
membra si ve gloriatur unum membrum congaudent omnia membra vos autem estis
corpus Christi et membra de membro et quosdam quidem posuit Deus in ecclesia
primum apostolos secundo prophetas tertio doctores deinde virtutes exin gratias
curationum opitulationes gubernationes genera linguarum numquid omnes apostoli
numquid omnes prophetae numquid omnes doctores numquid omnes virtutes numquid
omnes gratiam habent curationum numquid omnes linguis loquuntur numquid omnes
interpretantur aemulamini autem charismata maiora et adhuc excellentiorem viam
vobis demonstro si linguis hominum loquar et angelorum caritatem autem non
habeam factus sum velut aes sonans aut cymbalum tinniens et si habuero
prophetiam et noverim mysteria omnia et omnem scientiam et habuero omnem fidem
ita ut montes transferam caritatem autem non habuero nihil sum et si distribuero
in cibos pauperum omnes facultates meas et si tradidero corpus meum ut ardeam
caritatem autem non habuero nihil mihi prodest caritas patiens est benigna est
caritas non aemulatur non agit perperam non inflatur non est ambitiosa non
quaerit quae sua sunt non inritatur non cogitat malum non gaudet super
iniquitatem congaudet autem veritati omnia suffert omnia credit omnia sperat
omnia sustinet caritas numquam excidit si ve prophetiae evacuabuntur si ve
linguae cessabunt si ve scientia destruetur ex parte enim cognoscimus et ex
parte prophetamus cum autem venerit quod perfectum est evacuabitur quod ex parte
est cum essem parvulus loquebar ut parvulus sapiebam ut parvulus cogitabam ut
parvulus quando factus sum vir evacuavi quae erant parvuli videmus nunc per
speculum in enigmate tunc autem facie ad faciem nunc cognosco ex parte tunc
autem cognoscam sicut et cognitus sum nunc autem manet fides spes caritas tria
haec maior autem his est caritas sectamini caritatem aemulamini spiritalia magis
autem ut prophetetis qui enim loquitur lingua non hominibus loquitur sed Deo
nemo enim audit Spiritu autem loquitur mysteria nam qui prophetat hominibus
loquitur aedificationem et exhortationem et consolationes qui loquitur lingua se
met ipsum aedificat qui autem prophetat ecclesiam aedificat volo autem omnes vos
loqui linguis magis autem prophetare nam maior est qui prophetat quam qui
loquitur linguis nisi si forte ut interpretetur ut ecclesia aedificationem
accipiat tamen quae sine anima sunt vocem dantia sive tibia sive cithara nisi
distinctionem sonituum dederint quomodo scietur quod canitur aut quod
citharizatur etenim si incertam vocem det tuba quis parabit se ad bellum ita et
vos per linguam nisi manifestum sermonem dederitis quomodo scietur id quod
dicitur eritis enim in aera loquentes tam multa ut puta genera linguarum sunt in
mundo et nihil sine voce est si ergo nesciero virtutem vocis ero ei cui loquor
barbarus et qui loquitur mihi barbarus sic et vos quoniam aemulatores estis
spirituum ad aedificationem ecclesiae quaerite ut abundetis et ideo qui loquitur
lingua oret ut interpretetur nam si orem lingua spiritus meus orat mens autem
mea sine fructu est quid ergo est orabo spiritu orabo et mente psallam spiritu
psallam et mente ceterum si benedixeris spiritu qui supplet locum idiotae
quomodo dicet amen super tuam benedictionem quoniam quid dicas nescit nam tu
quidem bene gratias agis sed alter non aedificatur gratias ago Deo quod omnium
vestrum lingua loquor sed in ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui ut et
alios instruam quam decem milia verborum in lingua fratres nolite pueri effici
sensibus sed malitia parvuli estote sensibus autem perfecti estote in lege
scriptum est quoniam in aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic et nec
sic exaudient me dicit Dominus itaque linguae in signum sunt non fidelibus sed
infidelibus prophetia autem non infidelibus sed fidelibus si ergo conveniat
universa ecclesia in unum et omnes linguis loquantur intrent autem idiotae aut
infideles nonne dicent quod insanitis si autem omnes prophetent intret autem
quis infidelis vel idiota convincitur ab omnibus diiudicatur ab omnibus occulta
cordis eius manifesta fiunt et ita cadens in faciem adorabit Deum pronuntians
quod vere Deus in vobis est quid ergo est fratres cum convenitis unusquisque
vestrum psalmum habet doctrinam habet apocalypsin habet linguam habet
interpretationem habet omnia ad aedificationem fiant si ve lingua quis loquitur
secundum duos aut ut multum tres et per partes et unus interpretetur si autem
non fuerit interpres taceat in ecclesia sibi autem loquatur et Deo prophetae duo
aut tres dicant et ceteri diiudicent quod si alii revelatum fuerit sedenti prior
taceat potestis enim omnes per singulos prophetare ut omnes discant et omnes
exhortentur et spiritus prophetarum prophetis subiecti sunt non enim est
dissensionis Deus sed pacis sicut in omnibus ecclesiis sanctorum mulieres in
ecclesiis taceant non enim permittitur eis loqui sed subditas esse sicut et lex
dicit si quid autem volunt discere domi viros suos interrogent turpe est enim
mulieri loqui in ecclesia an a vobis verbum Dei processit aut in vos solos
pervenit si quis videtur propheta esse aut spiritalis cognoscat quae scribo
vobis quia Domini sunt mandata si quis autem ignorat ignorabitur itaque fratres
aemulamini prophetare et loqui linguis nolite prohibere omnia autem honeste et
secundum ordinem fiant notum autem vobis facio fratres evangelium quod
praedicavi vobis quod et accepistis in quo et statis per quod et salvamini qua
ratione praedicaverim vobis si tenetis nisi si frustra credidistis tradidi enim
vobis in primis quod et accepi quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris
secundum scripturas et quia sepultus est et quia resurrexit tertia die secundum
scripturas et quia visus est Cephae et post haec undecim deinde visus est plus
quam quingentis fratribus simul ex quibus multi manent usque adhuc quidam autem
dormierunt deinde visus est Iacobo deinde apostolis omnibus novissime autem
omnium tamquam abortivo visus est et mihi ego enim sum minimus apostolorum qui
non sum dignus vocari apostolus quoniam persecutus sum ecclesiam Dei gratia
autem Dei sum id quod sum et gratia eius in me vacua non fuit sed abundantius
illis omnibus laboravi non ego autem sed gratia Dei me cum si ve enim ego si ve
illi sic praedicamus et sic credidistis si autem Christus praedicatur quod
resurrexit a mortuis quomodo quidam dicunt in vobis quoniam resurrectio
mortuorum non est si autem resurrectio mortuorum non est neque Christus
resurrexit si autem Christus non resurrexit inanis est ergo praedicatio nostra
inanis est et fides vestra invenimur autem et falsi testes Dei quoniam
testimonium diximus adversus Deum quod suscitaverit Christum quem non suscitavit
si mortui non resurgunt nam si mortui non resurgunt ne que Christus resurrexit
quod si Christus non resurrexit vana est fides vestra adhuc enim estis in
peccatis vestris ergo et qui dormierunt in Christo perierunt si in hac vita
tantum in Christo sperantes sumus miserabiliores sumus omnibus hominibus nunc
autem Christus resurrexit a mortuis primitiae dormientium quoniam enim per
hominem mors et per hominem resurrectio mortuorum et sicut in Adam omnes
moriuntur ita et in Christo omnes vivificabuntur unusquisque autem in suo ordine
primitiae Christus deinde hii qui sunt Christi in adventu eius deinde finis cum
tradiderit regnum Deo et Patri cum evacuaverit omnem principatum et potestatem
et virtutem oportet autem illum regnare donec ponat omnes inimicos sub pedibus
eius novissima autem inimica destruetur mors omnia enim subiecit sub pedibus
eius cum autem dicat omnia subiecta sunt sine dubio praeter eum qui subiecit ei
omnia cum autem subiecta fuerint illi omnia tunc ipse Filius subiectus erit illi
qui sibi subiecit omnia ut sit Deus omnia in omnibus alioquin quid facient qui
baptizantur pro mortuis si omnino mortui non resurgunt ut quid et baptizantur
pro illis ut quid et nos periclitamur omni hora cotidie morior per vestram
gloriam fratres quam habeo in Christo Iesu Domino nostro si secundum hominem ad
bestias pugnavi Ephesi quid mihi prodest si mortui non resurgunt manducemus et
bibamus cras enim moriemur nolite seduci corrumpunt mores bonos conloquia mala
evigilate iuste et nolite peccare ignorantiam enim Dei quidam habent ad
reverentiam vobis loquor sed dicet aliquis quomodo resurgunt mortui quali autem
corpore veniunt insipiens tu quod seminas non vivificatur nisi prius moriatur et
quod seminas non corpus quod futurum est seminas sed nudum granum ut puta
tritici aut alicuius ceterorum Deus autem dat illi corpus sicut voluit et
unicuique seminum proprium corpus non omnis caro eadem caro sed alia hominum
alia pecorum alia caro volucrum alia autem piscium et corpora caelestia et
corpora terrestria sed alia quidem caelestium gloria alia autem terrestrium alia
claritas solis alia claritas lunae et alia claritas stellarum stella enim ab
stella differt in claritate sic et resurrectio mortuorum seminatur in
corruptione surgit in incorruptione seminatur in ignobilitate surgit in gloria
seminatur in infirmitate surgit in virtute seminatur corpus animale surgit
corpus spiritale si est corpus animale est et spiritale sic et scriptum est
factus est primus homo Adam in animam viventem novissimus Adam in spiritum
vivificantem sed non prius quod spiritale est sed quod animale est deinde quod
spiritale primus homo de terra terrenus secundus homo de caelo caelestis qualis
terrenus tales et terreni et qualis caelestis tales et caelestes igitur sicut
portavimus imaginem terreni portemus et imaginem caelestis hoc autem dico
fratres quoniam caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt ne que
corruptio incorruptelam possidebit ecce mysterium vobis dico omnes quidem
resurgemus sed non omnes inmutabimur in momento in ictu oculi in novissima tuba
canet enim et mortui resurgent incorrupti et nos inmutabimur oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptelam et mortale hoc induere inmortalitatem cum
autem mortale hoc induerit inmortalitatem tunc fiet sermo qui scriptus est
absorta est mors in victoria ubi est mors victoria tua ubi est mors stimulus
tuus stimulus autem mortis peccatum est virtus vero peccati lex Deo autem
gratias qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum Christum itaque
fratres mei dilecti stabiles estote et inmobiles abundantes in opere Domini
semper scientes quod labor vester non est inanis in Domino de collectis autem
quae fiunt in sanctos sicut ordinavi ecclesiis Galatiae ita et vos facite per
unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat recondens quod ei beneplacuerit
ut non cum venero tunc collectae fiant cum autem praesens fuero quos
probaveritis per epistulas hos mittam perferre gratiam vestram in Hierusalem
quod si dignum fuerit ut et ego eam me cum ibunt veniam autem ad vos cum
Macedoniam pertransiero nam Macedoniam pertransibo apud vos autem forsitan
manebo vel etiam hiemabo ut vos me deducatis quocumque iero nolo enim vos modo
in transitu videre spero enim me aliquantum temporis manere apud vos si Dominus
permiserit permanebo autem Ephesi usque ad pentecosten ostium enim mihi apertum
est magnum et evidens et adversarii multi si autem venerit Timotheus videte ut
sine timore sit apud vos opus enim Domini operatur sicut et ego ne quis ergo
illum spernat deducite autem illum in pace ut veniat ad me expecto enim illum
cum fratribus de Apollo autem fratre multum rogavi eum ut veniret ad vos cum
fratribus et utique non fuit voluntas ut nunc veniret veniet autem cum ei vacuum
fuerit vigilate state in fide viriliter agite et confortamini omnia vestra in
caritate fiant obsecro autem vos fratres nostis domum Stephanae et Fortunati
quoniam sunt primitiae Achaiae et in ministerium sanctorum ordinaverunt se ipsos
ut et vos subditi sitis eius modi et omni cooperanti et laboranti gaudeo autem
in praesentia Stephanae et Fortunati et Achaici quoniam id quod vobis deerat
ipsi suppleverunt refecerunt enim et meum spiritum et vestrum cognoscite ergo
qui eius modi sunt salutant vos ecclesiae Asiae salutant vos in Domino multum
Aquila et Prisca cum domestica sua ecclesia salutant vos fratres omnes salutate
invicem in osculo sancto salutatio mea manu Pauli si quis non amat Dominum Iesum
Christum sit anathema maranatha gratia Domini Iesu vobis cum caritas mea cum
omnibus vobis in Christo Iesu amen Paulus apostolus Iesu Christi per voluntatem
Dei et Timotheus frater ecclesiae Dei quae est Corinthi cum sanctis omnibus qui
sunt in universa Achaia gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu
Christo benedictus Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi Pater
misericordiarum et Deus totius consolationis qui consolatur nos in omni
tribulatione nostra ut possimus et ipsi consolari eos qui in omni pressura sunt
per exhortationem qua exhortamur et ipsi a Deo quoniam sicut abundant passiones
Christi in nobis ita et per Christum abundat consolatio nostra si ve autem
tribulamur pro vestra exhortatione et salute si ve exhortamur pro vestra
exhortatione quae operatur in tolerantia earundem passionum quas et nos patimur
et spes nostra firma pro vobis scientes quoniam sicut socii passionum estis sic
eritis et consolationis non enim volumus ignorare vos fratres de tribulatione
nostra quae facta est in Asia quoniam supra modum gravati sumus supra virtutem
ita ut taederet nos etiam vivere sed ipsi in nobis ipsis responsum mortis
habuimus ut non simus fidentes in nobis sed in Deo qui suscitat mortuos qui de
tantis periculis eripuit nos et eruet in quem speramus quoniam et adhuc eripiet
adiuvantibus et vobis in oratione pro nobis ut ex multis personis eius quae in
nobis est donationis per multos gratiae agantur pro nobis nam gloria nostra haec
est testimonium conscientiae nostrae quod in simplicitate et sinceritate Dei et
non in sapientia carnali sed in gratia Dei conversati sumus in mundo abundantius
autem ad vos non enim alia scribimus vobis quam quae legistis et cognoscitis
spero autem quod usque in finem cognoscetis sicut et cognovistis nos ex parte
quia gloria vestra sumus sicut et vos nostra in die Domini nostri Iesu Christi
et hac confidentia volui prius venire ad vos ut secundam gratiam haberetis et
per vos transire in Macedoniam et iterum a Macedonia venire ad vos et a vobis
deduci in Iudaeam cum hoc ergo voluissem numquid levitate usus sum aut quae
cogito secundum carnem cogito ut sit apud me est et non fidelis autem Deus quia
sermo noster qui fit apud vos non est in illo est et non Dei enim Filius Iesus
Christus qui in vobis per nos praedicatus est per me et Silvanum et Timotheum
non fuit est et non sed est in illo fuit quotquot enim promissiones Dei sunt in
illo est ideo et per ipsum amen Deo ad gloriam nostram qui autem confirmat nos
vobis cum in Christum et qui unxit nos Deus et qui signavit nos et dedit pignus
Spiritus in cordibus nostris ego autem testem Deum invoco in animam meam quod
parcens vobis non veni ultra Corinthum non quia dominamur fidei vestrae sed
adiutores sumus gaudii vestri nam fide stetistis statui autem hoc ipse apud me
ne iterum in tristitia venirem ad vos si enim ego contristo vos et quis est qui
me laetificet nisi qui contristatur ex me et hoc ipsum scripsi ut non cum venero
tristitiam super tristitiam habeam de quibus oportuerat me gaudere confidens in
omnibus vobis quia meum gaudium omnium vestrum est nam ex multa tribulatione et
angustia cordis scripsi vobis per multas lacrimas non ut contristemini sed ut
sciatis quam caritatem habeo abundantius in vobis si quis autem contristavit non
me contristavit sed ex parte ut non onerem omnes vos sufficit illi qui eius modi
est obiurgatio haec quae fit a pluribus ita ut e contra magis donetis et
consolemini ne forte abundantiori tristitia absorbeatur qui eius modi est
propter quod obsecro vos ut confirmetis in illum caritatem ideo enim et scripsi
ut cognoscam experimentum vestrum an in omnibus oboedientes sitis cui autem
aliquid donatis et ego nam et ego quod donavi si quid donavi propter vos in
persona Christi ut non circumveniamur a Satana non enim ignoramus cogitationes
eius cum venissem autem Troadem propter evangelium Christi et ostium mihi
apertum esset in Domino non habui requiem spiritui meo eo quod non invenerim
Titum fratrem meum sed valefaciens eis profectus sum in Macedoniam Deo autem
gratias qui semper triumphat nos in Christo Iesu et odorem notitiae suae
manifestat per nos in omni loco quia Christi bonus odor sumus Deo in his qui
salvi fiunt et in his qui pereunt aliis quidem odor mortis in mortem aliis autem
odor vitae in vitam et ad haec quis tam idoneus non enim sumus sicut plurimi
adulterantes verbum Dei sed ex sinceritate sed sicut ex Deo coram Deo in Christo
loquimur incipimus iterum nos met ipsos commendare aut numquid egemus sicut
quidam commendaticiis epistulis ad vos aut ex vobis epistula nostra vos estis
scripta in cordibus nostris quae scitur et legitur ab omnibus hominibus
manifestati quoniam epistula estis Christi ministrata a nobis et scripta non
atramento sed Spiritu Dei vivi non in tabulis lapideis sed in tabulis cordis
carnalibus fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum non quod
sufficientes simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis sed sufficientia
nostra ex Deo est qui et idoneos nos fecit ministros novi testamenti non
litterae sed Spiritus littera enim occidit Spiritus autem vivificat quod si
ministratio mortis litteris deformata in lapidibus fuit in gloria ita ut non
possent intendere filii Israhel in faciem Mosi propter gloriam vultus eius quae
evacuatur quomodo non magis ministratio Spiritus erit in gloria nam si
ministratio damnationis gloria est multo magis abundat ministerium iustitiae in
gloria nam nec glorificatum est quod claruit in hac parte propter excellentem
gloriam si enim quod evacuatur per gloriam est multo magis quod manet in gloria
est habentes igitur talem spem multa fiducia utimur et non sicut Moses ponebat
velamen super faciem suam ut non intenderent filii Israhel in faciem eius quod
evacuatur sed obtusi sunt sensus eorum usque in hodiernum enim diem id ipsum
velamen in lectione veteris testamenti manet non revelatum quoniam in Christo
evacuatur sed usque in hodiernum diem cum legitur Moses velamen est positum
super cor eorum cum autem conversus fuerit ad Deum aufertur velamen Dominus
autem Spiritus est ubi autem Spiritus Domini ibi libertas nos vero omnes
revelata facie gloriam Domini speculantes in eandem imaginem transformamur a
claritate in claritatem tamquam a Domini Spiritu ideo habentes hanc
ministrationem iuxta quod misericordiam consecuti sumus non deficimus sed
abdicamus occulta dedecoris non ambulantes in astutia ne que adulterantes verbum
Dei sed in manifestatione veritatis commendantes nos met ipsos ad omnem
conscientiam hominum coram Deo quod si etiam opertum est evangelium nostrum in
his qui pereunt est opertum in quibus deus huius saeculi excaecavit mentes
infidelium ut non fulgeat inluminatio evangelii gloriae Christi qui est imago
Dei non enim nos met ipsos praedicamus sed Iesum Christum Dominum nos autem
servos vestros per Iesum quoniam Deus qui dixit de tenebris lucem splendescere
qui inluxit in cordibus nostris ad inluminationem scientiae claritatis Dei in
facie Christi Iesu habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus ut
sublimitas sit virtutis Dei et non ex nobis in omnibus tribulationem patimur sed
non angustiamur aporiamur sed non destituimur persecutionem patimur sed non
derelinquimur deicimur sed non perimus semper mortificationem Iesu in corpore
nostro circumferentes ut et vita Iesu in corporibus nostris manifestetur semper
enim nos qui vivimus in mortem tradimur propter Iesum ut et vita Iesu
manifestetur in carne nostra mortali ergo mors in nobis operatur vita autem in
vobis habentes autem eundem spiritum fidei sicut scriptum est credidi propter
quod locutus sum et nos credimus propter quod et loquimur scientes quoniam qui
suscitavit Iesum et nos cum Iesu suscitabit et constituet vobis cum omnia enim
propter vos ut gratia abundans per multos gratiarum actione abundet in gloriam
Dei propter quod non deficimus sed licet is qui foris est noster homo
corrumpitur tamen is qui intus est renovatur de die in diem id enim quod in
praesenti est momentaneum et leve tribulationis nostrae supra modum in
sublimitatem aeternum gloriae pondus operatur nobis non contemplantibus nobis
quae videntur sed quae non videntur quae enim videntur temporalia sunt quae
autem non videntur aeterna sunt nam et in hoc ingemescimus habitationem nostram
quae de caelo est superindui cupientes si tamen vestiti non nudi inveniamur nam
et qui sumus in tabernaculo ingemescimus gravati eo quod nolumus expoliari sed
supervestiri ut absorbeatur quod mortale est a vita qui autem efficit nos in hoc
ipsum Deus qui dedit nobis pignus Spiritus audentes igitur semper et scientes
quoniam dum sumus in corpore peregrinamur a Domino per fidem enim ambulamus et
non per speciem audemus autem et bonam voluntatem habemus magis peregrinari a
corpore et praesentes esse ad Deum et ideo contendimus sive absentes sive
praesentes placere illi omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi
ut referat unusquisque propria corporis prout gessit sive bonum sive malum
scientes ergo timorem Domini hominibus suademus Deo autem manifesti sumus spero
autem et in conscientiis vestris manifestos nos esse non iterum nos commendamus
vobis sed occasionem damus vobis gloriandi pro nobis ut habeatis ad eos qui in
facie gloriantur et non in corde si ve enim mente excedimus Deo si ve sobrii
sumus vobis caritas enim Christi urget nos aestimantes hoc quoniam si unus pro
omnibus mortuus est ergo omnes mortui sunt et pro omnibus mortuus est ut et qui
vivunt iam non sibi vivant sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit itaque
nos ex hoc neminem novimus secundum carnem et si cognovimus secundum carnem
Christum sed nunc iam non novimus si qua ergo in Christo nova creatura vetera
transierunt ecce facta sunt nova omnia autem ex Deo qui reconciliavit nos sibi
per Christum et dedit nobis ministerium reconciliationis quoniam quidem Deus
erat in Christo mundum reconcilians sibi non reputans illis delicta ipsorum et
posuit in nobis verbum reconciliationis pro Christo ergo legationem fungimur
tamquam Deo exhortante per nos obsecramus pro Christo reconciliamini Deo eum qui
non noverat peccatum pro nobis peccatum fecit ut nos efficeremur iustitia Dei in
ipso adiuvantes autem et exhortamur ne in vacuum gratiam Dei recipiatis ait enim
tempore accepto exaudivi te et in die salutis adiuvavi te ecce nunc tempus
acceptabile ecce nunc dies salutis nemini dantes ullam offensionem ut non
vituperetur ministerium sed in omnibus exhibeamus nos met ipsos sicut Dei
ministros in multa patientia in tribulationibus in necessitatibus in angustiis
in plagis in carceribus in seditionibus in laboribus in vigiliis in ieiuniis in
castitate in scientia in longanimitate in suavitate in Spiritu Sancto in
caritate non ficta in verbo veritatis in virtute Dei per arma iustitiae a
dextris et sinistris per gloriam et ignobilitatem per infamiam et bonam famam ut
seductores et veraces sicut qui ignoti et cogniti quasi morientes et ecce
vivimus ut castigati et non mortificati quasi tristes semper autem gaudentes
sicut egentes multos autem locupletantes tamquam nihil habentes et omnia
possidentes os nostrum patet ad vos o Corinthii cor nostrum dilatatum est non
angustiamini in nobis angustiamini autem in visceribus vestris eandem autem
habentes remunerationem tamquam filiis dico dilatamini et vos nolite iugum
ducere cum infidelibus quae enim participatio iustitiae cum iniquitate aut quae
societas luci ad tenebras quae autem conventio Christi ad Belial aut quae pars
fideli cum infidele qui autem consensus templo Dei cum idolis vos enim estis
templum Dei vivi sicut dicit Deus quoniam inhabitabo in illis et inambulabo et
ero illorum Deus et ipsi erunt mihi populus propter quod exite de medio eorum et
separamini dicit Dominus et inmundum ne tetigeritis et ego recipiam vos et ero
vobis in patrem et vos eritis mihi in filios et filias dicit Dominus omnipotens
has igitur habentes promissiones carissimi mundemus nos ab omni inquinamento
carnis et spiritus perficientes sanctificationem in timore Dei capite nos
neminem laesimus neminem corrupimus neminem circumvenimus non ad condemnationem
dico praedixi enim quod in cordibus nostris estis ad conmoriendum et ad
convivendum multa mihi fiducia est apud vos multa mihi gloriatio pro vobis
repletus sum consolatione superabundo gaudio in omni tribulatione nostra nam et
cum venissemus Macedoniam nullam requiem habuit caro nostra sed omnem
tribulationem passi foris pugnae intus timores sed qui consolatur humiles
consolatus est nos Deus in adventu Titi non solum autem in adventu eius sed
etiam in solacio quo consolatus est in vobis referens nobis vestrum desiderium
vestrum fletum vestram aemulationem pro me ita ut magis gauderem quoniam et si
contristavi vos in epistula non me paenitet et si paeniteret videns quod
epistula illa et si ad horam vos contristavit nunc gaudeo non quia contristati
estis sed quia contristati estis ad paenitentiam contristati enim estis secundum
Deum ut in nullo detrimentum patiamini ex nobis quae enim secundum Deum
tristitia est paenitentiam in salutem stabilem operatur saeculi autem tristitia
mortem operatur ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari vos quantam in
vobis operatur sollicitudinem sed defensionem sed indignationem sed timorem sed
desiderium sed aemulationem sed vindictam in omnibus exhibuistis vos
incontaminatos esse negotio igitur et si scripsi vobis non propter eum qui fecit
iniuriam ne c propter eum qui passus est sed ad manifestandam sollicitudinem
nostram quam pro vobis habemus ad vos coram Deo ideo consolati sumus in
consolatione autem nostra abundantius magis gavisi sumus super gaudium Titi quia
refectus est spiritus eius ab omnibus vobis et si quid apud illum de vobis
gloriatus sum non sum confusus sed sicut omnia vobis in veritate locuti sumus
ita et gloriatio nostra quae fuit ad Titum veritas facta est et viscera eius
abundantius in vos sunt reminiscentis omnium vestrum oboedientiam quomodo cum
timore et tremore excepistis eum gaudeo quod in omnibus confido in vobis notam
autem facimus vobis fratres gratiam Dei quae data est in ecclesiis Macedoniae
quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum et altissima
paupertas eorum abundavit in divitias simplicitatis eorum quia secundum virtutem
testimonium illis reddo et supra virtutem voluntarii fuerunt cum multa
exhortatione obsecrantes nos gratiam et communicationem ministerii quod fit in
sanctos et non sicut speravimus sed se met ipsos dederunt primum Domino deinde
nobis per voluntatem Dei ita ut rogaremus Titum ut quemadmodum coepit ita et
perficiat in vos etiam gratiam istam sed sicut in omnibus abundatis fide et
sermone et scientia et omni sollicitudine et caritate vestra in nos ut et in hac
gratia abundetis non quasi imperans dico sed per aliorum sollicitudinem etiam
vestrae caritatis ingenitum bonum conprobans scitis enim gratiam Domini nostri
Iesu Christi quoniam propter vos egenus factus est cum esset dives ut illius
inopia vos divites essetis et consilium in hoc do hoc enim vobis utile est qui
non solum facere sed et velle coepistis ab anno priore nunc vero et facto
perficite ut quemadmodum promptus est animus voluntatis ita sit et perficiendi
ex eo quod habetis si enim voluntas prompta est secundum id quod habet accepta
est non secundum quod non habet non enim ut aliis sit remissio vobis autem
tribulatio sed ex aequalitate in praesenti tempore vestra abundantia illorum
inopiam suppleat ut et illorum abundantia vestrae inopiae sit supplementum ut
fiat aequalitas sicut scriptum est qui multum non abundavit et qui modicum non
minoravit gratias autem Deo qui dedit eandem sollicitudinem pro vobis in corde
Titi quoniam exhortationem quidem suscepit sed cum sollicitior esset sua
voluntate profectus est ad vos misimus etiam cum illo fratrem cuius laus est in
evangelio per omnes ecclesias non solum autem sed et ordinatus ab ecclesiis
comes peregrinationis nostrae in hac gratia quae ministratur a nobis ad Domini
gloriam et destinatam voluntatem nostram devitantes hoc ne quis nos vituperet in
hac plenitudine quae ministratur a nobis providemus enim bona non solum coram
Deo sed etiam coram hominibus misimus autem cum illis et fratrem nostrum quem
probavimus in multis saepe sollicitum esse nunc autem multo sollicitiorem
confidentia multa in vos sive pro Tito qui est socius meus et in vos adiutor
sive fratres nostri apostoli ecclesiarum gloriae Christi ostensionem ergo quae
est caritatis vestrae et nostrae gloriae pro vobis in illos ostendite in faciem
ecclesiarum nam de ministerio quod fit in sanctos ex abundanti est mihi scribere
vobis scio enim promptum animum vestrum pro quo de vobis glorior apud Macedonas
quoniam Achaia parata est ab anno praeterito et vestra aemulatio provocavit
plurimos misi autem fratres ut ne quod gloriamur de vobis evacuetur in hac parte
ut quemadmodum dixi parati sitis ne cum venerint me cum Macedones et invenerint
vos inparatos erubescamus nos ut non dicamus vos in hac substantia hoc autem qui
parce seminat parce et metet et qui seminat in benedictionibus de
benedictionibus et metet unusquisque prout destinavit corde suo non ex tristitia
aut ex necessitate hilarem enim datorem diligit Deus potens est autem Deus omnem
gratiam abundare facere in vobis ut in omnibus semper omnem sufficientiam
habentes abundetis in omne opus bonum sicut scriptum est dispersit dedit
pauperibus iustitia eius manet in aeternum qui autem administrat semen seminanti
et panem ad manducandum praestabit et multiplicabit semen vestrum et augebit
incrementa frugum iustitiae vestrae ut in omnibus locupletati abundetis in omnem
simplicitatem quae operatur per nos gratiarum actionem Deo quoniam ministerium
huius officii non solum supplet ea quae desunt sanctis sed etiam abundat per
multas gratiarum actiones in Domino per probationem ministerii huius
glorificantes Deum in oboedientia confessionis vestrae in evangelium Christi et
simplicitate communicationis in illos et in omnes et ipsorum obsecratione pro
vobis desiderantium vos propter eminentem gratiam Dei in vobis gratias Deo super
inenarrabili dono eius ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudinem et
modestiam Christi qui in facie quidem humilis inter vos absens autem confido in
vobis rogo autem ne praesens audeam per eam confidentiam qua existimo audere in
quosdam qui arbitrantur nos tamquam secundum carnem ambulemus in carne enim
ambulantes non secundum carnem militamus nam arma militiae nostrae non carnalia
sed potentia Deo ad destructionem munitionum consilia destruentes et omnem
altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei et in captivitatem redigentes
omnem intellectum in obsequium Christi et in promptu habentes ulcisci omnem
inoboedientiam cum impleta fuerit vestra oboedientia quae secundum faciem sunt
videte si quis confidit sibi Christi se esse hoc cogitet iterum apud se quia
sicut ipse Christi est ita et nos nam et si amplius aliquid gloriatus fuero de
potestate nostra quam dedit Dominus in aedificationem et non in destructionem
vestram non erubescam ut autem non existimer tamquam terrere vos per epistulas
quoniam quidem epistulae inquiunt graves sunt et fortes praesentia autem
corporis infirma et sermo contemptibilis hoc cogitet qui eius modi est quia
quales sumus verbo per epistulas absentes tales et praesentes in facto non enim
audemus inserere aut conparare nos quibusdam qui se ipsos commendant sed ipsi in
nobis nos met ipsos metientes et conparantes nos met ipsos nobis nos autem non
in inmensum gloriabimur sed secundum mensuram regulae quam mensus est nobis Deus
mensuram pertingendi usque ad vos non enim quasi non pertingentes ad vos
superextendimus nos usque ad vos enim pervenimus in evangelio Christi non in
inmensum gloriantes in alienis laboribus spem autem habentes crescentis fidei
vestrae in vobis magnificari secundum regulam nostram in abundantiam etiam in
illa quae ultra vos sunt evangelizare non in aliena regula in his quae
praeparata sunt gloriari qui autem gloriatur in Domino glorietur non enim qui se
ipsum commendat ille probatus est sed quem Dominus commendat utinam sustineretis
modicum quid insipientiae meae sed et subportate me aemulor enim vos Dei
aemulatione despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo timeo
autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua ita corrumpantur sensus vestri
et excidant a simplicitate quae est in Christo nam si is qui venit alium
Christum praedicat quem non praedicavimus aut alium spiritum accipitis quem non
accepistis aut aliud evangelium quod non recepistis recte pateremini existimo
enim nihil me minus fecisse magnis apostolis et si inperitus sermone sed non
scientia in omnibus autem manifestatus sum vobis aut numquid peccatum feci me
ipsum humilians ut vos exaltemini quoniam gratis evangelium Dei evangelizavi
vobis alias ecclesias expoliavi accipiens stipendium ad ministerium vestrum et
cum essem apud vos et egerem nulli onerosus fui nam quod mihi deerat
suppleverunt fratres qui venerunt a Macedonia et in omnibus sine onere me vobis
servavi et servabo est veritas Christi in me quoniam haec gloria non infringetur
in me in regionibus Achaiae quare quia non diligo vos Deus scit quod autem facio
et faciam ut amputem occasionem eorum qui volunt occasionem ut in quo gloriantur
inveniantur sicut et nos nam eius modi pseudoapostoli operarii subdoli
transfigurantes se in apostolos Christi et non mirum ipse enim Satanas
transfigurat se in angelum lucis non est ergo magnum si ministri eius
transfigurentur velut ministri iustitiae quorum finis erit secundum opera
ipsorum iterum dico ne quis me putet insipientem alioquin velut insipientem
accipite me ut et ego modicum quid glorier quod loquor non loquor secundum
Dominum sed quasi in insipientia in hac substantia gloriae quoniam multi
gloriantur secundum carnem et ego gloriabor libenter enim suffertis insipientes
cum sitis ipsi sapientes sustinetis enim si quis vos in servitutem redigit si
quis devorat si quis accipit si quis extollitur si quis in faciem vos caedit
secundum ignobilitatem dico quasi nos infirmi fuerimus in quo quis audet in
insipientia dico audeo et ego Hebraei sunt et ego Israhelitae sunt et ego semen
Abrahae sunt et ego ministri Christi sunt minus sapiens dico plus ego in
laboribus plurimis in carceribus abundantius in plagis supra modum in mortibus
frequenter a Iudaeis quinquies quadragenas una minus accepi ter virgis caesus
sum semel lapidatus sum ter naufragium feci nocte et die in profundo maris fui
in itineribus saepe periculis fluminum periculis latronum periculis ex genere
periculis ex gentibus periculis in civitate periculis in solitudine periculis in
mari periculis in falsis fratribus in labore et aerumna in vigiliis multis in
fame et siti in ieiuniis multis in frigore et nuditate praeter illa quae
extrinsecus sunt instantia mea cotidiana sollicitudo omnium ecclesiarum quis
infirmatur et non infirmor quis scandalizatur et ego non uror si gloriari
oportet quae infirmitatis meae sunt gloriabor Deus et Pater Domini Iesu scit qui
est benedictus in saecula quod non mentior Damasci praepositus gentis Aretae
regis custodiebat civitatem Damascenorum ut me conprehenderet et per fenestram
in sporta dimissus sum per murum et effugi manus eius si gloriari oportet non
expedit quidem veniam autem ad visiones et revelationes Domini scio hominem in
Christo ante annos quattuordecim sive in corpore nescio sive extra corpus nescio
Deus scit raptum eius modi usque ad tertium caelum et scio huius modi hominem
sive in corpore sive extra corpus nescio Deus scit quoniam raptus est in
paradisum et audivit arcana verba quae non licet homini loqui pro eius modi
gloriabor pro me autem nihil gloriabor nisi in infirmitatibus meis nam et si
voluero gloriari non ero insipiens veritatem enim dicam parco autem ne quis in
me existimet supra id quod videt me aut audit ex me et ne magnitudo revelationum
extollat me datus est mihi stimulus carnis meae angelus Satanae ut me colaphizet
propter quod ter Dominum rogavi ut discederet a me et dixit mihi sufficit tibi
gratia mea nam virtus in infirmitate perficitur libenter igitur gloriabor in
infirmitatibus meis ut inhabitet in me virtus Christi propter quod placeo mihi
in infirmitatibus in contumeliis in necessitatibus in persecutionibus in
angustiis pro Christo cum enim infirmor tunc potens sum factus sum insipiens vos
me coegistis ego enim debui a vobis commendari nihil enim minus fui ab his qui
sunt supra modum apostoli tametsi nihil sum signa tamen apostoli facta sunt
super vos in omni patientia signis et prodigiis et virtutibus quid est enim quod
minus habuistis prae ceteris ecclesiis nisi quod ego ipse non gravavi vos donate
mihi hanc iniuriam ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos et non ero gravis
vobis non enim quaero quae vestra sunt sed vos ne c enim debent filii parentibus
thesaurizare sed parentes filiis ego autem libentissime inpendam et
superinpendar ipse pro animabus vestris licet plus vos diligens minus diligar
sed esto ego vos non gravavi sed cum essem astutus dolo vos cepi numquid per
aliquem eorum quos misi ad vos circumveni vos rogavi Titum et misi cum illo
fratrem numquid Titus vos circumvenit nonne eodem spiritu ambulavimus nonne
iisdem vestigiis olim putatis quod excusemus nos apud vos coram Deo in Christo
loquimur omnia autem carissimi propter vestram aedificationem timeo enim ne
forte cum venero non quales volo inveniam vos et ego inveniar a vobis qualem non
vultis ne forte contentiones aemulationes animositates dissensiones detractiones
susurrationes inflationes seditiones sint inter vos ne iterum cum venero
humiliet me Deus apud vos et lugeam multos ex his qui ante peccaverunt et non
egerunt paenitentiam super inmunditia et fornicatione et inpudicitia quam
gesserunt ecce tertio hoc venio ad vos in ore duorum vel trium testium stabit
omne verbum praedixi et praedico ut praesens bis et nunc absens his qui ante
peccaverunt et ceteris omnibus quoniam si venero iterum non parcam an
experimentum quaeritis eius qui in me loquitur Christi qui in vos non infirmatur
sed potens est in vobis nam etsi crucifixus est ex infirmitate sed vivit ex
virtute Dei nam et nos infirmi sumus in illo sed vivemus cum eo ex virtute Dei
in vobis vos met ipsos temptate si estis in fide ipsi vos probate an non
cognoscitis vos ipsos quia Christus Iesus in vobis est nisi forte reprobi estis
spero autem quod cognoscetis quia nos non sumus reprobi oramus autem Deum ut
nihil mali faciatis non ut nos probati pareamus sed ut vos quod bonum est
faciatis nos autem ut reprobi simus non enim possumus aliquid adversus veritatem
sed pro veritate gaudemus enim quando nos infirmi sumus vos autem potentes estis
hoc et oramus vestram consummationem ideo haec absens scribo ut non praesens
durius agam secundum potestatem quam Dominus dedit mihi in aedificationem et non
in destructionem de cetero fratres gaudete perfecti estote exhortamini idem
sapite pacem habete et Deus dilectionis et pacis erit vobis cum salutate invicem
in osculo sancto salutant vos sancti omnes gratia Domini nostri Iesu Christi et
caritas Dei et communicatio Sancti Spiritus cum omnibus vobis amen Paulus
apostolus non ab hominibus ne que per hominem sed per Iesum Christum et Deum
Patrem qui suscitavit eum a mortuis et qui me cum sunt omnes fratres ecclesiis
Galatiae gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino nostro Iesu Christo qui dedit
se met ipsum pro peccatis nostris ut eriperet nos de praesenti saeculo nequam
secundum voluntatem Dei et Patris nostri cui est gloria in saecula saeculorum
amen miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam
Christi in aliud evangelium quod non est aliud nisi sunt aliqui qui vos
conturbant et volunt convertere evangelium Christi sed licet nos aut angelus de
caelo evangelizet vobis praeterquam quod evangelizavimus vobis anathema sit
sicut praediximus et nunc iterum dico si quis vobis evangelizaverit praeter id
quod accepistis anathema sit modo enim hominibus suadeo aut Deo aut quaero
hominibus placere si adhuc hominibus placerem Christi servus non essem notum
enim vobis facio fratres evangelium quod evangelizatum est a me quia non est
secundum hominem ne que enim ego ab homine accepi illud ne que didici sed per
revelationem Iesu Christi cum autem placuit ei qui me segregavit de utero matris
meae et vocavit per gratiam suam ut revelaret Filium suum in me ut evangelizarem
illum in gentibus continuo non adquievi carni et sanguini ne que veni
Hierosolyma ad antecessores meos apostolos sed abii in Arabiam et iterum
reversus sum Damascum deinde post annos tres veni Hierosolyma videre Petrum et
mansi apud eum diebus quindecim alium autem apostolorum vidi neminem nisi
Iacobum fratrem Domini quae autem scribo vobis ecce coram Deo quia non mentior
deinde veni in partes Syriae et Ciliciae eram autem ignotus facie ecclesiis
Iudaeae quae erant in Christo tantum autem auditum habebant quoniam qui
persequebatur nos aliquando nunc evangelizat fidem quam aliquando expugnabat et
in me clarificabant Deum deinde post annos quattuordecim iterum ascendi
Hierosolyma cum Barnaba adsumpto et Tito ascendi autem secundum revelationem et
contuli cum illis evangelium quod praedico in gentibus sed neque Titus qui me
cum erat cum esset gentilis conpulsus est circumcidi sed propter subintroductos
falsos fratres qui subintroierunt explorare libertatem nostram quam habemus in
Christo Iesu ut nos in servitutem redigerent ab iis autem qui videbantur esse
aliquid quales aliquando fuerint nihil mea interest Deus personam hominis non
accipit mihi enim qui videbantur nihil contulerunt cum autem venisset Cephas
Antiochiam in faciem ei restiti quia reprehensibilis erat prius enim quam
venirent quidam ab Iacobo cum gentibus edebat cum autem venissent subtrahebat et
segregabat se timens eos qui ex circumcisione erant et simulationi eius
consenserunt ceteri Iudaei ita ut et Barnabas duceretur ab eis in illa
simulatione sed cum vidissem quod non recte ambularent ad veritatem evangelii
dixi Cephae coram omnibus si tu cum Iudaeus sis gentiliter et non iudaice vivis
quomodo gentes cogis iudaizare nos natura Iudaei et non ex gentibus peccatores
scientes autem quod non iustificatur homo ex operibus legis nisi per fidem Iesu
Christi et nos in Christo Iesu credidimus ut iustificemur ex fide Christi et non
ex operibus legis propter quod ex operibus legis non iustificabitur omnis caro
absit si enim quae destruxi haec iterum aedifico praevaricatorem me constituo
ego enim per legem legi mortuus sum ut Deo vivam Christo confixus sum cruci vivo
autem iam non ego vivit vero in me Christus non abicio gratiam Dei si enim per
legem iustitia ergo Christus gratis mortuus est o insensati Galatae quis vos
fascinavit ante quorum oculos Iesus Christus proscriptus est crucifixus hoc
solum volo a vobis discere ex operibus legis Spiritum accepistis an ex auditu
fidei sic stulti estis cum Spiritu coeperitis nunc carne consummamini tanta
passi estis sine causa si tamen sine causa qui ergo tribuit vobis Spiritum et
operatur virtutes in vobis ex operibus legis an ex auditu fidei sicut Abraham
credidit Deo et reputatum est ei ad iustitiam cognoscitis ergo quia qui ex fide
sunt hii sunt filii Abrahae benedicentur in te omnes gentes igitur qui ex fide
sunt benedicentur cum fideli Abraham quicumque enim ex operibus legis sunt sub
maledicto sunt scriptum est enim maledictus omnis qui non permanserit in omnibus
quae scripta sunt in libro legis ut faciat ea quoniam autem in lege nemo
iustificatur apud Deum manifestum est quia iustus ex fide vivit lex autem non
est ex fide sed qui fecerit ea vivet in illis fratres secundum hominem dico
tamen hominis confirmatum testamentum nemo spernit aut superordinat Abrahae
dictae sunt promissiones et semini eius non dicit et seminibus quasi in multis
sed quasi in uno et semini tuo qui est Christus hoc autem dico testamentum
confirmatum a Deo quae post quadringentos et triginta annos facta est lex non
irritam facit ad evacuandam promissionem nam si ex lege hereditas iam non ex
repromissione Abrahae autem per promissionem donavit Deus quid igitur lex
propter transgressiones posita est donec veniret semen cui promiserat ordinata
per angelos in manu mediatoris mediator autem unius non est Deus autem unus est
lex ergo adversus promissa Dei absit si enim data esset lex quae posset
vivificare vere ex lege esset iustitia sed conclusit scriptura omnia sub peccato
ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus prius autem quam veniret
fides sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem quae revelanda erat itaque
lex pedagogus noster fuit in Christo ut ex fide iustificemur at ubi venit fides
iam non sumus sub pedagogo omnes enim filii Dei estis per fidem in Christo Iesu
quicumque enim in Christo baptizati estis Christum induistis non est Iudaeus ne
que Graecus non est servus ne que liber non est masculus ne que femina omnes
enim vos unum estis in Christo Iesu si autem vos Christi ergo Abrahae semen
estis secundum promissionem heredes dico autem quanto tempore heres parvulus est
nihil differt servo cum sit dominus omnium sed sub tutoribus est et actoribus
usque ad praefinitum tempus a patre ita et nos cum essemus parvuli sub elementis
mundi eramus servientes at ubi venit plenitudo temporis misit Deus Filium suum
factum ex muliere factum sub lege ut eos qui sub lege erant redimeret ut
adoptionem filiorum reciperemus quoniam autem estis filii misit Deus Spiritum
Filii sui in corda nostra clamantem Abba Pater itaque iam non es servus sed
filius quod si filius et heres per Deum sed tunc quidem ignorantes Deum his qui
natura non sunt dii serviebatis nunc autem cum cognoveritis Deum immo cogniti
sitis a Deo quomodo convertimini iterum ad infirma et egena elementa quibus
denuo servire vultis dies observatis et menses et tempora et annos timeo vos ne
forte sine causa laboraverim in vobis estote sicut et ego quia et ego sicut vos
fratres obsecro vos nihil me laesistis ubi est ergo beatitudo vestra testimonium
enim perhibeo vobis quia si fieri posset oculos vestros eruissetis et dedissetis
mihi ergo inimicus vobis factus sum verum dicens vobis aemulantur vos non bene
sed excludere vos volunt ut illos aemulemini bonum autem aemulamini in bono
semper et non tantum cum praesens sum apud vos filioli mei quos iterum parturio
donec formetur Christus in vobis vellem autem esse apud vos modo et mutare vocem
meam quoniam confundor in vobis dicite mihi qui sub lege vultis esse legem non
legistis scriptum est enim quoniam Abraham duos filios habuit unum de ancilla et
unum de libera sed qui de ancilla secundum carnem natus est qui autem de libera
per repromissionem quae sunt per allegoriam dicta haec enim sunt duo testamenta
unum quidem a monte Sina in servitutem generans quae est Agar Sina enim mons est
in Arabia qui coniunctus est ei quae nunc est Hierusalem et servit cum filiis
eius illa autem quae sursum est Hierusalem libera est quae est mater nostra
scriptum est enim laetare sterilis quae non paris erumpe et exclama quae non
parturis quia multi filii desertae magis quam eius quae habet virum nos autem
fratres secundum Isaac promissionis filii sumus sed quomodo tunc qui secundum
carnem natus fuerat persequebatur eum qui secundum spiritum ita et nunc sed quid
dicit scriptura eice ancillam et filium eius non enim heres erit filius ancillae
cum filio liberae itaque fratres non sumus ancillae filii sed liberae qua
libertate nos Christus liberavit state et nolite iterum iugo servitutis
contineri testificor autem rursum omni homini circumcidenti se quoniam debitor
est universae legis faciendae evacuati estis a Christo qui in lege iustificamini
a gratia excidistis nos enim spiritu ex fide spem iustitiae expectamus
currebatis bene quis vos inpedivit veritati non oboedire persuasio non est ex eo
qui vocat vos modicum fermentum totam massam corrumpit ego confido in vobis in
Domino quod nihil aliud sapietis qui autem conturbat vos portabit iudicium
quicumque est ille ego autem fratres si circumcisionem adhuc praedico quid adhuc
persecutionem patior ergo evacuatum est scandalum crucis utinam et abscidantur
qui vos conturbant vos enim in libertatem vocati estis fratres tantum ne
libertatem in occasionem detis carnis sed per caritatem servite invicem omnis
enim lex in uno sermone impletur diliges proximum tuum sicut te ipsum quod si
invicem mordetis et comeditis videte ne ab invicem consumamini dico autem
spiritu ambulate et desiderium carnis non perficietis caro enim concupiscit
adversus spiritum spiritus autem adversus carnem haec enim invicem adversantur
ut non quaecumque vultis illa faciatis quod si spiritu ducimini non estis sub
lege manifesta autem sunt opera carnis quae sunt fornicatio inmunditia luxuria
idolorum servitus veneficia inimicitiae contentiones aemulationes irae rixae
dissensiones sectae invidiae homicidia ebrietates comesationes et his similia
quae praedico vobis sicut praedixi quoniam qui talia agunt regnum Dei non
consequentur fructus autem Spiritus est caritas gaudium pax longanimitas bonitas
benignitas fides modestia continentia adversus huius modi non est lex qui autem
sunt Christi carnem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis si vivimus
spiritu spiritu et ambulemus non efficiamur inanis gloriae cupidi invicem
provocantes invicem invidentes alter alterius onera portate et sic adimplebitis
legem Christi nam si quis existimat se aliquid esse cum sit nihil ipse se
seducit opus autem suum probet unusquisque et sic in se met ipso tantum gloriam
habebit et non in altero unusquisque enim onus suum portabit communicet autem is
qui catecizatur verbum ei qui se catecizat in omnibus bonis nolite errare Deus
non inridetur qui autem seminat in spiritu de spiritu metet vitam aeternam bonum
autem facientes non deficiamus tempore enim suo metemus non deficientes ergo dum
tempus habemus operemur bonum ad omnes maxime autem ad domesticos fidei videte
qualibus litteris scripsi vobis mea manu quicumque volunt placere in carne hii
cogunt vos circumcidi tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur mihi
autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi per quem mihi
mundus crucifixus est et ego mundo in Christo enim Iesu ne que circumcisio
aliquid valet ne que praeputium sed nova creatura et quicumque hanc regulam
secuti fuerint pax super illos et misericordia et super Israhel Dei de cetero
nemo mihi molestus sit ego enim stigmata Iesu in corpore meo porto gratia Domini
nostri Iesu Christi cum spiritu vestro fratres amen Paulus apostolus Christi
Iesu per voluntatem Dei sanctis omnibus qui sunt Ephesi et fidelibus in Christo
Iesu gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo benedictus
Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi qui benedixit nos in omni benedictione
spiritali in caelestibus in Christo sicut elegit nos in ipso ante mundi
constitutionem ut essemus sancti et inmaculati in conspectu eius in caritate qui
praedestinavit nos in adoptionem filiorum per Iesum Christum in ipsum secundum
propositum voluntatis suae in laudem gloriae gratiae suae in qua gratificavit
nos in dilecto in quo habemus redemptionem per sanguinem eius remissionem
peccatorum secundum divitias gratiae eius quae superabundavit in nobis in omni
sapientia et prudentia ut notum faceret nobis sacramentum voluntatis suae
secundum bonum placitum eius quod proposuit in eo in dispensationem plenitudinis
temporum instaurare omnia in Christo quae in caelis et quae in terra sunt in
ipso in quo etiam sorte vocati sumus praedestinati secundum propositum eius qui
omnia operatur secundum consilium voluntatis suae ut simus in laudem gloriae
eius qui ante speravimus in Christo in quo et vos cum audissetis verbum
veritatis evangelium salutis vestrae in quo et credentes signati estis Spiritu
promissionis Sancto qui est pignus hereditatis nostrae in redemptionem
adquisitionis in laudem gloriae ipsius propterea et ego audiens fidem vestram
quae est in Domino Iesu et dilectionem in omnes sanctos non cesso gratias agens
pro vobis memoriam vestri faciens in orationibus meis ut Deus Domini nostri Iesu
Christi Pater gloriae det vobis spiritum sapientiae et revelationis in agnitione
eius inluminatos oculos cordis vestri ut sciatis quae sit spes vocationis eius
quae divitiae gloriae hereditatis eius in sanctis et quae sit supereminens
magnitudo virtutis eius in nos qui credidimus secundum operationem potentiae
virtutis eius quam operatus est in Christo suscitans illum a mortuis et
constituens ad dexteram suam in caelestibus supra omnem principatum et
potestatem et virtutem et dominationem et omne nomen quod nominatur non solum in
hoc saeculo sed et in futuro et omnia subiecit sub pedibus eius et ipsum dedit
caput supra omnia ecclesiae quae est corpus ipsius plenitudo eius qui omnia in
omnibus adimpletur et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris in
quibus aliquando ambulastis secundum saeculum mundi huius secundum principem
potestatis aeris huius spiritus qui nunc operatur in filios diffidentiae in
quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostrae
facientes voluntates carnis et cogitationum et eramus natura filii irae sicut et
ceteri gratia enim estis salvati per fidem et hoc non ex vobis Dei enim donum
est non ex operibus ut ne quis glorietur ipsius enim sumus factura creati in
Christo Iesu in operibus bonis quae praeparavit Deus ut in illis ambulemus
propter quod memores estote quod aliquando vos gentes in carne qui dicimini
praeputium ab ea quae dicitur circumcisio in carne manufacta quia eratis illo in
tempore sine Christo alienati a conversatione Israhel et hospites testamentorum
promissionis spem non habentes et sine Deo in mundo nunc autem in Christo Iesu
vos qui aliquando eratis longe facti estis prope in sanguine Christi ipse est
enim pax nostra qui fecit utraque unum et medium parietem maceriae solvens
inimicitiam in carne sua legem mandatorum decretis evacuans ut duos condat in se
met ipsum in unum novum hominem faciens pacem et reconciliet ambos in uno
corpore Deo per crucem interficiens inimicitiam in se met ipso et veniens
evangelizavit pacem vobis qui longe fuistis et pacem his qui prope quoniam per
ipsum habemus accessum ambo in uno Spiritu ad Patrem ergo iam non estis hospites
et advenae sed estis cives sanctorum et domestici Dei superaedificati super
fundamentum apostolorum et prophetarum ipso summo angulari lapide Christo Iesu
in quo omnis aedificatio constructa crescit in templum sanctum in Domino in quo
et vos coaedificamini in habitaculum Dei in Spiritu huius rei gratia ego Paulus
vinctus Christi Iesu pro vobis gentibus cuius factus sum minister secundum donum
gratiae Dei quae data est mihi secundum operationem virtutis eius mihi omnium
sanctorum minimo data est gratia haec in gentibus evangelizare investigabiles
divitias Christi et inluminare omnes quae sit dispensatio sacramenti absconditi
a saeculis in Deo qui omnia creavit ut innotescat principibus et potestatibus in
caelestibus per ecclesiam multiformis sapientia Dei secundum praefinitionem
saeculorum quam fecit in Christo Iesu Domino nostro in quo habemus fiduciam et
accessum in confidentia per fidem eius propter quod peto ne deficiatis in
tribulationibus meis pro vobis quae est gloria vestra huius rei gratia flecto
genua mea ad Patrem Domini nostri Iesu Christi ex quo omnis paternitas in caelis
et in terra nominatur ut det vobis secundum divitias gloriae suae virtute
corroborari per Spiritum eius in interiore homine habitare Christum per fidem in
cordibus vestris in caritate radicati et fundati ut possitis conprehendere cum
omnibus sanctis quae sit latitudo et longitudo et sublimitas et profundum scire
etiam supereminentem scientiae caritatem Christi ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei ei autem qui potens est omnia facere superabundanter quam
petimus aut intellegimus secundum virtutem quae operatur in nobis ipsi gloria in
ecclesia et in Christo Iesu in omnes generationes saeculi saeculorum amen
obsecro itaque vos ego vinctus in Domino ut digne ambuletis vocatione qua vocati
estis cum omni humilitate et mansuetudine cum patientia subportantes invicem in
caritate solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis unum corpus et
unus spiritus sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae unus Dominus una
fides unum baptisma unus Deus et Pater omnium qui super omnes et per omnia et in
omnibus nobis unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram
donationis Christi propter quod dicit ascendens in altum captivam duxit
captivitatem dedit dona hominibus quod autem ascendit quid est nisi quia et
descendit primum in inferiores partes terrae qui descendit ipse est et qui
ascendit super omnes caelos ut impleret omnia ex quo totum corpus conpactum et
conexum per omnem iuncturam subministrationis secundum operationem in mensuram
uniuscuiusque membri augmentum corporis facit in aedificationem sui in caritate
hoc igitur dico et testificor in Domino ut iam non ambuletis sicut gentes
ambulant in vanitate sensus sui tenebris obscuratum habentes intellectum
alienati a vita Dei per ignorantiam quae est in illis propter caecitatem cordis
ipsorum qui desperantes se met ipsos tradiderunt inpudicitiae in operationem
inmunditiae omnis in avaritia vos autem non ita didicistis Christum si tamen
illum audistis et in ipso edocti estis sicut est veritas in Iesu deponere vos
secundum pristinam conversationem veterem hominem qui corrumpitur secundum
desideria erroris renovamini autem spiritu mentis vestrae et induite novum
hominem qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis
propter quod deponentes mendacium loquimini veritatem unusquisque cum proximo
suo quoniam sumus invicem membra irascimini et nolite peccare sol non occidat
super iracundiam vestram nolite locum dare diabolo qui furabatur iam non furetur
magis autem laboret operando manibus quod bonum est ut habeat unde tribuat
necessitatem patienti et nolite contristare Spiritum Sanctum Dei in quo signati
estis in die redemptionis omnis amaritudo et ira et indignatio et clamor et
blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia estote autem invicem benigni
misericordes donantes invicem sicut et Deus in Christo donavit nobis estote ergo
imitatores Dei sicut filii carissimi et ambulate in dilectione sicut et Christus
dilexit nos et tradidit se ipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem
suavitatis hoc enim scitote intellegentes quod omnis fornicator aut inmundus aut
avarus quod est idolorum servitus non habet hereditatem in regno Christi et Dei
nemo vos seducat inanibus verbis propter haec enim venit ira Dei in filios
diffidentiae nolite ergo effici participes eorum eratis enim aliquando tenebrae
nunc autem lux in Domino et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum
magis autem et redarguite quae enim in occulto fiunt ab ipsis turpe est et
dicere omnia autem quae arguuntur a lumine manifestantur omne enim quod
manifestatur lumen est propter quod dicit surge qui dormis et exsurge a mortuis
et inluminabit tibi Christus propterea nolite fieri inprudentes sed
intellegentes quae sit voluntas Domini et nolite inebriari vino in quo est
luxuria sed implemini Spiritu loquentes vobis met ipsis in psalmis et hymnis et
canticis spiritalibus cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino gratias
agentes semper pro omnibus in nomine Domini nostri Iesu Christi Deo et Patri
subiecti invicem in timore Christi mulieres viris suis subditae sint sicut
Domino quoniam vir caput est mulieris sicut Christus caput est ecclesiae ipse
salvator corporis sed ut ecclesia subiecta est Christo ita et mulieres viris
suis in omnibus viri diligite uxores sicut et Christus dilexit ecclesiam et se
ipsum tradidit pro ea ut illam sanctificaret mundans lavacro aquae in verbo ut
exhiberet ipse sibi gloriosam ecclesiam non habentem maculam aut rugam aut
aliquid eius modi sed ut sit sancta et inmaculata ita et viri debent diligere
uxores suas ut corpora sua qui suam uxorem diligit se ipsum diligit nemo enim
umquam carnem suam odio habuit sed nutrit et fovet eam sicut et Christus
ecclesiam quia membra sumus corporis eius de carne eius et de ossibus eius
propter hoc relinquet homo patrem et matrem suam et adherebit uxori suae et
erunt duo in carne una sacramentum hoc magnum est ego autem dico in Christo et
in ecclesia verumtamen et vos singuli unusquisque suam uxorem sicut se ipsum
diligat uxor autem ut timeat virum filii oboedite parentibus vestris in Domino
hoc enim est iustum honora patrem tuum et matrem quod est mandatum primum in
promissione ut bene sit tibi et sis longevus super terram et patres nolite ad
iracundiam provocare filios vestros sed educate illos in disciplina et
correptione Domini servi oboedite dominis carnalibus cum timore et tremore in
simplicitate cordis vestri sicut Christo non ad oculum servientes quasi
hominibus placentes sed ut servi Christi facientes voluntatem Dei ex animo cum
bona voluntate servientes sicut Domino et non hominibus scientes quoniam
unusquisque quodcumque fecerit bonum hoc percipiet a Domino sive servus sive
liber et domini eadem facite illis remittentes minas scientes quia et illorum et
vester Dominus est in caelis et personarum acceptio non est apud eum de cetero
fratres confortamini in Domino et in potentia virtutis eius induite vos arma Dei
ut possitis stare adversus insidias diaboli quia non est nobis conluctatio
adversus carnem et sanguinem sed adversus principes et potestates adversus mundi
rectores tenebrarum harum contra spiritalia nequitiae in caelestibus propterea
accipite armaturam Dei ut possitis resistere in die malo et omnibus perfectis
stare state ergo succincti lumbos vestros in veritate et induti loricam
iustitiae et calciati pedes in praeparatione evangelii pacis in omnibus sumentes
scutum fidei in quo possitis omnia tela nequissimi ignea extinguere et galeam
salutis adsumite et gladium Spiritus quod est verbum Dei per omnem orationem et
obsecrationem orantes omni tempore in Spiritu et in ipso vigilantes in omni
instantia et obsecratione pro omnibus sanctis et pro me ut detur mihi sermo in
apertione oris mei cum fiducia notum facere mysterium evangelii pro quo
legatione fungor in catena ita ut in ipso audeam prout oportet me loqui ut autem
et vos sciatis quae circa me sunt quid agam omnia nota vobis faciet Tychicus
carissimus frater et fidelis minister in Domino quem misi ad vos in hoc ipsum ut
cognoscatis quae circa nos sunt et consoletur corda vestra pax fratribus et
caritas cum fide a Deo Patre et Domino Iesu Christo gratia cum omnibus qui
diligunt Dominum nostrum Iesum Christum in incorruptione Paulus et Timotheus
servi Iesu Christi omnibus sanctis in Christo Iesu qui sunt Philippis cum
episcopis et diaconis gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu
Christo gratias ago Deo meo in omni memoria vestri semper in cunctis orationibus
meis pro omnibus vobis cum gaudio deprecationem faciens super communicatione
vestra in evangelio a prima die usque nunc confidens hoc ipsum quia qui coepit
in vobis opus bonum perficiet usque in diem Christi Iesu sicut est mihi iustum
hoc sentire pro omnibus vobis eo quod habeam in corde vos et in vinculis meis et
in defensione et confirmatione evangelii socios gaudii mei omnes vos esse testis
enim mihi est Deus quomodo cupiam omnes vos in visceribus Christi Iesu scire
autem vos volo fratres quia quae circa me sunt magis ad profectum venerunt
evangelii ita ut vincula mea manifesta fierent in Christo in omni praetorio et
in ceteris omnibus et plures e fratribus in Domino confidentes vinculis meis
abundantius audere sine timore verbum Dei loqui quidam quidem et propter
invidiam et contentionem quidam autem et propter bonam voluntatem Christum
praedicant quidam ex caritate scientes quoniam in defensionem evangelii positus
sum quidam autem ex contentione Christum adnuntiant non sincere existimantes
pressuram se suscitare vinculis meis quid enim dum omni modo sive per occasionem
sive per veritatem Christus adnuntiatur et in hoc gaudeo sed et gaudebo mihi
enim vivere Christus est et mori lucrum quod si vivere in carne hic mihi fructus
operis est et quid eligam ignoro coartor autem e duobus desiderium habens
dissolvi et cum Christo esse multo magis melius permanere autem in carne magis
necessarium est propter vos et hoc confidens scio quia manebo et permanebo
omnibus vobis ad profectum vestrum et gaudium fidei ut gratulatio vestra abundet
in Christo Iesu in me per meum adventum iterum ad vos si qua ergo consolatio in
Christo si quod solacium caritatis si qua societas spiritus si quid viscera et
miserationes implete gaudium meum ut idem sapiatis eandem caritatem habentes
unianimes id ipsum sentientes nihil per contentionem ne que per inanem gloriam
sed in humilitate superiores sibi invicem arbitrantes non quae sua sunt singuli
considerantes sed et ea quae aliorum hoc enim sentite in vobis quod et in
Christo Iesu qui cum in forma Dei esset non rapinam arbitratus est esse se
aequalem Deo sed se met ipsum exinanivit formam servi accipiens in similitudinem
hominum factus et habitu inventus ut homo humiliavit se met ipsum factus
oboediens usque ad mortem mortem autem crucis propter quod et Deus illum
exaltavit et donavit illi nomen super omne nomen ut in nomine Iesu omne genu
flectat caelestium et terrestrium et infernorum et omnis lingua confiteatur quia
Dominus Iesus Christus in gloria est Dei Patris Deus est enim qui operatur in
vobis et velle et perficere pro bona voluntate omnia autem facite sine
murmurationibus et haesitationibus ut sitis sine querella et simplices filii Dei
sine reprehensione in medio nationis pravae et perversae inter quos lucetis
sicut luminaria in mundo verbum vitae continentes ad gloriam meam in die Christi
quia non in vacuum cucurri ne que in vacuum laboravi sed et si immolor supra
sacrificium et obsequium fidei vestrae gaudeo et congratulor omnibus vobis id
ipsum autem et vos gaudete et congratulamini mihi spero autem in Domino Iesu
Timotheum cito me mittere ad vos ut et ego bono animo sim cognitis quae circa
vos sunt neminem enim habeo tam unianimem qui sincera affectione pro vobis
sollicitus sit omnes enim sua quaerunt non quae sunt Christi Iesu experimentum
autem eius cognoscite quoniam sicut patri filius me cum servivit in evangelium
hunc igitur spero me mittere mox ut videro quae circa me sunt confido autem in
Domino quoniam et ipse veniam ad vos cito necessarium autem existimavi
Epafroditum fratrem et cooperatorem et commilitonem meum vestrum autem apostolum
et ministrum necessitatis meae mittere ad vos quoniam quidem omnes vos
desiderabat et maestus erat propterea quod audieratis illum infirmatum nam et
infirmatus est usque ad mortem sed Deus misertus est eius non solum autem eius
verum etiam et mei ne tristitiam super tristitiam haberem festinantius ergo misi
illum ut viso eo iterum gaudeatis et ego sine tristitia sim excipite itaque
illum cum omni gaudio in Domino et eius modi cum honore habetote quoniam propter
opus Christi usque ad mortem accessit tradens animam suam ut impleret id quod ex
vobis deerat erga meum obsequium de cetero fratres mei gaudete in Domino eadem
vobis scribere mihi quidem non pigrum vobis autem necessarium videte canes
videte malos operarios videte concisionem nos enim sumus circumcisio qui spiritu
Deo servimus et gloriamur in Christo Iesu et non in carne fiduciam habentes
quamquam ego habeam confidentiam et in carne si quis alius videtur confidere in
carne ego magis circumcisus octava die ex genere Israhel de tribu Beniamin
Hebraeus ex Hebraeis secundum legem Pharisaeus secundum aemulationem persequens
ecclesiam Dei secundum iustitiam quae in lege est conversatus sine querella sed
quae mihi fuerunt lucra haec arbitratus sum propter Christum detrimenta
verumtamen existimo omnia detrimentum esse propter eminentem scientiam Iesu
Christi Domini mei propter quem omnia detrimentum feci et arbitror ut stercora
ut Christum lucri faciam et inveniar in illo non habens meam iustitiam quae ex
lege est sed illam quae ex fide est Christi quae ex Deo est iustitia in fide ad
agnoscendum illum et virtutem resurrectionis eius et societatem passionum illius
configuratus morti eius si quo modo occurram ad resurrectionem quae est ex
mortuis non quod iam acceperim aut iam perfectus sim sequor autem si
conprehendam in quo et conprehensus sum a Christo Iesu fratres ego me non
arbitror conprehendisse unum autem quae quidem retro sunt obliviscens ad ea vero
quae sunt in priora extendens me ad destinatum persequor ad bravium supernae
vocationis Dei in Christo Iesu quicumque ergo perfecti hoc sentiamus et si quid
aliter sapitis et hoc vobis Deus revelabit verumtamen ad quod pervenimus ut idem
sapiamus et in eadem permaneamus regula imitatores mei estote fratres et
observate eos qui ita ambulant sicut habetis formam nos multi enim ambulant quos
saepe dicebam vobis nunc autem et flens dico inimicos crucis Christi quorum
finis interitus quorum deus venter et gloria in confusione ipsorum qui terrena
sapiunt itaque fratres mei carissimi et desiderantissimi gaudium meum et corona
mea sic state in Domino carissimi Euhodiam rogo et Syntychen deprecor id ipsum
sapere in Domino etiam rogo et te germane conpar adiuva illas quae me cum
laboraverunt in evangelio cum Clemente et ceteris adiutoribus meis quorum nomina
sunt in libro vitae gaudete in Domino semper iterum dico gaudete modestia vestra
nota sit omnibus hominibus Dominus prope nihil solliciti sitis sed in omni
oratione et obsecratione cum gratiarum actione petitiones vestrae innotescant
apud Deum et pax Dei quae exsuperat omnem sensum custodiat corda vestra et
intellegentias vestras in Christo Iesu de cetero fratres quaecumque sunt vera
quaecumque pudica quaecumque iusta quaecumque sancta quaecumque amabilia
quaecumque bonae famae si qua virtus si qua laus haec cogitate quae et
didicistis et accepistis et audistis et vidistis in me haec agite et Deus pacis
erit vobis cum gavisus sum autem in Domino vehementer quoniam tandem aliquando
refloruistis pro me sentire sicut et sentiebatis occupati autem eratis non quasi
propter penuriam dico ego enim didici in quibus sum sufficiens esse omnia possum
in eo qui me confortat verumtamen bene fecistis communicantes tribulationi meae
scitis autem et vos Philippenses quod in principio evangelii quando profectus
sum a Macedonia nulla mihi ecclesia communicavit in ratione dati et accepti nisi
vos soli quia et Thessalonicam et semel et bis in usum mihi misistis non quia
quaero datum sed requiro fructum abundantem in rationem vestram habeo autem
omnia et abundo repletus sum acceptis ab Epafrodito quae misistis odorem
suavitatis hostiam acceptam placentem Deo Deus autem meus impleat omne
desiderium vestrum secundum divitias suas in gloria in Christo Iesu Deo autem et
Patri nostro gloria in saecula saeculorum amen salutate omnem sanctum in Christo
Iesu salutant vos qui me cum sunt fratres salutant vos omnes sancti maxime autem
qui de Caesaris domo sunt gratia Domini Iesu Christi cum spiritu vestro amen
Paulus apostolus Christi Iesu per voluntatem Dei et Timotheus frater his qui
sunt Colossis sanctis et fidelibus fratribus in Christo Iesu gratia vobis et pax
a Deo Patre nostro gratias agimus Deo et Patri Domini nostri Iesu Christi semper
pro vobis orantes audientes fidem vestram in Christo Iesu et dilectionem quam
habetis in sanctos omnes propter spem quae reposita est vobis in caelis quam
audistis in verbo veritatis evangelii quod pervenit ad vos sicut et in universo
mundo est et fructificat et crescit sicut in vobis ex ea die qua audistis et
cognovistis gratiam Dei in veritate sicut didicistis ab Epaphra carissimo
conservo nostro qui est fidelis pro vobis minister Christi Iesu qui etiam
manifestavit nobis dilectionem vestram in Spiritu qui eripuit nos de potestate
tenebrarum et transtulit in regnum Filii dilectionis suae in quo habemus
redemptionem remissionem peccatorum qui est imago Dei invisibilis primogenitus
omnis creaturae quia in ipso condita sunt universa in caelis et in terra
visibilia et invisibilia sive throni sive dominationes sive principatus sive
potestates omnia per ipsum et in ipso creata sunt et ipse est ante omnes et
omnia in ipso constant et ipse est caput corporis ecclesiae qui est principium
primogenitus ex mortuis ut sit in omnibus ipse primatum tenens quia in ipso
conplacuit omnem plenitudinem habitare et per eum reconciliare omnia in ipsum
pacificans per sanguinem crucis eius sive quae in terris sive quae in caelis
sunt et vos cum essetis aliquando alienati et inimici sensu in operibus malis
nunc autem reconciliavit in corpore carnis eius per mortem exhibere vos sanctos
et inmaculatos et inreprehensibiles coram ipso si tamen permanetis in fide
fundati et stabiles et inmobiles ab spe evangelii quod audistis quod praedicatum
est in universa creatura quae sub caelo est cuius factus sum ego Paulus minister
qui nunc gaudeo in passionibus pro vobis et adimpleo ea quae desunt passionum
Christi in carne mea pro corpore eius quod est ecclesia cuius factus sum ego
minister secundum dispensationem Dei quae data est mihi in vos ut impleam verbum
Dei mysterium quod absconditum fuit a saeculis et generationibus nunc autem
manifestatum est sanctis eius quibus voluit Deus notas facere divitias gloriae
sacramenti huius in gentibus quod est Christus in vobis spes gloriae quem nos
adnuntiamus corripientes omnem hominem et docentes omnem hominem in omni
sapientia ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo Iesu in quo et laboro
certando secundum operationem eius quam operatur in me in virtute in quo sunt
omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi hoc autem dico ut nemo vos
decipiat in subtilitate sermonum sicut ergo accepistis Christum Iesum Dominum in
ipso ambulate radicati et superaedificati in ipso et confirmati fide sicut et
didicistis abundantes in gratiarum actione videte ne quis vos decipiat per
philosophiam et inanem fallaciam secundum traditionem hominum secundum elementa
mundi et non secundum Christum quia in ipso inhabitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter et vos cum mortui essetis in delictis et praeputio
carnis vestrae convivificavit cum illo donans vobis omnia delicta delens quod
adversum nos erat chirografum decretis quod erat contrarium nobis et ipsum tulit
de medio adfigens illud cruci expolians principatus et potestates traduxit palam
triumphans illos in se met ipso nemo ergo vos iudicet in cibo aut in potu aut in
parte diei festi aut neomeniae aut sabbatorum quae sunt umbra futurorum corpus
autem Christi nemo vos seducat volens in humilitate et religione angelorum quae
non vidit ambulans frustra inflatus sensu carnis suae et non tenens caput ex quo
totum corpus per nexus et coniunctiones subministratum et constructum crescit in
augmentum Dei si mortui estis cum Christo ab elementis mundi quid adhuc tamquam
viventes in mundo decernitis ne tetigeris ne que gustaveris ne que
contrectaveris quae sunt omnia in interitu ipso usu secundum praecepta et
doctrinas hominum quae sunt rationem quidem habentia sapientiae in superstitione
et humilitate et ad non parcendum corpori non in honore aliquo ad saturitatem
carnis Paulus et Silvanus et Timotheus ecclesiae Thessalonicensium in Deo Patre
et Domino Iesu Christo gratia vobis et pax gratias agimus Deo semper pro omnibus
vobis memoriam facientes in orationibus nostris sine intermissione memores
operis fidei vestrae et laboris et caritatis et sustinentiae spei Domini nostri
Iesu Christi ante Deum et Patrem nostrum scientes fratres dilecti a Deo
electionem vestram quia evangelium nostrum non fuit ad vos in sermone tantum sed
et in virtute et in Spiritu Sancto et in plenitudine multa sicut scitis quales
fuerimus vobis propter vos et vos imitatores nostri facti estis et Domini
excipientes verbum in tribulatione multa cum gaudio Spiritus Sancti ita ut facti
sitis forma omnibus credentibus in Macedonia et in Achaia a vobis enim
diffamatus est sermo Domini non solum in Macedonia et in Achaia sed in omni loco
fides vestra quae est ad Deum profecta est ita ut non sit nobis necesse quicquam
loqui ipsi enim de nobis adnuntiant qualem introitum habuerimus ad vos et
quomodo conversi estis ad Deum a simulacris servire Deo vivo et vero et
expectare Filium eius de caelis quem suscitavit ex mortuis Iesum qui eripuit nos
ab ira ventura nam ipsi scitis fratres introitum nostrum ad vos quia non inanis
fuit sed ante passi et contumeliis affecti sicut scitis in Philippis fiduciam
habuimus in Deo nostro loqui ad vos evangelium Dei in multa sollicitudine
exhortatio enim nostra non de errore ne que de inmunditia ne que in dolo sed
sicut probati sumus a Deo ut crederetur nobis evangelium ita loquimur non quasi
hominibus placentes sed Deo qui probat corda nostra ne que enim aliquando fuimus
in sermone adulationis sicut scitis ne que in occasione avaritiae Deus testis
est sed facti sumus lenes in medio vestrum tamquam si nutrix foveat filios suos
ita desiderantes vos cupide volebamus tradere vobis non solum evangelium Dei sed
etiam animas nostras quoniam carissimi nobis facti estis memores enim estis
fratres laborem nostrum et fatigationem nocte et die operantes ne quem vestrum
gravaremus praedicavimus in vobis evangelium Dei vos testes estis et Deus quam
sancte et iuste et sine querella vobis qui credidistis fuimus sicut scitis
qualiter unumquemque vestrum tamquam pater filios suos deprecantes vos et
consolantes testificati sumus ut ambularetis digne Deo qui vocavit vos in suum
regnum et gloriam vos enim imitatores facti estis fratres ecclesiarum Dei quae
sunt in Iudaea in Christo Iesu quia eadem passi estis et vos a contribulibus
vestris sicut et ipsi a Iudaeis qui et Dominum occiderunt Iesum et prophetas et
nos persecuti sunt et Deo non placent et omnibus hominibus adversantur
prohibentes nos gentibus loqui ut salvae fiant ut impleant peccata sua semper
praevenit autem ira Dei super illos usque in finem nos autem fratres desolati a
vobis ad tempus horae aspectu non corde abundantius festinavimus faciem vestram
videre cum multo desiderio quoniam voluimus venire ad vos ego quidem Paulus et
semel et iterum et inpedivit nos Satanas quae est enim nostra spes aut gaudium
aut corona gloriae nonne vos ante Dominum nostrum Iesum estis in adventu eius
vos enim estis gloria nostra et gaudium propter quod non sustinentes amplius
placuit nobis remanere Athenis solis et misimus Timotheum fratrem nostrum et
ministrum Dei in evangelio Christi ad confirmandos vos et exhortandos pro fide
vestra ut nemo moveatur in tribulationibus istis ipsi enim scitis quod in hoc
positi sumus nam et cum apud vos essemus praedicebamus vobis passuros nos
tribulationes sicut et factum est et scitis propterea et ego amplius non
sustinens misi ad cognoscendam fidem vestram ne forte temptaverit vos is qui
temptat et inanis fiat labor noster nunc autem veniente Timotheo ad nos a vobis
et adnuntiante nobis fidem et caritatem vestram et quia memoriam nostri habetis
bonam semper desiderantes nos videre sicut nos quoque vos ideo consolati sumus
fratres in vobis in omni necessitate et tribulatione nostra per vestram fidem
quoniam nunc vivimus si vos statis in Domino quam enim gratiarum actionem
possumus Deo retribuere pro vobis in omni gaudio quo gaudemus propter vos ante
Deum nostrum nocte et die abundantius orantes ut videamus faciem vestram et
conpleamus ea quae desunt fidei vestrae ipse autem Deus et Pater noster et
Dominus Iesus dirigat viam nostram ad vos amen de cetero ergo fratres rogamus
vos et obsecramus in Domino Iesu ut quemadmodum accepistis a nobis quomodo vos
oporteat ambulare et placere Deo sicut et ambulatis ut abundetis magis scitis
enim quae praecepta dederimus vobis per Dominum Iesum haec est enim voluntas Dei
sanctificatio vestra ut abstineatis vos a fornicatione ut sciat unusquisque
vestrum suum vas possidere in sanctificatione et honore non in passione
desiderii sicut et gentes quae ignorant Deum ut ne quis supergrediatur ne que
circumveniat in negotio fratrem suum quoniam vindex est Dominus de his omnibus
sicut et praediximus vobis et testificati sumus non enim vocavit nos Deus in
inmunditia sed in sanctificatione itaque qui spernit non hominem spernit sed
Deum qui etiam dedit Spiritum suum Sanctum in vobis de caritate autem
fraternitatis non necesse habemus scribere vobis ipsi enim vos a Deo didicistis
ut diligatis invicem etenim facitis illud in omnes fratres in universa Macedonia
rogamus autem vos fratres ut abundetis magis et operam detis ut quieti sitis et
ut vestrum negotium agatis et operemini manibus vestris sicut praecepimus vobis
et ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt et nullius aliquid desideretis
nolumus autem vos ignorare fratres de dormientibus ut non contristemini sicut et
ceteri qui spem non habent si enim credimus quod Iesus mortuus est et resurrexit
ita et Deus eos qui dormierunt per Iesum adducet cum eo hoc enim vobis dicimus
in verbo Domini quia nos qui vivimus qui residui sumus in adventum Domini non
praeveniemus eos qui dormierunt quoniam ipse Dominus in iussu et in voce
archangeli et in tuba Dei descendet de caelo et mortui qui in Christo sunt
resurgent primi deinde nos qui vivimus qui relinquimur simul rapiemur cum illis
in nubibus obviam Domino in aera et sic semper cum Domino erimus itaque
consolamini invicem in verbis istis de temporibus autem et momentis fratres non
indigetis ut scribamus vobis ipsi enim diligenter scitis quia dies Domini sicut
fur in nocte ita veniet cum enim dixerint pax et securitas tunc repentinus eis
superveniet interitus sicut dolor in utero habenti et non effugient vos autem
fratres non estis in tenebris ut vos dies ille tamquam fur conprehendat omnes
enim vos filii lucis estis et filii diei non sumus noctis ne que tenebrarum
igitur non dormiamus sicut ceteri sed vigilemus et sobrii simus qui enim
dormiunt nocte dormiunt et qui ebrii sunt nocte ebrii sunt nos autem qui diei
sumus sobrii simus induti loricam fidei et caritatis et galeam spem salutis
quoniam non posuit nos Deus in iram sed in adquisitionem salutis per Dominum
nostrum Iesum Christum qui mortuus est pro nobis ut si ve vigilemus si ve
dormiamus simul cum illo vivamus propter quod consolamini invicem et aedificate
alterutrum sicut et facitis rogamus autem vos fratres ut noveritis eos qui
laborant inter vos et praesunt vobis in Domino et monent vos ut habeatis illos
abundantius in caritate propter opus illorum pacem habete cum eis rogamus autem
vos fratres corripite inquietos consolamini pusillianimes suscipite infirmos
patientes estote ad omnes videte ne quis malum pro malo alicui reddat sed semper
quod bonum est sectamini et in invicem et in omnes semper gaudete sine
intermissione orate in omnibus gratias agite haec enim voluntas Dei est in
Christo Iesu in omnibus vobis Spiritum nolite extinguere prophetias nolite
spernere omnia autem probate quod bonum est tenete ab omni specie mala abstinete
vos ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia et integer spiritus vester
et anima et corpus sine querella in adventu Domini nostri Iesu Christi servetur
fidelis est qui vocavit vos qui etiam faciet fratres orate pro nobis salutate
fratres omnes in osculo sancto adiuro vos per Dominum ut legatur epistula
omnibus sanctis fratribus gratia Domini nostri Iesu Christi vobis cum amen
Paulus et Silvanus et Timotheus ecclesiae Thessalonicensium in Deo Patre nostro
et Domino Iesu Christo gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu
Christo gratias agere debemus Deo semper pro vobis fratres ita ut dignum est
quoniam supercrescit fides vestra et abundat caritas uniuscuiusque omnium
vestrum in invicem ita ut et nos ipsi in vobis gloriemur in ecclesiis Dei pro
patientia vestra et fide in omnibus persecutionibus vestris et tribulationibus
quas sustinetis in exemplum iusti iudicii Dei ut digni habeamini regno Dei pro
quo et patimini si tamen iustum est apud Deum retribuere tribulationem his qui
vos tribulant et vobis qui tribulamini requiem nobis cum in revelatione Domini
Iesu de caelo cum angelis virtutis eius in flamma ignis dantis vindictam his qui
non noverunt Deum et qui non oboediunt evangelio Domini nostri Iesu qui poenas
dabunt in interitu aeternas a facie Domini et a gloria virtutis eius cum venerit
glorificari in sanctis suis et admirabilis fieri in omnibus qui crediderunt quia
creditum est testimonium nostrum super vos in die illo in quo etiam oramus
semper pro vobis ut dignetur vos vocatione sua Deus et impleat omnem voluntatem
bonitatis et opus fidei in virtute ut clarificetur nomen Domini nostri Iesu
Christi in vobis et vos in illo secundum gratiam Dei nostri et Domini Iesu
Christi rogamus autem vos fratres per adventum Domini nostri Iesu Christi et
nostrae congregationis in ipsum ut non cito moveamini a sensu ne que terreamini
ne que per spiritum ne que per sermonem ne que per epistulam tamquam per nos
quasi instet dies Domini ne quis vos seducat ullo modo quoniam nisi venerit
discessio primum et revelatus fuerit homo peccati filius perditionis qui
adversatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus aut quod colitur ita ut in
templo Dei sedeat ostendens se quia sit Deus non retinetis quod cum adhuc essem
apud vos haec dicebam vobis et nunc quid detineat scitis ut reveletur in suo
tempore nam mysterium iam operatur iniquitatis tantum ut qui tenet nunc donec de
medio fiat et tunc revelabitur ille iniquus quem Dominus Iesus interficiet
spiritu oris sui et destruet inlustratione adventus sui ideo mittit illis Deus
operationem erroris ut credant mendacio ut iudicentur omnes qui non crediderunt
veritati sed consenserunt iniquitati nos autem debemus gratias agere Deo semper
pro vobis fratres dilecti a Deo quod elegerit nos Deus primitias in salutem in
sanctificatione Spiritus et fide veritatis ad quod et vocavit vos per evangelium
nostrum in adquisitionem gloriae Domini nostri Iesu Christi itaque fratres state
et tenete traditiones quas didicistis sive per sermonem sive per epistulam
nostram ipse autem Dominus noster Iesus Christus et Deus et Pater noster qui
dilexit nos et dedit consolationem aeternam et spem bonam in gratia exhortetur
corda vestra et confirmet in omni opere et sermone bono de cetero fratres orate
pro nobis ut sermo Domini currat et clarificetur sicut et apud vos et ut
liberemur ab inportunis et malis hominibus non enim omnium est fides fidelis
autem Dominus est qui confirmabit vos et custodiet a malo confidimus autem de
vobis in Domino quoniam quae praecipimus et facitis et facietis Dominus autem
dirigat corda vestra in caritate Dei et patientia Christi denuntiamus autem
vobis fratres in nomine Domini nostri Iesu Christi ut subtrahatis vos ab omni
fratre ambulante inordinate et non secundum traditionem quam acceperunt a nobis
ipsi enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos quoniam non inquieti fuimus
inter vos ne que gratis panem manducavimus ab aliquo sed in labore et
fatigatione nocte et die operantes ne quem vestrum gravaremus non quasi non
habuerimus potestatem sed ut nos met ipsos formam daremus vobis ad imitandum nos
nam et cum essemus apud vos hoc denuntiabamus vobis quoniam si quis non vult
operari ne c manducet audimus enim inter vos quosdam ambulare inquiete nihil
operantes sed curiose agentes his autem qui eius modi sunt denuntiamus et
obsecramus in Domino Iesu Christo ut cum silentio operantes suum panem manducent
vos autem fratres nolite deficere benefacientes quod si quis non oboedit verbo
nostro per epistulam hunc notate et non commisceamini cum illo ut confundatur et
nolite quasi inimicum existimare sed corripite ut fratrem ipse autem Dominus
pacis det vobis pacem sempiternam in omni loco Dominus cum omnibus vobis
salutatio mea manu Pauli quod est signum in omni epistula ita scribo gratia
Domini nostri Iesu Christi cum omnibus vobis nam corporalis exercitatio ad
modicum utilis est pietas autem ad omnia utilis est promissionem habens vitae
quae nunc est et futurae haut dubium quia nec auferre quid possumus habentes
autem alimenta et quibus tegamur his contenti sumus et quanta Ephesi ministravit
melius tu nosti sed firmum fundamentum Dei stetit habens signaculum hoc cognovit
Dominus qui sunt eius et discedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen Domini
hoc autem scito quod in novissimis diebus instabunt tempora periculosa
testificor coram Deo et Christo Iesu qui iudicaturus est vivos ac mortuos et
adventum ipsius et regnum eius praedica verbum insta oportune inportune argue
obsecra increpa in omni patientia et doctrina erit enim tempus cum sanam
doctrinam non sustinebunt sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros
prurientes auribus et a veritate quidem auditum avertent ad fabulas autem
convertentur tu vero vigila in omnibus labora opus fac evangelistae ministerium
tuum imple ego enim iam delibor et tempus meae resolutionis instat bonum
certamen certavi cursum consummavi fidem servavi festina venire ad me cito Demas
enim me dereliquit diligens hoc saeculum et abiit Thessalonicam Crescens in
Galliam Titus in Dalmatiam Lucas est me cum solus Marcum adsume et adduc te cum
est enim mihi utilis in ministerium Tychicum autem misi Ephesum paenulam quam
reliqui Troade apud Carpum veniens adfers et libros maxime autem membranas
Alexander aerarius multa mala mihi ostendit reddat ei Dominus secundum opera
eius quem et tu devita valde enim restitit verbis nostris in prima mea
defensione nemo mihi adfuit sed omnes me dereliquerunt non illis reputetur
Dominus autem mihi adstitit et confortavit me ut per me praedicatio impleatur et
audiant omnes gentes et liberatus sum de ore leonis liberabit me Dominus ab omni
opere malo et salvum faciet in regnum suum caeleste cui gloria in saecula
saeculorum amen saluta Priscam et Aquilam et Onesifori domum Erastus remansit
Corinthi Trophimum autem reliqui infirmum Mileti festina ante hiemem venire
salutat te Eubulus et Pudens et Linus et Claudia et fratres omnes Dominus Iesus
cum spiritu tuo gratia nobis cum amen Paulus servus Dei apostolus autem Iesu
Christi secundum fidem electorum Dei et agnitionem veritatis quae secundum
pietatem est in spem vitae aeternae quam promisit qui non mentitur Deus ante
tempora saecularia manifestavit autem temporibus suis verbum suum in
praedicatione quae credita est mihi secundum praeceptum salvatoris nostri Dei
Tito dilecto filio secundum communem fidem gratia et pax a Deo Patre et Christo
Iesu salvatore nostro huius rei gratia reliqui te Cretae ut ea quae desunt
corrigas et constituas per civitates presbyteros sicut ego tibi disposui si quis
sine crimine est unius uxoris vir filios habens fideles non in accusatione
luxuriae aut non subditos oportet enim episcopum sine crimine esse sicut Dei
dispensatorem non superbum non iracundum non vinolentum non percussorem non
turpilucri cupidum sed hospitalem benignum sobrium iustum sanctum continentem
amplectentem eum qui secundum doctrinam est fidelem sermonem ut potens sit et
exhortari in doctrina sana et eos qui contradicunt arguere sunt enim multi et
inoboedientes vaniloqui et seductores maxime qui de circumcisione sunt quos
oportet redargui qui universas domos subvertunt docentes quae non oportet turpis
lucri gratia dixit quidam ex illis proprius ipsorum propheta Cretenses semper
mendaces malae bestiae ventres pigri testimonium hoc verum est quam ob causam
increpa illos dure ut sani sint in fide non intendentes iudaicis fabulis et
mandatis hominum aversantium se a veritate omnia munda mundis coinquinatis autem
et infidelibus nihil mundum sed inquinatae sunt eorum et mens et conscientia
confitentur se nosse Deum factis autem negant cum sunt abominati et incredibiles
et ad omne opus bonum reprobi admone illos principibus et potestatibus subditos
esse dicto oboedire ad omne opus bonum paratos esse neminem blasphemare non
litigiosos esse modestos omnem ostendentes mansuetudinem ad omnes homines eramus
enim et nos aliquando insipientes increduli errantes servientes desideriis et
voluptatibus variis in malitia et invidia agentes odibiles odientes invicem cum
autem benignitas et humanitas apparuit salvatoris nostri Dei non ex operibus
iustitiae quae fecimus nos sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per
lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus Sancti quem effudit in nos
abunde per Iesum Christum salvatorem nostrum ut iustificati gratia ipsius
heredes simus secundum spem vitae aeternae fidelis sermo est et de his volo te
confirmare ut curent bonis operibus praeesse qui credunt Deo haec sunt bona et
utilia hominibus stultas autem quaestiones et genealogias et contentiones et
pugnas legis devita sunt enim inutiles et vanae hereticum hominem post unam et
secundam correptionem devita sciens quia subversus est qui eius modi est et
delinquit proprio iudicio condemnatus cum misero ad te Arteman aut Tychicum
festina ad me venire Nicopolim ibi enim statui hiemare Zenan legis peritum et
Apollo sollicite praemitte ut nihil illis desit discant autem et nostri bonis
operibus praeesse ad usus necessarios ut non sint infructuosi salutant te qui me
cum sunt omnes saluta qui nos amant in fide gratia Dei cum omnibus vobis amen
Paulus vinctus Iesu Christi et Timotheus frater Philemoni dilecto et adiutori
nostro et Appiae sorori et Archippo commilitoni nostro et ecclesiae quae in domo
tua est gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo gratias
ago Deo meo semper memoriam tui faciens in orationibus meis audiens caritatem
tuam et fidem quam habes in Domino Iesu et in omnes sanctos ut communicatio
fidei tuae evidens fiat in agnitione omnis boni in nobis in Christo Iesu gaudium
enim magnum habui et consolationem in caritate tua quia viscera sanctorum
requieverunt per te frater propter quod multam fiduciam habentes in Christo Iesu
imperandi tibi quod ad rem pertinet propter caritatem obsecro te de meo filio
quem genui in vinculis Onesimo qui tibi aliquando inutilis fuit nunc autem et
tibi et mihi utilis quem remisi tu autem illum id est mea viscera suscipe quem
ego volueram me cum detinere ut pro te mihi ministraret in vinculis evangelii
sine consilio autem tuo nihil volui facere uti ne velut ex necessitate bonum
tuum esset sed voluntarium forsitan enim ideo discessit ad horam a te ut
aeternum illum reciperes quanto autem magis tibi et in carne et in Domino si
ergo habes me socium suscipe illum sicut me si autem aliquid nocuit tibi aut
debet hoc mihi inputa ego Paulus scripsi mea manu ego reddam ut non dicam tibi
quod et te ipsum mihi debes ita frater ego te fruar in Domino refice viscera mea
in Domino confidens oboedientia tua scripsi tibi sciens quoniam et super id quod
dico facies simul autem et para mihi hospitium nam spero per orationes vestras
donari me vobis salutat te Epaphras concaptivus meus in Christo Iesu Marcus
Aristarchus Demas Lucas adiutores mei gratia Domini nostri Iesu Christi cum
spiritu vestro amen propterea unxit te Deus Deus tuus oleo exultationis prae
participibus tuis non enim angelis subiecit orbem terrae futurum de quo loquimur
nunc autem necdum videmus omnia subiecta ei etenim et nobis nuntiatum est
quemadmodum et illis et propter eam debet quemadmodum et pro populo ita etiam
pro se met ipso offerre pro peccatis omnis enim qui lactis est particeps expers
est sermonis iustitiae intuemini autem quantus sit hic cui et decimam dedit de
praecipuis Abraham patriarcha adhuc enim in lumbis patris erat quando obviavit
ei Melchisedech in tantum melioris testamenti sponsor factus est Iesus nam et
vinctis conpassi estis et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis
cognoscentes vos habere meliorem et manentem substantiam fide et de futuris
benedixit Isaac Iacob et Esau quibus dignus non erat mundus doctrinis variis et
peregrinis nolite abduci quicumque autem totam legem servaverit offendat autem
in uno factus est omnium reus quid proderit fratres mei si fidem quis dicat se
habere opera autem non habeat ecce quantus ignis quam magnam silvam incendit et
lingua ignis est universitas iniquitatis non oportet fratres mei haec ita fieri
nunc autem exultatis in superbiis vestris thesaurizastis in novissimis diebus
qui aliquando non populus nunc autem populus Dei similiter mulieres subditae
suis viris in quo et his qui in carcere erant spiritibus veniens praedicavit
similiter adulescentes subditi estote senioribus fuerunt vero et pseudoprophetae
in populo sicut et in vobis erunt magistri mendaces qui introducent sectas
perditionis ex quo enim patres dormierunt omnia sic perseverant ab initio
creaturae si dixerimus quoniam non peccavimus mendacem facimus eum et verbum
eius non est in nobis qui dicit se nosse eum et mandata eius non custodit mendax
est scribo vobis patres quoniam cognovistis eum qui ab initio est scribo vobis
adulescentes quoniam vicistis malignum scripsi vobis infantes quoniam
cognovistis Patrem scripsi vobis patres quia cognovistis eum qui ab initio
scripsi vobis adulescentes quia fortes estis et verbum Dei in vobis manet et
vicistis malignum quis est mendax nisi is qui negat quoniam Iesus non est
Christus vos ex Deo estis filioli et vicistis eos quoniam maior est qui in vobis
est quam qui in mundo sed perfecta caritas foras mittit timorem quoniam timor
poenam habet qui autem timet non est perfectus in caritate non pro illo dico ut
roget sit nobis cum gratia misericordia pax a Deo Patre et a Christo Iesu Filio
Patris in veritate et caritate ne c have ei dixeritis qui enim dicit illi have
communicat operibus illius malignis nos ergo debemus suscipere huius modi ut
cooperatores simus veritatis multa habui scribere tibi salutant te amici saluta
amicos per nomen Iudas Iesu Christi servus frater autem Iacobi his qui in Deo
Patre dilectis et Iesu Christo conservatis vocatis misericordia vobis et pax et
caritas adimpleatur carissimi omnem sollicitudinem faciens scribendi vobis de
communi vestra salute necesse habui scribere vobis deprecans supercertari semel
traditae sanctis fidei subintroierunt enim quidam homines qui olim praescripti
sunt in hoc iudicium impii Dei nostri gratiam transferentes in luxuriam et solum
Dominatorem et Dominum nostrum Iesum Christum negantes commonere autem vos volo
scientes semel omnia quoniam Iesus populum de terra Aegypti salvans secundo eos
qui non crediderunt perdidit angelos vero qui non servaverunt suum principatum
sed dereliquerunt suum domicilium in iudicium magni diei vinculis aeternis sub
caligine reservavit sicut Sodoma et Gomorra et finitimae civitates simili modo
exfornicatae et abeuntes post carnem alteram factae sunt exemplum ignis aeterni
poenam sustinentes similiter et hii carnem quidem maculant dominationem autem
spernunt maiestates autem blasphemant cum Michahel archangelus cum diabolo
disputans altercaretur de Mosi corpore non est ausus iudicium inferre
blasphemiae sed dixit imperet tibi Dominus hii autem quaecumque quidem ignorant
blasphemant quaecumque autem naturaliter tamquam muta animalia norunt in his
corrumpuntur vae illis quia via Cain abierunt et errore Balaam mercede effusi
sunt et contradictione Core perierunt hii sunt in epulis suis maculae
convivantes sine timore se met ipsos pascentes nubes sine aqua quae a ventis
circumferuntur arbores autumnales infructuosae bis mortuae eradicatae fluctus
feri maris despumantes suas confusiones sidera errantia quibus procella
tenebrarum in aeternum servata est prophetavit autem et his septimus ab Adam
Enoc dicens ecce venit Dominus in sanctis milibus suis facere iudicium contra
omnes et arguere omnes impios de omnibus operibus impietatis eorum quibus impie
egerunt et de omnibus duris quae locuti sunt contra eum peccatores impii et vidi
quod aperuisset agnus unum de septem signaculis et audivi unum de quattuor
animalibus dicentem tamquam vocem tonitrui veni et vidi et ecce equus albus et
qui sedebat super illum habebat arcum et data est ei corona et exivit vincens ut
vinceret et cum aperuisset sigillum secundum audivi secundum animal dicens veni
et exivit alius equus rufus et qui sedebat super illum datum est ei ut sumeret
pacem de terra et ut invicem se interficiant et datus est illi gladius magnus et
cum aperuisset sigillum tertium audivi tertium animal dicens veni et vidi et
ecce equus niger et qui sedebat super eum habebat stateram in manu sua et audivi
tamquam vocem in medio quattuor animalium dicentem bilibris tritici denario et
tres bilibres hordei denario et vinum et oleum ne laeseris et cum aperuisset
sigillum quartum audivi vocem quarti animalis dicentis veni et vidi et ecce
equus pallidus et qui sedebat desuper nomen illi Mors et inferus sequebatur eum
et data est illi potestas super quattuor partes terrae interficere gladio fame
et morte et bestiis terrae et cum aperuisset quintum sigillum vidi subtus altare
animas interfectorum propter verbum Dei et propter testimonium quod habebant et
clamabant voce magna dicentes usquequo Domine sanctus et verus non iudicas et
vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra et datae sunt illis
singulae stolae albae et dictum est illis ut requiescerent tempus adhuc modicum
donec impleantur conservi eorum et fratres eorum qui interficiendi sunt sicut et
illi et vidi cum aperuisset sigillum sextum et terraemotus factus est magnus et
sol factus est niger tamquam saccus cilicinus et luna tota facta est sicut
sanguis et stellae caeli ceciderunt super terram sicut ficus mittit grossos suos
cum vento magno movetur et caelum recessit sicut liber involutus et omnis mons
et insulae de locis suis motae sunt et reges terrae et principes et tribuni et
divites et fortes et omnis servus et liber absconderunt se in speluncis et
petris montium et dicunt montibus et petris cadite super nos et abscondite nos a
facie sedentis super thronum et ab ira agni quoniam venit dies magnus irae
ipsorum et quis poterit stare post haec vidi quattuor angelos stantes super
quattuor angulos terrae tenentes quattuor ventos terrae ne flaret ventus super
terram ne que super mare ne que in ullam arborem et vidi alterum angelum
ascendentem ab ortu solis habentem signum Dei vivi et clamavit voce magna
quattuor angelis quibus datum est nocere terrae et mari dicens nolite nocere
terrae ne que mari ne que arboribus quoadusque signemus servos Dei nostri in
frontibus eorum et audivi numerum signatorum centum quadraginta quattuor milia
signati ex omni tribu filiorum Israhel ex tribu Iuda duodecim milia signati ex
tribu Ruben duodecim milia ex tribu Gad duodecim milia ex tribu Aser duodecim
milia ex tribu Nepthalim duodecim milia ex tribu Manasse duodecim milia ex tribu
Symeon duodecim milia ex tribu Levi duodecim milia ex tribu Issachar duodecim
milia ex tribu Zabulon duodecim milia ex tribu Ioseph duodecim milia ex tribu
Beniamin duodecim milia signati post haec vidi turbam magnam quam dinumerare
nemo poterat ex omnibus gentibus et tribubus et populis et linguis et palmae in
manibus eorum et clamabant voce magna dicentes salus Deo nostro qui sedet super
thronum et agno et omnes angeli stabant in circuitu throni et seniorum et
quattuor animalium et ceciderunt in conspectu throni in facies suas et
adoraverunt Deum dicentes amen benedictio et claritas et sapientia et gratiarum
actio et honor et virtus et fortitudo Deo nostro in saecula saeculorum amen et
respondit unus de senioribus dicens mihi hii qui amicti sunt stolis albis qui
sunt et unde venerunt et dixi illi domine mi tu scis et dixit mihi hii sunt qui
veniunt de tribulatione magna et laverunt stolas suas et dealbaverunt eas in
sanguine agni ideo sunt ante thronum Dei et serviunt ei die ac nocte in templo
eius et qui sedet in throno habitabit super illos non esurient ne que sitient
amplius ne que cadet super illos sol ne que ullus aestus quoniam agnus qui in
medio throni est reget illos et deducet eos ad vitae fontes aquarum et absterget
Deus omnem lacrimam ex oculis eorum et cum aperuisset sigillum septimum factum
est silentium in caelo quasi media hora et vidi septem angelos stantes in
conspectu Dei et datae sunt illis septem tubae et alius angelus venit et stetit
ante altare habens turibulum aureum et data sunt illi incensa multa ut daret
orationibus sanctorum omnium super altare aureum quod est ante thronum et
ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli coram Deo et
accepit angelus turibulum et implevit illud de igne altaris et misit in terram
et facta sunt tonitrua et voces et fulgora et terraemotus et septem angeli qui
habebant septem tubas paraverunt se ut tuba canerent et primus tuba cecinit et
facta est grando et ignis mixta in sanguine et missum est in terram et tertia
pars terrae conbusta est et tertia pars arborum conbusta est et omne faenum
viride conbustum est et secundus angelus tuba cecinit et tamquam mons magnus
igne ardens missus est in mare et facta est tertia pars maris sanguis et mortua
est tertia pars creaturae quae habent animas et tertia pars navium interiit et
tertius angelus tuba cecinit et cecidit de caelo stella magna ardens tamquam
facula et cecidit in tertiam partem fluminum et in fontes aquarum et nomen
stellae dicitur Absinthius et facta est tertia pars aquarum in absinthium et
multi hominum mortui sunt de aquis quia amarae factae sunt et quartus angelus
tuba cecinit et percussa est tertia pars solis et tertia pars lunae et tertia
pars stellarum ut obscuraretur tertia pars eorum et diei non luceret pars tertia
et nox similiter et vidi et audivi vocem unius aquilae volantis per medium
caelum dicentis voce magna vae vae vae habitantibus in terra de ceteris vocibus
tubae trium angelorum qui erant tuba canituri et quintus angelus tuba cecinit et
vidi stellam de caelo cecidisse in terram et data est illi clavis putei abyssi
et aperuit puteum abyssi et ascendit fumus putei sicut fumus fornacis magnae et
obscuratus est sol et aer de fumo putei et de fumo exierunt lucustae in terram
et data est illis potestas sicut habent potestatem scorpiones terrae et
praeceptum est illis ne laederent faenum terrae ne que omne viride ne que omnem
arborem nisi tantum homines qui non habent signum Dei in frontibus et datum est
illis ne occiderent eos sed ut cruciarentur mensibus quinque et cruciatus eorum
ut cruciatus scorpii cum percutit hominem et in diebus illis quaerent homines
mortem et non invenient eam et desiderabunt mori et fugiet mors ab ipsis et
similitudines lucustarum similes equis paratis in proelium et super capita earum
tamquam coronae similes auro et facies earum sicut facies hominum et habebant
capillos sicut capillos mulierum et dentes earum sicut leonum erant et habebant
loricas sicut loricas ferreas et vox alarum earum sicut vox curruum equorum
multorum currentium in bellum et habebant caudas similes scorpionum et aculei in
caudis earum potestas earum nocere hominibus mensibus quinque et habebant super
se regem angelum abyssi cui nomen hebraice Abaddon graece autem Apollyon et
latine habet nomen Exterminans vae unum abiit ecce veniunt adhuc duo vae post
haec et sextus angelus tuba cecinit et audivi vocem unum ex cornibus altaris
aurei quod est ante oculos Dei dicentem sexto angelo qui habebat tubam solve
quattuor angelos qui alligati sunt in flumine magno Eufrate et soluti sunt
quattuor angeli qui parati erant in horam et diem et mensem et annum ut
occiderent tertiam partem hominum et numerus equestris exercitus vicies milies
dena milia audivi numerum eorum et ita vidi equos in visione et qui sedebant
super eos habentes loricas igneas et hyacinthinas et sulphureas et capita
equorum erant tamquam capita leonum et de ore ipsorum procedit ignis et fumus et
sulphur ab his tribus plagis occisa est tertia pars hominum de igne et fumo et
sulphure qui procedebat ex ore ipsorum potestas enim equorum in ore eorum est et
in caudis eorum nam caudae illorum similes serpentibus habentes capita et in his
nocent et ceteri homines qui non sunt occisi in his plagis ne que paenitentiam
egerunt de operibus manuum suarum ut non adorarent daemonia et simulacra aurea
et argentea et aerea et lapidea et lignea quae ne que videre possunt ne que
audire ne que ambulare et non egerunt paenitentiam ab homicidiis suis ne que a
veneficiis suis ne que a fornicatione sua ne que a furtis suis et vidi alium
angelum fortem descendentem de caelo amictum nube et iris in capite eius et
facies eius erat ut sol et pedes eius tamquam columna ignis et habebat in manu
sua libellum apertum et posuit pedem suum dextrum supra mare sinistrum autem
super terram et clamavit voce magna quemadmodum cum leo rugit et cum clamasset
locuta sunt septem tonitrua voces suas et cum locuta fuissent septem tonitrua
scripturus eram et audivi vocem de caelo dicentem signa quae locuta sunt septem
tonitrua et noli ea scribere et angelum quem vidi stantem supra mare et supra
terram levavit manum suam ad caelum et iuravit per viventem in saecula
saeculorum qui creavit caelum et ea quae in illo sunt et terram et ea quae in ea
sunt et mare et quae in eo sunt quia tempus amplius non erit sed in diebus vocis
septimi angeli cum coeperit tuba canere et consummabitur mysterium Dei sicut
evangelizavit per servos suos prophetas et vox quam audivi de caelo iterum
loquentem me cum et dicentem vade accipe librum apertum de manu angeli stantis
supra mare et supra terram et abii ad angelum dicens ei ut daret mihi librum et
dicit mihi accipe et devora illum et faciet amaricare ventrem tuum sed in ore
tuo erit dulce tamquam mel et accepi librum de manu angeli et devoravi eum et
erat in ore meo tamquam mel dulce et cum devorassem eum amaricatus est venter
meus et dicunt mihi oportet te iterum prophetare populis et gentibus et linguis
et regibus multis et datus est mihi calamus similis virgae dicens surge et
metire templum Dei et altare et adorantes in eo atrium autem quod est foris
templum eice foras et ne metieris eum quoniam datum est gentibus et civitatem
sanctam calcabunt mensibus quadraginta duobus et dabo duobus testibus meis et
prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta amicti saccos hii sunt duo olivae
et duo candelabra in conspectu Domini terrae stantes et si quis eos voluerit
nocere ignis exiet de ore illorum et devorabit inimicos eorum et si quis
voluerit eos laedere sic oportet eum occidi hii habent potestatem cludendi
caelum ne pluat diebus prophetiae ipsorum et potestatem habent super aquas
convertendi eas in sanguinem et percutere terram omni plaga quotienscumque
voluerint et cum finierint testimonium suum bestia quae ascendit de abysso
faciet adversus illos bellum et vincet eos et occidet illos et corpora eorum in
plateis civitatis magnae quae vocatur spiritaliter Sodoma et Aegyptus ubi et
Dominus eorum crucifixus est et videbunt de populis et tribubus et linguis et
gentibus corpora eorum per tres dies et dimidium et corpora eorum non sinunt
poni in monumentis et inhabitantes terram gaudebunt super illis et iucundabuntur
et munera mittent invicem quoniam hii duo prophetae cruciaverunt eos qui
inhabitant super terram et post dies tres et dimidium spiritus vitae a Deo
intravit in eos et steterunt super pedes suos et timor magnus cecidit super eos
qui viderunt eos et audierunt vocem magnam de caelo dicentem illis ascendite huc
et ascenderunt in caelum in nube et viderunt illos inimici eorum et in illa hora
factus est terraemotus magnus et decima pars civitatis cecidit et occisi sunt in
terraemotu nomina hominum septem milia et reliqui in timore sunt missi et
dederunt gloriam Deo caeli vae secundum abiit ecce vae tertium veniet cito et
septimus angelus tuba cecinit et factae sunt voces magnae in caelo dicentes
factum est regnum huius mundi Domini nostri et Christi eius et regnabit in
saecula saeculorum et viginti quattuor seniores qui in conspectu Dei sedent in
sedibus suis ceciderunt in facies suas et adoraverunt Deum dicentes gratias
agimus tibi Domine Deus omnipotens qui es et qui eras quia accepisti virtutem
tuam magnam et regnasti et iratae sunt gentes et advenit ira tua et tempus
mortuorum iudicari et reddere mercedem servis tuis prophetis et sanctis et
timentibus nomen tuum pusillis et magnis et exterminandi eos qui corruperunt
terram et apertum est templum Dei in caelo et visa est arca testamenti eius in
templo eius et facta sunt fulgora et voces et terraemotus et grando magna et
signum magnum paruit in caelo mulier amicta sole et luna sub pedibus eius et in
capite eius corona stellarum duodecim et in utero habens et clamat parturiens et
cruciatur ut pariat et visum est aliud signum in caelo et ecce draco magnus
rufus habens capita septem et cornua decem et in capitibus suis septem diademata
et cauda eius trahebat tertiam partem stellarum caeli et misit eas in terram et
draco stetit ante mulierem quae erat paritura ut cum peperisset filium eius
devoraret et peperit filium masculum qui recturus erit omnes gentes in virga
ferrea et raptus est filius eius ad Deum et ad thronum eius et mulier fugit in
solitudinem ubi habet locum paratum a Deo ut ibi pascant illam diebus mille
ducentis sexaginta et factum est proelium in caelo Michahel et angeli eius
proeliabantur cum dracone et draco pugnabat et angeli eius et non valuerunt ne
que locus inventus est eorum amplius in caelo et proiectus est draco ille magnus
serpens antiquus qui vocatur Diabolus et Satanas qui seducit universum orbem
proiectus est in terram et angeli eius cum illo missi sunt et audivi vocem
magnam in caelo dicentem nunc facta est salus et virtus et regnum Dei nostri et
potestas Christi eius quia proiectus est accusator fratrum nostrorum qui
accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte et ipsi vicerunt illum
propter sanguinem agni et propter verbum testimonii sui et non dilexerunt animam
suam usque ad mortem propterea laetamini caeli et qui habitatis in eis vae
terrae et mari quia descendit diabolus ad vos habens iram magnam sciens quod
modicum tempus habet et postquam vidit draco quod proiectus est in terram
persecutus est mulierem quae peperit masculum et datae sunt mulieri duae alae
aquilae magnae ut volaret in desertum in locum suum ubi alitur per tempus et
tempora et dimidium temporis a facie serpentis et misit serpens ex ore suo post
mulierem aquam tamquam flumen ut eam faceret trahi a flumine et adiuvit terra
mulierem et aperuit terra os suum et absorbuit flumen quod misit draco de ore
suo et iratus est draco in mulierem et abiit facere proelium cum reliquis de
semine eius qui custodiunt mandata Dei et habent testimonium Iesu et stetit
super harenam maris et vidi de mare bestiam ascendentem habentem capita septem
et cornua decem et super cornua eius decem diademata et super capita eius nomina
blasphemiae et bestiam quam vidi similis erat pardo et pedes eius sicut ursi et
os eius sicut os leonis et dedit illi draco virtutem suam et potestatem magnam
et unum de capitibus suis quasi occisum in mortem et plaga mortis eius curata
est et admirata est universa terra post bestiam et adoraverunt draconem quia
dedit potestatem bestiae et adoraverunt bestiam dicentes quis similis bestiae et
quis poterit pugnare cum ea et datum est ei os loquens magna et blasphemiae et
data est illi potestas facere menses quadraginta duo et aperuit os suum in
blasphemias ad Deum blasphemare nomen eius et tabernaculum eius et eos qui in
caelo habitant et datum est illi bellum facere cum sanctis et vincere illos et
data est ei potestas in omnem tribum et populum et linguam et gentem et
adorabunt eum omnes qui inhabitant terram quorum non sunt scripta nomina in
libro vitae agni qui occisus est ab origine mundi si quis habet aurem audiat qui
in captivitatem in captivitatem vadit qui in gladio occiderit oportet eum gladio
occidi hic est patientia et fides sanctorum et vidi aliam bestiam ascendentem de
terra et habebat cornua duo similia agni et loquebatur sicut draco et potestatem
prioris bestiae omnem faciebat in conspectu eius et facit terram et inhabitantes
in eam adorare bestiam primam cuius curata est plaga mortis et fecit signa magna
ut etiam ignem faceret de caelo descendere in terram in conspectu hominum et
seducit habitantes terram propter signa quae data sunt illi facere in conspectu
bestiae dicens habitantibus in terra ut faciant imaginem bestiae quae habet
plagam gladii et vixit et datum est illi ut daret spiritum imagini bestiae ut et
loquatur imago bestiae et faciat quicumque non adoraverint imaginem bestiae
occidantur et faciet omnes pusillos et magnos et divites et pauperes et liberos
et servos habere caracter in dextera manu aut in frontibus suis et ne quis
possit emere aut vendere nisi qui habet caracter nomen bestiae aut numerum
nominis eius hic sapientia est qui habet intellectum conputet numerum bestiae
numerus enim hominis est et numerus eius est sescenti sexaginta sex et vidi et
ecce agnus stabat supra montem Sion et cum illo centum quadraginta quattuor
milia habentes nomen eius et nomen Patris eius scriptum in frontibus suis et
audivi vocem de caelo tamquam vocem aquarum multarum et tamquam vocem tonitrui
magni et vocem quam audivi sicut citharoedorum citharizantium in citharis suis
et cantabant quasi canticum novum ante sedem et ante quattuor animalia et
seniores et nemo poterat discere canticum nisi illa centum quadraginta quattuor
milia qui empti sunt de terra hii sunt qui cum mulieribus non sunt coinquinati
virgines enim sunt hii qui sequuntur agnum quocumque abierit hii empti sunt ex
hominibus primitiae Deo et agno et in ore ipsorum non est inventum mendacium
sine macula sunt et vidi alterum angelum volantem per medium caelum habentem
evangelium aeternum ut evangelizaret sedentibus super terram et super omnem
gentem et tribum et linguam et populum dicens magna voce timete Deum et date
illi honorem quia venit hora iudicii eius et adorate eum qui fecit caelum et
terram et mare et fontes aquarum et alius angelus secutus est dicens cecidit
cecidit Babylon illa magna quae a vino irae fornicationis suae potionavit omnes
gentes et alius angelus tertius secutus est illos dicens voce magna si quis
adoraverit bestiam et imaginem eius et acceperit caracterem in fronte sua aut in
manu sua et hic bibet de vino irae Dei qui mixtus est mero in calice irae ipsius
et cruciabitur igne et sulphure in conspectu angelorum sanctorum et ante
conspectum agni et fumus tormentorum eorum in saecula saeculorum ascendit ne c
habent requiem die ac nocte qui adoraverunt bestiam et imaginem eius et si quis
acceperit caracterem nominis eius hic patientia sanctorum est qui custodiunt
mandata Dei et fidem Iesu et audivi vocem de caelo dicentem scribe beati mortui
qui in Domino moriuntur amodo iam dicit Spiritus ut requiescant a laboribus suis
opera enim illorum sequuntur illos et alter angelus exivit de templo clamans
voce magna ad sedentem super nubem mitte falcem tuam et mete quia venit hora ut
metatur quoniam aruit messis terrae et misit qui sedebat supra nubem falcem suam
in terram et messa est terra et alius angelus exivit de templo quod est in caelo
habens et ipse falcem acutam et alius angelus de altari qui habet potestatem
supra ignem et clamavit voce magna qui habebat falcem acutam dicens mitte falcem
tuam acutam et vindemia botros vineae terrae quoniam maturae sunt uvae eius et
misit angelus falcem suam in terram et vindemiavit vineam terrae et misit in
lacum irae Dei magnum et calcatus est lacus extra civitatem et exivit sanguis de
lacu usque ad frenos equorum per stadia mille sescenta et vidi aliud signum in
caelo magnum et mirabile angelos septem habentes plagas septem novissimas
quoniam in illis consummata est ira Dei et vidi tamquam mare vitreum mixtum igne
et eos qui vicerunt bestiam et imaginem illius et numerum nominis eius stantes
supra mare vitreum habentes citharas Dei et cantant canticum Mosi servi Dei et
canticum agni dicentes magna et mirabilia opera tua Domine Deus omnipotens
iustae et verae viae tuae rex saeculorum quis non timebit Domine et magnificabit
nomen tuum quia solus pius quoniam omnes gentes venient et adorabunt in
conspectu tuo quoniam iudicia tua manifestata sunt et post haec vidi et ecce
apertum est templum tabernaculi testimonii in caelo et exierunt septem angeli
habentes septem plagas de templo vestiti lapide mundo candido et praecincti
circa pectora zonis aureis et unus ex quattuor animalibus dedit septem angelis
septem fialas aureas plenas iracundiae Dei viventis in saecula saeculorum et
impletum est templum fumo a maiestate Dei et de virtute eius et nemo poterat
introire in templum donec consummarentur septem plagae septem angelorum et
audivi vocem magnam de templo dicentem septem angelis ite et effundite septem
fialas irae Dei in terram et abiit primus et effudit fialam suam in terram et
factum est vulnus saevum ac pessimum in homines qui habent caracterem bestiae et
eos qui adoraverunt imaginem eius et secundus effudit fialam suam in mare et
factus est sanguis tamquam mortui et omnis anima vivens mortua est in mari et
tertius effudit fialam suam super flumina et super fontes aquarum et factus est
sanguis et audivi angelum aquarum dicentem iustus es qui es et qui eras sanctus
quia haec iudicasti quia sanguinem sanctorum et prophetarum fuderunt et
sanguinem eis dedisti bibere digni sunt et audivi altare dicens etiam Domine
Deus omnipotens vera et iusta iudicia tua et quartus effudit fialam suam in
solem et datum est illi aestu adficere homines et igni et aestuaverunt homines
aestu magno et blasphemaverunt nomen Dei habentis potestatem super has plagas ne
que egerunt paenitentiam ut darent illi gloriam et quintus effudit fialam suam
super sedem bestiae et factum est regnum eius tenebrosum et conmanducaverunt
linguas suas prae dolore et blasphemaverunt Deum caeli prae doloribus et
vulneribus suis et non egerunt paenitentiam ex operibus suis et sextus effudit
fialam suam in flumen illud magnum Eufraten et siccavit aquam eius ut
praepararetur via regibus ab ortu solis et vidi de ore draconis et de ore
bestiae et de ore pseudoprophetae spiritus tres inmundos in modum ranarum sunt
enim spiritus daemoniorum facientes signa et procedunt ad reges totius terrae
congregare illos in proelium ad diem magnum Dei omnipotentis ecce venio sicut
fur beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua ne nudus ambulet et videant
turpitudinem eius et congregavit illos in locum qui vocatur hebraice Hermagedon
et septimus effudit fialam suam in aerem et exivit vox magna de templo a throno
dicens factum est et facta sunt fulgora et voces et tonitrua et terraemotus
factus est magnus qualis numquam fuit ex quo homines fuerunt super terram talis
terraemotus sic magnus et facta est civitas magna in tres partes et civitates
gentium ceciderunt et Babylon magna venit in memoriam ante Deum dare ei calicem
vini indignationis irae eius et omnis insula fugit et montes non sunt inventi et
grando magna sicut talentum descendit de caelo in homines et blasphemaverunt
homines Deum propter plagam grandinis quoniam magna facta est vehementer et
venit unus de septem angelis qui habebant septem fialas et locutus est me cum
dicens veni ostendam tibi damnationem meretricis magnae quae sedet super aquas
multas cum qua fornicati sunt reges terrae et inebriati sunt qui inhabitant
terram de vino prostitutionis eius et abstulit me in desertum in spiritu et vidi
mulierem sedentem super bestiam coccineam plenam nominibus blasphemiae habentem
capita septem et cornua decem et mulier erat circumdata purpura et coccino et
inaurata auro et lapide pretioso et margaritis habens poculum aureum in manu sua
plenum abominationum et inmunditia fornicationis eius et in fronte eius nomen
scriptum mysterium Babylon magna mater fornicationum et abominationum terrae et
vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum et de sanguine martyrum Iesu et
miratus sum cum vidissem illam admiratione magna et dixit mihi angelus quare
miraris ego tibi dicam sacramentum mulieris et bestiae quae portat eam quae
habet capita septem et decem cornua bestiam quam vidisti fuit et non est et
ascensura est de abysso et in interitum ibit et mirabuntur inhabitantes terram
quorum non sunt scripta nomina in libro vitae a constitutione mundi videntes
bestiam quia erat et non est et hic est sensus qui habet sapientiam septem
capita septem montes sunt super quos mulier sedet et reges septem sunt quinque
ceciderunt unus est alius nondum venit et cum venerit oportet illum breve tempus
manere et decem cornua quae vidisti decem reges sunt qui regnum nondum
acceperunt sed potestatem tamquam reges una hora accipiunt post bestiam hii unum
consilium habent et virtutem et potestatem suam bestiae tradunt hii cum agno
pugnabunt et dixit mihi aquas quas vidisti ubi meretrix sedet populi sunt et
gentes et linguae et decem cornua quae vidisti et bestiam hii odient fornicariam
et desolatam facient illam et nudam et carnes eius manducabunt et ipsam igni
concremabunt Deus enim dedit in corda eorum ut faciant quod illi placitum est ut
dent regnum suum bestiae donec consummentur verba Dei et mulier quam vidisti est
civitas magna quae habet regnum super reges terrae et post haec vidi alium
angelum descendentem de caelo habentem potestatem magnam et terra inluminata est
a gloria eius et exclamavit in forti voce dicens cecidit cecidit Babylon magna
et facta est habitatio daemoniorum et custodia omnis spiritus inmundi et
custodia omnis volucris inmundae quia de ira fornicationis eius biberunt omnes
gentes et reges terrae cum illa fornicati sunt et mercatores terrae de virtute
deliciarum eius divites facti sunt et audivi aliam vocem de caelo dicentem exite
de illa populus meus ut ne participes sitis delictorum eius et de plagis eius
non accipiatis quoniam pervenerunt peccata eius usque ad caelum et recordatus
est Deus iniquitatum eius reddite illi sicut ipsa reddidit et duplicate duplicia
secundum opera eius in poculo quo miscuit miscite illi duplum quantum
glorificavit se et in deliciis fuit tantum date illi tormentum et luctum quia in
corde suo dicit sedeo regina et vidua non sum et luctum non videbo ideo in una
die venient plagae eius mors et luctus et fames et igni conburetur quia fortis
est Deus qui iudicavit illam et flebunt et plangent se super illam reges terrae
qui cum illa fornicati sunt et in deliciis vixerunt cum viderint fumum incendii
eius longe stantes propter timorem tormentorum eius dicentes vae vae civitas
illa magna Babylon civitas illa fortis quoniam una hora venit iudicium tuum et
negotiatores terrae flebunt et lugebunt super illam quoniam merces eorum nemo
emet amplius mercem auri et argenti et lapidis pretiosi et margaritis et byssi
et purpurae et serici et cocci et omne lignum thyinum et omnia vasa eboris et
omnia vasa de lapide pretioso et aeramento et ferro et marmore et cinnamomum et
amomum et odoramentorum et unguenti et turis et vini et olei et similae et
tritici et iumentorum et ovium et equorum et raedarum et mancipiorum et animarum
hominum et poma tua desiderii animae discessit a te et omnia pinguia et clara
perierunt a te et amplius illa iam non invenient mercatores horum qui divites
facti sunt ab ea longe stabunt propter timorem tormentorum eius flentes ac
lugentes et dicentes vae vae civitas illa magna quae amicta erat byssino et
purpura et cocco et deaurata est auro et lapide pretioso et margaritis quoniam
una hora destitutae sunt tantae divitiae et omnis gubernator et omnis qui in
locum navigat et nautae et qui maria operantur longe steterunt et clamaverunt
videntes locum incendii eius dicentes quae similis civitati huic magnae et
miserunt pulverem super capita sua et clamaverunt flentes et lugentes dicentes
vae vae civitas magna in qua divites facti sunt omnes qui habent naves in mari
de pretiis eius quoniam una hora desolata est exulta super eam caelum et sancti
et apostoli et prophetae quoniam iudicavit Deus iudicium vestrum de illa et
sustulit unus angelus fortis lapidem quasi molarem magnum et misit in mare
dicens hoc impetu mittetur Babylon magna illa civitas et ultra iam non
invenietur et vox citharoedorum et musicorum et tibia canentium et tuba non
audietur in te amplius et omnis artifex omnis artis non invenietur in te amplius
et vox molae non audietur in te amplius et lux lucernae non lucebit tibi amplius
et vox sponsi et sponsae non audietur adhuc in te quia mercatores tui erant
principes terrae quia in veneficiis tuis erraverunt omnes gentes et in ea
sanguis prophetarum et sanctorum inventus est et omnium qui interfecti sunt in
terra post haec audivi quasi vocem magnam turbarum multarum in caelo dicentium
alleluia salus et gloria et virtus Deo nostro est quia vera et iusta iudicia
sunt eius quia iudicavit de meretrice magna quae corrupit terram in
prostitutione sua et vindicavit sanguinem servorum suorum de manibus eius et
iterum dixerunt alleluia et fumus eius ascendit in saecula saeculorum et
ceciderunt seniores viginti quattuor et quattuor animalia et adoraverunt Deum
sedentem super thronum dicentes amen alleluia et vox de throno exivit dicens
laudem dicite Deo nostro omnes servi eius et qui timetis eum pusilli et magni et
audivi quasi vocem turbae magnae et sicut vocem aquarum multarum et sicut vocem
tonitruum magnorum dicentium alleluia quoniam regnavit Dominus Deus noster
omnipotens gaudeamus et exultemus et demus gloriam ei quia venerunt nuptiae agni
et uxor eius praeparavit se et datum est illi ut cooperiat se byssinum splendens
candidum byssinum enim iustificationes sunt sanctorum et dicit mihi scribe beati
qui ad cenam nuptiarum agni vocati sunt et dicit mihi haec verba vera Dei sunt
et cecidi ante pedes eius ut adorarem eum et dicit mihi vide ne feceris
conservus tuus sum et fratrum tuorum habentium testimonium Iesu Deum adora
testimonium enim Iesu est spiritus prophetiae et vidi caelum apertum et ecce
equus albus et qui sedebat super eum vocabatur Fidelis et Verax vocatur et
iustitia iudicat et pugnat oculi autem eius sicut flamma ignis et in capite eius
diademata multa habens nomen scriptum quod nemo novit nisi ipse et vestitus erat
vestem aspersam sanguine et vocatur nomen eius Verbum Dei et exercitus qui sunt
in caelo sequebantur eum in equis albis vestiti byssinum album mundum et de ore
ipsius procedit gladius acutus ut in ipso percutiat gentes et ipse reget eos in
virga ferrea et ipse calcat torcular vini furoris irae Dei omnipotentis et habet
in vestimento et in femore suo scriptum rex regum et Dominus dominantium et vidi
unum angelum stantem in sole et clamavit voce magna dicens omnibus avibus quae
volabant per medium caeli venite congregamini ad cenam magnam Dei ut manducetis
carnes regum et carnes tribunorum et carnes fortium et carnes equorum et
sedentium in ipsis et carnes omnium liberorum ac servorum et pusillorum ac
magnorum et vidi bestiam et reges terrae et exercitus eorum congregatos ad
faciendum proelium cum illo qui sedebat in equo et cum exercitu eius et
adprehensa est bestia et cum illo pseudopropheta qui fecit signa coram ipso
quibus seduxit eos qui acceperunt caracterem bestiae qui et adorant imaginem
eius vivi missi sunt hii duo in stagnum ignis ardentis sulphure et ceteri occisi
sunt in gladio sedentis super equum qui procedit de ore ipsius et omnes aves
saturatae sunt carnibus eorum et vidi angelum descendentem de caelo habentem
clavem abyssi et catenam magnam in manu sua et adprehendit draconem serpentem
antiquum qui est diabolus et Satanas et ligavit eum per annos mille et misit eum
in abyssum et clusit et signavit super illum ut non seducat amplius gentes donec
consummentur mille anni post haec oportet illum solvi modico tempore et vidi
sedes et sederunt super eas et iudicium datum est illis et animas decollatorum
propter testimonium Iesu et propter verbum Dei et qui non adoraverunt bestiam ne
que imaginem eius ne c acceperunt caracterem in frontibus aut in manibus suis et
vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annis ceteri mortuorum non vixerunt
donec consummentur mille anni haec est resurrectio prima beatus et sanctus qui
habet partem in resurrectione prima in his secunda mors non habet potestatem sed
erunt sacerdotes Dei et Christi et regnabunt cum illo mille annis et cum
consummati fuerint mille anni solvetur Satanas de carcere suo et exibit et
seducet gentes quae sunt super quattuor angulos terrae Gog et Magog et
congregabit eos in proelium quorum numerus est sicut harena maris et ascenderunt
super latitudinem terrae et circumierunt castra sanctorum et civitatem dilectam
et descendit ignis a Deo de caelo et devoravit eos et diabolus qui seducebat eos
missus est in stagnum ignis et sulphuris ubi et bestia et pseudoprophetes et
cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum et vidi thronum magnum candidum
et sedentem super eum a cuius aspectu fugit terra et caelum et locus non est
inventus ab eis et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu throni
et libri aperti sunt et alius liber apertus est qui est vitae et iudicati sunt
mortui ex his quae scripta erant in libris secundum opera ipsorum et dedit mare
mortuos qui in eo erant et mors et inferus dederunt mortuos qui in ipsis erant
et iudicatum est de singulis secundum opera ipsorum et inferus et mors missi
sunt in stagnum ignis haec mors secunda est stagnum ignis et qui non est
inventus in libro vitae scriptus missus est in stagnum ignis et vidi caelum
novum et terram novam primum enim caelum et prima terra abiit et mare iam non
est et civitatem sanctam Hierusalem novam vidi descendentem de caelo a Deo
paratam sicut sponsam ornatam viro suo et audivi vocem magnam de throno dicentem
ecce tabernaculum Dei cum hominibus et habitabit cum eis et ipsi populus eius
erunt et ipse Deus cum eis erit eorum Deus et absterget Deus omnem lacrimam ab
oculis eorum et mors ultra non erit ne que luctus ne que clamor ne que dolor
erit ultra quae prima abierunt et dixit qui sedebat in throno ecce nova facio
omnia et dicit scribe quia haec verba fidelissima sunt et vera et dixit mihi
factum est ego sum Alpha et Omega initium et finis ego sitienti dabo de fonte
aquae vivae gratis qui vicerit possidebit haec et ero illi Deus et ille erit
mihi filius timidis autem et incredulis et execratis et homicidis et
fornicatoribus et veneficis et idolatris et omnibus mendacibus pars illorum erit
in stagno ardenti igne et sulphure quod est mors secunda et venit unus de septem
angelis habentibus fialas plenas septem plagis novissimis et locutus est me cum
dicens veni ostendam tibi sponsam uxorem agni et sustulit me in spiritu in
montem magnum et altum et ostendit mihi civitatem sanctam Hierusalem
descendentem de caelo a Deo habentem claritatem Dei lumen eius simile lapidi
pretioso tamquam lapidi iaspidis sicut cristallum et habebat murum magnum et
altum habens portas duodecim et in portis angelos duodecim et nomina inscripta
quae sunt nomina duodecim tribuum filiorum Israhel ab oriente portae tres et ab
aquilone portae tres et ab austro portae tres et ab occasu portae tres et murus
civitatis habens fundamenta duodecim et in ipsis duodecim nomina duodecim
apostolorum agni et qui loquebatur me cum habebat mensuram harundinem auream ut
metiretur civitatem et portas eius et murum et civitas in quadro posita est et
longitudo eius tanta est quanta et latitudo et mensus est civitatem de harundine
per stadia duodecim milia longitudo et latitudo et altitudo eius aequalia sunt
et erat structura muri eius ex lapide iaspide ipsa vero civitas auro mundo
simile vitro mundo fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso ornata
fundamentum primum iaspis secundus sapphyrus tertius carcedonius quartus
zmaragdus quintus sardonix sextus sardinus septimus chrysolitus octavus berillus
nonus topazius decimus chrysoprassus undecimus hyacinthus duodecimus amethistus
et duodecim portae duodecim margaritae sunt per singulas et singulae portae
erant ex singulis margaritis et platea civitatis aurum mundum tamquam vitrum
perlucidum et templum non vidi in ea Dominus enim Deus omnipotens templum illius
est et agnus et civitas non eget sole ne que luna ut luceant in ea nam claritas
Dei inluminavit eam et lucerna eius est agnus et ambulabunt gentes per lumen
eius et reges terrae adferent gloriam suam et honorem in illam et portae eius
non cludentur per diem nox enim non erit illic et adferent gloriam et honorem
gentium in illam ne c intrabit in ea aliquid coinquinatum et faciens
abominationem et mendacium nisi qui scripti sunt in libro vitae agni et ostendit
mihi fluvium aquae vitae splendidum tamquam cristallum procedentem de sede Dei
et agni et omne maledictum non erit amplius et sedes Dei et agni in illa erunt
et servi eius servient illi et videbunt faciem eius et nomen eius in frontibus
eorum et nox ultra non erit et non egebunt lumine lucernae ne que lumine solis
quoniam Dominus Deus inluminat illos et regnabunt in saecula saeculorum et dixit
mihi haec verba fidelissima et vera sunt et Dominus Deus spirituum prophetarum
misit angelum suum ostendere servis suis quae oportet fieri cito et ecce venio
velociter beatus qui custodit verba prophetiae libri huius et ego Iohannes qui
audivi et vidi haec et postquam audissem et vidissem cecidi ut adorarem ante
pedes angeli qui mihi haec ostendebat et dicit mihi vide ne feceris conservus
tuus sum et fratrum tuorum prophetarum et eorum qui servant verba libri huius
Deum adora et dicit mihi ne signaveris verba prophetiae libri huius tempus enim
prope est qui nocet noceat adhuc et qui in sordibus est sordescat adhuc et
iustus iustitiam faciat adhuc et sanctus sanctificetur adhuc ecce venio cito et
merces mea me cum est reddere unicuique secundum opera sua ego Alpha et Omega
primus et novissimus principium et finis foris canes et venefici et inpudici et
homicidae et idolis servientes et omnis qui amat et facit mendacium ego Iesus
misi angelum meum testificari vobis haec in ecclesiis ego sum radix et genus
David stella splendida et matutina et Spiritus et sponsa dicunt veni et qui
audit dicat veni et qui sitit veniat qui vult accipiat aquam vitae gratis
contestor ego omni audienti verba prophetiae libri huius si quis adposuerit ad
haec adponet Deus super illum plagas scriptas in libro isto et si quis
deminuerit de verbis libri prophetiae huius auferet Deus partem eius de ligno
vitae et de civitate sancta et de his quae scripta sunt in libro isto dicit qui
testimonium perhibet istorum etiam venio cito amen veni Domine Iesu gratia
Domini nostri Iesu Christi cum omnibus Pars est prima prudentiae ipsam cui
praecepturus es aestimare personam Neque enim formator agricolae debet artibus
et eloquentia rhetores aemulari quod a plerisque factum est qui dum diserte
loquuntur rusticis adsecuti sunt ut eorum doctrina nec a disertissimis possit
intelligi Sed nos recidamus praefationis moram ne quos reprehendimus imitemur
Dicendum autem nobis est si diuina fauerint de omni agricultura et pascuis et
aedificiis rusticis secundum fabricandi magistros et aquae inuentionibus et omni
genere eorum quae uel facere uel nutrire oportet agricolam ratione uoluptatis et
fructus suis tamen temporibus per uniuersa distinctis Sane in primis hoc seruare
constitui ut eo mense quo ponenda sunt singula cum sua omni exequar disciplina
Aquae uero salubritas sic agnoscitur Primum ne a lacunis aut a palude ducatur ne
de metallis originem sumat sed sit perspicui coloris ne que ullo aut sapore aut
odore uitietur nullus illi limus insidat frigus tepore suo mulceat aestatis
incendia frigore moderetur Sed quia solet his omnibus ad speciem custoditis
occultiorem noxam tectior seruare natura ipsam quoque ex incolarum salubritate
noscamus Si fauces bibentium purae sunt si saluo capite in pulmonibus ac thorace
aut nulla est aut rara causatio Nam plerumque has noxas corporis ad inferiorem
partem quae supra sunt corrupta demittunt ut uitiato capite ad pulmones uel
stomachum morbi causa decurrat tunc culpandus aer potius inuenitur Sed ubi haec
quae naturalia sunt ne que humana ope curari possunt diligentius aestimaris
exequi te conuenit partem quae restat industriae cuius haec erit cura uel maxima
ut has quas subieci ex omni opere rustico in primis debeas tenere sententias
Praesentia domini prouectus est agri Color terrae non magno opere desideretur
quia bonitatis incertus est auctor Genera omnium surculorum uel frugum praeclara
sed terris tuis experta committe In nouo enim genere seminum ante experimentum
non est spes tota ponenda Locis umidis semina citius quam siccis degenerant
quare subinde succurrat electio Ferrarii lignarii doliorum cuparum que factores
necessario habendi sunt ne a labore solemni rusticos causa desiderandae urbis
auertat Locis frigidis a meridie uineta ponantur calidis a septentrione
temperatis ab oriente uel si necesse sit occidente Operarum ratio unum modum
tenere non potest in tanta diuersitate terrarum et ideo soli et prouinciae
consuetudo facile ostendet qui numerus unamquamque rem faciat siue in surculis
siue in omni genere satorum Quae florent constat non esse tangenda Bene eligi
serenda non possunt nisi hoc officium prius eligens adsumat In rebus agrestibus
maxime officia iuuenum congruunt imperia seniorum In uitibus putandis tria
consideranda sunt fructuum spes successura materies locus qui seruet ac reuocet
Vitem si maturius putes plura sarmenta si serius fructus plurimos consequeris De
locis deterrimis sicut arbores ita uites conuenit ad meliora transferre Post
bonam uindemiam strictius post exiguam largius puta In omni opere inserendi
putandi ac recidendi duris et acutis utere ferramentis In uite uel arbore quae
facienda sunt perage ante apertionem floris et gemmae In uineis aratro
praetermissa fossor emendet Locis calidis siccis apricis pampinandum non est cum
magis uitis optet operiri Et ubi uineas Vulturnus exurit aut flatus aliquis
regionis inimicus uitem tegamus straminibus uel aliunde quaesitis Ramus laetus
uiridis et sterilis in media olea abscidendus est uelut totius arboris inimicus
Sterilitas et pestilentia aequo modo fugiendae sunt uel si se cum utraeque non
fuerint In pastinato solo inter nouellas uites omnino nihil est conserendum
Graeci iubent exceptis caulibus tertio anno quae libebit iniungere Omnia
legumina Graecis auctoribus seri iubentur in sicca terra faba tantummodo in
umida debet spargi Domino uel colono confinia possidenti qui fundum uel agrum
suum locat damnis suis ac litibus studet In agro periclitantur interiora nisi
colantur extrema Omne triticum solo uliginoso post tertiam sationem in genus
siliginis commutatur Tria mala aeque nocent sterilitas morbus uicinus Qui terram
sterilem uineis occupat et laboribus suis et sumptibus est inimicus Campi
largius uinum colles nobilius ferunt Aquilo uites sibi obiectas fecundat auster
nobilitat Ita in arbitrio est plus habeamus an melius Necessitas feriis caret
Quamuis temperatis agris serendum sit tamen si siccitas longa est semina occata
tutius in agris quam in horreis seruabuntur Viae malitia aeque et uoluptatis et
utilitatis aduersa est Qui agrum colit grauem tributis creditorem patitur cui
sine spe absolutionis obstrictus est Qui arando crudum solum inter sulcos
relinquit suis fructibus derogat terrae ubertatem infamat Fecundior est culta
exiguitas quam magnitudo neglecta Nigras uites omnino repudies nisi in
prouinciis et eius generis quo acinaticium fieri consueuit Longius adminiculum
uitis incrementa producit Teneram et uiridem uitem ferri acie ne recidas Omnis
incisura sarmenti auertatur a gemma ne eam stilla quae fluere consueuit
extinguat Pro macie uel soliditate uitium nutrienda sarmenta putator iniungat
Aer oleas tepidus iuuat et uentis mediocribus sine ui et horrore perflabilis
Vitis quae ad iugum colitur per aetates ad hoc perducenda est ut locis
molestioribus quattuor pedibus a terra placidioribus uero septem summitas eius
insurgat Hortus qui caelo clementi subiacet et fontano umore percurritur prope
est ut liber sit et nullam serendi disciplinam requirat Subligatio acerbis uuis
facienda est quando excutiendi aut rumpendi acini nulla formido est Ligatura in
uitibus locum debet mutare ne unum semper adsiduitas conterat uinculorum
Fossorem si apertus uitis oculus uiderit caecabitur spes magna uindemiae et ideo
dum est clausa fodietur Terrae altitudinem cum fecunditate si ad frumenta duobus
pedibus explora quattuor uero si ad arbusta uel uites Vitis nouella ut facile
incrementum dilecta consequitur ita interitum celerem si neglegatur incurrit
Modum tene aestimatis facultatibus tuis in adsumptione culturae ne superatis
uiribus excedente mensura turpiter deseras quod arroganter adsumis Semina plus
quam annicula esse non debent ne uetustate corrupta non prodeant Frumentum
collis quidem grano robustius sed mensurae minus refundet Omnia quae seruntur
crescente luna et diebus tepidis sunt serenda Nam tepor euocat frigus includit
Si tibi ager est siluis inutilibus tectus ita eum diuide ut loca pinguia puras
reddas nouales loca sterilia siluis tecta esse patiaris quia illa naturali
ubertate respondent haec beneficio laetantur incendii Sed sic urenda distingues
ut ad incensum agrum post quinquennium reuertaris Ita efficies ut aequaliter uel
sterilis gleba cum fecunditate contendat Graeci iubent oliuam cum plantatur et
legitur a mundis pueris atque uirginibus operandum credo recordati arbori huic
esse praesulem castitatem Nomina frumentorum superfluum est praecipere quae aut
loco subinde aut aetate mutantur Hoc satis est ut eligamus praecipua in ea
regione quam colimus uel exploremus aduecta Lupinus et uicia pabularis si
uirides succidantur et statim supra sectas eorum radices aretur stercoris
similitudine agros fecundant quae si ex se aruerint antequam proscindas in his
terrae succus aufertur Ager aquosus plus stercoris quaerit siccus minus Calidis
maritimis siccis apricis campestribus locis omne opus uinearum maturius
inchoetur frigidis mediterraneis umidis opacis montanis locis tardius quod non
solum de mensibus aut diebus dixerim sed etiam horis operandi Frumenta omnia
maxime laetantur patenti campo et soluto et ad solem reclini Spissa et cretosa
et umida terra bene far et triticum nutrit Hordeum agro soluto delectatur et
sicco nam si in lutoso spargatur inmorietur Trimenstris satio locis frigidis
niuosis conuenit ubi qualitas aestatis umecta est ceteris raro respondet euentu
Semen trimenstre locis tepidis melius respondebit si seratur autumno si
necessitas coget de salsa terra sperare aliquid post autumnum plantanda est uel
conserenda ut malitia eius hibernis imbribus eluatur Aliquid etiam terrae dulcis
uel arenae fluuialis subiciendum est si illi uirgulta committimus Seminarium
mediocri terra instituere debemus ut ad meliorem quae sata fuerint transferantur
Lapides qui supersunt hieme rigent aestate feruescunt Idcirco satis arbustis et
uitibus nocent Terra quae circa arbores mouetur ita est uicibus permutanda ut ei
quae in summo fuerat ima succedat In laetandis arboribus crates faciemus terram
prius trunco admouentes et mox laetamen ut sic opus natura beneficii alternante
cumuletur Agri praesulem non ex dilectis tenere seruulis ponas quia fiducia
praeteriti amoris ad inpunitatem culpae praesentis spectat In eligendo agro uel
emendo considerare debebis ne bonum naturalis fecunditatis colentium deprauarit
inertia et in degeneres surculos uber soli feracis expenderit quod quamuis
emendari possit insitione meliorem tamen harum rerum sine culpa melior usus est
quam cum spe corrigendi serus euentus In seminibus ergo frumentorum praesens
emendatio potest esse In uinetis maxime considerandum atque uitandum est quod
plerique fecerunt studendo famae tantum et latitudini pastinorum semina uitium
statuentes uel sterilia uel saporis indigni quod grandi tibi labore constabit ut
corrigas si agrum conpares uitiis talibus occupatum Positio ipsius agri qui
eligendus est ea sit In frigidis prouinciis orienti aut meridiano lateri ager
esse debet obpositus ne alicuius magni montis obiectu his duabus partibus
exclusis algore rigescat aut per partem septemtrionis remoto aut per occidentis
in uesperam sole dilato In calidis uero prouinciis pars potius septemtrionis
optanda est quae et utilitati et uoluptati et saluti aequa bonitate respondeat
Si uicinus est fluuius ubi statuimus fabricae sedem parare eius debemus
explorare naturam quia plerumque quod exhalat inimicum est a quo si talis sit
conueniet refugere conditorem Palus tamen omni modo uitanda est praecipue quae
ab austro est uel occidente et siccari consueuit aestate propter pestilentiam
uel animalia inimica quae generat Aedificium pro agri merito et pro fortuna
domini oportet institui quod plerumque inmodice sumptum difficilius est
sustinere quam condere Ita igitur aestimanda eius est magnitudo ut si aliquis
casus incurrerit ex agro in quo est unius anni aut ut multum biennii pensione
reparetur Ipsius autem praetorii situs sit loco aliquatenus erectiore et
sicciore quam cetera propter iniuriam fundamentorum et ut laeto fruatur adspectu
Fundamenta autem hoc modo ponenda sunt ut latiora sint ex utraque parte
semipedis spatio quam parietis corpus increscet Si lapis uel tofus occurat
facilis causa est conlocandi in quo sculpi tantum fundamenti forma debebit unius
pedis altitudine uel duorum Si solida et constricta inuenietur argilla quinta
uel sexta pars altitudinis eius quae supra terram futura est fundamentis
deputetur Quod si terra laxior fuerit modo maioris altitudinis obruantur donec
munda sine ruderum suspicione occurrat argilla quae si omnino desit quartam
mersisse sufficiet Studendum praeterea ut hortis et pomariis cingi possit aut
pratis Sed totus fabricae tractus unius lateris longitudine in quo frons erit
meridianam partem respiciat in primo angulo excipiens ortum solis hiberni et
paululum ab occidente auertatur hiemali Ita proueniet ut per hiemem sole
inlustretur et calores eius aestate non sentiat Quae hiemi parantur ita sint
constitutae ut possit eas hiberni solis totus propemodum cursus hilarare In his
pauimenta obportuna esse debebunt Primum in fabricis planis earum obseruandum
est ut aequalis et solida contignatio fiat ne gradus ambulantium tremor fabricae
titubantis excutiat Nam quercus umore concepto cum se coeperit siccare
torquebitur et rimas in pauimento faciet aesculus autem sine uitio durat Sed si
quercu subpetente aesculus desit subtiliter quercus secetur et transuersus atque
directus duplex ponatur ordo tabularum clauis frequentibus fixus De cerro aut
fago aut farno diutissime tabulata durabunt si stratis super paleis uel filice
umor calcis nusquam ad tabulati corpus accedat Tunc superstatuminabis rudus id
est saxa contusa duabus partibus et una calcis temperante consitues Hoc cum ad
sex digitorum crassitudinem feceris et regula exploraris aequale si loca
hiemalia sunt tale pauimentum debebis inponere in quo uel nudis pedibus stantes
ministri hieme non rigescant Inducto itaque rudere uel testaceo pauimento
congestos et calcatos spisse carbones cum sabulone et fauilla et calce
permiscebis et huius inpensae crassitudinem sex unciis iubebis inponi quod
exaequatum nigra pauimenta formabit et si qua fundentur ex poculis uelociter
rapta desuget Sed si aestiuae mansiones sunt orientem solstitialem et partem
septemtrionis aspiciant et uel testaceum sicut supra diximus accipiant
pauimentum uel marmora uel tesseras aut scutulas quibus aequale reddatur angulis
lateribus que coniunctis Si haec deerunt supra marmor tusum cernatur aut harena
cum calce inducta leuigetur Praeterea scire est necessarium construenti quae
calcis et harenae natura sit utilis Harenae ergo fossiciae genera sunt tria
nigra rufa cana omnes praecipuae rufa melior meriti sequentis est cana tertium
locum nigra possedit Ex his quae conprehensa manu edit stridores erit utilis
fabricanti Item si panno uel linteo candidae uestis inspersa et excussa nihil
maculae relinquet aut sordis egregia Sed si fossilis harena non fuerit de
fluminibus glarea aut litore colligetur Marina harena tardius siccatur et ideo
non continue sed intermissis temporibus construenda est ne opus onerata
corrumpat camerarum quoque tectoria salso umore dissoluit Nam fossiles tectoriis
et cameris celeri siccitate utiles sunt meliores que si statim cum effossae sunt
misceantur Nam diutino sole aut pruina aut imbre uanescunt Fluuiales tectoriis
magis poterunt conuenire Sed si uti necesse sit maris harena erit commodum prius
eam lacuna umoris dulcis inmergi ut uitium salis aquis suauibus eluta deponat
Calcem quoque albo saxo duro uel tiburtino aut columbino fluuiali coquemus aut
rubro aut spongia aut postremo marmore Qui erit ex spisso et duro saxo
structuris conuenit ex fistuloso uero aut molliori lapide tectoriis adhibetur
utilis In duabus harenae partibus calcis una miscenda est In fluuiali uero
harena si tertiam partem testae cretae addideris operum soliditas mira
praestabitur Quod si latericios parietes in praetorio facere uolueris illud
seruare debebis ut perfectis parietibus in summitate quae trabibus subiacebit
structura testacea cum coronis prominentibus fiat sesquipedali altitudine ut si
corruptae tegulae aut imbrices fuerint parietem non possint penetrare perpluuia
Deinde prouidendum est ut siccis et asperatis parietibus latericiis inducatur
tectorium quod umidis ac leuibus adhaerere non poterit et ideo tertio eos prius
debebis obducere ut tectorium sine corruptione suscipiant Opus quoque albarium
saepe delectat cui calcem debebimus adhibere cum multo tempore fuerit macerata
Ergo ut utilem probes ascia calcem quasi lignum dolabis Si nusquam acies eius
offenderit et quod asciae adhaeret fuerit molle atque uiscosum constat albariis
operibus conuenire Parietum uero tectura sic fiet fortis et nitida Prima trullis
frequentetur inductio Cum siccari coeperit iterum inducatur ac tertio Post haec
tria coria ex marmore grano cooperiatur ad trullam Quae inductio ante tam diu
subigenda est ut rutrum quo calx subigitur mundum leuemus Haec quoque marmoris
grani inductio cum siccari incipiet aliud corium subtilius oportet inponi Sic et
soliditatem custodiet et nitorem Signinis parietibus magnitudo ea qua delectaris
et cui sufficis construatur longior magis quam latior Huius solum alto rudere
solidatum relicto fusoriis loco testacei pauimenti superfusione leuigetur Hoc
pauimentum omni cura terendum est ad nitores et lardo pingui decocto adsidue
perfricandum Quod ubi deducto umore siccatum est ne rimis in aliqua parte
findatur etiam parietes simili corio uelentur obducti et ita post duiturnam et
solidam siccitatem aquae praebeatur hospitium Anguillas sane pisces que
fluuiales mitti in his pasci que conueniet ut horum natatu aqua stans agilitatem
currentis imitetur Sed si aliquando in quocumque loco pauimenti uel parietis
tectura succumbat hoc genus malthae adhibebimus ut umor in exitum nitens possit
includi Rimas et lacunas cisternarum piscinas uel puteos sarciemus hoc genere
etsi umor per saxa manabit Picis liquidae quantum uolueris et tantundem sumes
unguinis quod uocamus axungiam uel seuum Tunc in olla utrumque miscebis et
coques donec spumet deinde ab igne remouebis Cum fuerit eadem refrigerata
permixtio calcem minutim superadicies et ad unum corpus omnia mixta reuocabis
Cumque uelut strigmentum feceris inseres locis corruptis ac manantibus et
pressum summa densitate calcabis Salutare erit aquas illuc per tubos fictiles
duci et opertis inmeare cisternis Nam caelestis aqua ad bibendum omnibus
antefertur ut etsi fluens adhiberi possit quae salubris non est lauacris debeat
et hortorum uacare culturae Cellam uinariam septemtrioni habere debemus
obpositam frigidam uel obscurae proximam longe a balneis stabulis furno
sterculis cisternis aquis et ceteris odoris horrendi ita instructam necessariis
ut non uincatur a fructu sic autem dispositam ut basilicae ipsius forma
calcatorium loco habeat altiore constructum ad quod inter duos lacus qui ad
excipienda uina hincinde depressi sint gradibus tribus fere ascendatur aut
quattuor Ex his lacubus canales structi uel tubi fictiles circa extremos
parietes currant et subiectis lateri suo doliis per uicinos meatus manantia uina
defundant Si copia maior est medium spatium cupis deputabitur quas ne ambulacra
prohibeant asellis altioribus inpositas uel supra dolia possumus conlocare
spatio inter se longiore distantes ut si res exigat curantis transitus possit
admitti Quod si cupis locum suum deputabimus is locus ad calcatorii
similitudinem podiis breuibus et testaceo pauimento solidetur ut etiamsi
ignorata se cupa diffuderit lacu subdito excipiantur non peritura uina quae
fluxerint Situs horreorum quamuis ipsam septemtrionis desideret partem et
superior et longe ab omni umore et laetamine et stabulis ponendus est frigidus
uentosus et siccus cui prouidendum structurae diligentia ne rimis possit abrumpi
Solum igitur omne bipedis sternatur uel minoribus laterculis quos suffuso
testaceo pauimento debemus imprimere Tunc diuisas cellas si magnus sperabitur
seminum modus grano cuique tribuemus Si terrae pauperes minora promittunt uel
craticiis podiis erunt discernenda granaria uel uimineis uasculis redactus
tenues congeremus Sed factis granariis amurca luto mixta parietes linuntur cui
aridi oleastri folia uel oliuae pro paleis adiciuntur quo tectorio siccato
rursus amurca respergitur quae ubi siccata fuerit frumenta condentur Haec res
gurgulionibus et ceteris noxiis animalibus inimica est Aliqui coriandri folia
frumentis miscent ad seruandum profutura Nihil tamen commodius erit diu
custodiendis frumentis quam si ex areis in alterum uicinum locum transfusa
refrigerentur aliquantis diebus atque ita horreis inferantur Negat Columella
uentilanda esse frumenta quia magis miscentur animalia totis aceruis Quae si non
moueantur in summitate intra mensuram palmi subsistent et hoc uelut corrupto
corio cetera inlaesa durabunt Adserit idem noxia animalia ultra praedictam
mensuram non posse generari Herba conyza sicca ut Graeci adserunt substrata
frumentis addit aetati Ab horreis tamen auster esse debet auersus Olearis cella
meridianis sit obiecta partibus et contra frigus munita ut illi per specularia
debeat lumen admitti Ita et operas quae hieme futurae sunt nullus algor inpediet
et oleum cum premetur iutum teporibus frigore non ualebit adstringi Trapetis et
rotulis et prelo nata est forma quam consuetudo dictauit Receptacula olei semper
munda sint ne nouos sapores infecta ueteri rancore corrumpant At si quis maiori
diligentiae studet subiectis hinc inde cuniculis pauimenta suspendat et ignem
suggerat fornace succensa Ita purus calor olei cellam sine fumi nidore uaporabit
quo saepe infectum colore corrumpitur et sapore Stabula equorum uel boum
meridianas quidem respiciant partes non tamen egeant a septemtrione luminibus
quae per hiemem clausa nihil noceant per aestatem patefacta refrigerent Ipsa
stabula propter ungulas animalium ab omni umore suspensa sint Boues nitidiores
fient si focum proxime habeant et lumen intendant Octo pedes ad spatium standi
singulis boum paribus abundant et in porrectione quindecim Plancae roboreae
subponantur stationibus equorum ut iacentibus molle sit stantibus durum Circa
parietes cortis extremos auiaria facienda sunt quia stercus auium maxime
necessarium est agriculturae excepto anserum laetamine quod satis omnibus
inimicum est Sed habitacula ceterarum auium maxime necessaria sunt Columbarium
uero potest accipere sublimis una turricula in praetorio constituta leuigatis ac
dealbatis parietibus in quibus a quattuor partibus fenestellae sicut mos est
breuissimae fiant ut columbas solas ad introitum exitum que permittant Nidi
figurentur interius A mustelis tutae fiunt si inter eas uetus spartea proiciatur
qua animalia calciantur ut eam secreto non uidentibus aliis unus adtulerit Non
pereunt et neque locum deserunt si per omnes fenestras aliquid de strangulati
hominis loro aut uinculo aut fune suspendas Inducunt alias si cymino pascantur
adsidue uel hirci alarum balsami liquore tangantur Fetus frequentant si hordeum
torrefactum uel fabam uel eruum saepe consumant Triginta autem columbis
uolantibus diurni tres sextarii tritici sufficient aut creturae ita ut eruum
fetus gratia mensibus praebeamus hibernis Rutae ramulos plurimis locis oportet
contra animalia inimica suspendere Gallinas educare nulla mulier nescit quae
modo uidetur industria Hoc de his praecepisse sufficiat ut fumo puluere utantur
et cinere Sint praecipue nigrae aut flaui coloris albae uitentur Vinaciae cibo
sterilescunt Hordeo semicocto et parere saepe coguntur et reddunt oua maiora
Duobus cyathis hordei bene pascitur una gallina quae circuit Subponenda sunt his
semper oua numero inpari luna crescente a decima usque in quintam decimam
Pituita his nasci solet quae alba pellicula linguam uestit extremam Haec leuiter
unguibus uellitur et locus cinere tangitur et allio trito plaga mundata
conspergitur Item allii mica trita cum oleo faucibus inseritur Stafis etiam
agria prodest si cibis misceatur adsidue Si amarum lupinum comedant sub oculis
illis grana ipsa procedunt Quae nisi acu leuiter apertis pelliculis auferantur
extinguunt Oculos portulace suco forinsecus et mulieris lacte curemus uel
ammoniaco sale cui mel et cyminum aequale miscentur Peduclos earum perimit
stafis agria et torrefactum cyminum paria et pariter tunsa cum uino et amari
lupini aqua si penetret secreta pennarum Pauones nutrire facillimum est nisi eis
fures aut animalia inimica formides qui plerumque per agros uagati sponte se
pascunt pullos que educunt Altissimas uespere arbores petunt Vna his cura
debetur ut incubantes per agrum feminas quae hoc passim faciunt a uulpe
custodias Ideo in insulis breuibus meliori sorte nutriuntur Vni masculo feminae
quinque sufficiunt Masculi oua et pullos suos persequuntur uelut alienigenas
priusquam illis cristarum nascatur insigne Ab idibus februariis calere incipiunt
Faba leuiter torrefacta in libidinem prouocantur si eis quinto quoque die tepida
praebeatur Sex cyathi uni sufficiunt Cupidinem coeundi masculus confitetur
quoties circa se amictum caudae gemmantis incuruat et singularum capita oculata
pennarum locis suis exerit cum stridore procurrens Si oua pauonum gallinis
subponantur excusatae matres ab incubatione tribus uicibus per annum fetus edunt
Primus partus quinque ouorum secundus quattuor tertius trium uel duorum esse
consueuit Sed electae si hoc placuerit nutrices gallinae sint quae a primo
incremento lunae nouem diebus habeant nouem oua subposita quinque pauonina et
cetera sui generis Decima die omnia gallinacea subtrahantur et alia item
gallinacea totidem recentia subponantur quot ablata sunt ut tricesima luna hoc
est expletis triginta diebus possint cum pauoninis ouis aperiri Oua autem
pauonum quae gallinae subiecta sunt saepe manu conuertantur quia hoc ipsa facere
uix ualebit Vnam partem oui notabis ut te subinde conuertisse cognoscas Maiores
tamen gallinas oportet eligere nam minoribus pauciora subpones Natos si ad unam
transferre a pluribus uelis dicit Columella uni nutrici uiginti quinque
sufficere mihi uero ut bene educi possint uidentur quindecim satis esse Primis
diebus far hordei conspersum uino pullis dabitur uel undecumque cocta pulticula
et refrigerata Postea adicietur porrum concisum uel caseus recens sed expressus
nam serum pullis nocet Locustae etiam pedibus ablatis praebentur Ita pascendi
sunt usque ad sextum mensem Deinde hordeum poteris praebere solemniter Tricesimo
quinto tamen die postquam nati sunt et in agrum tuto eici possunt comitante
nutrice pascendi cuius singultu reuocantur ad uillam Pituitas uero et cruditates
his remediis summouebis quibus gallina curatur Maximum illis periculum est cum
incipit crista produci nam patiuntur languores infantum similitudine cum illis
tumentes gingiuas denticuli aperire nituntur In fasianis nutriendis hoc
seruandum est ut nouelli ad creandos fetus parentur id est qui anno superiore
sunt editi ueteres enim fecundi esse non possunt Ineunt feminas mense martio uel
aprili Duabus unus masculus sufficit quia ceteras auues salacitate non aequat
Semel in anno fetus creabunt Viginti fere ouis pariendi ordo concluditur
Gallinae his melius incubabunt ita ut quindecim fasianina oua nutrix una
cooperiat cetera sui generis subponantur In subponendo de luna et diebus quae
sunt in aliis dicta seruemus Tricesimus dies maturos pullos in lumen emittet Sed
per quindecim dies discocto ac refrigerato leuiter hordei farre pascentur cui
uini imber aspergitur Post triticum fractum praebebis et locustas et oua
formicae Sane ab aquae prohibeantur accessu ne eos pituita concludat Quod si
pituitam patientur fasiani allio cum pice liquida trito rostra eorum debebis
adsiduus perfricare uel uitium sicut gallinis fieri consueuit auferre Saginandi
haec ratio est ut unius modii triticea farina in breuissimas offulas redacta
clauso fasiano per triginta dies ministrata sufficiat uel si hordeaceam farinam
praebere uolueris unius et semissis modii farina per praedictos dies saginam
replebit Obseruandum sane est ut offulae ipsae oleo leuigentur asperso et ita
inserantur faucibus ne sub infima linguae parte mergantur quod si euenerit
statim peribunt Illud quoque magnopere curemus ut praebeantur noua alimenta
digestis quia eos facillime onus cibi haerentis extinguit Anser sane ne c sine
aqua ne c sine herba facile sustinetur locis consitis inimicus est quia sata et
morsu laedit et stercore Pullos praestat et plumas quas et autumno uellamus et
uere Vni masculo tres feminae sufficiunt Si desit fluuius lacuna formetur Si
herba non subpetat trifolium fenum graecum agrestia intyba lactuculas seremus
alimento Albi fecundiores sunt uarii uel fusci minus quia de agresti genere ad
domesticum transierunt Incubant a calendis martii usque ad aestiuum solstitium
Plus parient si gallinis oua subponas Extremum partum matribus iam uacaturis
educare permittimus Pariturae ad haram perducantur Cum semel hoc feceris
consuetudinem sponte retinebunt Gallinis sicut pauonina et anseris oua subpones
Sed anserina oua ne noceantur subpositis subiciatur urtica Parui primis decem
diebus intus pascendi sunt postea sereno eos poterimus educere ubi urtica non
fuerit cuius aculeos formidant Quattuor mensum bene saginantur nam melius in
tenera aetate pinguescunt Polenta dabitur in die ter Large uagandi licentia
prohibetur Loco obscuro claudentur et calido Sic maiores etiam secundo mense
pinguescunt nam paruuli saepe die tricesimo Saginantur melius si ad satietatem
milium praebeamus infusum Inter anserum cibaria legumen omne porrigi potest
excepto eruo Cauendum est etiam ne pulli eorum setas glutiant Graeci saginandis
anseribus polentae duas partes et furfuris quattuor aqua calida temperant et
ingerunt pro adpetentis uoluntate sumenda Tribus per diem uicibus potu adiuuant
Media quoque nocte aquam ministrant Peractis uero triginta diebus si ut iecur
his tenerescat optabis tunsas caricas et aqua maceratas in offas uolutabis
exiguas et per dies uiginti continuos ministrabis anseribus His ordinatis cetera
exequenda sunt Nam piscinae duae uel solo inpressae uel caeso lapide circa
uillam esse debebunt quas facile est aut fonte aut imbre subpleri ut una ex his
usui sit pecoribus uel auibus aquaticis alia madefaciat uirgas et coria et
lupinos et si qua rusticitas consueuit infundere Stercorum congestio locum suum
tenere debebit qui abundet umore et propter odoris horrenda a praetorii
conuertatur aspectu Vmor abundans hoc praestabit stercori ut si qua insunt
spinarum semina putrefiant Stercus asinorum primum est maxime hortis dein
ouillum et caprinum et iumentorum porcinum uero pessimum Cineres optimi Sed
columbinum feruidissimum ceterarum que auium satis utile excepto palustrium
Stercus quod anno requieuerit segetibus utile est ne c herbas creat si uetustius
sit minus proderit Pratis uero recentia stercora proficient ad uber herbarum Et
maris purgamenta si aquis dulcibus eluantur mixta reliquis uicem stercoris
exhibebunt et limus quem scaturiens aqua uel fluuii incrementa respuerint Horti
et pomaria domui proxima esse debebunt Hortus sit sterculino maxime subiectus
cuius eum sucus sponte fecundet ab area longe situs nam puluerem palearum
patitur inimicum Felix positio est cui leniter inclinata planicies cursus aquae
fluentis per spatia discreta deriuat Si fons desit aut inprimendus est puteus
aut si hoc nequeas piscina superius construenda ut illi aquas pluuia conferente
hortus per aestiuos rigetur ardores Si hac omni facultate carueris semper altius
tribus uel quattuor pedibus ad pastini similitudinem fodies hortulum qui sic
cultus neglegat siccitates Sed huic quamuis contra necessitatem iuta stercore
quaelibet terra conueniat tamen haec genera sunt in electione uitanda creta quam
argillam dicimus atque rubrica Illud quoque custodies in hortis quos umoris
natura non adiuuat ut diuidas partes et hieme ad meridiem aestate ad
septemtrionem spatia colenda conuertas Munitionis multa sunt genera Alii luto
inter formas clauso parietes figuratos ex partibus imitantur Quibus subpetit
macerias luto et lapide excitant Plerique sine luto congesta in ordinem saxa
componunt Nonnulli fossis spatia colenda praecingunt quod uitandum est quia
horto subducit umores nisi forte locus palustris colatur Alii spinarum plantas
et semina in munitione disponunt Sed melius erit rubi semina et spinae quae
rubus caninus uocatur matura colligere et cum farina erui ex aqua macerata
miscere funes dehinc sparteos ueteres hoc genere mixtionis sic inducere ut intra
funes semina recepta seruentur usque ad uerni temporis initia Tunc ubi sepis
futura est duos sulcos tribus a se pedibus separatos sesquipedis altitudine
faciemus et per utrosque funes cum seminibus obruemus leui terra Ita tricesima
die procedunt sentes quos teneros adminiculis opus est adiuuare qui inter se per
spatia uacua relicta iungentur Partes sane horti sic diuidendae sunt ut hae in
quibus autumno seminabitur uerno tempore pastinentur quas seminibus uere
conplebimus autumni tempore debebimus effodere Ita utraque pastinatio decoquetur
beneficio algoris aut solis Areae faciendae sunt angustiores et longae id est
duodecim pedum longitudine et sex latitudine sic propter spatia utrimque
purganda diuisae Margines uero earum locis umidis uel inriguis duobus pedibus
erigantur siccis uno extulisse sufficiet Inter areas si umor consueuit effluere
spatia altiora ipis areis esse debebunt ut facilius ingrediatur aream de
superiori parte umor admissus et ubi sitientem saturauerit in alias possit
exclusus auerti Serendi tempora licet per menses certa signemus tamen secundum
loci et caeli naturam unusquisque custodiat Frigidis locis autumnalis satio
celerior fiat uerna uero tardior calidis autem regionibus et autumnalis serior
fieri potest et uerna maturior Quaecunque serenda sunt cum crescit luna
seminentur quae secanda sunt uel legenda cum minuitur Contra nebulas et
rubiginem paleas et purgamenta pluribus locis per hortum disposita simul omnia
cum nebulas uideris instare conbures Contra grandinem multa dicuntur Panno
russeo mola cooperitur Item cruentae secures contra caelum minaciter leuantur
Item omne horti spatium alba uite praecingitur uel noctua pennis patentibus
extensa suffigitur uel ferramenta quibus operandum est seuo unguntur ursino
Aliqui ursi adipem cum oleo tusum reseruant et falces hoc cum putaturi sunt
ungunt Sed hoc in occulto debet esse remedium ut nullus putator intelligat
Interest ut res profanata non ualeat Contra culices et limaces uel amurcam
recentem uel ex cameris fuliginem spargimus Contra formicas si in horto habent
foramen cor noctuae admoueamus si foris ueniunt omne horti spatium cinere aut
cretae candore signabimus Contra erucas semina quae spargenda sunt semperuiui
suco madefiant uel erucarum sanguine Cicer inter olera propter multa portenta
serendum est Aliqui cinerem de fico super erucas spargunt Item squillam uel in
horto serunt uel certe suspendunt Aliqui mulierem menstruantem nusquam cinctam
solutis capillis nudis pedibus contra erucas et cetera hortum faciunt circumire
Aliqui fluuiales cancros pluribus locis intra hortum crucifigunt Contra animalia
quae uitibus nocent cantharides quas in rosis inuenire consueuimus oleo mersas
resolui patieris in tabem et cum putandae sunt uites hoc oleo falces perunges
Extinguuntur cimices amurca et felle bubulo lectis aut locis perunctis uel
foliis ederae tritis ex oleo uel incensis sanguisugis Vt olera animalia infesta
non generent in corio testudinis omnia semina quae sparsurus es sicca uel mentam
locis pluribus maxime inter caules sere Hoc praestare fertur eruum aliquantulum
satum praecipue ubi radices et rapa nascuntur Vel acre acetum suco hyosciami
mixtum fertur olerum pulices necare si spargas Campas fertur euincere qui
fusticulos allii sine capitibus per horti omne spatium comburens nidorem locis
pluribus excitarit Si uitibus consulemus allio trito falces putatoriae feruntur
ungendae Nasci quoque prohibentur si circa arborum uel uitium crura bitumen et
sulfur incendas uel si ablatas de horto uicino campas aqua excoquas et per horti
tui spatia uniuersa diffundas Ne cantharides uitibus noceant in cote qua falces
acuuntur ipsae sunt conterendae Postea quaecunque inlaesa uolueris esse
perfundas et octonis diebus peractis hoc repetas donec solide quae optaueris
adolescant Formicas abiges origano et sulfure tritis foramen aspergens Hoc et
apibus nocet Item coclearum uacuas testas si usseris et eo cinere foramen
inculces Culices galbano infuso fugantur aut sulfure pulices amurca per
pauimentum frequenter aspersa uel cymino agresti cum aqua trito uel cucumeris
semen agrestis aqua resolutum saepe infundens uel aquam lupinorum psilotri
austeritatibus iutam Mures si amurcam spissam patinae infuderis et in domo nocte
posueris adhaerebunt Item necabuntur si helleboro nigro caseum uel panem uel
adipes uel polentam permisceas et offeras et agrestis cucumeris et colocynthidis
suffusio sic nocebit Aduersus mures agrestes Apuleius adserit semina bubulo
felle maceranda antequam spargas Talpas Graeci hoc genere persequuntur Nucem
perforari iubent uel aliquod pomi genus soliditatis eiusdem Ibi paleas et cedrum
cum sulfure sufficienter includi Tunc omnes paruulos aditus et reliqua
spiramenta talparum diligenter adobrui unum foramen quod amplum est reseruari in
cuius aditu nucem intus incensam sic poni ut ab una parte flatus possit accipere
quos ab alia parte diffundat sic inpletis fumo cuniculis talpas uel fugere
protinus uel necari Mures rusticos si querno cinere aditus eorum satures adtactu
frequenti scabies occupabit ac perimet Serpentes prope omni austeritate fugantur
et nocentes spiritus innocentia fumi graueolentis exagitat Vramus galbanum uel
cerui cornua radices lilii caprae ungulas Hoc genere monstra noxia prohibentur
Opinio Graecorum est si nubes locustarum repente surrexerit latentibus infra
tecta cunctis hominibus eam posse transire quod si inobseruantes homines sub
aere deprehendant nullum fructum noceri si continuo omnes ad tecta confugiant
Pelli etiam dicuntur amari lupini uel agrestis cucumeris aqua decocta si muriae
mixta fundatur Aestimant aliqui locustas uel scorpios fugari posse si aliqui ex
his urantur in medio Campas nonnulli ficulneo cinere persequuntur si
permanserint urina bubula et amurca aequaliter mixta conferueant et ubi
refrixerint olera omnia hoc imbre consperge Prasocoridas Graeci uocant animalia
quae solent hortis nocere Ergo uentriculum ueruecis statim occisi plenum
sordibus suis spatio quo abundant leuiter debebis operire Post biduum reperies
ibi animalia ipsa congesta Hoc cum bis uel tertio feceris genus omne quod
nocebat extingues Grandini creditur obuiare si quis crocodili pellem uel hyaenae
uel marini uituli per spatia possessionis circumferat et in uillae aut cortis
suspendat ingressu cum malum uiderit imminere Item si palustrem testudinem
dextra manu supinam ferens uineas perambulet et reuersus eodem modo sic illam
ponat in terra ut glebas dorsi eius obiciat curuaturae ne possit inuerti sed
supina permaneat Hoc facto fertur spatium sic defensum nubes inimica
transcurrere Nonnulli ubi instare malum uiderint oblato speculo imaginem nubis
accipiunt et hoc remedio nubem seu ut sibi obiecta displiceat seu ut tamquam
geminata alteri cedat auertunt Item uituli marini pellis in medio uinearum loco
uni superiecta uiticulae creditur contra imminens malum totius uineae membra
uestisse Omnia semina horti uel agri feruntur ab omnibus malis ac monstris tuta
seruari si agrestis cucumeris tritis radicibus ante macerentur Item equae
caluaria sed non uirginis intra hortum ponenda est uel potius asinae Creduntur
enim sua praesentia fecundare quae spectant Apibus stationem non longe a
domnicalibus uel in horti parte secreta et aprica et a uentis remota et
calidiore locare debemus quae in quadratam constituta mensuram fures et accessus
hominum pecudum que submoueat Sit abundans floribus quos uel in herbis uel in
fructibus uel in arboribus procuret industria Herbas nutriat origanum thymum
serpillum satureiam melisfyllum uiolas agrestes asfodilum citreaginem amaracum
hyacinthum qui iris uel gladiolus dicitur similitudine foliorum narcissum crocum
ceteras que herbas suauissimi odoris et floris In fructibus uero sint rosae
lilia uiolae flauae rosmarinus ederae in arboribus zizyfus amygdalus persicus
pirus pomiferae que arbores quibus nulla amaritudo respondet flore desucto
siluestria uero glandifera robora terebinthus lentiscus cedrus tilia ilex minor
et linus Sed taxi remoueantur inimicae Primi saporis mella thymi sucus effundit
secundi meriti thymbra serpillum uel origanum tertii meriti rosmarinus et
satureia Ceterea ut arbutus et olera saporem rustici mellis efficiunt Sint autem
arbores a septemtrionali parte dispositae Frutices atque uirgulta ordines suos
sub maceriis exequantur Herbas deinde plano post frutices conseremus Fons uel
riuus huc conueniat otiosus qui humiles transeundo formet lacunas quas operiant
rara et transuersa uirgulta sedes tutas apibus praebitura cum sitient Sed ab his
apium castris longe sint omnia odoris horrendi balneae stabula coquinae fusoria
Fugemus praeterea animalia quae sunt apibus inimica lacertos et blattas et his
similia Aues etiam pannis et crepitaculis terreamus Purus custos frequens et
castus accedat habens noua aluearia praeparata quibus excipiatur examinum rudis
iuuentus Vitetur odor coeni et cancer exustus et locus qui ad humanam uocem
falsa imitatione respondet Absint et herbae tithymallus elleborum thapsia
absinthium cucumis agrestis et omnis amaritudo conficiendae aduersa dulcedini
Aluearia meliora sunt quae cortex formabit raptus ex subere quia non
transmittunt uim frigoris aut caloris Possunt tamen et ferulis fieri Si haec
desint salignis uiminibus fabricentur uel ligno cauatae arboris aut tabulis more
cuparum Fictilia deterrima sunt quae et hieme gelantur et aestate feruescunt Sed
inter ea loca quae muniri debere praecepi podia ternis alta pedibus fabricentur
inducta testaceo et albario opere leuigata propter lacertorum ceterorum que
animalium noxam quibus est moris inrepere et supra haec podia aluearia
conlocentur ita ut non possint imbre penetrari spatiolis inter se patentibus
segregata Angustus tamen aditus admittat examina propter frigoris et caloris
iniuriam Sane uentis frigidioribus altus paries resistat qui locum possit
defensis sedibus apricare Aditus omnes soli obponantur hiberno qui in uno
cortice duo uel tres esse debebunt ea magnitudine quae apis formam non possit
excedere Sic enim noxiis animalibus ingressu resistetur angusto uel si apes
obsidere uoluerint exeuntes alio cum non defuerit utentur egressu Apes si
emendae sunt prouideamus ut plena aluearia conparentur quam rem uel frequentia
monstrat commeantis ac remeantis examinis ex uicina potius quam longinqua
regione ne aeris nouitate temptentur Si uero longius aduehendae sunt collo nocte
portentur ne c conlocare ne c aperire aluearia nisi uespere instante debemus
Speculemur deinde per triduum ne omne ianuas suas egrediatur examen Hoc enim
signo fugam meditantur adsumere Contra haec uel cetera suo unaquaeque mense
reddemus Tamen creduntur non fugere si stercus primogeniti uituli adlinamus
oribus uasculorum Non alienum est si aquae copia patiatur patremfamilias de
structura balnei cogitare quae res et uoluptati plurimum conferat et saluti
Itaque balneum constituemus in ea parte qua calor futurus est loco ab umore
suspenso ne uligo eum fornacibus uicina refrigeret Lumina ei dabimus a parte
meridiana et occidentis hiberni ut tota die solis iuuentur et inlustretur
aspectu Suspensuras uero cellarum sic facies Aream primo bipedis sternis
inclinata sit tamen stratura ad fornacem ut si pilam miseris intro stare non
possit sed ad fornacem recurrat Sic eueniet ut flamma altum petendo cellas
faciat plus calere Supra hanc straturam pilae laterculis argilla subacta et
capillo constructae fiant distantes a se spatio pedis unius et semissis altae
pedibus binis semis Super has pilas bipedae constituantur binae in altum atque
his superfundantur testacea pauimenta et tunc si copia est marmora conlocentur
fortius enim uapor inter angusta luctabitur Soliorum forma pro uniuscuiusque
uoluntate fundetur Piscinales cellae in aestiuis balneis a septemtrione lumen
accipiant in hiemalibus a meridie Si fieri potest ita constituantur balneae ut
omnis earum per hortos decurrat eluuies Camerae in balneis signinae fortiores
sunt quae uero de tubulis fiunt uirgis ferreis transuersis et ferreis arcubus
sustinentur Sed si tubulos nolis inponere super arcus ac uirgas bipedas
constitues ferreis ancoris conligatas capillo inter se atque argilla subacta
cohaerentes et ita inpensam testaceam superinduces deinde albarii operis nitore
decorabis Possumus etiam si conpendio studemus hiberna aedificia balneis
inponere hinc et habitationi teporem submittimus et fundamenta lucramur Scire
conuenit quoniam de balneis loquimur quae sint malthae calidariae uel
frigidariae ut si quando in soliis scissa sint opera possit repente succurri
Calidariae conpositio talis est Picem duram ceram albam ponderibus aequis stupam
picis liquidae totius ponderis dimidiam partem testam minutam florem calcis
omnia simul mixta confundes et iuncturis curabis inserere Aliter ammoniacum et
sulfur utrumque resolutum line uel infunde iuncturis Item picem duram ceram
albam et ammoniacum super remissum simul iuncturis adline et cautere cuncta
percurre Item florem calcis cum oleo mixtum iuncturis inline et caue ne mox aqua
mittatur Aliter sanguini taurino et oleo florem calcis admisce et rimas
coniunctionis obducito Item ficum et picem duram et ostrei testas siccas simul
tundes His omnibus iuncturas diligenter adlines Item malthae frigidariae
sanguinem bubulum florem calcis scoriam ferri pilo uniuersa contundes et ceroti
instar efficies et curabis adlinere Item seuum liquefactum cribellato cineri
admixtum frigidae aquae inter rimas labenti si adlinatur obsistet Si aquae copia
est fusoria balnearum debent pistrina suscipere ut ibi formatis aquariis molis
sine animalium uel hominum labore frumenta frangantur Instrumenta uero haec quae
ruri necessaria sunt paremus aratra simplicia uel si plana regio permittit
aurita quibus possit contra stationes umoris hiberni sata celsior sulcus
adtollere bidentes dolabras falces putatorias quibus in arbore utamur et uite
item messorias uel fenarias ligones lupos id est serrulas manubriatas minores
maiores que ad mensuram cubiti quibus facile est quod per serram fieri non
potest resecando trunco arboris aut uitis interseri acus per quas in pastinis
sarmenta merguntur falces a tergo acutas atque lunatas cultellos item curuos
minores per quos nouellis arboribus surculi aridi aut extantes facilius
amputentur item falciculas breuissimas tubulatas quibus silicem solemus
abscidere serrulas minores uangas runcones quibus uepreta persequimur secures
simplices uel dolabratas sarculos uel simplices uel bicornes uel ascias in
auersa parte referentes rastros item cauteres castratoria ferramenta atque
tonsoria uel quae ad animalia solent pertinere medicinam Tunicas uero pellicias
cum cucullis et ocreas manicas que de pellibus quae uel in siluis uel in
uepribus rustico operi et uenatorio possint esse communes Expletis his quae
pertinent ad generale praeceptum nunc operas suas singulis mensibus explicabimus
et a mense Ianuario faciemus initium Ianuario mense locis temperatis
ablaqueandae sunt uites quod Itali excodicare appellant id est circa uitis
codicem dolabra terram diligenter aperire et purgatis omnibus uelut lacus
efficere ut solis teporibus et imbribus prouocetur Si clemens fuerit hiems
hordeum galaticum quod graue et candidum est circa idus ianuarias seramus locis
temperatis Octo modiis iugerum conplebitur Hoc mense ultimo colligendi seminis
causa non pabuli secandi uicia seritur Iugerum sex modii occupant Serenda est in
terra proscissa post horam secundam uel tertiam cum ros esse desierit quem ferre
non potest Sed statim cooperienda est ante noctem Nam si nuda manserit noctis
umore corrumpitur Obseruandum est ne ante uicesimam quintam lunam seratur quia
sic satam limaces persequuntur Fenum graecum in Italia colligendi seminis causa
mense ianuario ultimo circa februarias calendas serimus Sex modii iugero
sufficient Arandum est spisse sed non alte Nam si plus quam quattuor digitis
obruatur difficile nascitur Idcirco quidam minimis aratris proscissa prius terra
seminant et sarculis statim sata cooperiunt Eruum seri et hoc mense nouissimo
potest loco sicco et macro In iugero quinque modii seruntur Hoc mense serenis et
siccis diebus dum gelicidium non est sunt sarculanda frumenta Quod opus plerique
negant fieri debere quia radices eorum detegantur aut incidantur et necentur
frigore subsecuto Mihi uidetur herbosis locis tantum esse faciendum Lupinus uero
qui unam radicem habet si sarculetur extinguitur quod nec desiderat quia herbas
praeter auxilium cultoris adfligit Faba autem si bis sarculetur proficiet et
multum fructum et maximum redditura ut ad mensuram modii conplendi fresa
propemodum sicut integra respondeat Si siccas segetes sarculaueris aliquid
contra rubiginem praestitisti Maxime hordeum siccum sarietur Pastinum fieri nunc
tempus est quod fit tribus generibus aut terra in totum fossa aut sulcis aut
scrobibus Terra tota debet effodi ubi ager inmundus est ut siluestribus truncis
et radicibus filicis uel herbarum noxiarum spatia liberentur Vbi autem mundae
sunt nouales scrobibus pastinemus aut sulcis sed sulcis melius erit quia umorem
uelut in totum spatia pastinata transmittunt Fiunt ergo sulci tanta longitudine
quantam destinaueris tabulae latitudine pedum duorum semis uel trium ita ut
iuncti duo fossores designatum linea spatium bidentibus persequantur altitudine
trium uel duorum semis pedum Deinde si per homines uinea colenda est tantum
crudi soli relinquimus et sic alter sulcus inprimitur Si uero arandae sunt
uineae quinque uel sex pedum spatia quae non sunt fodienda relinquemus in medio
Quod si scrobes fieri placeat faciemus tribus pedibus altas duobus semis latas
tribus longas Vltra tres uero pedes altius fodiendae scrobes non sunt ne
laborent frigore sarmenta quae pangimus Latera scrobibus aequaliter incisa sint
ne obliqua uitis saucietur alte nitentibus ferramentis cum fossor incumbet
Pastino uero quod omne uersabitur trium uel duorum semis pedum altitudine terra
uniuersa fodiatur in quo erit diligentia ne crudum solum fraude occulta fossor
includat Quam rem subinde custos uirga in qua praedictae altitudinis modus
designatus est per spatia quae fodiuntur exploret Radices omnes et purgamenta
maxime rubi et filicis in summum regeri faciat Quae cura in omni positionis
genere et ubique seruanda est Tabulas autem pro domini uoluptate uel loci
ratione faciemus siue integrum iugerum continentes seu medium seu quartanariam
tabulam quae quartam iugeri partem quadrata conficiet Mense ianuario lactuca
serenda est uel decembri ut planta eius februario transferatur Item que
februario seritur ut possit aprili mense transferri Sed certum est eam toto anno
bene seri si locus sit laetus stercoratus inriguus Antequam pangatur radices
eius resecemus aequaliter et liquido fimo linamus uel quae iam panctae sunt
nudatae laetamen accipiant Amant solum subactum pingue umidum stercoratum Inter
has herba manu est euellenda non sarculo Latior fit si rara ponatur uel cum
producere incipiet caulem eo leuiter inciso gleba prematur aut testa Candidae
fieri putantur si fluminis harena uel litoris frequenter spargatur in medias et
collectis ipsae foliis alligentur Si uitio loci uel temporis uel seminis cito
lactuca durescit planta eius auulsa et denuo posita teneritudinem consequetur
Item multis seminibus condita nascetur si caprini stercoris bacam subula
subtiliter excauaris et in ea semen lactucae nasturtii ocimi erucae radicis
inmiseris tunc inuolutam fimo bacam terra optime culta breui scrobe demerseris
Rafanus nititur in radicem Cetera semina in summo lactuca pariter mergente
prosiliunt singulorum sapore seruato Alii hoc ita adsequuntur Auulsae lactucae
folia carpunt quae radicibus iuncta sunt et in eisdem gradibus surculo punctis
praeter rafanum semina supradicta deponunt ac fimo adlinunt Sic obruta iterum
lactuca praedictorum seminum caulibus ambietur Lactuca dicta est quod abundantia
lactis exuberet Hoc mense nasturtium constat et omni tempore esse ponendum loco
quali placebit et caelo fimum non desiderat umorem quamuis diligat tamen deesse
non curat Si cum lactuca seratur nasci fertur egregie Et nunc et mensibus quibus
uolueris et locis erucam serere nil moreris Hoc etiam mense caules et toto anno
seri possunt sed melius aliis quibus adscriptum est Hoc etiam mense allium et
ulpicum bene seretur sed allio alba terra proficiet SORBA Mense ianuario
februario et martio locis frigidis Ego expertus sum multas arbores ex pomis
sponte progenitas et in crescendo et in ferendo extitisse felices Plantas etiam
si quis ponere uoluerit habebit arbitrium dummodo calidis locis mense nouembri
temperatis ianuario uel februario frigidis martio inclinante disponat Amat loca
umida montana et frigidis proxima solum pinguissimum cuius indicium certissimum
facit si frequens ubicumque nascatur Planta est transferenda robustior Si uermes
patietur infestos qui in ea rufi ac pilosi solent medullae interna sectari
aliquos ex his sine arboris iniuria detractos uicino crememus incendio Creduntur
hoc genere uel fugere uel perire Si minus ferre coeperit tedae cuneus eius
radicibus inseratur uel circa ultimam partem fossa facta cumulo ingesti cineris
adaequetur Mense aprili sorba inseruntur in se in cydoneo in spina alba uel
trunco uel cortice Sorba seruantur hoc genere Lecta duriora et posita ubi
mitescere coeperint fictilibus usque ad plenum clauduntur urceolis gypso desuper
tectis et bipedanea scrobe loco sicco sub sole merguntur ore peruerso et desuper
spissius terra calcatur Item secta per partes siccantur in sole et seruantur in
uasculis in hibernum Cum uoluerimus uti aqua feruenti macerata reuirescunt
sapore iucundo Aliqui cum pediculis suis uiridia lecta suspendunt locis opacis
ac siccis Item ex sorbis maturis sicut ex piris uinum fieri traditur et acetum
Alii sorba in sapa adserunt diu posse seruari AMYGDALA Amygdalus seritur
ianuario et februario item locis calidis octobri et nouembri semine et plantis
quae de maioris radice tolluntur Sed in hoc genere arboris nihil utilius est
quam seminarium facere Fodiemus ergo altam pede uno semis aream in qua obruemus
amygdala non amplius quattuor digitis ita ut cacumina figamus in terra spatio
inter se binorum pedum separata Amant agrum durum siccum calculosum caelum
calidissimum quia mature florere consuerunt Ita statuendae sunt arbores ut ad
meridiem spectent Cum in seminario adoleuerint relictis ibi quae spatio
sufficiant plantis alias transferemus mense februario Sed ipsa amygdala ad
ponendum et noua legamus et grandia quae antequam ponimus pridie mulsa aquata
nimis maceremus ne germen extinguat ex multo melle mordacitas Alii prius fimo
liquido per triduum nuces eas macerant deinde die et nocte esse patiuntur in
mulsa sed quae suspicionem tantum possit habere dulcedinis Cum in seminario
amygdala disponimus si siccitas intercesserit ter in mense rigemus et herbis
nascentibus circumfodiendo saepe purgemus Terra seminarii laetamen habere debet
admixtum Spatia inter arbores uiginti aut quindecim pedibus dedisse sufficiat
Putanda est nouembri mense ut superflua et arida et densa tollamus Seruandae
sunt a pecore quia si rodantur amarescunt Circumfodi non debent quotiens florent
quia inde flos eius excutitur In uetustate plus adfert Si ferax non est tedae
cuneum terebrata radice mergamus uel silicem sic inseramus ut libro tegente
claudatur Locis frigidis ubi metus est de pruina Martialis dicit hoc remedio
subueniri Antequam floreant radices nudantur et albi lapides minutissimi mixti
arenis congeruntur et ubi iam tutum uidebitur ut debeant germinare effossi
iterum lapides summouentur Teneras nuces amygdalus creabit ut dicit si ante
florem radicibus ablaqueatis per dies aliquot calida aqua ingeratur Ex amaris
dulces fiunt si circumfosso stipite tribus digitis a radice fiat cauerna per
quam noxium desudet umorem uel medius truncus terebretur et cuneus ligni melle
oblitus inprimatur uel si circa radices suillum stercus adfundas Amygdala ad
legendum maturitatem fatentur cum fuerint spoliata corticibus Haec sine cura
hominis seruantur in longum Si difficulter corium dimittent paleis obruta
continuo relaxabunt Item decoriata si aqua marina lauemus aut salsa et candida
fiunt et plurimum durant Mense decembri uel ianuario circa idus amygdalus
inseritur locis uero frigidis et februario Si tamen surculos condias antequam
germinent utiles sunt qui de summitate sumuntur Inseritur et sub cortice et in
trunco Inseruntur in se et in persico Graeci adserunt nasci amygdala scripta si
aperta testa nuculeum sanum tollas et in eo quodlibet scribas et iterum luto et
porcino stercore inuolutum reponas NVX IVGLANS Nucem seremus extremo ianuario
uel februario Amat loca montana umida et frigida plerumque lapidosa Potest tamen
et locis temperatis iuuante umore nutriri Serenda est nucibus suis eo more quo
et amygdala seruntur et iisdem mensibus Si quas nouembri mense dispones
aliquatenus in sole siccabis ut exucetur noxium uirus umoris Quas uero mensi
ianuario uel februario positurus es aqua simplici pridie macerabis Ponemus autem
transuersas ut latus id est carina ipsa figatur in terra Cacumen ipsum cum
ponimus nucem in aquilonis partem dirigemus Lapis subter uel testa ponenda est
ut radicem non simplicet sed repercussa respergat Laetior fiet si saepius
transferatur in frigidis locis bima in calidis debet trima transferri Radices
plantarum sicut in aliis arboribus solemus in hoc genere resecare non debes Fimo
bubulo ima planta tingenda est Sed melius cinis spargetur in scrobibus ne calore
stercoris aduratur et cinis creditur uel corticis teneritudinem procurare uel
fructuum densitatem Altis scrobibus delectatur pro arboris magnitudine et
desiderat interualla maiora quia stillicidiis foliorum suorum proximis uel sui
generis nocebit arboribus Debet aliquando circumfodi ne caua fiat uitio
senectutis Canalis longus a summo trunco ad imum debet excudi sic beneficio
solis et uenti durescunt quae in putredinem transierunt Si dura nux est uel
nodosa cortex circumcidendus erit ut uitium mali deducat umoris Alii radicum
summa praecidunt alii terebratae radici palum de buxo inprimunt uel cuprinum
clauum uel ferreum Si terentinam facere uolueris solam nucis carnem lana propter
formicas obuolutam in seminario debebis obruere Cortex in nuce dimissus
maturitatis indicium est qualis debet et poni Nuces seruantur uel paleis obrutae
uel harena uel foliis suis aridis uel arca ex ligno suo facta inclusae uel cepis
mixtae quibus hanc uicissitudinem reddunt ut eis acredinem tollant Martialis
expertum se ait uirides nuces tantum liberatas putaminibus suis melle demergi et
post annum uirides esse et ipsum mel ita medicabile fieri ut ex eo facta potio
arterias curet et fauces Inseritur ut plerique mense februario in arbuto sed
melius in trunco ut aliqui et in pruno uel in se DE ALIIS POMIS QVAE MAXIME PER
ALIOS MENSES SERVNTVR Hoc mense tuberes inseruntur cydoneo Nunc locis temperatis
persicorum ossa ponuntur Et inseritur eadem persicus in se in amygdalo in pruno
sed pruno armenia inseremus et praecoqua Nunc etiam prunus inserenda est
antequam gumminet in se et persico Et cerasus obportune inseretur agrestis Hoc
mense bacis myrtae oleum conficies hoc modo Vnciam foliorum per olei unam libram
mittes et per uncias decem uini ueteris styptici heminam et cum oleo bullire
facies Idcirco autem uino resperguntur folia ne frigantur antequam decoquantur
Item eisdem bacis uinum myrtite sic facies Postea expressis myrtae granis
colabis et in eo uino medium croci scripulum et folii unum scripulum mittes et
ex mellis optimi decem libris omnia temperabis Item lauri bacis oleum
conficietur hoc modo Lauri bacas quam plurimas et maturitate turgentes in aqua
calida bullire facies et ubi diu ferbuerint olei quod ex se dimiserint
supernatantis undam pennis leuiter cogentibus in uasa transfundes Lentiscini
etiam olei matura confectio est quae fit taliter Grana matura lentisci quam
plurima colliges et una die ac nocte supra se aceruata esse patieris Deinde
sportam granis eisdem plenam cuicumque uasculo superpones et calida adiecta
calcabis et exprimes Tunc ex eo umore qui defluxerit supernatans oleum
lentiscinum sicut laurinum colligetur Memento autem ne rigore possit adstringi
aquam calidam saepe subfundere Gallinarum partus fecunditatem repetit hoc mense
post brumalem quietem Et incipiunt ad educandos pullos oua subponi Hic mensis in
horarum spatio cum decembri mense conuenit quarum sic mensura colligitur Hoc
mense locis temperatis prata incipient custodiri quae prius si macra sunt sparso
laetamine saturentur quod eiciendum est luna crescente Quanto recentius fuerit
tanto plus nutriendis herbis ualebit quod a superiori parte fundatur ut sucus
eius per totum possit elabi Hoc etiam mense lenticulam sere solo tenui et
resoluto uel etiam pingui sed sicco maxime quia luxuria et umore corrumpitur
Vsque ad duodecimam lunam bene seminatur quae ut cito exeat atque grandescat
prius cum fimi ariditate miscenda est atque ubi ita requieuerit quattuor diebus
aut quinque tunc spargitur Iugerum modii unius semen inplebit Hoc etiam mense
cicercula seritur loco et modo quo ante descripsi Nunc ager qui accepturus est
medicam de cuius natura cum erit serenda dicemus iterandus est et purgatis
lapidibus diligenter occandus Et circa martias calendas subacto sicut in hortis
solo formandae sunt areae latae pedibus decem longae pedibus quinquaginta ita ut
eis aqua ministretur et facile possint ex utraque parte runcari Tunc iniecto
antiquo stercore in aprilem mensem reseruentur paratae Hoc mense toto eruum
adhuc seri potest quia martio serendum non est ne pastu suo pecoribus noceat et
boues reddat insanos Nunc pomis et uitibus uetus urina si adfundatur et numero
fructuum praestat et formae cui proderit ut amurcam misceamus insulsam maxime in
oleis sed hoc frigidioribus diebus antequam feruor incipiat Etiam nunc hordeum
galaticum quod graue et candidum est seretur locis frigidis circa martias
calendas Hoc mense omnia genera pastinati soli seu sulci seu scrobes uitibus
conpleantur Natura autem uitis caelum omne solum que sustentat si genera
conuenienter aptentur Plano igitur loco statues uitem cuius genus nebulas
sustinet et pruinas collibus quod siccitatem durat et uentos pingui agro
graciles atque infecundas macro feraces et solidas denso ualidas atque frondosas
uentoso statue tenaces calido grani tenerioris et umidi et ne multa dicamus
eligenda sunt genera quae professione uitiorum suorum contraria loca diligunt
his in quibus durare non poterant Placida sane regio et serena tuto genus omne
suscipiet Vitium genera numerare non adtinet Sed notum est maiores uuas pulchrae
speciei grani callosi et siccioris ad mensam feracissimas uero et cutis
tenerioris et sapore nobiles et maxime quae citius deflorescunt uindemiis esse
seruandas Loca naturam plerisque uitibus mutant Solae amineae ubicumque sint
uinum pulcherrimum reddunt Calidum statum potius quam frigidum sustinebunt De
pingui ad macrum transire non possunt nisi stercus adiuuerit Harum duo genera
sunt maior et minor Sed minor melius deflorescit et citius internodiis minoribus
et grano breuiore Si arbori adplicetur pinguem terram si colatur in ordines
mediocrem desiderat Imbres contempnit et uentos nam maior saepe uitiatur in
flore Sunt et apianae praecipuae Satis est genera ista dixisse Industrius uir
probata deligat et terris talibus mandet quae imitari eas possint unde sumuntur
sic merita sua quaeque seruabit Sed uitem uel arborem melius erit de exili ad
pinguem transferre Nam si a pingui terra ad solum exile transierint utiles esse
non possunt Eligenda sunt sarmenta quae pangimus de uite media ne que de summa
ne que de infima quinque uel sex gemmarum spatio a ueteri procedentia quia non
facile degenerant quae de locis talibus transferuntur Sumantur autem de uite
fecunda Ne que putemus brachia esse fertilia quae uuas singulas aut binas
producant sed quae multa ubertate curuantur Nam potest ferax uitis feraciores in
se habere materies Erit et hoc signum fertilitatis si de duro aliquo loco
fructum citabit si fetu inpleuerit ramulos ex ima parte surgentes Sed hoc signis
positis per uindemias et notandum Ad pangendum nouellus palmes debet eligi duri
in se nihil habens et ueteris sarmenti quia hoc putrescente saepe corrumpitur
Summa flagella repudiemus ac surculos qui licet bono loco nati sunt tamen
feracitate caruerunt Pampinarius qui de duro nascitur etiamsi adtulit pro
frugifero non est ponendus in suo enim loco fecundatur a matre Caput sarmenti
cum deponitur torquendum non est ne c aliquo more uexandum ne demersa penitus
fecundiore parte quod sterili proximum est supra terram relinquatur deinde quod
ipsa tortura uexatio est et pars ea de qua radix praesumitur iniuriae nulli
subicienda est cum qua contendere cogatur antequam teneat Ponendae sunt uites
placidis diebus ac tepidis curandum que ne sarmenta sole urantur aut uento sed
uel statim ponantur uel obruta reseruentur Hoc mense ac deinceps toto uere uinea
ponenda est regionibus frigidis pluuiosis pinguibus campis et umidis prouinciis
Sit autem mensura sarmenti cubitus unus Vbi pinguis est natura terrarum maiora
inter uites spatia relinquemus ubi exilis angusta Nonnulli itaque in his uitibus
quas toto solo pastinato disponunt ternos pedes inter singulas uites
quoquouersus dimittunt Sed ad ponendum utemur hoc ordine Lineam seruatis his
spatiis quae placuerit custodire candidis signis uel quibuscumque notabimus tunc
tensa per tabulam linea in eis locis surculos uel calamos figemus ubi uitis
unaquaeque uentura est Ita spatium totius tabulae surculis conplebitur ad
numerum uitium futurarum atque is qui pacturus est proiecta circa surculos
sarmenta sine ullo errore deponet Praeterea non est uno genere uitium omne
pastinum conserendum ne annus iniquus generi spem uindemiae totius extinguat Et
ideo quattuor uel quinque eximii generis sarmenta pangemus Sed maxime expediet
genera tabulatim disponi et decimanis diuidi nisi deterreat operis difficultas
Quod si est uetus uinea singulorum generum surculis tabulatim poterimus inserere
et facile hoc genus colendi quod est pulchrum atque utile consequemur Ita et
maturitatis ac floris tempora quae in uite diuersa sunt suis poterimus
opportunitatibus obtinere Nec paruo constabit si legatur maturitas cum
acerbitate dispendio cum unius tempestiuam uindemiam sequi sit permixta
cruditate uitiosum alterius seras maturitates expectare damnificum Huic commodo
adicitur quod pro generum diuersitate per gradus accedente uindemia minor
operarum numerus eam poterit expedire et generatim condere ac melius puros
sapores sine luctamine alterius generis unaquaeque uina seruare Hoc si difficile
uidebitur non alias simul conseras quam quae et sapore et flore et maturitate
conueniunt Sed haec in pastinis uel sulcis ratio erit in scrobibus uero per
angulos quattuor sarmenta depones Sed ut adserit Columella uinaceam stercori
mixtam simul sparges et si exile solum fuerit pinguem terram scrobi inferes uel
aliunde portatam Cum uero plantam uel malleolum disponemus modice umido solo sed
potius arido quam lutoso duabus gemmis supra terram relictis sarmenta ponemus
obliqua sic facilius conprehendent Quod si arbustum te habere delectat plantam
generosae uitis prius in seminario nutrire debebis ut inde radicata transferatur
ad scrobem cui arbor iniuncta est Seminarium uero dicimus aeque fossam tabulam
pedum duorum semis altitudine In hac quam pro numero ponendarum uitium uel
qualiumcumque plantarum protendis aut contrahis breuissimo spatio distantia
inter se sarmenta depones si uallis aut umectus est campus trium gemmarum
exceptis minutis quas habebit inferius Et ubi conualuerint hinc post biennium
radicatas uites uel arbusculas transferes quas cum depones in scrobe ad singulas
materias rediges putatis omnibus quae scabra sunt curtatis etiam radicibus si
quas potueris inuenire uexatas In scrobe autem ad arbustum faciendum duas
radicatas uites depones hoc seruans ne se in radice contingant sed lapides
quinum prope librarum medios inter utramque constitues et ipsas uites ad scrobis
latera discreta coniunges Mago adserit scrobem non primo anno esse conplendam
sed subinde coaequandam quae res uitem faciet altius fundare radices Sed hoc
aridis prouinciis forte conueniat umidis autem sata putrefient recepto umore
nisi statim terra cumuletur Sed arbusta qui faciet plantas arborum de his
generibus ponat Vel si agro subpetit abundantia his utatur populo ulmo fraxino
in montanis et asperis in quibus ulmus minus laeta est Has etiam Columella dicit
seminario debere nutriri Mihi uidetur quia nulla prouincia est quae non ex his
quamcumque sponte producat plantas iam maiores de locis quibuscumque translatas
uel eorum generum truncos radicatos hoc tempore circa scrobem uitis oportere
constitui in exili autem uicenos In scrobe uero uitis ab arbore sua sesquipedis
spatio distare debebit Nam uitis multum subiecta arbori incremento arboris
obprimetur Caueis etiam munienda est aduersum pecoris adpetentis iniurias et
arbori suae protinus alliganda Est et aliud de transferenda ex arbusto uite
conpendium Fit ex uimine parua corbicula quae mensuram pedis uel aliquanto minus
circini spatio possit amplecti Haec ad arborem cui uitis adhaeret fertur et in
fundi media parte pertunditur quod sarmenti uirgam possit admittere Inducto
itaque sarmento uitis eius de qua transferre disponis corbicula ipsa ex aliqua
arboris parte suspenditur et uiua terra repletur ut sarmentum terra possit
includi quod sarmentum prius intorquetur Ita exacto annui temporis spatio
sarmentum quod clausum est radices creabit intra praedictam corbiculam Tunc sub
fundo corbis incisum radicatum sarmentum cum ipsa corbe portabitur ad locum quem
uitibus arbustiuis destinabis inplere ibi que obruetur circa arboris maritandae
radices Hoc genere quantum uolueris numerum uitium transferes sine ambiguitate
prendendi Vineae in prouinciis multis generibus fiunt Sed optimum genus est ubi
uitis uelut arbuscula stat breui crure fundata Haec primo calamo iuuatur donec
solidetur Sed altior sesquipede esse non debet Vbi robusta fuerit sola consistet
Aliud genus est in quo cannis pluribus circa dispositis ipsa uitis per cannas
sarmentis ligatis in orbiculos flectitur se sequentes Vltimae positionis uitis
est quae per terram proiecta discumbit Hae omnes et scrobibus ponuntur et sulcis
petitionis nostrae quam tibi summae curae esse scio huius modi ratio est quod
adhuc coniectura provideri possit prensat unus Publius Galba sine fuco ac
fallaciis more maiorum negatur ut opinio est hominum non aliena rationi nostrae
fuit illius haec praepropera prensatio nam illi ita negant vulgo ut mihi se
debere dicant ita quiddam spero nobis profici cum hoc percrebrescit plurimos
nostros amicos inveniri nos autem initium prensandi facere cogitaramus eo ipso
tempore quo tuum puerum cum his litteris proficisci Cincius dicebat in campo
comitiis tribuniciis a d xvi Kalend Sextilis competitores qui certi esse
videantur Galba et Antonius et Quintus Cornificius puto te in hoc aut risisse
aut ingemuisse ut frontem ferias sunt qui etiam Caesonium putent Aquilium non
arbitrabamur qui denegavit et iuravit morbum et illud suum regnum iudiciale
opposuit Catilina si iudicatum erit meridie non lucere certus erit competitor de
Aufidio et de Palicano non puto te exspectare dum scribam de iis qui nunc petunt
Caesar certus putatur Thermus cum Silano contendere existimatur qui sic inopes
et ab amicis et existimatione sunt ut mihi videatur non esse ἀδύνατον Curium
obducere sed hoc praeter me nemini videtur nostris rationibus maxime conducere
videtur Thermum fieri cum Caesare nemo est enim ex iis qui nunc petunt qui si in
nostrum annum reciderit firmior candidatus fore videatur propterea quod curator
est viae Flaminiae petitorum haec est adhuc informata cogitatio nos in omni
munere candidatorio fungendo summam adhibebimus diligentiam et fortasse quoniam
videtur in suffragiis multum posse Gallia cum Romae a iudiciis forum refrixerit
excurremus mense Septembri legati ad Pisonem ut Ianuario revertamur cum
perspexero voluntates nobilium scribam ad te cetera spero prolixa esse his
dumtaxat urbanis competitoribus illam manum tu mihi cura ut praestes quoniam
propius abes Pompei nostri amici nega me ei iratum fore si ad mea comitia non
venerit atque haec huius modi sunt sed est quod abs te mihi ignosci pervelim
Caecilius avunculus tuus a Publio Vario cum magna pecunia fraudaretur agere
coepit cum eius fratre Aulo Caninio Satyro de iis rebus quas eum dolo malo
mancipio accepisse de Vario diceret una agebant ceteri creditores in quibus erat
Lucius Lucullus et Publius Scipio et is quem putabant magistrum fore si bona
venirent Lucius Pontius verum hoc ridiculum est de magistro nunc cognosce rem
rogavit me Caecilius ut adessem contra Satyrum dies fere nullus est quin hic
Satyrus domum meam ventitet observat Lucium Domitium maxime me habet proximum
fuit et mihi et Quinto fratri magno usui in nostris petitionibus sane sum
perturbatus cum ipsius Satyri familiaritate tum Domiti in quo uno maxime ambitio
nostra nititur demonstravi haec Caecilio simul et illud ostendi si ipse unus cum
illo uno contenderet me ei satis facturum fuisse nunc in causa universorum
creditorum hominum praesertim amplissimorum qui sine eo quem Caecilius suo
nomine perhiberet facile causam communem sustinerent aequum esse eum et officio
meo consulere et tempori durius accipere hoc mihi visus est quam vellem et quam
homines belli solent et postea prorsus ab instituta nostra paucorum dierum
consuetudine longe refugit abs te peto ut mihi hoc ignoscas et me existimes
humanitate esse prohibitum ne contra amici summam existimationem miserrimo eius
tempore venirem cum is omnia sua studia et officia in me contulisset quod si
voles in me esse durior ambitionem putabis mihi obstitisse ego autem arbitror
etiam si id sit mihi ignoscendum esse ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐδὲ βοεΐην vides enim in
quo cursu simus et quam omnis gratias non modo retinendas verum etiam
acquirendas putemus spero tibi me causam probasse cupio quidem certe Hermathena
tua valde me delectat et posita ita belle est ut totum gymnasium eius ἀνάθημα
esse videatur multum te amamus Lucio Iulio Caesare Gaio Marcio Figulo consulibus
filiolo me auctum scito salva Terentia abs te tam diu nihil litterarum ego de
meis ad te rationibus scripsi antea diligenter hoc tempore Catilinam
competitorem nostrum defendere cogitamus iudices habemus quos voluimus summa
accusatoris voluntate spero si absolutus erit coniunctiorem illum nobis fore in
ratione petitionis sin aliter acciderit humaniter feremus tuo adventu nobis opus
est maturo nam prorsus summa hominum est opinio tuos familiaris nobilis homines
adversarios honori nostro fore ad eorum voluntatem mihi conciliandam maximo te
mihi usui fore video qua re Ianuario mense ut constituisti cura ut Romae sis
aviam tuam scito desiderio tui mortuam esse et simul quod verita sit ne Latinae
in officio non manerent et in montem Albanum hostias non adducerent eius rei
consolationem ad te Lucium Saufeium missurum esse arbitror nos hic te ad mensem
Ianuarium exspectamus ex quodam rumore an ex litteris tuis ad alios missis nam
ad me de eo nihil scripsisti signa quae nobis curasti ea sunt ad Caietam
exposita nos ea non vidimus ne que enim exeundi Roma potestas nobis fuit misimus
qui pro vectura solveret te multum amamus quod ea abs te diligenter parvo que
curata sunt quod ad me saepe scripsisti de nostro amico placando feci et
expertus sum omnia sed mirandum in modum est animo abalienato quibus de
suspicionibus etsi audisse te arbitror tamen ex me cum veneris cognosces
Sallustium praesentem restituere in eius veterem gratiam non potui hoc ad te
scripsi quod is me accusare de te solebat in se expertus est illum esse minus
exorabilem meum studium ne c sibi ne c tibi defuisse Tulliolam Gaio Pisoni Luci
filio Frugi despondimus crebras exspectationes nobis tui commoves nuper quidem
cum iam te adventare arbitraremur repente abs te in mensem Quintilem reiecti
sumus nunc vero sentio quod commodo tuo facere poteris venias ad id tempus quod
scribis obieris Quinti fratris comitia nos longo intervallo viseris Acutilianam
controversiam transegeris hoc me etiam Peducaeus ut ad te scriberem admonuit
putamus enim utile esse te aliquando iam rem transigere mea intercessio parata
et est et fuit nos hic incredibili ac singulari populi voluntate de Gaio Macro
transegimus cui cum aequi fuissemus tamen multo maiorem fructum ex populi
existimatione illo damnato cepimus quam ex ipsius si absolutus esset gratia
cepissemus quod ad me de Hermathena scribis per mihi gratum est est ornamentum
Academiae proprium meae quod et Hermes commune omnium et Minerva singulare est
insigne eius gymnasi qua re velim ut scribis ceteris quoque rebus quam plurimis
eum locum ornes quae mihi antea signa misisti ea nondum vidi in Formiano sunt
quo ego nunc proficisci cogitabam illa omnia in Tusculanum deportabo Caietam si
quando abundare coepero ornabo libros tuos conserva et noli desperare eos me
meos facere posse quod si adsequor supero Crassum divitiis atque omnium vicos et
prata contemno quantum dolorem acceperim et quanto fructu sim privatus et
forensi et domestico Luci fratris nostri morte in primis pro nostra consuetudine
tu existimare potes nam mihi omnia quae iucunda ex humanitate alterius et
moribus homini accidere possunt ex illo accidebant qua re non dubito quin tibi
quoque id molestum sit cum et meo dolore moveare et ipse omni virtute officio
que ornatissimum tui que et sua sponte et meo sermone amantem adfinem amicum que
amiseris quod ad me scribis de sorore tua testis erit tibi ipsa quantae mihi
curae fuerit ut Quinti fratris animus in eam esset is qui esse deberet quem cum
esse offensiorem arbitrarer eas litteras ad eum misi quibus et placarem ut
fratrem et monerem ut minorem et obiurgarem ut errantem itaque ex iis quae
postea saepe ab eo ad me scripta sunt confido ita esse omnia ut et oporteat et
velimus de litterarum missione sine causa abs te accusor numquam enim a Pomponia
nostra certior sum factus esse cui dare litteras possem porro autem ne que mihi
accidit ut haberem qui in Epirum proficisceretur ne que dum te Athenis esse
audiebamus de Acutiliano autem negotio quod mihi mandaras ut primum a tuo
digressu Romam veni confeceram sed accidit ut et contentione nihil opus esset et
ut ego qui in te satis consili statuerim esse mallem Peducaeum tibi consilium
per litteras quam me dare etenim cum multos dies auris meas Acutilio dedissem
cuius sermonis genus tibi notum esse arbitror non mihi grave duxi scribere ad te
de illius querimoniis cum eas audire quod erat subodiosum leve putassem sed abs
te ipso qui me accusas unas mihi scito litteras redditas esse cum et oti ad
scribendum plus et facultatem dandi maiorem habueris quod scribis etiam si cuius
animus in te esset offensior a me recolligi oportere teneo quid dicas ne que id
neglexi sed est miro quodam modo adfectus ego autem quae dicenda fuerunt de te
non praeterii quid autem contendendum esset ex tua putabam voluntate me statuere
oportere quam si ad me perscripseris intelleges me ne que diligentiorem esse
voluisse quam tu esses ne que neglegentiorem fore quam tu velis de Tadiana re me
cum Tadius locutus est te ita scripsisse nihil esse iam quod laboraretur quoniam
hereditas usu capta esset id mirabamur te ignorare de tutela legitima in qua
dicitur esse puella nihil usu capi posse Epiroticam emptionem gaudeo tibi
placere quae tibi mandavi et quae tu intelleges convenire nostro Tusculano velim
ut scribis cures quod sine molestia tua facere poteris nam nos ex omnibus
molestiis et laboribus uno illo in loco conquiescimus Quintum fratrem cotidie
exspectamus Terentia magnos articulorum dolores habet et te et sororem tuam et
matrem maxime diligit salutem que tibi plurimam ascribit et Tulliola deliciae
nostrae cura ut valeas et nos ames et tibi persuadeas te a me fraterne amari non
committam posthac ut me accusare de epistularum neglegentia possis tu modo
videto in tanto otio ut par in hoc mihi sis domum Rabirianam Neapoli quam tu iam
dimensam et exaedificatam animo habebas Marcus Fontius emit HS CCCIↃↃↃX̅X̅X̅ id
te scire volui si quid forte ea res ad cogitationes tuas pertineret Quintus
frater ut mihi videtur quo volumus animo est in Pomponiam et cum ea nunc in
Arpinatibus praediis erat et se cum habebat hominem χρηστομαθῆ Durium Turranium
pater nobis decessit a.d. iv Kal. Dec haec habebam fere quae te scire vellem tu
velim si qua ornamenta γυμνασιώδη reperire poteris quae loci sint eius quem tu
non ignoras ne praetermittas nos Tusculano ita delectamur ut nobis met ipsis tum
denique cum illo venimus placeamus quid agas omnibus de rebus et quid acturus
sis fac nos quam diligentissime certiores apud matrem recte est ea que nobis
curae est Lucio Cincio HS X̅X̅CD constitui me curaturum Idibus Febr tu velim ea
quae nobis emisse te et parasse scribis des operam ut quam primum habeamus et
velim cogites id quod mihi pollicitus es quem ad modum bibliothecam nobis
conficere possis omnem spem delectationis nostrae quam cum in otium venerimus
habere volumus in tua humanitate positam habemus apud te est ut volumus mater
tua et soror a me Quinto que fratre diligitur cum Acutilio sum locutus is sibi
negat a suo procuratore quicquam scriptum esse et miratur istam controversiam
fuisse quod ille recusarit satis dare amplius abs te non peti quod te de Tadiano
negotio decidisse scribis id ego Tadio et gratum esse intellexi et magno opere
iucundum ille noster amicus vir me hercule optimus et mihi amicissimus sane tibi
iratus est hoc si quanti tu aestimes sciam tum quid mihi elaborandum sit scire
possim Lucio Cincio HS CCIↃↃ CCIↃↃ CCCC pro signis Megaricis ut tu ad me
scripseras curavi Hermae tui Pentelici cum capitibus aeneis de quibus ad me
scripsisti iam nunc me admodum delectant qua re velim et eos et signa et cetera
quae tibi eius loci et nostri studi et tuae elegantiae esse videbuntur quam
plurima quam primum que mittas et maxime quae tibi gymnasi xysti que videbuntur
esse nam in eo genere sic studio efferimur ut abs te adiuvandi ab aliis prope
reprehendendi simus si Lentuli navis non erit quo tibi placebit imponito
Tulliola deliciolae nostrae tuum munusculum flagitat et me ut sponsorem appellat
mi autem abiurare certius est quam dependere nimium raro nobis abs te litterae
adferuntur cum et multo tu facilius reperias qui Romam proficiscantur quam ego
qui Athenas et certius tibi sit me esse Romae quam mihi te Athenis itaque
propter hanc dubitationem meam brevior haec ipsa epistula est quod cum incertus
essem ubi esses nolebam illum nostrum familiarem sermonem in alienas manus
devenire signa Megarica et Hermas de quibus ad me scripsisti vehementer exspecto
quicquid eiusdem generis habebis dignum Academia tibi quod videbitur ne
dubitaris mittere et arcae nostrae confidito genus hoc est voluptatis meae quae
γυμνασιώδη maxime sunt ea quaero Lentulus navis suas pollicetur peto abs te ut
haec diligenter cures Thyillus te rogat et ego eius rogatu Εὐμολπιδῶν πάτρια
quaeris ex me quid acciderit de iudicio quod tam praeter opinionem omnium factum
sit et simul vis scire quo modo ego minus quam soleam proeliatus sim respondebo
tibi ὕστερον πρότερον Ὁμηρικῶς ego enim quam diu senatus auctoritas mihi
defendenda fuit sic acriter et vehementer proeliatus sum ut clamor concursus que
maxima cum mea laude fierent quod si tibi umquam sum visus in re publica fortis
certe me in illa causa admiratus esses cum enim ille ad contiones confugisset in
iis que meo nomine ad invidiam uteretur di immortales quas ego pugnas et quantas
strages edidi quos impetus in Pisonem in Curionem in totam illam manum feci quo
modo sum insectatus levitatem senum libidinem iuventutis saepe ita me di iuvent
te non solum auctorem consiliorum meorum verum etiam spectatorem pugnarum
mirificarum desideravi postea vero quam Hortensius excogitavit ut legem de
religione Fufius tribunus plebis ferret in qua nihil aliud a consulari rogatione
differebat nisi iudicum genus in eo autem erant omnia pugnavit que ut ita fieret
quod et sibi et aliis persuaserat nullis illum iudicibus effugere posse contraxi
vela perspiciens inopiam iudicum ne que dixi quicquam pro testimonio nisi quod
erat ita notum atque testatum ut non possem praeterire itaque si causam quaeris
absolutionis ut iam πρὸς τὸ πρότερον revertar egestas iudicum fuit et turpitudo
id autem ut accideret commissum est Hortensi consilio qui dum veritus est ne
Fufius ei legi intercederet quae ex senatus consulto ferebatur non vidit illud
satius esse illum in infamia relinqui ac sordibus quam infirmo iudicio committi
sed ductus odio properavit rem deducere in iudicium cum illum plumbeo gladio
iugulatum iri tamen diceret sed iudicium si quaeris quale fuerit incredibili
exitu sic uti nunc ex eventu ab aliis a me tamen ex ipso initio consilium
Hortensi reprehendatur nam ut reiectio facta est clamoribus maximis cum
accusator tamquam censor bonus homines nequissimos reiceret reus tamquam clemens
lanista frugalissimum quemque secerneret ut primum iudices consederunt valde
diffidere boni coeperunt non enim umquam turpior in ludo talario consessus fuit
maculosi senatores nudi equites tribuni non tam aerati quam ut appellantur
aerarii pauci tamen boni inerant quos reiectione fugare ille non potuerat qui
maesti inter sui dissimilis et maerentes sedebant et contagione turpitudinis
vehementer permovebantur hic ut quaeque res ad consilium primis postulationibus
referebatur incredibilis erat severitas nulla varietate sententiarum nihil
impetrarat reus plus accusatori dabatur quam postulabat triumphabat quid quaeris
Hortensius se vidisse tantum nemo erat qui illum reum ac non miliens condemnatum
arbitraretur me vero teste producto credo te ex acclamatione Clodi advocatorum
audisse quae consurrectio iudicum facta sit ut me circumsteterint ut aperte
iugula sua pro meo capite Publio Clodio ostentarint quae mihi res multo
honorificentior visa est quam aut illa cum iurare tui cives Xenocratem
testimonium dicentem prohibuerunt aut cum tabulas Metelli Numidici cum eae ut
mos est circumferrentur nostri iudices aspicere noluerunt multo haec inquam
nostra res maior itaque iudicum vocibus cum ego sic ab iis ut salus patriae
defenderer fractus reus et una patroni omnes conciderunt ad me autem eadem
frequentia postridie convenit qua cum abiens consulatu sum domum reductus
clamare praeclari Ariopagitae se non esse venturos nisi praesidio constituto
refertur ad consilium una sola sententia praesidium non desideravit defertur res
ad senatum gravissime ornatissime que decernitur laudantur iudices datur
negotium magistratibus responsurum hominem nemo arbitrabatur ἔσπετε νῦν μοι
Μοῦσαι ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε nosti Calvum ex Nanneianis illum illum
laudatorem meum de cuius oratione erga me honorifica ad te scripseram biduo per
unum servum et eum ex ludo gladiatorio confecit totum negotium arcessivit ad se
promisit intercessit dedit iam vero o di boni rem perditam etiam noctes certarum
mulierum atque adulescentulorum nobilium introductiones non nullis iudicibus pro
mercedis cumulo fuerunt ita summo discessu bonorum pleno foro servorum viginti
quinque iudices ita fortes tamen fuerunt ut summo proposito periculo vel perire
maluerint quam perdere omnia triginta unus fuerunt quos fames magis quam fama
commoverit quorum Catulus cum vidisset quendam quid vos inquit praesidium a
nobis postulabatis an ne nummi vobis eriperentur timebatis habes ut brevissime
potui genus iudici et causam absolutionis quaeris deinceps qui nunc sit status
rerum et qui meus rei publicae statum illum quem tu meo consilio ego divino
confirmatum putabam qui bonorum omnium coniunctione et auctoritate consulatus
mei fixus et fundatus videbatur nisi quis nos deus respexerit elapsum scito esse
de manibus uno hoc iudicio si iudicium est triginta homines populi Romani
levissimos ac nequissimos nummulis acceptis ius ac fas omne delere et quod omnes
non modo homines verum etiam pecudes factum esse sciant id Thalnam et Plautum et
Spongiam et ceteras huius modi quisquilias statuere numquam esse factum sed
tamen ut te de re publica consoler non ita ut sperarunt mali tanto imposito rei
publicae vulnere alacris exsultat improbitas in victoria nam plane ita
putaverunt cum religio cum pudicitia cum iudiciorum fides cum senatus auctoritas
concidisset fore ut aperte victrix nequitia ac libido poenas ab optimo quoque
peteret sui doloris quem improbissimo cuique inusserat severitas consulatus mei
idem ego ille non enim mihi videor insolenter gloriari cum de me apud te loquor
in ea praesertim epistula quam nolo aliis legi idem inquam ego recreavi
adflictos animos bonorum unum quemque confirmans excitans insectandis vero
exagitandis que nummariis iudicibus omnem omnibus studiosis ac fautoribus illius
victoriae παρρησίαν eripui Pisonem consulem nulla in re consistere umquam sum
passus desponsam homini iam Syriam ademi senatum ad pristinam suam severitatem
revocavi atque abiectum excitavi Clodium praesentem fregi in senatu cum oratione
perpetua plenissima gravitatis tum altercatione huius modi ex qua licet pauca
degustes nam cetera non possunt habere eandem ne que vim ne que venustatem
remoto illo studio contentionis quem ἀγῶνα vos appellatis nam ut Idibus Maiis in
senatum convenimus rogatus ego sententiam multa dixi de summa re publica atque
ille locus inductus a me est divinitus ne una plaga accepta patres conscripti
conciderent ne deficerent vulnus esse eius modi quod mihi ne c dissimulandum ne
c pertimescendum videretur ne aut ignorando stultissimi aut metuendo ignavissimi
iudicaremur bis absolutum esse Lentulum bis Catilinam hunc tertium iam esse a
iudicibus in rem publicam immissum erras Clodi non te iudices urbi sed carceri
reservarunt ne que te retinere in civitate sed exsilio privare voluerunt quam ob
rem patres conscripti erigite animos retinete vestram dignitatem manet illa in
re publica bonorum consensio dolor accessit bonis viris virtus non est imminuta
nihil est damni factum novi sed quod erat inventum est in unius hominis perditi
iudicio plures similes reperti sunt sed quid ago paene orationem in epistulam
inclusi redeo ad altercationem surgit pulchellus puer obicit mihi me ad Baias
fuisse falsum sed tamen quid hoc simile est inquam quasi in operto dicas fuisse
quid inquit homini Arpinati cum aquis calidis narra inquam patrono tuo qui
Arpinatis aquas concupivit nosti enim Marianas quousque inquit hunc regem
feremus Regem appellas inquam cum Rex tui mentionem nullam fecerit ille autem
Regis hereditatem spe devorarat domum inquit emisti putes inquam dicere iudices
emisti iuranti inquit tibi non crediderunt mihi vero inquam viginti quinque
iudices crediderunt triginta unus quoniam nummos ante acceperunt tibi nihil
crediderunt Magnis clamoribus adflictus conticuit et concidit noster autem
status est hic apud bonos iidem sumus quos reliquisti apud sordem urbis et
faecem multo melius est nunc quam reliquisti nam et illud nobis non obest videri
nostrum testimonium non valuisse missus est sanguis invidiae sine dolore atque
etiam hoc magis quod omnes illi fautores illius flagiti rem manifestam illam
redemptam esse a iudicibus confitentur accedit illud quod illa contionalis
hirudo aerari misera ac ieiuna plebecula me ab hoc Magno unice diligi putat et
hercule multa et iucunda consuetudine coniuncti inter nos sumus usque eo ut
nostri isti comissatores coniurationis barbatuli iuvenes illum in sermonibus
Gnaeum Ciceronem appellent itaque et ludis et gladiatoribus mirandas ἐπισημασίας
sine ulla pastoricia fistula auferebamus nunc est exspectatio comitiorum in quae
omnibus invitis trudit noster Magnus Auli filium atque in eo ne que auctoritate
ne que gratia pugnat sed quibus Philippus omnia castella expugnari posse dicebat
in quae modo asellus onustus auro posset ascendere consul autem ille deterioris
histrionis similis suscepisse negotium dicitur et domi divisores habere quod ego
non credo Lurco autem tribunus plebis qui magistratum iniit solutus est et Aelia
et Fufia ut legem de ambitu ferret quam ille bono auspicio claudus homo
promulgavit ita comitia in a. d. vi Kal. Sext. dilata sunt novi est in lege hoc
ut qui nummos in tribu pronuntiarit si non dederit impune sit sin dederit ut
quoad vivat singulis tribulibus HS ciↃciↃciↃ debeat dixi hanc legem Publium
Clodium iam ante servasse pronuntiare enim solitum esse et non dare sed heus tu
vides ne consulatum illum nostrum quem Curio antea ἀποθέωσιν vocabat si hic
factus erit fabam mimum futurum qua re ut opinor φιλοσοφητέον id quod tu facis
et istos consulatus non flocci facteon quod ad me scribis te in Asiam statuisse
non ire equidem mallem ut ires ac vereor ne quid in ista re minus commode fiat
sed tamen non possum reprehendere consilium tuum praesertim cum ego met in
provinciam non sim profectus epigrammatis tuis quae in Amaltheo posuisti
contenti erimus praesertim cum et Thyillus nos reliquerit et Archias nihil de me
scripserit ac vereor ne Lucullis quoniam Graecum poema condidit nunc ad
Caecilianam fabulam spectet Antonio tuo nomine gratias egi eam que epistulam
Mallio dedi ad te ideo antea rarius scripsi quod non habebam idoneum cui darem
ne c satis sciebam quo darem valde te venditavi Cincius si quid ad me tui negoti
detulerit suscipiam sed nunc magis in suo est occupatus in quo ego ei non desum
tu si uno in loco es futurus crebras a nobis litteras exspecta sed pluris etiam
ipse mittito velim ad me scribas cuius modi sit Ἀμαλθεῖον tuum quo ornatu qua
τοποθεσίᾳ et quae poemata quas que historias de Ἀμαλθείᾳ habes ad me mittas
libet mihi facere in Arpinati ego tibi aliquid de meis scriptis mittam nihil
erat absoluti magna mihi varietas voluntatis et dissimilitudo opinionis ac
iudici Quinti fratris mei demonstrata est ex litteris tuis in quibus ad me
epistularum illius exempla misisti qua ex re et molestia sum tanta adfectus
quantam mihi meus amor summus erga utrumque vestrum adferre debuit et
admiratione quidnam accidisset quod adferret Quinto fratri meo aut offensionem
tam gravem aut commutationem tantam voluntatis quibus ego mederi cum cuperem
antea saepe et vehementius etiam post sortitionem provinciae ne c tantum
intellegebam ei esse offensionis quantum litterae tuae declararant ne c tantum
proficiebam quantum volebam sed tamen hoc me ipse consolabar quod non dubitabam
quin te ille aut Dyrrachi aut in istis locis uspiam visurus esset quod cum
accidisset confidebam ac mihi persuaseram fore ut omnia placarentur inter vos
non modo sermone ac disputatione sed conspectu ipso congressu que vestro nam
quanta sit in Quinto fratre meo comitas quanta iucunditas quam mollis animus et
ad accipiendam et ad deponendam offensionem nihil attinet me ad te qui ea nosti
scribere sed accidit perincommode quod eum nusquam vidisti atque huius incommodi
culpa ubi resideat facilius possum existimare quam scribere vereor enim ne dum
defendam meos non parcam tuis nam sic intellego ut nihil a domesticis vulneris
factum sit illud quidem quod erat eos certe sanare potuisse sed huiusce rei
totius vitium quod aliquanto etiam latius patet quam videtur praesenti tibi
commodius exponam de iis litteris quas ad te Thessalonica misit et de sermonibus
quos ab illo et Romae apud amicos tuos et in itinere habitos putas ecquid tantum
causae sit ignoro sed omnis in tua posita est humanitate mihi spes huius
levandae molestiae nam si ita statueris et inritabilis animos esse optimorum
saepe hominum et eosdem placabilis et esse hanc agilitatem ut ita dicam
mollitiam que naturae plerumque bonitatis et id quod caput est nobis inter nos
nostra sive incommoda sive vitia sive iniurias esse tolerandas facile haec quem
ad modum spero mitigabuntur quod ego ut facias te oro nam ad me qui te unice
diligo maxime pertinet neminem esse meorum qui aut te non amet aut abs te non
ametur illa pars epistulae tuae minime fuit necessaria in qua exponis quas
facultates aut provincialium aut urbanorum commodorum et aliis temporibus et me
ipso consule praetermiseris mihi enim perspecta est et ingenuitas et magnitudo
animi tui ne que ego inter me atque te quicquam interesse umquam duxi praeter
voluntatem institutae vitae quod me ambitio quaedam ad honorum studium te autem
alia minime reprehendenda ratio ad honestum otium duxit vera quidem laude
probitatis diligentiae religionis ne que me tibi ne que quemquam antepono amoris
vero erga me cum a fraterno amore domestico que discessi tibi primas defero vidi
enim vidi penitus que perspexi in meis variis temporibus et sollicitudines et
laetitias tuas fuit mihi saepe et laudis nostrae gratulatio tua iucunda et
timoris consolatio grata quin mihi nunc te absente non solum consilium quo tu
excellis sed etiam sermonis communicatio quae mihi suavissima te cum solet esse
maxime deest quid dicam in publica ne re quo in genere mihi neglegenti esse non
licet an in forensi labore quem antea propter ambitionem sustinebam nunc ut
dignitatem tueri gratia possim an in ipsis domesticis negotiis in quibus ego cum
antea tum vero post discessum fratris te sermones que nostros desidero postremo
non labor meus non requies non negotium non otium non forenses res non
domesticae non publicae non privatae carere diutius tuo suavissimo atque
amantissimo consilio ac sermone possunt atque harum rerum commemorationem
verecundia saepe impedivit utriusque nostrum nunc autem ea fuit necessaria
propter eam partem epistulae tuae per quam te ac mores tuos mihi purgatos ac
probatos esse voluisti atque in ista incommoditate alienati illius animi et
offensi illud inest tamen commodi quod et mihi et ceteris amicis tuis nota fuit
et abs te aliquanto ante testificata tua voluntas omittendae provinciae ut quod
una non estis non dissensione ac discidio vestro sed voluntate ac iudicio tuo
factum esse videatur qua re et illa quae violata expiabuntur et haec nostra quae
sunt sanctissime conservata suam religionem obtinebunt nos hic in re publica
infirma misera commutabili que versamur credo enim te audisse nostros equites
paene a senatu esse diiunctos qui primum illud valde graviter tulerunt
promulgatum ex senatus consulto fuisse ut de eis qui ob iudicandum accepissent
quaereretur qua in re decernenda cum ego casu non adfuissem sensissem que id
equestrem ordinem ferre moleste ne que aperte dicere obiurgavi senatum ut mihi
visus sum summa cum auctoritate et in causa non verecunda admodum gravis et
copiosus fui ecce aliae deliciae equitum vix ferendae quas ego non solum tuli
sed etiam ornavi Asiam qui de censoribus conduxerunt questi sunt in senatu se
cupiditate prolapsos nimium magno conduxisse ut induceretur locatio
postulaverunt ego princeps in adiutoribus atque adeo secundus nam ut illi
auderent hoc postulare Crassus eos impulit invidiosa res turpis postulatio et
confessio temeritatis summum erat periculum ne si nihil impetrassent plane
alienarentur a senatu huic quoque rei subventum est maxime a nobis perfectum que
ut frequentissimo senatu et liberalissimo uterentur multa que a me de ordinum
dignitate et concordia dicta sunt Kal.Decembr et postridie ne que adhuc res
confecta est sed voluntas senatus perspecta unus enim contra dixerat Metellus
consul designatus atque erat dicturus ad quem propter diei brevitatem perventum
non est heros ille noster Cato sic ego conservans rationem institutionem que
nostram tueor ut possum illam a me conglutinatam concordiam sed tamen quoniam
ista sunt tam infirma munitur quaedam nobis ad retinendas opes nostras tuta ut
spero via quam tibi litteris satis explicare non possum significatione parva
ostendam tamen utor Pompeio familiarissime video quid dicas cavebo quae sunt
cavenda ac scribam alias ad te de meis consiliis capessendae rei publicae plura
Lucceium scito consulatum habere in animo statim petere duo enim soli dicuntur
petituri Caesar cum eo coire per Arrium cogitat et Bibulus cum hoc se putat per
Gaium Pisonem posse coniungi rides non sunt haec ridicula mihi crede quid aliud
scribam ad te quid multa sunt sed in aliud tempus exspectare velis cures ut
sciam iam illud modeste rogo quod maxime cupio ut quam primum venias Nonis
Decembribus nihil mihi nunc scito tam deesse quam hominem eum quo cum omnia quae
me cura aliqua adficiunt uno communicem qui me amet qui sapiat qui cum ego cum
loquar nihil fingam nihil dissimulem nihil obtegam abest enim frater ἀφελέστατος
et amantissimus non homo sed litus atque aer et solitudo mera tu autem qui
saepissime curam et angorem animi mei sermone et consilio levasti tuo qui mihi
et in publica re socius et in privatis omnibus conscius et omnium meorum
sermonum et consiliorum particeps esse soles ubinam es ita sum ab omnibus
destitutus ut tantum requietis habeam quantum cum uxore et filiola et mellito
Cicerone consumitur nam illae ambitiosae nostrae fucosae que amicitiae sunt in
quodam splendore forensi fructum domesticum non habent itaque cum bene completa
domus est tempore matutino cum ad forum stipati gregibus amicorum descendimus
reperire ex magna turba neminem possumus quo cum aut iocari libere aut suspirare
familiariter possimus qua re te exspectamus te desideramus te iam etiam
arcessimus multa sunt enim quae me sollicitant angunt que quae mihi videor auris
nactus tuas unius ambulationis sermone exhaurire posse ac domesticarum quidem
sollicitudinum aculeos omnis et scrupulos occultabo ne que ego huic epistulae
atque ignoto tabellario committam atque hi nolo enim te permoveri non sunt
permolesti sed tamen insident et urgent et nullius amantis consilio aut sermone
requiescunt in re publica vero quamquam animus est praesens tamen nam ut ea
breviter quae post tuum discessum acta sunt conligam iam exclames necesse est
res Romanas diutius stare non posse etenim post profectionem tuam primus ut
opinor introitus fuit in causam fabulae Clodianae in qua ego nactus ut mihi
videbar locum resecandae libidinis et coercendae iuventutis vehemens fui et
omnis profudi viris animi atque ingeni mei non odio adductus alicuius sed spe
corrigendae et sanandae civitatis adflicta res publica est empto constuprato que
iudicio vide quae sint postea consecuta consul est impositus is nobis quem nemo
praeter nos philosophos aspicere sine suspiritu posset quantum hoc vulnus facto
senatus consulto de ambitu de iudiciis nulla lex perlata exagitatus senatus
alienati equites Romani sic ille annus duo firmamenta rei publicae per me unum
constituta evertit nam et senatus auctoritatem abiecit et ordinum concordiam
diiunxit instat hic nunc ille annus egregius eius initium eius modi fuit ut
anniversaria sacra Iuventatis non committerentur nam Marci Luculli uxorem
Memmius suis sacris initiavit Menelaus aegre id passus divortium fecit quamquam
ille pastor Idaeus Menelaum solum contempserat hic noster Paris tam Menelaum
quam Agamemnonem liberum non putavit est autem Gaius Herennius quidam tribunus
plebis quem tu fortasse ne nosti quidem tametsi potes nosse tribulis enim tuus
est et Sextus pater eius nummos vobis dividere solebat is ad plebem Publium
Clodium traducit idem que fert ut universus populus in campo Martio suffragium
de re Clodi ferat hunc ego accepi in senatu ut soleo sed nihil est illo homine
lentius Metellus est consul egregius et nos amat sed imminuit auctoritatem suam
quod habet dicis causa promulgatum illud idem de Clodio Auli autem filius o di
immortales quam ignavus ac sine animo miles quam dignus qui Palicano sicut facit
os ad male audiendum cotidie praebeat agraria autem promulgata est a Flavio sane
levis eadem fere quae fuit Plotia sed interea πολιτικὸς ἀνὴρ οὐδ᾽ ὄναρ quisquam
inveniri potest qui poterat familiaris noster sic est enim volo te hoc scire
Pompeius togulam illam pictam silentio tuetur suam Crassus verbum nullum contra
gratiam ceteros iam nosti qui ita sunt stulti ut amissa re publica piscinas suas
fore salvas sperare videantur unus est qui curet constantia magis et integritate
quam ut mihi videtur consilio aut ingenio Cato qui miseros publicanos quos
habuit amantissimos sui tertium iam mensem vexat ne que iis a senatu responsum
dari patitur ita nos cogimur reliquis de rebus nihil decernere ante quam
publicanis responsum sit qua re etiam legationes reiectum iri puto nunc vides
quibus fluctibus iactemur et si ex iis quae scripsimus tanta etiam a me non
scripta perspicis revise nos aliquando et quamquam sunt haec fugienda quo te
voco tamen fac ut amorem nostrum tanti aestimes ut eo vel cum his molestiis
pervenire velis nam ne absens censeare curabo edicendum et proponendum locis
omnibus sub lustrum autem censeri germani negotiatoris est qua re cura ut te
quam primum videamus vale xi Kal Febr Quinto Metello Lucio Afranio consulibus
non modo si mihi tantum esset oti quantum est tibi verum etiam si tam brevis
epistulas vellem mittere quam tu soles facile te superarem et in scribendo multo
essem crebrior quam tu sed ad summas atque incredibilis occupationes meas
accedit quod nullam a me volo epistulam ad te absque argumento ac sententia
pervenire et primum tibi ut aequum est civi amanti patriam quae sint in re
publica exponam deinde quoniam tibi amore nos proximi sumus scribemus etiam de
nobis ea quae scire te non nolle arbitramur atque in re publica nunc quidem
maxime Gallici belli versatur metus nam Haedui fratres nostri pugnam nuper malam
pugnarunt et Helvetii sine dubio sunt in armis excursiones que in provinciam
faciunt senatus decrevit ut consules duas Gallias sortirentur dilectus haberetur
vacationes ne valerent legati cum auctoritate mitterentur qui adirent Galliae
civitates darent que operam ne eae se cum Helvetiis coniungerent legati sunt
Quintus Metellus Creticus et Lucius Flaccus et τὸ ἐπὶ τῇ φακῇ μύρον Lentulus
Clodiani filius atque hoc loco illud non queo praeterire quod cum de
consularibus mea prima sors exisset una voce senatus frequens retinendum me in
urbe censuit hoc idem post me Pompeio accidit ut nos duo quasi pignora rei
publicae retineri videremur quid enim ego aliorum in me ἐπιφωνήματα exspectem
cum haec domi nascantur urbanae autem res sic se habent agraria lex a Flavio
tribuno plebis vehementer agitabatur auctore Pompeio quae nihil populare habebat
praeter auctorem ex hac ego lege secunda contionis voluntate omnia illa tollebam
quae ad privatorum incommodum pertinebant liberabam agrum eum qui Publio Mucio
Lucio Calpurnio consulibus publicus fuisset Sullanorum hominum possessiones
confirmabam Volaterranos et Arretinos quorum agrum Sulla publicarat ne que
diviserat in sua possessione retinebam unam rationem non reiciebam ut ager hac
adventicia pecunia emeretur quae ex novis vectigalibus per quinquennium
reciperetur huic toti rationi agrariae senatus adversabatur suspicans Pompeio
novam quandam potentiam quaeri Pompeius vero ad voluntatem perferendae legis
incubuerat ego autem magna cum agrariorum gratia confirmabam omnium privatorum
possessiones populo autem et Pompeio nam id quoque volebam satis faciebam
emptione qua constituta diligenter et sentinam urbis exhauriri et Italiae
solitudinem frequentari posse arbitrabar sed haec tota res interpellata bello
refrixerat Metellus est consul sane bonus et nos admodum diligit ille alter
nihil ita est ut plane quid emerit nesciat haec sunt in re publica nisi etiam
illud ad rem publicam putas pertinere Herennium quendam tribunum plebis tribulem
tuum sane hominem nequam atque egentem saepe iam de Publio Clodio ad plebem
traducendo agere coepisse huic frequenter interceditur haec sunt ut opinor in re
publica ego autem ut semel Nonarum illarum Decembrium iunctam invidia ac
multorum inimicitiis eximiam quandam atque immortalem gloriam consecutus sum non
destiti eadem animi magnitudine in re publica versari et illam institutam ac
susceptam dignitatem tueri sed postea quam primum Clodi absolutione levitatem
infirmitatem que iudiciorum perspexi deinde vidi nostros publicanos facile a
senatu diiungi quamquam a me ipso non divellerentur tum autem beatos homines hos
piscinarios dico amicos tuos non obscure nobis invidere putavi mihi maiores
quasdam opes et firmiora praesidia esse quaerenda itaque primum eum qui nimium
diu de rebus nostris tacuerat Pompeium adduxi in eam voluntatem ut in senatu non
semel sed saepe multis que verbis huius mihi salutem imperi atque orbis terrarum
adiudicarit quod non tam interfuit mea ne que enim illae res aut ita sunt
obscurae ut testimonium aut ita dubiae ut laudationem desiderent quam rei
publicae quod erant quidam improbi qui contentionem fore aliquam mihi cum
Pompeio ex rerum illarum dissensione arbitrarentur cum hoc ego me tanta
familiaritate coniunxi ut uterque nostrum in sua ratione munitior et in re
publica firmior hac coniunctione esse possit odia autem illa libidinosae et
delicatae iuventutis quae erant in me incitata sic mitigata sunt comitate quadam
mea me unum ut omnes illi colant ac nostrae quidem rationis ac vitae quasi
quandam formam ut opinor vides de tuo autem negotio saepe ad me scribis cui
mederi nunc non possumus nam quod me esse ad scribendum vides ex ipso senatus
consulto intellegere potes aliam rem tum relatam hoc autem de populis liberis
sine causa additum et ita factum est a Publio Servilio filio qui in postremis
sententiam dixit sed immutari hoc tempore non potest itaque conventus qui initio
celebrabantur iam diu fieri desierunt tu si tuis blanditiis tamen a Sicyoniis
nummulorum aliquid expresseris velim me facias certiorem commentarium consulatus
mei Graece compositum misi ad te in quo si quid erit quod homini Attico minus
Graecum eruditum que videatur non dicam quod tibi ut opinor Panhormi Lucullus de
suis historiis dixerat se quo facilius illas probaret Romani hominis esse
idcirco barbara quaedam et σόλοικα dispersisse apud me si quid erit eius modi me
imprudente erit et invito Latinum si perfecero ad te mittam tertium poema
exspectato ne quod genus a me ipso laudis meae praetermittatur hic tu cave dicas
τίς πατέρ' αἰνήσει si est enim apud homines quicquam quod potius sit laudetur
quamquam non ἐγκωμιαστικὰ sunt haec sed ἱστορικὰ quae scribimus Quintus frater
purgat se mihi per litteras et adfirmat nihil a se cuiquam de te secus esse
dictum verum haec nobis coram summa cura et diligentia sunt agenda tu modo nos
revise aliquando Cossinius hic cui dedi litteras valde mihi bonus homo et non
levis et amans tui visus est et talis qualem esse eum tuae mihi litterae
nuntiarant Idibus Martiis cum e Pompeiano me Romam recepissem a. d. IIII Idus
Maias Cincius noster eam mihi abs te epistulam reddidit quam tu Idibus Febr.
dederas ei nunc epistulae litteris his respondebo ac primum tibi perspectum esse
iudicium de te meum laetor deinde te in iis rebus quae mihi asperius a nobis
atque nostris et iniucundius actae videbantur moderatissimum fuisse
vehementissime gaudeo id que ne que amoris mediocris et ingeni summi ac
sapientiae iudico qua de re cum ad me ita suaviter diligenter officiose
humaniter scripseris ut non modo te hortari amplius non debeam sed ne exspectare
quidem abs te aut ab ullo homine tantum facilitatis ac mansuetudinis potuerim
nihil duco esse commodius quam de his rebus nihil iam amplius scribere cum
erimus congressi tum si quid res feret coram inter nos conferemus quod ad me de
re publica scribis disputas tu quidem et amanter et prudenter et a meis
consiliis ratio tua non abhorret nam ne que de statu nobis nostrae dignitatis
est recedendum ne que sine nostris copiis intra alterius praesidia veniendum et
is de quo scribis nihil habet amplum nihil excelsum nihil non summissum atque
populare verum tamen fuit ratio mihi fortasse ad tranquillitatem meorum temporum
non inutilis sed me hercule rei publicae multo etiam utilior quam mihi civium
improborum impetus in me reprimi cum hominis amplissima fortuna auctoritate
gratia fluctuantem sententiam confirmassem et a spe malorum ad mearum rerum
laudem convertissem quod si cum aliqua levitate mihi faciendum fuisset nullam
rem tanti existimassem sed tamen a me ita sunt acta omnia non ut ego illi
adsentiens levior sed ut ille me probans gravior videretur reliqua sic a me
aguntur et agentur ut non committamus ut ea quae gessimus fortuito gessisse
videamur meos bonos viros illos quos significas et eam quam mihi dicis obtigisse
Σπάρταν non modo numquam deseram sed etiam si ego ab illa deserar tamen in mea
pristina sententia permanebo illud tamen velim existimes me hanc viam optimatem
post Catuli mortem ne c praesidio ullo ne c comitatu tenere nam ut ait Rhinton
ut opinor οἱ μὲν παρ᾽ οὐδέν εἰσι τοῖς δ᾽ οὐδὲν μέλει mihi vero ut invideant
piscinarii nostri aut scribam ad te alias aut in congressum nostrum reservabo a
curia autem nulla me res divellet vel quod ita rectum est vel quod rebus meis
maxime consentaneum vel quod a senatu quanti fiam minime me paenitet de
Sicyoniis ut ad te scripsi antea non multum spei est in senatu nemo est enim
idem qui queratur qua re si id exspectas longum est alia via si qua potes pugna
cum est actum ne que animadversum est ad quos pertineret et raptim in eam
sententiam pedarii cucurrerunt inducendi senatus consulti maturitas nondum est
quod ne que sunt qui querantur et multi partim malevolentia partim opinione
aequitatis delectantur Metellus tuus est egregius consul unum reprehendo quod
otium nuntiari e Gallia non magno opere gaudet cupit credo triumphare hoc vellem
mediocrius cetera egregia Auli filius vero ita se gerit ut eius consulatus non
consulatus sit sed Magni nostri ὑπώπιον de meis scriptis misi ad te Graece
perfectum consulatum meum eum librum Lucio Cossinio dedi puto te Latinis meis
delectari huic autem Graeco Graecum invidere alii si scripserint mittemus ad te
sed mihi crede nunc ut ad rem meam redeam Lucius Papirius Paetus vir bonus
amator que noster mihi libros eos quos Servius Claudius reliquit donavit cum
mihi per legem Cinciam licere capere Cincius amicus tuus diceret libenter dixi
me accepturum si attulisset nunc si me amas si te a me amari scis enitere per
amicos clientis hospites libertos denique ac servos tuos ut scida ne qua
depereat nam et Graecis iis libris quos suspicor et Latinis quos scio illum
reliquisse mihi vehementer opus est ego autem cotidie magis quod mihi de forensi
labore temporis datur in iis studiis conquiesco Kalend Iuniis eunti mihi Antium
et gladiatores Marci Metelli cupide relinquenti venit obviam tuus puer is mihi
litteras abs te et commentarium consulatus mei Graece scriptum reddidit in quo
laetatus sum me aliquanto ante de isdem rebus Graece item scriptum librum Lucio
Cossinio ad te perferendum dedisse nam si ego tuum ante legissem furatum me abs
te esse diceres quamquam tua illa legi enim libenter horridula mihi atque
incompta visa sunt sed tamen erant ornata hoc ipso quod ornamenta neglexerant et
ut mulieres ideo bene olere quia nihil olebant videbantur meus autem liber totum
Isocrati myrothecium atque omnis eius discipulorum arculas ac non nihil etiam
Aristotelia pigmenta consumpsit quem tu Corcyrae ut mihi aliis litteris
significas strictim attigisti post autem ut arbitror a Cossinio accepisti quem
tibi ego non essem ausus mittere nisi eum lente ac fastidiose probavissem
quamquam ad me rescripsit iam Rhodo Posidonius se nostrum illud ὑπόμνημα cum
legeret quod ego ad eum ut ornatius de isdem rebus scriberet miseram non modo
non excitatum esse ad scribendum sed etiam plane deterritum quid quaeris
conturbavi Graecam nationem ita vulgo qui instabant ut darem sibi quod ornarent
iam exhibere mihi molestiam destiterunt tu si tibi placuerit liber curabis ut et
Athenis sit et in ceteris oppidis Graeciae videtur enim posse aliquid nostris
rebus lucis adferre oratiunculas autem et quas postulas et pluris etiam mittam
quoniam quidem ea quae nos scribimus adulescentulorum studiis excitati te etiam
delectant fuit enim mihi commodum quod in eis orationibus quae Philippicae
nominantur enituerat civis ille tuus Demosthenes et quod se ab hoc refractariolo
iudiciali dicendi genere abiunxerat ut σεμνότερός τις et πολιτικώτερος videretur
curare ut meae quoque essent orationes quae consulares nominarentur quarum una
est in senatu Kal Ianuariis altera ad populum de lege agraria tertia de Othone
quarta pro Rabirio quinta de proscriptorum filiis sexta cum provinciam in
contione deposui septima quom Catilinam emisi octava quam habui ad populum
postridie quam Catilina profugit nona in contione quo die Allobroges indicarunt
decima in senatu Nonis Decembribus sunt praeterea duae breves quasi ἀποσπασμάτια
legis agrariae hoc totum σῶμα curabo ut habeas et quoniam te cum scripta tum res
meae delectant isdem ex libris perspicies et quae gesserim et quae dixerim aut
ne poposcisses ego enim tibi me non offerebam quod quaeris quid sit quo te
arcessam ac simul impeditum te negotiis esse significas ne que recusas quin non
modo si opus sit sed etiam si velim accurras nihil sane est necesse verum tamen
videbare mihi tempora peregrinationis commodius posse discribere nimis abes diu
praesertim cum sis in propinquis locis neque nos te fruimur et tu nobis cares ac
nunc quidem otium est sed si paulo plus furor Pulchelli progredi posset valde
ego te istim excitarem verum praeclare Metellus impedit et impediet quid quaeris
est consul φιλόπατρις et ut semper iudicavi natura bonus ille autem non simulat
sed plane tribunus plebis fieri cupit qua de re quom in senatu ageretur fregi
hominem et inconstantiam eius reprehendi qui Romae tribunatum plebis peteret cum
in Sicilia hereditatem se petere dictitasset ne que magno opere dixi esse nobis
laborandum quod nihilo magis ei liciturum esset plebeio rem publicam perdere
quam similibus eius me consule patriciis esset licitum iam cum se ille septimo
die venisse a freto ne que sibi obviam quemquam prodire potuisse et noctu se
introisse dixisset in eo que se in contione iactasset nihil ei novi dixi
accidisse ex Sicilia septimo die Romam ante tribus horis Roma Interamnam noctu
introisti idem ante non est itum obviam quid quaeris hominem petulantem modestum
reddo non solum perpetua gravitate orationis sed etiam hoc genere dictorum
itaque iam familiariter cum ipso cavillor ac iocor quin etiam cum candidatum
deduceremus quaerit ex me num consuessem Siculis locum gladiatoribus dare negavi
at ego inquit novus patronus instituam sed soror quae tantum habeat consularis
loci unum mihi solum pedem dat noli inquam de uno pede sororis queri licet etiam
alterum tollas non consulare inquies dictum fateor sed ego illam odi male
consularem ea est enim seditiosa ea cum viro bellum gerit ne que solum cum
Metello sed etiam cum Fabio quod eos moleste fert quod de agraria lege quaeris
sane iam videtur refrixisse quod me quodam modo molli bracchio de Pompei
familiaritate obiurgas nolim ita existimes me mei praesidi causa cum illo
coniunctum esse sed ita res erat instituta ut si inter nos esset aliqua forte
dissensio maximas in re publica discordias versari esset necesse quod a me ita
praecautum atque provisum est non ut ego de optima illa mea ratione decederem
sed ut ille esset melior et aliquid de populari levitate deponeret quem de meis
rebus in quas eum multi incitarant multo scito gloriosius quam de suis
praedicare sibi enim bene gestae mihi conservatae rei publicae dat testimonium
hoc facere illum mihi quam prosit nescio rei publicae certe prodest quid si
etiam Caesarem cuius nunc venti valde sunt secundi reddo meliorem num tantum
obsum rei publicae quin etiam si mihi nemo invideret si omnes ut erat aequum
faverent tamen non minus esset probanda medicina quae sanaret vitiosas partis
rei publicae quam quae exsecaret nunc vero quom equitatus ille quem ego in clivo
Capitolino te signifero ac principe conlocaram senatum deseruerit nostri autem
principes digito se caelum putent attingere si mulli barbati in piscinis sint
qui ad manum accedant alia autem neglegant nonne tibi satis prodesse videor si
perficio ut nolint obesse qui possunt nam Catonem nostrum non tu amas plus quam
ego sed tamen ille optimo animo utens et summa fide nocet interdum rei publicae
quid verius quam in iudicium venire qui ob rem iudicandam pecuniam acceperit
censuit hoc Cato adsensit senatus equites curiae bellum non mihi nam ego
dissensi quid impudentius publicanis renuntiantibus fuit tamen retinendi ordinis
causa facienda iactura restitit et pervicit Cato itaque nunc consule in carcere
incluso saepe item seditione commota aspiravit nemo eorum quorum ego concursu
item que ii consules qui post me fuerunt rem publicam defendere solebant quid
ergo istos inquies mercede conductos habebimus quid faciemus si aliter non
possumus an libertinis atque etiam servis serviamus sed ut tu ais ἅλις σπουδῆς
Favonius meam tribum tulit honestius quam suam Luccei perdidit accusavit Nasicam
inhoneste ac modeste tamen dixit ita ut Rhodi videretur molis potius quam Moloni
operam dedisse mihi quod defendissem leviter suscensuit nunc tamen petit iterum
rei publicae causa Lucceius quid agat scribam ad te cum Caesarem videro qui
aderit biduo quod Sicyonii te laedunt Catoni et eius aemulatori attribuis
Servilio quid ea plaga nonne ad multos bonos viros pertinet sed si ita placuit
laudemus deinde in dissensionibus soli relinquamur Amalthea mea te exspectat et
indiget tui Tusculanum et Pompeianum valde me delectant nisi quod me illum ipsum
vindicem aeris alieni aere non Corinthio sed hoc circumforaneo obruerunt in
Gallia speramus esse otium Prognostica mea cum oratiunculis prope diem exspecta
et tamen quid cogites de adventu tuo scribe ad nos nam mihi Pomponia nuntiari
iussit te mense Quintili Romae fore id a tuis litteris quas ad me de censu tuo
miseras discrepabat Paetus ut antea ad te scripsi omnis libros quos frater suus
reliquisset mihi donavit hoc illius munus in tua diligentia positum est si me
amas cura ut conserventur et ad me perferantur hoc mihi nihil potest esse
gratius et cum Graecos tum vero diligenter Latinos ut conserves velim tuum esse
hoc munusculum putabo ad Octavium dedi litteras cum ipso nihil eram locutus ne
que enim ista tua negotia provincialia esse putabam ne que te in tocullionibus
habebam sed scripsi ut debui diligenter cura amabo te Ciceronem nostrum ei nos
θεῖοι videmur Πελληναίων in manibus tenebam et hercule magnum acervum Dicaearchi
mihi ante pedes exstruxeram o magnum hominem et unde multo plura didiceris quam
de Procilio Κορινθίων et Ἀθηναίων puto me Romae habere mihi mirabilis vir est
Ἡρώδης si homo esset eum potius legeret quam unam litteram scriberet qui me
epistula petivit ad te ut video comminus accessit coniurasse mallem quam
restitisse coniurationi si illum mihi audiendum putassem de lolio sanus non es
de vino laudo sed heus tu ecquid vides Kalendas venire Antonium non venire
iudices cogi nam ita ad me mittunt Nigidium minari in contione se iudicem qui
non adfuerit compellaturum velim tamen si quid est de Antoni adventu quod
audieris scribas ad me et quoniam huc non venis cenes apud nos utique pridie Kal
cave aliter facias cura ut valeas primum ut opinor εὐαγγέλια Valerius absolutus
est Hortensio defendente id iudicium Auli filio condonatum putabatur et
Epicratem suspicor ut scribis lascivum fuisse etenim mihi caligae eius et
fasciae cretatae non placebant quid sit sciemus cum veneris fenestrarum
angustias quod reprehendis scito te Κύρου παιδείαν reprehendere nam cum ego idem
istuc dicerem Cyrus aiebat viridariorum διαφάσεις latis luminibus non tam esse
suavis etenim ἔστω ὄψις μὲν ἡ α τὸ δὲ ὁρώμενον β γ ἀκτῖνες δὲ δ καὶ ε vides enim
cetera nunc fit lepide illa ἔκχυσις radiorum cetera si reprehenderis non feres
tacitum nisi si quid erit eius modi quod sine sumptu corrigi possit est res sane
magni consili nam aut fortiter resistendum est legi agrariae in quo est quaedam
dimicatio sed plena laudis aut quiescendum quod est non dissimile atque ire in
Solonium aut Antium aut etiam adiuvandum quod a me aiunt Caesarem sic exspectare
ut non dubitet nam fuit apud me Cornelius hunc dico Balbum Caesaris familiarem
is adfirmabat illum omnibus in rebus meo et Pompei consilio usurum daturum que
operam ut cum Pompeio Crassum coniungeret hic sunt haec coniunctio mihi summa
cum Pompeio si placet etiam cum Caesare reditus in gratiam cum inimicis pax cum
multitudine senectutis otium sed me κατακλεὶς mea illa commovet quae est in
libro tertio interea cursus quos prima a parte iuventae quos que adeo consul
virtute animo que petisti hos retine atque auge famam laudes que bonorum haec
mihi cum in eo libro in quo multa sunt scripta ἀριστοκρατικῶς Calliope ipsa
praescripserit non opinor esse dubitandum quin semper nobis videatur εἷς οἰωνὸς
ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης tu pridie Compitalia memento balineum calfieri
iubebo et Pomponiam Terentia rogat matrem adiungemus fecisti mihi pergratum quod
Serapionis librum ad me misisti ex quo quidem ego quod inter nos liceat dicere
millesimam partem vix intellego pro eo tibi praesentem pecuniam solvi imperavi
ne tu expensum muneribus ferres at quoniam nummorum mentio facta est amabo te
cura ut cum Titinio quoquo modo poteris transigas si in eo quod ostenderat non
stat mihi maxime placet ea quae male empta sunt reddi si voluntate Pomponiae
fieri poterit si ne id quidem nummi potius reddantur quam ullus sit scrupulus
valde hoc velim ante quam proficiscare amanter ut soles diligenter que conficias
Clodius ergo ut ais ad Tigranem velim condicione sed facile patior accommodatius
enim nobis est ad liberam legationem tempus illud cum et Quintus noster iam ut
speramus in otio consederit et iste sacerdos Bonae Deae cuius modi futurus sit
scierimus interea quidem cum Musis nos delectabimus animo aequo immo vero etiam
gaudenti ac libenti ne que mihi umquam veniet in mentem Crasso invidere ne que
paenitere quod a me ipse non desciverim de geographia dabo operam ut tibi satis
faciam sed nihil certi polliceor magnum opus est sed tamen ut iubes curabo ut
huius peregrinationis aliquod tibi opus exstet tu quicquid indagaris de re
publica et maxime quos consules futuros putes facito ut sciam tametsi nimis sum
curiosus statui enim nihil iam de re publica cogitare Terentiae saltum
perspeximus quid quaeris praeter quercum Dodonaeam nihil desideramus quominus
Epirum ipsam possidere videamur nos circiter Kal aut in Formiano erimus aut in
Pompeiano tu si in Formiano non erimus si nos amas in Pompeianum venito id et
nobis erit periucundum et tibi non sane devium de muro imperavi Philotimo ne
impediret quominus id fieret quod tibi videretur tu censeo tamen adhibeas
Vettium his temporibus tam dubia vita optimi cuiusque magni aestimo unius
aestatis fructum palaestrae Palatinae sed ita tamen ut nihil minus velim quam
Pomponiam et puerum versari in timore ruinae cupio equidem et iam pridem cupio
Alexandream reliquam que Aegyptum visere et simul ab hac hominum satietate
nostri discedere et cum aliquo desiderio reverti sed hoc tempore et his
mittentibus αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους quid enim nostri optimates
si qui reliqui sunt loquentur an me aliquo praemio de sententia esse deductum
quid vero historiae de nobis ad annos sescenti praedicabunt quas quidem ego
multo magis vereor quam eorum hominum qui hodie vivunt rumusculos sed opinor
excipiamus et exspectemus si enim deferetur erit quaedam nostra potestas et tum
deliberabimus etiam hercule est in non accipiendo non nulla gloria qua re si
quid Θεοφάνης te cum forte contulerit ne omnino repudiaris de istis rebus
exspecto tuas litteras quid Arrius narret quo animo se destitutum ferat et qui
consules parentur utrum ut populi sermo Pompeius et Crassus an ut mihi scribitur
cum Gabinio Servius Sulpicius et num quae novae leges et num quid novi omnino et
quoniam Nepos proficiscitur cuinam auguratus deferatur quo quidem uno ego ab
istis capi possum vide levitatem meam sed quid ego haec quae cupio deponere et
toto animo atque omni cura φιλοσοφεῖν sic inquam in animo est vellem ab initio
nunc vero quoniam quae putavi esse praeclara expertus sum quam essent inania cum
omnibus Musis rationem habere cogito tu tamen de Curtio ad me rescribe certius
et nunc quis in eius locum paretur et quid de Publio Clodio fiat et omnia quem
ad modum polliceris ἐπὶ σχολῆς scribe et quo die Roma te exiturum putes velim ad
me scribas ut certiorem te faciam quibus in locis futurus sim epistulam que
statim des de iis rebus de quibus ad te scripsi valde enim exspecto tuas
litteras quod tibi superioribus litteris promiseram fore ut opus exstaret huius
peregrinationis nihil iam magno opere confirmo sic enim sum complexus otium ut
ab eo divelli non queam itaque aut libris me delecto quorum habeo Anti festivam
copiam aut fluctus numero nam ad lacertas captandas tempestates non sunt idoneae
a scribendo prorsus abhorret animus etenim γεωγραφικὰ quae constitueram magnum
opus est ita valde Eratosthenes quem mihi proposueram a Serapione et ab
Hipparcho reprehenditur quid censes si Tyrannio accesserit et hercule sunt res
difficiles ad explicandum et ὁμοειδεῖς ne c tam possunt ἀνθηρογραφεῖσθαι quam
videbantur et quod caput est mihi quaevis satis iusta causa cessandi est qui
etiam dubitem an hic Anti considam et hoc tempus omne consumam ubi quidem ego
mallem duumvirum quam Romae fuisse tu vero sapientior Buthroti domum parasti sed
mihi crede proxima est illi municipio haec Antiatium civitas esse locum tam
prope Romam ubi multi sint qui Vatinium numquam viderint ubi nemo sit praeter me
qui quemquam ex viginti viris vivum et salvum velit ubi me interpellet nemo
diligant omnes hic hic nimirum πολιτευτέον nam istic non solum non licet sed
etiam taedet itaque ἀνέκδοτα quae tibi uni legamus Theopompio genere aut etiam
asperiore multo pangentur neque aliud iam quicquam πολιτεύομαι nisi odisse
improbos et id ipsum nullo cum stomacho sed potius cum aliqua scribendi
voluptate sed ut ad rem scripsi ad quaestores urbanos de Quinti fratris negotio
vide quid narrent ecquae spes sit denari an cistophoro Pompeiano iaceamus
praeterea de muro statue quid faciendum sit aliud quid etiam quando te
proficisci istinc putes fac ut sciam de geographia etiam atque etiam
deliberabimus orationes autem a me duas postulas quarum alteram non libebat mihi
scribere alteram ne laudarem eum quem non amabam sed id quoque videbimus denique
aliquid exstabit ne tibi plane cessasse videamur de Publio quae ad me scribis
sane mihi iucunda sunt ea que etiam velim omnibus vestigiis indagata ad me
adferas cum venies et interea scribas si quid intelleges aut suspicabere et
maxime de legatione quid sit acturus quid enim ad plebem transisti ut Tigranem
ires salutatum narra mihi reges Armenii patricios resalutare non solent quid
quaeris acueram me ad exagitandam hanc eius legationem quam si ille contemnit et
si ut scribis bilem id commovet et latoribus et auspicibus legis curiatae
spectaculum egregium deinde alia legatio dicta erat alia data est illa opima ad
exigendas pecunias Druso ut opinor Pisaurensi an epuloni Vatinio reservatur haec
ieiuna tabellari legatio datur ei cuius tribunatus ad istorum tempora reservatur
incende hominem amabo te quod potes una spes est salutis istorum inter istos
dissensio cuius ego quaedam initia sensi ex Curione iam vero Arrius consulatum
sibi ereptum fremit Megabocchus et haec sanguinaria iuventus inimicissima est
accedat vero accedat etiam ista rixa auguratus spero me praeclaras de istis
rebus epistulas ad te saepe missurum sed illud quid sit scire cupio quod iacis
obscure iam etiam ex ipsis quinque viris loqui quosdam quidnam id est si est
enim aliquid plus est boni quam putaram iam pridem gubernare me taedebat etiam
cum licebat nunc vero cum cogar exire de navi non abiectis sed ereptis
gubernaculis cupio istorum naufragia ex terra intueri cupio ut ait tuus amicus
Sophocles κἂν ὑπὸ στέγῃ πυκνῆς ἀκούειν ψακάδος εὑδούσῃ φρενί de muro quid opus
sit videbis Terentia tibi salutem dicit Cicero tibi mandat ut Aristodemo idem de
se respondeas quod de fratre suo sororis tuae filio respondisti de Ἀμαλθείᾳ quod
me admones non neglegemus cura ut valeas epistulam cum a te avide exspectarem ad
vesperum ut soleo ecce tibi nuntius pueros venisse Roma voco quaero ecquid
litterarum negant quid ais inquam nihil ne a Pomponio perterriti voce et vultu
confessi sunt se accepisse sed excidisse in via quid quaeris permoleste tuli
nulla enim abs te per hos dies epistula inanis aliqua re utili et suavi venerat
nunc si quid in ea epistula quam ante diem XVI Kal.Maias dedisti fuit historia
dignum scribe quam primum ne ignoremus sin nihil praeter iocationem redde id
ipsum et scito Curionem adulescentem venisse ad me salutatum valde eius sermo de
Publio cum tuis litteris congruebat ipse vero mirandum in modum reges odisse
superbos peraeque narrabat incensam esse iuventutem ne que ferre haec posse bene
habemus nos si in his spes est opinor aliud agamus ego me do historiae quamquam
licet me Saufeium putes esse nihil me est inertius sed cognosce itinera nostra
ut statuas ubi nos visurus sis in Formianum volumus venire Parilibus inde
quoniam putas praetermittendum nobis esse hoc tempore cratera illum delicatum
Kal Maiis de Formiano proficiscemur ut Anti simus a. d. v Nonas Maias eos Tullia
spectare vult inde cogito in Tusculanum deinde Arpinum Romam ad Kal Iunias te
aut in Formiano aut Anti aut in Tusculano cura ut videamus epistulam superiorem
restitue nobis et appinge aliquid novi subito cum mihi dixisset Caecilius
quaestor puerum se Romam mittere haec scripsi raptim ut tuos elicerem mirificos
cum Publio dialogos cum eos de quibus scribis tum illum quem abdis et ais longum
esse quae ad ea responderis perscribere illum vero qui nondum habitus est quem
illa βοῶπις cum e Solonio redierit ad te est relatura sic velim putes nihil hoc
posse mihi esse iucundius si vero quae de me pacta sunt ea non servantur in
caelo sum ut sciat hic noster Hierosolymarius traductor ad plebem quam bonam
meis putissimis orationibus gratiam rettulerit quarum exspecta divinam
παλινῳδίαν etenim quantum coniectura auguramur si erit nebulo iste cum his
dynastis in gratia non modo de cynico consulari sed ne de istis quidem
piscinarum Tritonibus poterit se iactare non enim poterimus ulla esse invidia
spoliati opibus et illa senatoria potentia sin autem ab iis dissentiet erit
absurdum in nos invehi verum tamen invehatur festive mihi crede et minore sonitu
quam putaram orbis hic in re publica est conversus citius omnino quam potuit id
culpa Catonis sed rursus improbitate istorum qui auspicia qui Aeliam legem qui
Iuniam et Liciniam qui Caeciliam et Didiam neglexerunt qui omnia remedia rei
publicae effuderunt qui regna qui praedia tetrarchis qui immanis pecunias paucis
dederunt video iam quo invidia transeat et ubi sit habitatura nihil me
existimaris ne que usu ne que a Theophrasto didicisse nisi brevi tempore
desiderari nostra illa tempora videris etenim si fuit invidiosa senatus potentia
cum ea non ad populum sed ad tris homines immoderatos redacta sit quid iam
censes fore proinde isti licet faciant quos volent consules tribunos plebis
denique etiam Vatini strumam sacerdoti διβάφῳ vestiant videbis brevi tempore
magnos non modo eos qui nihil titubarunt sed etiam illum ipsum qui peccavit
Catonem patria propitia sit habet a nobis etiam si non plus quam debitum est
plus certe quam postulatum est male vehi malo alio gubernante quam tam ingratis
vectoribus bene gubernare sed haec coram commodius nunc audi quod quaeris Antium
me ex Formiano recipere cogito a. d. v Nonas Maias Antio volo Nonis Maiis
proficisci in Tusculanum sed cum e Formiano rediero ibi esse usque ad pr K Maias
volo faciam statim te certiorem Terentia tibi salutem καὶ Κικέρων ὁ μικρὸς
ἀσπάζεται Τίτον τὸν Ἀθηναῖον volo ames meam constantiam ludos Anti spectare non
placet est enim ὑποσόλοικον quom velim vitare omnium deliciarum suspicionem
repente ἀναφαίνεσθαι non solum delicate sed etiam inepte peregrinantem qua re
usque ad Nonas Maias te in Formiano exspectabo nunc fac ut sciam quo die te
visuri simus ab Appi Foro hora quarta dederam aliam paulo ante a Tribus Tabernis
narro tibi plane relegatus mihi videor postea quam in Formiano sum dies enim
nullus erat Anti cum essem quo die non melius scirem Romae quid ageretur quam ii
qui erant Romae etenim litterae tuae non solum quid Romae sed etiam quid in re
publica ne que solum quid fieret verum etiam quid futurum esset indicabant nunc
nisi si quid ex praetereunte viatore exceptum est scire nihil possumus qua re
quamquam iam te ipsum exspecto tamen isti puero quem ad me statim iussi
recurrere da ponderosam aliquam epistulam plenam omnium non modo actorum sed
etiam opinionum tuarum ac diem quo Roma sis exiturus cura ut sciam nos in
Formiano esse volumus usque ad prid. Nonas Maias eo si ante eam diem non veneris
Romae te fortasse videbo nam Arpinum quid ego te invitem haec igitur cura ut
valeas negent illi Publium plebeium factum esse hoc vero regnum est et ferri
nullo pacto potest emittat ad me Publius qui obsignent iurabo Gnaeum nostrum
conlegam Balbi Anti mihi narrasse se in auspicio fuisse o suavis epistulas tuas
uno tempore mihi datas duas quibus εὐαγγέλια quae reddam nescio deberi quidem
plane fateor sed vide συγκύρημα emerseram commodum ex Antiati in Appiam ad Tris
Tabernas ipsis Cerialibus cum in me incurrit Roma veniens Curio meus ibidem
ilico puer abs te cum epistulis ille ex me nihil ne audissem novi ego negare
Publius inquit tribunatum plebis petit quid ais et inimicissimus quidem Caesaris
et ut omnia inquit ista rescindat quid Caesar inquam negat se quicquam de illius
adoptione tulisse deinde suum Memmi Metelli Nepotis exprompsit odium complexus
iuvenem dimisi properans ad epistulas ubi sunt qui aiunt ζώσης φωνῆς quanto
magis vidi ex tuis litteris quam ex illius sermone quid ageretur de ruminatione
cotidiana de cogitatione Publi de lituis βοώπιδος de signifero Athenione de
litteris missis ad Gnaeum de Theophanis Memmi que sermone quantam porro mihi
exspectationem dedisti convivi istius ἀσελγοῦς sum in curiositate ὀξύπεινος sed
tamen facile patior te id ad me συμπόσιον non scribere praesentem audire malo
quod me ut scribam aliquid hortaris crescit mihi quidem materies ut dicis sed
tota res etiam nunc fluctuat κατ’ ὀπώρην τρύξ quae si desederit magis erunt
liquata quae scribam quae si statim a me ferre non potueris primus habebis tamen
et aliquamdiu solus Dicaearchum recte amas luculentus homo est et civis haud
paulo melior quam isti nostri ἀδικαίαρχοι litteras scripsi hora decima
Cerialibus statim ut tuas legeram sed eas eram daturus ut putaram postridie ei
qui mihi primus obviam venisset Terentia delectata est tuis litteris impertit
tibi multam salutem καὶ Κικέρων ὁ φιλόσοφος τὸν πολιτικὸν Τίτον ἀσπάζεται at
scito eum fasciculum quo illam conieceram domum eo ipso die latum esse quo ego
dederam et ad me in Formianum relatum esse itaque tibi tuam epistulam iussi
referri ex qua intellegeres quam mihi tum illae gratae fuissent Romae quod
scribis sileri ita putabam at hercule in agris non siletur nec iam ipsi agri
regnum vestrum ferre possunt si vero in hanc Τηλέπυλον veneris Λαιστρυγονίην
Formias dico qui fremitus hominum quam irati animi quanto in odio noster amicus
Magnus cuius cognomen una cum Crassi Divitis cognomine consenescit credas mihi
velim neminem adhuc offendi qui haec tam lente quam ego fero ferret qua re mihi
crede φιλοσοφῶμεν iuratus tibi possum dicere nihil esse tanti tu si litteras ad
Sicyonios habes advola in Formianum unde nos pridie Nonas Maias cogitamus
proinde ita fac venias ut ad sitientis auris quamquam nihil est iam quod magis
timendum nobis putem quam ne ille noster Sampsiceramus quom se omnium sermonibus
sentiet vapulare et quom has actiones εὐανατρέπτους videbit ruere incipiat ego
autem usque eo sum enervatus ut hoc otio quo nunc tabescimus malim
ἐντυραννεῖσθαι quam cum optima spe dimicare de pangendo quod me crebro
adhortaris fieri nihil potest basilicam habeo non villam frequentia Formianorum
sed omitto vulgus post horam quartam molesti ceteri non sunt Gaius Arrius
proximus est vicinus ecce ex altera parte Sebosus ille Catuli familiaris quo me
vertam vides enim quibus hominibus aures sint deditae meae O occasionem
mirificam si qui nunc dum hi apud me sunt emere de me fundum Formianum velit et
tamen illud probem magnum quid adgrediamur et multae cogitationis atque oti sed
tamen satis fiet a nobis ne que parcetur labori ut scribis ita video non minus
incerta in re publica quam in epistula tua sed tamen ista ipsa me varietas
sermonum opinionum que delectat Romae enim videor esse cum tuas litteras lego et
ut fit in tantis rebus modo hoc modo illud audire illud tamen explicare non
possum quidnam inveniri possit nullo recusante ad facultatem agrariam Bibuli
autem ista magnitudo animi in comitiorum dilatione quid habet nisi ipsius
iudicium sine ulla correctione rei publicae nimirum in Publio spes est fiat fiat
tribunus plebis si nihil aliud ut eo citius tu ex Epiro revertare nam ut illo tu
careas non video posse fieri praesertim si me cum aliquid volet disputare sed id
quidem non dubium est quin si quid erit eius modi sis advolaturus verum ut hoc
non sit tamen si ve ruet si ve geret rem publicam praeclarum spectaculum mihi
propono modo te consessore spectare liceat cum haec maxime scriberem ecce tibi
Sebosus nondum plane ingemueram salve inquit Arrius hoc est Roma decedere quos
ego homines effugi cum in hos incidi ego vero in montis patrios et ad incunabula
nostra pergam denique si solus non potuero cum rusticis potius quam cum his
perurbanis ita tamen ut quoniam tu certi nihil scribis in Formiano tibi
praestoler usque ad III Nonas Maias Terentiae pergrata est adsiduitas tua et
diligentia in controversia Mulviana nescit omnino te communem causam defendere
eorum qui agros publicos possideant sed tamen tu aliquid publicanis pendis haec
etiam id recusat ea tibi igitur et Κικέρων ἀριστοκρατικώτατος παῖς salutem
dicunt cenato mihi et iam dormitanti pridie K. Maias epistula est illa reddita
in qua de agro Campano scribis quid quaeris primo ita me pupugit ut somnum mihi
ademerit sed id cogitatione magis quam molestia cogitanti autem haec fere
succurrebant primum ex eo quod superioribus litteris scripseras ex familiari te
illius audisse prolatum iri aliquid quod nemo improbaret maius aliquid timueram
hoc mihi eius modi non videbatur qui ager ut dena iugera sint non amplius
homines quinque milia potest sustinere reliqua omnis multitudo ab illis
abalienetur necesse est praeterea si ulla res est quae bonorum animos quos iam
video esse commotos vehementius possit incendere haec certe est et eo magis quod
portoriis Italiae sublatis agro Campano diviso quod vectigal superest domesticum
praeter vicensimam quae mihi videtur una contiuncula clamore pedisequorum
nostrorum esse peritura Gnaeus quidem noster iam plane quid cogitet nescio φυσᾷ
γὰρ οὐ σμικροῖσιν αὐλίσκοις ἔτι ἀλλ᾽ ἀγρίαις φύσαισι φορβειᾶς ἄτερ qui quidem
etiam istuc adduci potuerit nam adhuc haec ἐσοφίζετο se leges Caesaris probare
actiones ipsum praestare debere agrariam legem sibi placuisse potuerit intercedi
nec ne nihil ad se pertinere de rege Alexandrino placuisse sibi aliquando
confici Bibulus de caelo tum servasset nec ne sibi quaerendum non fuisse de
publicanis voluisse illi ordini commodare quid futurum fuerit si Bibulus tum in
forum descendisset se divinare non potuisse nunc vero Sampsicerame quid dices
vectigal te nobis in monte Antilibano constituisse agri Campani abstulisse quid
hoc quem ad modum obtinebis oppressos vos inquit tenebo exercitu Caesaris non
mehercule me tu quidem tam isto exercitu quam ingratis animis eorum hominum qui
appellantur boni qui mihi non modo praemiorum sed ne sermonum quidem umquam
fructum ullum aut gratiam rettulerunt quod si in eam me partem incitarem
profecto iam aliquam reperirem resistendi viam nunc prorsus hoc statui ut
quoniam tanta controversia est Dicaearcho familiari tuo cum Theophrasto amico
meo ut ille tuus τὸν πρακτικὸν βίον longe omnibus anteponat hic autem τὸν
θεωρητικόν utrique a me mos gestus esse videatur puto enim me Dicaearcho adfatim
satisfecisse respicio nunc ad hanc familiam quae mihi non modo ut requiescam
permittit sed reprehendit quia non semper quierim qua re incumbamus o noster
Tite ad illa praeclara studia et eo unde discedere non oportuit aliquando
revertamur quod de Quinti fratris epistula scribis ad me quoque fuit πρόσθε λέων
ὄπιθεν δὲ quid dicam nescio nam ita deplorat primis versibus mansionem suam ut
quemvis movere possit ita rursus remittit ut me roget ut annalis suos emendem et
edam illud tamen quod scribis animadvertas velim de portorio circumvectionis ait
se de consili sententia rem ad senatum reiecisse nondum videlicet meas litteras
legerat quibus ad eum re consulta et explorata perscripseram non deberi velim si
qui Graeci iam Romam ex Asia de ea causa venerunt videas et si tibi videbitur
iis demonstres quid ego de ea re sentiam si possum discedere ne causa optima in
senatu pereat ego satisfaciam publicanis εἰ δὲ μὴ vere te cum loquar in hac re
malo universae Asiae et negotiatoribus nam eorum quoque vehementer interest hoc
ego sentio valde nobis opus esse sed tu id videbis quaestores autem quaeso num
etiam de cistophoro dubitant nam si aliud nihil erit cum erimus omnia experti
ego ne illud quidem contemnam quod extremum est te in Arpinati videbimus et
hospitio agresti accipiemus quoniam maritimum hoc contempsisti prorsus ut
scribis ita sentio turbatur Sampsiceramus nihil est quod non timendum sit
ὁμολογουμένως τυραννίδα συσκευάζεται quid enim ista repentina adfinitatis
coniunctio quid ager Campanus quid effusio pecuniae significant quae si essent
extrema tamen esset nimium mali sed ea natura rei est ut haec extrema esse non
possint quid enim eos haec ipsa per se delectare possunt numquam huc venissent
nisi ad alias res pestiferas aditus sibi compararent verum ut scribis haec in
Arpinati a.d.vi Idus Maias circiter non deflebimus ne et opera et oleum
philologiae nostrae perierit sed conferemus tranquillo animo di immortales neque
tam me εὐελπιστία consolatur ut antea quam ἀδιαφορία qua nulla in re tam utor
quam in hac civili et publica quin etiam quod est subinane in nobis et non
ἀφιλόδοξον bellum est enim sua vitia nosse id adficitur quadam delectatione
solebat enim me pungere ne Sampsicerami merita in patriam ad annos sescentos
maiora viderentur quam nostra hac quidem cura certe iam vacuus sum iacet enim
ille sic ut Curiana stare videatur sed haec coram tu tamen videris mihi Romae
fore ad nostrum adventum quod sane facile patiar si tuo commodo fieri possit sin
ut scribis ita venies velim ex Theophane expiscere quonam in me animo sit
Arabarches quaeres scilicet κατὰ τὸ κηδεμονικὸν et ad me ab eo quasi ὑποθήκας
adferes quem ad modum me geram aliquid ex eius sermone poterimus περὶ τῶν ὅλων
suspicari quam vellem Romae mansisses mansisses profecto si haec fore putassemus
nam Pulchellum nostrum facillime teneremus aut certe quid esset facturus scire
possemus nunc se res sic habet volitat furit nihil habet certi multis denuntiat
quod fors obtulerit id acturus videtur cum videt quo sit in odio status hic
rerum in eos qui haec egerunt impetum facturus videtur cum autem rursus opes
eorum et exercitus recordatur convertit se in bonos nobis autem ipsis tum vim
tum iudicium minatur cum hoc Pompeius egit et ut ad me ipse referebat alium enim
habeo neminem testem vehementer egit cum diceret in summa se perfidiae et
sceleris infamia fore si mihi periculum crearetur ab eo quem ipse armasset cum
plebeium fieri passus esset fidem recepisse sibi et ipsum et Appium de me hanc
si ille non servaret ita laturum ut omnes intellegerent nihil sibi antiquius
amicitia nostra fuisse sed postea tamen ille non destitit de nobis asperrime
loqui quod si non faceret tamen ei nihil crederemus atque omnia sicut facimus
pararemus nunc ita nos gerimus ut in dies singulos et studia in nos hominum et
opes nostrae augeantur rem publicam nulla ex parte attingimus in causis atque in
illa opera nostra forensi summa industria versamur quod egregie non modo iis qui
utuntur opera sed etiam in vulgus gratum esse sentimus domus celebratur
occurritur renovatur memoria consulatus studia significantur in eam spem
adducimur ut nobis ea contentio quae impendet interdum non fugienda videatur
nunc mihi et consiliis opus est tuis et amore et fide qua re advola expedita
mihi erunt omnia si te habebo multa per Varronem nostrum agi possunt quae te
urgente erunt firmiora multa ab ipso Publio elici multa cognosci quae tibi
occulta esse non poterunt multa etiam sed absurdum est singula explicare cum ego
requiram te ad omnia unum illud tibi persuadeas velim omnia mihi fore explicata
si te videro sed totum est in eo si ante quam ille ineat magistratum puto
Pompeium Crasso urgente si tu aderis qui per βοῶπιν ex ipso intellegere possis
qua fide ab illis agatur nos aut sine molestia aut certe sine errore futuros
precibus nostris et cohortatione non indiges quid mea voluntas quid tempus quid
rei magnitudo postulet intellegis de re publica nihil habeo ad te scribere nisi
summum odium omnium hominum in eos qui tenent omnia mutationis tamen spes nulla
sed quod facile sentias taedet ipsum Pompeium vehementer que paenitet non
provideo satis quem exitum futurum putem sed certe videntur haec aliquo eruptura
libros Alexandri neglegentis hominis et non boni poetae sed tamen non inutilis
tibi remisi Numerium Numestium libenter accepi in amicitiam et hominem gravem et
prudentem et dignum tua commendatione cognovi numquam ante arbitror te epistulam
meam legisse nisi mea manu scriptam ex eo colligere poteris quanta occupatione
distinear nam cum vacui temporis nihil haberem et cum recreandae voculae causa
necesse esset mihi ambulare haec dictavi ambulans primum igitur illud te scire
volo Sampsiceramum nostrum amicum vehementer sui status paenitere restitui que
in eum locum cupere ex quo decidit dolorem que suum impertire nobis et medicinam
interdum aperte quaerere quam ego possum invenire nullam nos autem nam id te
scire cupere certo scio publicis consiliis nullis intersumus totos que nos ad
forensem operam laborem que contulimus ex quo quod facile intellegi possit in
multa commemoratione earum rerum quas gessimus desiderio que versamur sed
βοῶπιδος nostrae consanguineus non mediocris terrores iacit atque denuntiat et
Sampsiceramo negat ceteris prae se fert et ostentat quam ob rem si me amas
tantum quantum profecto amas si dormis expergiscere si stas ingredere si
ingrederis curre si curris advola credibile non est quantum ego in consiliis et
prudentia tua quod que maximum est quantum in amore et fide ponam magnitudo rei
longam orationem fortasse desiderat coniunctio vero nostrorum animorum brevitate
contenta est permagni nostra interest te si comitiis non potueris at declarato
illo esse Romae cura ut valeas quas Numestio litteras dedi sic te iis evocabam
ut nihil acrius ne que incitatius fieri posset ad illam celeritatem adde etiam
si quid potes ac ne sis perturbatus novi enim te et non ignoro quam sit amor
omnis sollicitus atque anxius sed res est ut spero non tam exitu molesta quam
aditu Vettius ille ille noster index Caesari ut perspicimus pollicitus est sese
curaturum ut in aliquam suspicionem facinoris Curio filius adduceretur itaque
insinuavit in familiaritatem adulescentis et cum eo ut res indicat saepe
congressus rem in eum locum deduxit ut diceret sibi certum esse cum suis servis
in Pompeium impetum facere eum que occidere hoc Curio ad patrem detulit ille ad
Pompeium res delata ad senatum est introductus Vettius primo negabat se umquam
cum Curione constitisse ne que id sane diu nam statim fidem publicam postulavit
reclamatum est tum exposuit manum fuisse iuventutis duce Curione in qua Paulus
initio fuisset et Quintus Caepio hic Brutus et Lentulus flaminis filius conscio
patre postea Gaium Septimium scribam Bibuli pugionem sibi a Bibulo attulisse
quod totum inrisum est Vettio pugionem defuisse nisi ei consul dedisset eo que
magis id eiectum est quod a. d. iii Idus Maias Bibulus Pompeium fecerat
certiorem ut caveret insidias in quo ei Pompeius gratias egerat introductus
Curio filius dixit ad ea quae Vettius dixerat maxime que in eo tum quidem
Vettius est reprehensus quod dixerat adulescentium consilium ut in foro cum
gladiatoribus Gabini Pompeium adorirentur in eo principem Paulum fuisse quem
constabat eo tempore in Macedonia fuisse fit senatus consultum ut Vettius quod
confessus esset se cum telo fuisse in vincula coniceretur qui emisisset eum
contra rem publicam esse facturum res erat in ea opinione ut putarent id esse
actum ut Vettius in foro cum pugione et item servi eius comprehenderentur cum
telis deinde ille se diceret indicaturum id que ita factum esset nisi Curiones
rem ante ad Pompeium detulissent tum senatus consultum in contione recitatum est
postero autem die Caesar is qui olim praetor cum esset Quintum Catulum ex
inferiore loco iusserat dicere Vettium in rostra produxit eum que in eo loco
constituit quo Bibulo consuli adspirare non liceret hic ille omnia quae voluit
de re publica dixit ut qui illuc factus institutus que venisset primum Caepionem
de oratione sua sustulit quem in senatu acerrime nominarat ut appareret noctem
et nocturnam deprecationem intercessisse deinde quos in senatu ne tenuissima
quidem suspicione attigerat eos nominavit Lucium Lucullum a quo solitum esse ad
se mitti Gaium Fannium illum qui in Publium Clodium subscripserat Lucium
Domitium cuius domum constitutam fuisse unde eruptio fieret me non nominavit sed
dixit consularem disertum vicinum consulis sibi dixisse Ahalam Servilium aliquem
aut Brutum opus esse reperiri nunc reus erat apud Crassum Divitem Vettius de vi
et cum esset damnatus erat indicium postulaturus quod si impetrasset iudicia
fore videbantur ea nos utpote qui nihil contemnere soleremus non contemnabamus
sed non pertimescebamus hominum quidem summa erga nos studia significabantur sed
prorsus vitae taedet ita sunt omnia omnium miseriarum plenissima modo caedem
timueramus subito exorta est quid quaeris nihil me infortunatius nihil
fortunatius est Catulo cum splendore vitae tum tempore nos tamen in his miseriis
erecto animo et minime perturbato sumus honestissime que et dignitatem nostram
magna cura tuemur Pompeius de Clodio iubet nos esse sine cura et summam in nos
benevolentiam omni oratione significat te habere consiliorum auctorem
sollicitudinum socium omni in cogitatione coniunctum cupio respiraro si te
videro cum aliquem apud te laudaro tuorum familiarium volam illum scire ex te me
id fecisse ut nuper me scis scripsisse ad te de Varronis erga me officio te ad
me rescripsisse eam rem summae tibi voluptati esse sed ego mallem ad illum
scripsisses mihi illum satis facere non quo faceret sed ut faceret mirabiliter
enim moratus est sicut nosti ἑλικτὰ καὶ οὐδέν sed nos tenemus praeceptum illud
τὰς τῶν κρατούντων at hercule alter tuus familiaris Hortalus quam plena manu
quam ingenue quam ornate nostras laudes in astra sustulit cum de Flacci praetura
et de illo tempore Allobrogum diceret sic habeto ne c amantius ne c
honorificentius ne c copiosius potuisse dici ei te hoc scribere a me tibi esse
missum sane volo sed quid tu scribas quem iam ego venire atque adesse arbitror
ita enim egi te cum superioribus litteris valde te exspecto valde desidero ne
que ego magis quam ipsa res et tempus poscit his de negotiis quid scribam ad te
nisi idem quod saepe re publica nihil desperatius iis quorum opera nihil maiore
odio nos ut opinio et spes et coniectura nostra fert firmissima benevolentia
hominum muniti sumus qua re advola aut expedies nos omni molestia aut eris
particeps ideo sum brevior quod ut spero coram brevi tempore conferre quae
volumus licebit cura ut valeas cum antea maxime nostra interesse arbitrabar te
esse nobis cum tum vero ut legi rogationem intellexi ad iter id quod constitui
nihil mihi optatius cadere posse quam ut tu me quam primum consequerere ut cum
ex Italia profecti essemus si ve per Epirum iter esset faciendum tuo tuorum que
praesidio uteremur si ve aliud quid agendum esset certum consilium de tua
sententia capere possemus quam ob rem te oro des operam ut me statim consequare
quod eo facilius potes quoniam de provincia Macedonia perlata lex est pluribus
verbis te cum agerem nisi pro me apud te res ipsa loqueretur itineris nostri
causa fuit quod non habebam locum ubi pro meo iure diutius esse possem quam in
fundo Siccae praesertim nondum rogatione correcta et simul intellegebam ex eo
loco si te haberem posse me Brundisium referre sine te autem non esse nobis
illas partis tenendas propter Autronium nunc ut ad te antea scripsi si ad nos
veneris consilium totius rei capiemus iter esse molestum scio sed tota calamitas
omnis molestias habet plura scribere non possum ita sum animo perculso et
abiecto cura ut valeas data vi Idus Aprilis naribus Lucanis utinam illum diem
videam cum tibi agam gratias quod me vivere coegisti adhuc quidem valde me
paenitet sed te oro ut ad me Vibonem statim venias quo ego multis de causis
converti iter meum sed eo si veneris de toto itinere ac fuga mea consilium
capere potero si id non feceris mirabor sed confido te esse facturum miseriae
nostrae potius velim quam inconstantiae tribuas quod a Vibone quo te
arcessebamus subito discessimus adlata est enim nobis rogatio de pernicie mea in
qua quod correctum esse audieramus erat eius modi ut mihi ultra quingenta milia
liceret esse illuc pervenire non liceret statim iter Brundisium versus contuli
ante diem rogationis ne et Sicca apud quem eram periret et quod Melitae esse non
licebat nunc tu propera ut nos consequare si modo recipiemur adhuc invitamur
benigne sed quod superest timemus me mi Pomponi valde paenitet vivere qua in re
apud me tu plurimum valuisti sed haec coram fac modo ut venias Terentia tibi et
saepe et maximas agit gratias id est mihi gratissimum ego vivo miserrimus et
maximo dolore conficior ad te quid scribam nescio si enim es Romae iam me
adsequi non potes sin es in via cum eris me adsecutus coram agemus quae erunt
agenda tantum te oro ut quoniam me ipsum semper amasti ut eodem amore sis ego
enim idem sum inimici mei mea mihi non me ipsum ademerunt cura ut valeas data
iiii Idus April Thuri non fuerat mihi dubium quin te Tarenti aut Brundisi
visurus essem id que ad multa pertinuit in eis et ut in Epiro consisteremus et
de reliquis rebus tuo consilio uteremur quoniam id non contigit erit hoc quoque
in magno numero nostrorum malorum nobis iter est in Asiam maxime Cyzicum meos
tibi commendo me vix misere que sustento data xiiii K Maias de Tarentino
Brundisium veni a. d. xiiii Kal. Maias. eo die pueri tui mihi a te litteras
reddiderunt et alii pueri post diem tertium eius diei alias litteras attulerunt
quod me rogas et hortaris ut apud te in Epiro sim voluntas tua mihi valde grata
est et minime nova esset consilium mihi quidem optatum si liceret ibi omne
tempus consumere odi enim celebritatem fugio homines lucem aspicere vix possum
esset mihi ista solitudo praesertim tam familiari in loco non amara sed itineris
causa ut deverterer primum est devium deinde ab Autronio et ceteris quadridui
deinde sine te nam castellum munitum habitanti mihi prodesset transeunti non est
necessarium quod si auderem Athenas peterem sane ita cadebat ut vellem nunc et
nostri hostes ibi sunt et te non habemus et veremur ne interpretentur illud
quoque oppidum ab Italia non satis abesse ne c scribis quam ad diem te
exspectemus quod me ad vitam vocas unum efficis ut a me manus abstineam alterum
non potes ut me non nostri consili vitae que paeniteat quid enim est quod me
retineat praesertim si spes ea non est quae nos proficiscentis prosequebatur non
faciam ut enumerem miserias omnis in quas incidi per summam iniuriam et scelus
non tam inimicorum meorum quam invidorum ne et meum maerorem exagitem et te in
eundem luctum vocem hoc adfirmo neminem umquam tanta calamitate esse adfectum
nemini mortem magis optandam fuisse quoius oppetendae tempus honestissimum
praetermissum est reliqua tempora sunt non tam ad medicinam quam ad finem
doloris de re publica video te conligere omnia quae putes aliquam spem mihi
posse adferre mutandarum rerum quae quamquam exigua sunt tamen quoniam placet
exspectemus tu nihilo minus si properaris nos consequere nam aut accedemus in
Epirum aut tarde per Candaviam ibimus dubitationem autem de Epiro non
inconstantia nostra adferebat sed quod de fratre ubi eum visuri essemus
nesciebamus quem quidem ego ne c quo modo visurus ne c ut dimissurus sim scio id
est maximum et miserrimum mearum omnium miseriarum ego et saepius ad te et plura
scriberem nisi mihi dolor meus cum omnis partis mentis tum maxime huius generis
facultatem ademisset videre te cupio cura ut valeas data pr Kal Mai Brundisi
Brundisio proficiscens scripseram ad te quas ob causas in Epirum non essemus
profecti quod et Achaia prope esset plena audacissimorum inimicorum et exitus
difficilis haberet cum inde proficisceremur accessit cum Dyrrachi essemus ut duo
nuntii adferrentur unus classe fratrem Epheso Athenas alter pedibus per
Macedoniam venire itaque illi obviam misimus Athenas ut inde Thessalonicam
veniret ipsi processimus et Thessalonicam a. d. x Kal.Iunias venimus ne que de
illius itinere quicquam certi habebamus nisi eum ab Epheso ante aliquanto
profectum nunc istic quid agatur magno opere timeo quamquam tu altera epistula
scribis Idibus Maiis audiri fore ut acrius postularetur altera iam esse mitiora
sed haec est pridie data quam illa quo conturber magis itaque cum meus me maeror
cotidianus lacerat et conficit tum vero haec addita cura vix mihi vitam reliquam
facit sed et navigatio perdifficilis fuit et ille incertus ubi ego essem
fortasse alium cursum petivit nam Phaetho libertus eum non vidit vento reiectus
ab Ilio in Macedoniam Pellae mihi praesto fuit reliqua quam mihi timenda sint
video ne c quid scribam habeo et omnia timeo ne c tam miserum est quicquam quod
non in nostram fortunam cadere videatur equidem adhuc miser in maximis meis
aerumnis et luctibus hoc metu adiecto maneo Thessalonicae suspensus ne c audeo
quicquam nunc ad ea quae scripsisti Tryphonem Caecilium non vidi sermonem tuum
et Pompei cognovi ex tuis litteris motum in re publica non tantum ego impendere
video quantum tu aut vides aut ad me consolandum adfers Tigrane enim neglecto
sublata sunt omnia Varroni me iubes agere gratias faciam item Hypsaeo quod
suades ne longius discedamus dum acta mensis Mai ad nos perferantur puto me ita
esse facturum sed ubi nondum statui atque ita perturbato sum animo de Quinto ut
nihil queam statuere sed tamen statim te faciam certiorem ex epistularum mearum
inconstantia puto te mentis meae motum videre qui etsi incredibili et singulari
calamitate adflictus sum tamen non tam est ex miseria quam ex culpae nostrae
recordatione commotus cuius enim scelere impulsi ac proditi simus iam profecto
vides atque utinam iam ante vidisses ne que totum animum tuum maerori me cum
simul dedisses qua re cum me adflictum et confectum luctu audies existimato me
stultitiae meae poenam ferre gravius quam eventi quod ei crediderim quem esse
nefarium non putarim me et meorum malorum memoria et metus de fratre in
scribendo impedit tu ista omnia vide et guberna Terentia tibi maximas gratias
agit litterarum exemplum quas ad Pompeium scripsi misi tibi data iiii Kal Iunias
Thessalonicae Quintus frater cum ex Asia discessisset ante Kal Maias et Athenas
venisset Idibus valde fuit ei properandum ne quid absens acciperet calamitatis
si quis forte fuisset qui contentus nostris malis non esset itaque eum malui
properare Romam quam ad me venire et simul dicam enim quod verum est ex quo
magnitudinem miseriarum mearum perspicere possis animum inducere non potui ut
aut illum amantissimum mei mollissimo animo tanto in maerore aspicerem aut meas
miserias luctu adflictus et perditam fortunam illi offerrem aut ab illo aspici
paterer atque etiam illud timebam quod profecto accidisset ne a me digredi non
posset versabatur mihi tempus illud ante oculos quom ille aut lictores
dimitteret aut vi avelleretur ex complexu meo huius acerbitatis eventum altera
acerbitate non videndi fratris vitavi in hunc me casum vos vivendi auctores
impulistis itaque mei peccati luo poenas quamquam me tuae litterae sustentant ex
quibus quantum tu ipse speres facile perspicio quae quidem tamen aliquid
habebant solaci ante quam eo venisti a Pompeio nunc Hortensium adlice et eius
modi viros obsecro mi Pomponi nondum perspicis quorum opera quorum insidiis
quorum scelere perierimus sed te cum haec omnia coram agemus tantum dico quod
scire te puto nos non inimici sed invidi perdiderunt nunc si ita sunt quae
speras sustinebimus nos et spe qua iubes nitemur sin ut mihi videntur infirma
sunt quod optimo tempore facere non licuit minus idoneo fiet Terentia tibi saepe
agit gratias mihi etiam unum de malis in metu est fratris miseri negotium quod
si sciam quoius modi sit sciam quid agendum mihi sit me etiam nunc istorum
beneficiorum et litterarum exspectatio ut tibi placet Thessalonicae tenet si
quid erit novi adlatum sciam de reliquo quid agendum sit tu si ut scribis Kal
Iuniis Roma profectus es prope diem nos videbis litteras quas ad Pompeium
scripsi tibi misi data id Iun Thessalonicae acta quae essent usque ad a d. viii
Kal. Iunias cognovi ex tuis litteris reliqua exspectabam ut tibi placebat
Thessalonicae quibus adlatis facilius statuere potero ubi sim nam si erit causa
si quid agetur si spem videro aut ibidem opperiar aut me ad te conferam sin ut
tu scribis ista evanuerint aliquid aliud videbimus omnino adhuc nihil mihi
significatis nisi discordiam istorum quae tamen inter eos de omnibus potius
rebus est quam de me itaque quid ea mihi prosit nescio sed tamen quoad me vos
sperare vultis vobis obtemperabo nam quod me tam saepe et tam vehementer
obiurgas et animo infirmo esse dicis quaeso ecquod tantum malum est quod in mea
calamitate non sit ecquis umquam tam ex amplo statu tam in bona causa tantis
facultatibus ingeni consili gratiae tantis praesidiis bonorum omnium concidit
possum oblivisci qui fuerim non sentire qui sim quo caream honore qua gloria
quibus liberis quibus fortunis quo fratre quem ego ut novum calamitatis genus
attendas quom pluris facerem quam me ipsum semper que fecissem vitavi ne viderem
ne aut illius luctum squalorem que aspicerem aut me quem ille florentissimum
reliquerat perditum illi adflictum que offerrem mitto cetera intolerabilia
etenim fletu impedior hic utrum tandem sum accusandus quod doleo an quod commisi
ut haec non aut retinerem quod facile fuisset nisi intra parietes meos de mea
pernicie consilia inirentur aut certe vivus non amitterem haec eo scripsi ut
potius relevares me quod facis quam ut castigatione aut obiurgatione dignum
putares eo que ad te minus multa scribo quod et maerore impedior et quod
exspectem istinc magis habeo quam quod ipse scribam quae si erunt adlata faciam
te consili nostri certiorem tu ut adhuc fecisti quam plurimis de rebus ad me
velim scribas ut prorsus ne quid ignorem data xiiii Kal Quintilis Thessalonicae
me et tuae litterae et quidam boni nuntii non optimis tamen auctoribus et
exspectatio vestrarum litterarum et quod tibi ita placuerat adhuc Thessalonicae
tenebat si accepero litteras quas exspecto si spes erit ea quae rumoribus
adferebatur ad te me conferam si non erit faciam te certiorem quid egerim tu me
ut facis opera consilio gratia iuva consolari iam desine obiurgare vero noli
quod cum facis ut ego tuum amorem et dolorem desidero quem ita adfectum mea
aerumna esse arbitror ut te ipsum consolari nemo possit Quintum fratrem optimum
humanissimum que sustenta ad me obsecro te ut omnia certa perscribas data iiii
Kal Quintilis tu quidem sedulo argumentaris quid sit sperandum et maxime per
senatum idem que caput rogationis proponi scribis qua re in senatu dici nihil
liceat itaque siletur hic tu me accusas quod me adflictem cum ita sim adflictus
ut nemo umquam quod tu te intellegis spem ostendis secundum comitia quae ista
est eodem tribuno plebis et inimico consule designato percussisti autem me etiam
de oratione prolata cui vulneri ut scribis medere si quid potes scripsi equidem
olim ei iratus quod ille prior scripserat sed ita compresseram ut numquam
emanaturam putarem quo modo exciderit nescio sed quia numquam accidit ut cum eo
verbo uno concertarem et quia scripta mihi videtur neglegentius quam ceterae
puto posse probari non esse meam id si putas me posse sanari cures velim sin
plane perii minus laboro ego etiam nunc eodem in loco iaceo sine sermone ullo
sine cogitatione ulla scilicet tibi ut scribis significaram ut ad me venires
intellego te istic prodesse hic ne verbo quidem levare me posse non queo plura
scribere ne c est quod scribam vestra magis exspecto data xvi Kal Sextilis
Thessalonicae quod ad te scripseram me in Epiro futurum postea quam extenuari
spem nostram et evanescere vidi mutavi consilium ne c me Thessalonica commovi
ubi esse statueram quoad aliquid ad me de eo scriberes quod proximis litteris
scripseras fore uti secundum comitia aliquid de nobis in senatu ageretur id tibi
Pompeium dixisse qua de re quoniam comitia habita sunt tu que nihil ad me
scribis proinde habebo ac si scripsisses nihil esse ne que me temporis non
longinqui spe ductum esse moleste feram quem autem motum te videre scripseras
qui nobis utilis fore videretur eum nuntiant qui veniunt nullum fore in tribunis
plebis designatis reliqua spes est quam si exspectaro non erit quod putes me
causae meae voluntati meorum defuisse quod me saepe accusas cur hunc meum casum
tam graviter feram debes ignoscere cum ita me adflictum videas ut neminem umquam
ne c videris ne c audieris nam quod scribis te audire me etiam mentis errore ex
dolore adfici mihi vero mens integra est atque utinam tam in periculo fuisset
cum ego iis quibus meam salutem carissimam esse arbitrabar inimicissimis
crudelissimis que usus sum qui ut me paulum inclinari timore viderunt sic
impulerunt ut omni suo scelere et perfidia abuterentur ad exitium meum nunc
quoniam est Cyzicum nobis eundum quo rarius ad me litterae perferentur hoc velim
diligentius omnia quae putaris me scire opus esse perscribas Quintum fratrem
meum fac diligas quem ego miser si incolumem relinquo non me totum perisse
arbitrabor data Nonis Sextilibus ex tuis litteris plenus sum exspectatione de
Pompeio quidnam de nobis velit aut ostendat comitia enim credo esse habita
quibus absolutis scribis illi placuisse agi de nobis si tibi stultus esse videor
qui sperem facio tuo iussu etsi scio te me iis epistulis potius et meas spes
solitum esse remorari nunc velim mihi plane perscribas quid videas scio nos
nostris multis peccatis in hanc aerumnam incidisse ea si qui casus aliqua ex
parte correxerit minus moleste feremus nos vixisse et adhuc vivere ego propter
viae celebritatem et cotidianam exspectationem rerum novarum non commovi me
adhuc Thessalonica sed iam extrudimur non a Plancio nam is quidem retinet verum
ab ipso loco minime apposito ad tolerandam in tanto luctu calamitatem in Epirum
ideo ut scripseram non veni quod subito mihi universi nuntii venerant et
litterae qua re nihil esset necesse quam proxime Italiam esse hinc si aliquid a
comitiis audierimus nos in Asiam convertemus neque adhuc stabat quo potissimum
sed scies data xii Sextilis Thessalonicae accepi Idibus Sextilibus quattuor
epistulas a te missas unam qua me obiurgas et rogas ut sim firmior alteram qua
Crassi libertum ais tibi de mea sollicitudine macie que narrasse tertiam qua
demonstras acta in senatu quartam de eo quod a Varrone scribis tibi esse
confirmatum de voluntate Pompei ad primam tibi hoc scribo me ita dolere ut non
modo a mente non deserar sed id ipsum doleam me tam firma mente ubi utar et
quibus cum non habere nam si tu me uno non sine maerore cares quid me censes qui
et te et omnibus et si tu incolumis me requiris quo modo a me ipsam
incolumitatem desiderari putas nolo commemorare quibus rebus sim spoliatus non
solum quia non ignoras sed etiam ne rescindam ipse dolorem meum hoc confirmo ne
que tantis bonis esse privatum quemquam ne que in tantas miserias incidisse dies
autem non modo non levat luctum hunc sed etiam auget nam ceteri dolores
mitigantur vetustate hic non potest non et sensu praesentis miseriae et
recordatione praeteritae vitae cotidie augeri desidero enim non mea solum ne que
meos sed me ipsum quid enim sum sed non faciam ut aut tuum animum angam querelis
aut meis vulneribus saepius manus adferam nam quod purgas eos quos ego mihi
scripsi invidisse et in eis Catonem ego vero tantum illum puto ab isto scelere
afuisse ut maxime doleam plus apud me simulationem aliorum quam istius fidem
valuisse ceteros quod purgas debent mihi probati esse tibi si sunt sed haec sero
agimus Crassi libertum nihil puto sincere locutum in senatu rem probe scribis
actam sed quid Curio an illam orationem non legit quae unde sit prolata nescio
sed Axius eiusdem diei scribens ad me acta non ita laudat Curionem at potest
ille aliquid praetermittere tu nisi quod erat profecto non scripsisti Varronis
sermo facit exspectationem Caesaris atque utinam ipse Varro incumbat in causam
quod profecto cum sua sponte tum te instante faciet ego si me aliquando vestri
et patriae compotem fortuna fecerit certe efficiam ut maxime laetere unus ex
omnibus amicis mea que officia et studia quae parum antea luxerunt fatendum est
enim sic exsequar ut me aeque tibi ac fratri et liberis nostris restitutum putes
si quid in te peccavi ac potius quoniam peccavi ignosce in me enim ipsum peccavi
vehementius ne que haec eo scribo quo te non meo casu maximo dolore esse
adfectum sciam sed profecto si quantum me amas et amasti tantum amare deberes ac
debuisses numquam esses passus me quo tu abundabas egere consilio ne c esses
passus mihi persuaderi utile nobis esse legem de collegiis perferri sed tu
tantum lacrimas praebuisti dolori meo quod erat amoris tam quam ipse ego quod
meritis meis perfectum potuit ut dies et noctes quid mihi faciendum esset
cogitares id abs te meo non tuo scelere praetermissum est quod si non modo tu
sed quisquam fuisset qui me Pompei minus liberali responso perterritum a
turpissimo consilio revocaret quod unus tu facere maxime potuisti aut
occubuissem honeste aut victores hodie viveremus hic mihi ignosces me enim ipsum
multo magis accuso deinde te quasi me alterum et simul meae culpae socium quaero
ac si restituor etiam minus videbimur deliquisse abs te que certe quoniam nullo
nostro tuo ipsius beneficio diligemur quod te cum Culleone scribis de privilegio
locutum est aliquid sed multo est melius abrogari si enim nemo impediet sic est
firmius sin erit qui ferri non sinat idem senatus consulto intercedet ne c
quicquam aliud opus est quam abrogari nam prior lex nos nihil laedebat quam si
ut est promulgata laudare voluissemus aut ut erat neglegenda neglegere nocere
omnino nobis non potuisset hic mihi primum meum consilium defuit sed etiam
obfuit caeci caeci inquam fuimus in vestitu mutando in populo rogando quod nisi
nominatim me cum agi coeptum esset fieri perniciosum fuit sed pergo praeterita
verum tamen ob hanc causam ut si quid agetur legem illam in qua popularia multa
sunt ne tangatis verum est stultum me praecipere quid agatis aut quo modo utinam
modo agatur aliquid in quo ipso multa occultant tuae litterae credo ne
vehementius desperatione perturber quid enim vides agi posse aut quo modo per
senatum ne at tu te scripsisti ad me quoddam caput legis Clodium in curiae poste
fixisse ne referri ne ve dici liceret quo modo igitur Domitius se dixit
relaturum quo modo autem iis quos tu scribis et de re dicentibus et ut
referretur postulantibus Clodius tacuit ac si per populum poterit ne nisi de
omnium tribunorum plebis sententia quid de bonis quid de domo poterit ne
restitui aut si non poterit ego met quo modo potero haec nisi vides expediri
quam in spem me vocas sin autem spei nihil est quae est mihi vita itaque
exspecto Thessalonicae acta Kal Sext ex quibus statuam in tuos ne agros
confugiam ut ne que videam homines quos nolim et te ut scribis videam et propius
sim si quid agatur id que intellexi cum tibi tum Quinto fratri placere an abeam
Cyzicum nunc Pomponi quoniam nihil impertisti tuae prudentiae ad salutem meam
quod aut in me ipso satis esse consili decreras aut te nihil plus mihi debere
quam ut praesto esses quoniam que ego proditus inductus coniectus in fraudem
omnia mea praesidia neglexi totam Italiam iam erectam ad me defendendum destitui
et reliqui me meos meis tradidi inimicis inspectante et tacente te qui si non
plus ingenio valebas quam ego certe timebas minus si potes erige adflictos et in
eo nos iuva sin omnia sunt obstructa id ipsum fac ut sciamus et nos aliquando
aut obiurgare aut communiter consolari desine ego si tuam fidem accusarem non me
potissimum tuis tectis crederem meam amentiam accuso quod me a te tantum amari
quantum ego vellem putavi quod si fuisset fidem eandem curam maiorem adhibuisses
me certe ad exitium praecipitantem retinuisses istos labores quos nunc in
naufragiis nostris suscipis non subisses qua re fac ut omnia ad me perspecta et
explorata perscribas me que ut facis velis esse aliquem quoniam qui fui et qui
esse potui iam esse non possum et ut his litteris non te sed me ipsum a me esse
accusatum putes si qui erunt quibus putes opus esse meo nomine litteras dari
velim conscribas cures que dandas data xiiii Kal Sept totum iter mihi incertum
facit exspectatio litterarum vestrarum Kal Sextil datarum nam si spes erit
Epirum si minus Cyzicum aut aliud aliquid sequemur tuae quidem litterae quo
saepius a me leguntur hoc spem faciunt mihi minorem quae cum lectae sunt tum id
quod attulerunt ad spem infirmant ut facile appareat te et consolationi servire
et veritati itaque te rogo plane ut ad me quae scies ut erunt quae putabis ita
scribas data xii Kal exspectationem nobis non parvam attuleras cum scripseras
Varronem tibi pro amicitia confirmasse causam nostram Pompeium certe suscepturum
et simul a Caesare ei litterae quas exspectaret remissae essent actorem etiam
daturum utrum id nihil fuit an adversatae sunt Caesaris litterae an est aliquid
in spe etiam illud scripseras eundem secundum comitia dixisse fac si vides
quantis in malis iaceam et si putas esse humanitatis tuae me fac de tota causa
nostra certiorem nam Quintus frater homo mirus qui me tam valde amat omnia
mittit spei plena metuens credo defectionem animi mei tuae autem litterae sunt
variae ne que enim me desperare vis ne c temere sperare fac obsecro te ut omnia
quae perspici a te possunt sciamus quod quidem ita esse et avunculum tuum
functum esse officio vehementissime probo gaudere me tum dicam si mihi hoc verbo
licebit uti me miserum quam omnia essent ex sententia si nobis animus si
consilium si fides eorum quibus credidimus non defuisset quae conligere nolo ne
augeam maerorem sed tibi venire in mentem certo scio quae vita esset nostra quae
suavitas quae dignitas ad quae reciperanda per fortunas incumbe ut facis diem
que natalem reditus mei cura ut in tuis aedibus amoenissimis agam te cum et cum
meis ego huic spei et exspectationi quae nobis proponitur maxime tamen volui
praestolari apud te in Epiro sed ita ad me scribitur ut putem esse commodius nos
eisdem in locis esse de domo et Curionis oratione ut scribis ita est in universa
salute si ea modo nobis restituetur inerunt omnia ex quibus nihil malo quam
domum sed tibi nihil mando nominatim quod te in tanta hereditate ab omni
occupatione expedisti valde mihi gratum est quod facultates tuas ad meam salutem
polliceris ut omnibus rebus a te praeter ceteros iuver id quantum sit praesidium
video intellego que te multas partis meae salutis et suscipere et posse
sustinere ne que ut ita facias rogandum esse quod me vetas quicquam suspicari
accidisse ad animum tuum quod secus a me erga te commissum aut praetermissum
videretur geram tibi morem et liberabor ista cura tibi tamen eo plus debebo quo
tua in me humanitas fuerit excelsior quam in te mea velim quid videas quid
intellegas quid agatur ad me scribas tuos que omnis ad nostram salutem adhortere
rogatio Sesti ne que dignitatis satis habet ne c cautionis nam et nominatim
ferri oportet et de bonis diligentius scribi et id animadvertas velim data iiii
Nonas Octobris Thessalonicae triginta dies erant ipsi cum has dabam litteras per
quos nullas a vobis acceperam mihi autem erat in animo iam ut antea ad te
scripsi ire in Epirum et ibi omnem casum potissimum exspectare te oro ut si quid
erit quod perspicias quamcumque in partem quam planissime ad me scribas et meo
nomine ut scribis litteras quibus putabis opus esse ut des data v Kal Novembris
etsi diligenter ad me Quintus frater et Piso quae essent acta scripserant tamen
vellem tua te occupatio non impedisset quominus ut consuesti ad me quid ageretur
et quid intellegeres perscriberes me adhuc Plancius liberalitate sua retinet iam
aliquotiens conatum ire in Epirum spes homini est iniecta non eadem quae mihi
posse nos una decedere quam rem sibi magno honori sperat fore sed iam cum
adventare milites dicentur faciendum nobis erit ut ab eo discedamus quod cum
faciemus ad te statim mittemus ut scias ubi simus Lentulus suo in nos officio
quod et re et promissis et litteris declarat spem nobis non nullam adfert Pompei
voluntatis saepe enim tu ad me scripsisti eum totum esse in illius potestate de
Metello scripsit ad me frater quantum speraret profectum esse per te mi Pomponi
pugna ut te cum et cum meis mihi liceat vivere et scribe ad me omnia premor
luctu desiderio cum omnium rerum tum meorum qui mihi me cariores semper fuerunt
cura ut valeas ego quod per Thessaliam si irem in Epirum perdiu nihil eram
auditurus et quod mei studiosos habeo Dyrrachinos ad eos perrexi cum illa
superiora Thessalonicae scripsissem inde cum ad te me convertam faciam ut scias
tu que ad me velim omnia quam diligentissime cuicui modi sunt scribas ego iam
aut rem aut ne spem quidem exspecto data vi Kal Decembr Dyrrachi a. d. v Kal.
Decembr. tris epistulas a te accepi unam datam a. d. viii Kal. Novembris in qua
me hortaris ut forti animo mensem Ianuarium exspectem ea que quae ad spem putas
pertinere de Lentuli studio de Metelli voluntate de tota Pompei ratione
perscribis in altera epistula praeter consuetudinem tuam diem non adscribis sed
satis significas tempus lege enim ab octo tribunis plebis promulgata scribis te
eas litteras eo ipso die dedisse id est a. d. iiii Kal Novembris et quid putes
utilitatis eam promulgationem attulisse perscribis in quo si iam nostra salus
cum hac lege desperata erit velim pro tuo in me amore hanc inanem meam
diligentiam miserabilem potius quam ineptam putes sin est aliquid spei des
operam ut maiore diligentia posthac a nostris magistratibus defendamur nam ea
veterum tribunorum plebis rogatio tria capita habuit unum de reditu meo scriptum
incaute nihil enim restituitur praeter civitatem et ordinem quod mihi pro meo
casu satis est sed quae cavenda fuerint et quo modo te non fugit alterum caput
est tralaticium de impunitate si quid contra alias leges eius legis ergo factum
sit tertium caput mi Pomponi quo consilio et a quo sit inculcatum vide scis enim
Clodium sanxisse ut vix aut ut omnino non posset ne c per senatum ne c per
populum infirmari sua lex sed vides numquam esse observatas sanctiones earum
legum quae abrogarentur nam si id esset nulla fere abrogari posset neque enim
ulla est quae non ipsa se saepiat difficultate abrogationis sed cum lex
abrogatur illud ipsum abrogatur quo modo eam abrogari oporteat hoc quom et re
vera ita sit et quom semper ita habitum observatum que sit octo nostri tribuni
plebis caput posuerunt hoc si quid in hac rogatione scriptum est quod per leges
plebis ve scita hoc est quod per legem Clodiam promulgare abrogare derogare
obrogare sine fraude sua non liceat non licuerit quod ve ei qui promulgavit
abrogavit derogavit obrogavit ob eam rem poenae multae ve sit eius hac lege
nihil rogatum atque hoc in illis tribunis plebis non laedebat lege enim collegi
sui non tenebantur quo maior est suspicio malitiae aliquoius cum id quod ad
ipsos nihil pertinebat erat autem contra me scripserunt ut novi tribuni plebis
si essent timidiores multo magis sibi eo capite utendum putarent ne que id a
Clodio praetermissum est dixit enim in contione a. d. III Nonas Novembris hoc
capite designatis tribunis plebis praescriptum esse quid liceret tamen in lege
nulla esse eius modi caput te non fallit quod si opus esset omnes in abrogando
uterentur ut Ninnium aut ceteros fugerit investiges velim et quis attulerit et
qua re octo tribuni plebis ad senatum de me referre non dubitarint sive sive
quod observandum illud caput non putabant eidem in abrogando tam cauti fuerint
ut id metuerent soluti cum essent quod ne iis quidem qui lege tenentur est
curandum id caput sane nolim novos tribunos plebis ferre sed perferant modo
quidlibet uno capite quo revocabor modo res conficiatur ero contentus iam dudum
pudet tam multa scribere vereor enim ne re iam desperata legas ut haec mea
diligentia miserabilis tibi aliis inridenda videatur sed si est aliquid in spe
vide legem quam Tito Fadio scripsit Visellius ea mihi perplacet nam Sesti nostri
quam tu tibi probari scribis mihi non placet qua re oro te ut si qua spes erit
posse studiis bonorum auctoritate multitudine comparata rem confici des operam
ut uno impetu perfringantur in eam rem incumbas ceteros que excites sin ut ego
perspicio cum tua coniectura tum etiam mea spei nihil est oro obtestor que te ut
Quintum fratrem ames quem ego miserum misere perdidi ne ve quid eum patiare
gravius consulere de se quam expediat sororis tuae filio meum Ciceronem quoi
nihil misello relinquo praeter invidiam et ignominiam nominis mei tueare quoad
poteris Terentiam unam omnium aerumnosissimam sustentes tuis officiis ego in
Epirum proficiscar quom primorum dierum nuntios excepero tu ad me velim proximis
litteris ut se initia dederint perscribas data pridie Kal Decembr antea quom ad
me scripsissetis vestro consensu consulum provincias ornatas esse etsi verebar
quorsum id casurum esset tamen sperabam vos aliquid aliquando vidisse prudentius
postea quam mihi et dictum est et scriptum vehementer consilium vestrum
reprehendi sum graviter commotus quod illa ipsa spes exigua quae erat videretur
esse sublata nam si tribuni plebis nobis suscensent quae potest spes esse ac
videntur iure suscensere cum et expertes consili fuerint ei qui causam nostram
susceperant et vestra concessione omnem vim sui iuris amiserint praesertim cum
ita dicant se nostra causa voluisse suam potestatem esse de consulibus ornandis
non ut eos impedirent sed ut ad nostram causam adiungerent nunc si consules a
nobis alieniores esse velint posse id libere facere sin velint nostra causa
nihil posse se invitis nam quod scribis ni ita vobis placuisset illos hoc idem
per populum adsecuturos fuisse invitis tribunis plebis fieri nullo modo potuit
ita vereor ne et studia tribunorum amiserimus et si studia maneant vinclum illud
adiungendorum consulum amissum sit accedit aliud non parvum incommodum quod
gravis illa opinio ut quidem ad nos perferebatur senatum nihil decernere ante
quam de nobis actum esset amissa est praesertim in ea causa quae non modo
necessaria non fuit sed etiam inusitata ac nova ne que enim umquam arbitror
ornatas esse provincias designatorum ut cum in hoc illa constantia quae erat mea
causa suscepta imminuta sit nihil iam possit non decerni iis ad quos relatum est
amicis placuisse non mirum est erat enim difficile reperire qui contra tanta
commoda duorum consulum palam sententiam diceret fuit omnino difficile non
obsequi vel amicissimo homini Lentulo vel Metello qui simultatem humanissime
deponeret sed vereor ne hos tamen tenere potuerimus tribunos plebis amiserimus
haec res quem ad modum ceciderit et tota res quo loco sit velim ad me scribas et
ita ut instituisti nam ista veritas etiam si iucunda non est mihi tamen grata
est data iiii Id Decembr post tuum a me discessum litterae mihi Roma adlatae
sunt ex quibus perspicio nobis in hac calamitate tabescendum esse ne que enim
sed bonam in partem accipies si ulla spes salutis nostrae subesset tu pro tuo
amore in me hoc tempore discessisses sed ne ingrati aut ne omnia velle nobis cum
una interire videamur hoc omitto illud abs te peto des operam id quod mihi
adfirmasti ut te ante Kalendas Ianuarias ubicumque erimus sistas litterae mihi a
Quinto fratre cum senatus consulto quod de me est factum adlatae sunt mihi in
animo est legum lationem exspectare et si obtrectabitur utar auctoritate senatus
et potius vita quam patria carebo tu quaeso festina ad nos venire ex tuis
litteris et ex re ipsa nos funditus perisse video te oro ut quibus in rebus tui
mei indigebunt nostris miseriis ne desis ego te ut scribis cito videbo cognoram
enim ut vere scribam te in consiliis mihi dandis ne c fortiorem ne c
prudentiorem quam me ipsum ne c etiam pro praeterita mea in te observantia
nimium in custodia salutis meae diligentem eundem que te qui primis temporibus
erroris nostri aut potius furoris particeps et falsi timoris socius fuisses
acerbissime discidium nostrum tulisse plurimum que operae studi diligentiae
laboris ad conficiendum reditum meum contulisse itaque hoc tibi vere adfirmo in
maxima laetitia et exoptatissima gratulatione unum ad cumulandum gaudium
conspectum aut potius complexum mihi tuum defuisse quem semel nactus si umquam
dimisero ac nisi etiam praetermissos fructus tuae suavitatis praeteriti temporis
omnis exegero profecto hac restitutione fortunae me ipse non satis dignum
iudicabo nos adhuc in nostro statu quod difficillime reciperari posse arbitrati
sumus splendorem nostrum illum forensem et in senatu auctoritatem et apud viros
bonos gratiam magis quam optaramus consecuti sumus in re autem familiari quae
quem ad modum fracta dissipata direpta sit non ignoras valde laboramus tuarum
que non tam facultatum quas ego nostras esse iudico quam consiliorum ad
conligendas et constituendas reliquias nostras indigemus nunc etsi omnia aut
scripta esse a tuis arbitror aut etiam nuntiis ac rumore perlata tamen ea
scribam brevi quae te puto potissimum ex meis litteris velle cognoscere Pr.
Nonas Sextilis Dyrrachio sum profectus ipso illo die quo lex est lata de nobis
Brundisium veni Nonis Sextilibus ibi mihi Tulliola mea fuit praesto natali suo
ipso die qui casu idem natalis erat et Brundisinae coloniae et tuae vicinae
Salutis quae res animadversa a multitudine summa Brundisinorum gratulatione
celebrata est ante diem iii Idus Sextilis cognovi quom Brundisi essem litteris
Quinti mirifico studio omnium aetatum atque ordinum incredibili concursu Italiae
legem comitiis centuriatis esse perlatam inde a Brundisinis honestissime ornatus
iter ita feci ut undique ad me cum gratulatione legati convenerint ad urbem ita
veni ut nemo ullius ordinis homo nomenclatori notus fuerit qui mihi obviam non
venerit praeter eos inimicos quibus id ipsum se inimicos esse non liceret aut
dissimulare aut negare cum venissem ad portam Capenam gradus templorum ab infima
plebe completi erant a qua plausu maximo cum esset mihi gratulatio significata
similis et frequentia et plausus me usque ad Capitolium celebravit in foro que
et in ipso Capitolio miranda multitudo fuit postridie in senatu qui fuit dies
Nonarum Septembr senatui gratias egimus eo biduo cum esset annonae summa caritas
et homines ad theatrum primo deinde ad senatum concurrissent impulsu Clodi mea
opera frumenti inopiam esse clamarent cum per eos dies senatus de annona
haberetur et ad eius procurationem sermone non solum plebis verum etiam bonorum
Pompeius vocaretur id que ipse cuperet multitudo que a me nominatim ut id
decernerem postularet feci et accurate sententiam dixi cum abessent consulares
quod tuto se negarent posse sententiam dicere praeter Messallam et Afranium
factum est senatus consultum in meam sententiam ut cum Pompeio ageretur ut eam
rem susciperet lex que ferretur quo senatus consulto recitato cum populus more
hoc insulso et novo plausum meo nomine recitando dedisset habui contionem omnes
magistratus praesentes praeter unum praetorem et duos tribunos plebis dederunt
postridie senatus frequens et omnes consulares nihil Pompeio postulanti negarunt
ille legatos quindecim cum postularet me principem nominavit et ad omnia me
alterum se fore dixit legem consules conscripserunt qua Pompeio per quinquennium
omnis potestas rei frumentariae toto orbe terrarum daretur alteram Messius qui
omnis pecuniae dat potestatem et adiungit classem et exercitum et maius imperium
in provinciis quam sit eorum qui eas obtineant illa nostra lex consularis nunc
modesta videtur haec Messi non ferenda Pompeius illam velle se dicit familiares
hanc consulares duce Favonio fremunt nos tacemus et eo magis quod de domo nostra
nihil adhuc pontifices responderunt qui si sustulerint religionem aream
praeclaram habebimus superficiem consules ex senatus consulto aestimabunt sin
aliter nomine locabunt rem totam aestimabunt ita sunt res nostrae ut in secundis
fluxae ut in advorsis bonae in re familiari valde sumus ut scis perturbati
praeterea sunt quaedam domestica quae litteris non committo quin tum fratrem
insigni pietate virtute fide praeditum sic amo ut debeo te exspecto et oro ut
matures venire eo que animo venias ut me tuo consilio egere non sinas alterius
vitae quoddam initium ordimur iam quidam qui nos absentis defenderunt incipiunt
praesentibus occulte irasci aperte invidere vehementer te requirimus si forte
rarius tibi a me quam a ceteris litterae redduntur peto a te ut id non modo
neglegentiae meae sed ne occupationi quidem tribuas quae etsi summa est tamen
nulla esse potest tanta ut interrumpat iter amoris nostri et offici mei nam ut
veni Romam iterum nunc sum certior factus esse cui darem litteras itaque has
alteras dedi prioribus tibi declaravi adventus noster qualis fuisset et quis
esset status atque omnes res nostrae quem ad modum essent ut in secundis fluxae
ut in advorsis bonae post illas datas litteras secuta est summa contentio de
domo diximus apud pontifices pr Kal Octobris acta res est accurate a nobis et si
umquam in dicendo fuimus aliquid aut etiam si numquam alias fuimus tum profecto
doloris magnitudo vim quandam nobis dicendi dedit itaque oratio iuventuti
nostrae deberi non potest quam tibi etiam si non desideras tamen mittam cito cum
pontifices decressent ita si ne que populi iussu ne que plebis scitu is qui se
dedicasse diceret nominatim ei rei praefectus esset ne que populi iussu aut
plebis scitu id facere iussus esset videri posse sine religione eam partem areae
mihi restitui mihi facta statim est gratulatio nemo enim dubitabat quin domus
nobis esset adiudicata cum subito ille in contionem escendit quam Appius ei
dedit nuntiat iam populo pontifices secundum se decrevisse me autem vi conari in
possessionem venire hortatur ut se et Appium sequantur et suam libertatem vi
defendant Kal Octobr habetur senatus frequens adhibentur omnes pontifices qui
erant senatores a quibus Marcellinus qui erat cupidissimus mei sententiam primus
rogatus quaesivit quid essent in decernendo secuti tum Marcus Lucullus de omnium
conlegarum sententia respondit religionis iudices pontifices fuisse legis esse
senatum se et conlegas suos de religione statuisse in senatu de lege statuturos
cum senatu itaque sub quisque horum loco sententiam rogatus multa secundum
causam nostram disputavit cum ad Clodium ventum est cupiit diem consumere ne que
ei finis est factus sed tamen cum horas tris fere dixisset odio et strepitu
senatus coactus est aliquando perorare cum fieret senatus consultum in
sententiam Marcellini omnibus praeter unum adsentientibus Serranus intercessit
de intercessione statim ambo consules referre coeperunt cum sententiae
gravissimae dicerentur senatui placere mihi domum restitui porticum Catuli
locari auctoritatem ordinis ab omnibus magistratibus defendi si quae vis esset
facta senatum existimaturum eius opera factum esse qui senatus consulto
intercessisset Serranus pertimuit et Cornicinus ad suam veterem fabulam rediit
abiecta toga se ad generi pedes abiecit ille noctem sibi postulavit non
concedebant reminiscebantur enim Kal Ianuar vix tandem tibi de mea voluntate
concessum est postridie senatus consultum factum est id quod ad te misi deinde
consules porticum Catuli restituendam locarunt illam porticum redemptores statim
sunt demoliti libentissimis omnibus nobis superficiem aedium consules de consili
sententia aestimarunt sestertio viciens cetera valde inliberaliter Tusculanam
villam quingentis milibus Formianum HS ducentis quinquaginta milibus quae
aestimatio non modo vehementer ab optimo quoque sed etiam a plebe reprehenditur
dices quid igitur causae fuit dicunt illi quidem pudorem meum quod ne que
negarim ne que vehementius postularim sed non est id nam hoc quidem etiam
profuisset verum iidem mi Tite Pomponi iidem inquam illi quos ne tu quidem
ignoras qui mihi pinnas inciderant nolunt easdem renasci sed ut spero iam
renascuntur tu modo ad nos veni quod vereor ne tardius interventu Varronis tui
nostri que facias quoniam acta quae sint habes de reliqua nostra cogitatione
cognosce ego me a Pompeio legari ita sum passus ut nulla re impedirer quod nisi
vellem mihi esset integrum ut si comitia censorum proximi consules haberent
petere possem votivam legationem sumpsissem prope omnium fanorum lucorum sic
enim nostrae rationes utilitatis meae postulabant sed volui meam potestatem esse
vel petendi vel ineunte aestate exeundi et interea me esse in oculis civium de
me optime meritorum non alienum putavi ac forensium quidem rerum haec nostra
consilia sunt domesticarum autem valde impedita domus aedificatur scis quo
sumptu qua molestia reficitur Formianum quod ego ne c relinquere possum ne c
videre Tusculanum proscripsi suburbano facile careo amicorum benignitas exhausta
est in ea re quae nihil habuit praeter dedecus quod sensisti tu absens nos
praesentes quorum studiis ego et copiis si esset per meos defensores licitum
facile essem omnia consecutus quo in genere nunc vehementer laboratur cetera
quae me sollicitant μυστικώτερα sunt amamur a fratre et a filia te exspectamus
avere te certo scio cum scire quid hic agatur tum mea a me scire non quo
certiora sint ea quae in oculis omnium geruntur si a me scribantur quam cum ab
aliis aut scribantur tibi aut nuntientur sed ut perspicias ex meis litteris quo
animo ea feram quae geruntur et qui sit hoc tempore aut mentis meae sensus aut
omnino vitae status armatis hominibus ante diem tertium Nonas Novembris expulsi
sunt fabri de area nostra disturbata porticus Catuli quae ex senatus consulto
consulum locatione reficiebatur et ad tectum paene pervenerat Quinti fratris
domus primo fracta coniectu lapidum ex area nostra ille demens ruere post hunc
vero furorem nihil nisi caedem inimicorum cogitare vicatim ambire servis aperte
spem libertatis ostendere etenim antea cum iudicium tollebat habebat ille quidem
difficilem manifestam que causam sed tamen causam poterat infitiari poterat in
alios derivare poterat etiam aliquid iure factum defendere post has ruinas
incendia rapinas desertus a suis vix iam Decimum designatorem vix Gellium
retinet servorum consiliis utitur videt si omnis quos vult palam occiderit
nihilo suam causam difficiliorem quam adhuc sit in iudicio futuram itaque ante
diem tertium Idus Novembris cum Sacra via descenderem insecutus est me cum suis
clamor lapides fustes gladii haec improvisa omnia discessimus in vestibulum
Tetti Damionis qui erant me cum facile operas aditu prohibuerunt ipse occidi
potuit sed ego diaeta curare incipio chirurgiae taedet ille omnium vocibus cum
se non ad iudicium sed ad supplicium praesens trudi videret omnis Catilinas
Acidinos postea reddidit nam Milonis domum eam quae est in Cermalo pr Idus
Novembr expugnare et incendere ita conatus est ut palam hora quinta cum scutis
homines eductis gladiis alios cum accensis facibus adduxerit ipse domum Publi
Sullae pro castris sibi ad eam impugnationem sumpserat tum ex Anniana Milonis
domo Quintus Flaccus eduxit viros acris occidit homines ex omni latrocinio
Clodiano notissimos ipsum cupivit sed ille se in interiora aedium Sullae exin
senatus postridie Idus domi Clodius egregius Marcellinus omnes acres Metellus
calumnia dicendi tempus exemit adiuvante Appio etiam hercule familiari tuo de
cuius constantia virtute tuae verissimae litterae Sestius furere ille postea si
comitia sua non fierent urbi minari Milo proposita Marcellini sententia quam
ille de scripto ita dixerat ut totam nostram causam areae incendiorum periculi
mei iudicio complecteretur ea que omnia comitiis anteferret proscripsit se per
omnis dies comitialis de caelo servaturum contiones turbulentae Metelli
temerariae Appi furiosissimae Publi haec tamen summa nisi Milo in campo
obnuntiasset comitia futura ante diem xii Kal Decembr Milo ante mediam noctem
cum magna manu in campum venit Clodius cum haberet fugitivorum delectas copias
in campum ire non est ausus Milo permansit ad meridiem mirifica hominum laetitia
summa cum gloria contentio fratrum trium turpis fracta vis contemptus furor
Metellus tamen postulat ut sibi postero die in foro obnuntietur nihil esse quod
in campum nocte veniretur se hora prima in comitio fore itaque ante diem xi Kal
in comitium Milo de nocte venit Metellus cum prima luce furtim in campum
itineribus prope deviis currebat adsequitur inter lucos hominem Milo obnuntiat
ille se recepit magno et turpi Quinti Flacci convicio ante diem x Kal nundinae
contio biduo nulla ante diem viii Kal haec ego scribebam hora noctis nona Milo
campum iam tenebat Marcellus candidatus ita stertebat ut ego vicinus audirem
Clodi vestibulum vacuum sane mihi nuntiabatur pauci pannosi linea lanterna meo
consilio omnia illi fieri querebantur ignari quantum in illo heroe esset animi
quantum etiam consili miranda virtus est nova quaedam divina mitto sed haec
summa est comitia fore non arbitror reum Publium nisi ante occisus erit fore a
Milone puto si se in turba ei iam obtulerit occisum iri ab ipso Milone video non
dubitat facere prae se fert casum illum nostrum non extimescit numquam enim
cuiusquam invidi et perfidi consilio est usurus ne c inerti nobili crediturus
nos animo dumtaxat vigemus etiam magis quam cum florebamus re familiari
comminuti sumus Quinti fratris tamen liberalitati pro facultatibus nostris ne
omnino exhaustus essem illo recusante subsidiis amicorum respondemus quid
consili de omni nostro statu capiamus te absente nescimus qua re adpropera
periucundus mihi Cincius fuit ante diem iii Kal Febr ante lucem dixit enim mihi
te esse in Italia sese que ad te pueros mittere quos sine meis litteris ire
nolui non quo haberem quod tibi praesertim iam prope praesenti scriberem sed ut
hoc ipsum significarem mihi tuum adventum suavissimum exspectatissimum que esse
qua re advola ad nos eo animo ut nos ames te amari scias cetera coram agemus
haec properantes scripsimus quo die venies utique cum tuis apud me sis perbelle
feceris si ad nos veneris offendes designationem Tyrannionis mirificam in
librorum meorum bibliotheca quorum reliquiae multo meliores sunt quam putaram et
velim mihi mittas de tuis librariolis duos aliquos quibus Tyrannio utatur
glutinatoribus ad cetera administris iis que imperes ut sumant membranulam ex
qua indices fiant quos vos Graeci ut opinor σιλλύβους appellatis sed haec si
tibi erit commodum ipse vero utique fac venias si potes in his locis
adhaerescere et Piliam adducere ita enim et aequum est et cupit Tullia medius
fidius ne tu emisti λόχον praeclarum gladiatores audio pugnare mirifice si
locare voluisses duobus his muneribus liber esses sed haec posterius tu fac
venias et de librariis si me amas agas diligenter de Lentulo scilicet sic fero
ut debeo virum bonum et magnum hominem et in summa magnitudine animi multa
humanitate temperatum perdidimus nos que malo solacio sed non nullo tamen
consolamur quod ipsius vicem minime dolemus non ut Saufeius et vestri sed me
hercule quia sic amabat patriam ut mihi aliquo deorum beneficio videatur ex eius
incendio esse ereptus nam quid foedius nostra vita praecipue mea nam tu quidem
etsi es natura πολιτικός tamen nullam habes propriam servitutem communi frueris
nomine ego vero qui si loquor de re publica quod oportet insanus si quod opus
est servus existimor si taceo oppressus et captus quo dolore esse debeo quo sum
scilicet hoc etiam acriore quod ne dolere quidem possum ut non ingratus videar
quid si cessare libeat et in oti portum confugere nequiquam immo etiam in bellum
et in castra ergo erimus ὀπαδοὶ qui ταγοὶ esse noluimus sic faciendum est tibi
enim ipsi quoi utinam semper paruissem sic video placere reliquum iam est
Σπάρταν ἔλαχες ταύταν κόσμει non me hercule possum et Philoxeno ignosco qui
reduci in carcerem maluit verum tamen id ipsum me cum in his locis commentor ut
ista ne improbem id que tu cum una erimus confirmabis a te litteras crebro ad me
scribi video sed omnis uno tempore accepi quae res etiam auxit dolorem meum casu
enim trinas ante legeram quibus meliuscule Lentulo esse scriptum erat ecce
quartae fulmen sed ille ut scripsi non miser nos vero ferrei quod me admones ut
scribam illa Hortensiana in alia incidi non immemor istius mandati tui sed me
hercule in incipiendo refugi ne qui videor stulte illius amici intemperiem non
tulisse rursus stulte iniuriam illius faciam inlustrem si quid scripsero et
simul ne βαθύτης mea quae in agendo apparuit in scribendo sit occultior et
aliquid satisfactio levitatis habere videatur sed viderimus tu modo quam
saepissime ad me aliquid epistulam Lucceio nunc quam misi qua meas res ut
scribat rogo fac ut ab eo sumas valde bella est eum que ut adproperet adhorteris
et quod mihi se ita facturum rescripsit agas gratias domum nostram quoad poteris
invisas Vestorio aliquid significes valde enim est in me liberalis multa me in
epistula tua delectarunt sed nihil magis quam patina tyrotarichi nam de
raudusculo quod scribis μήπω μέγ᾽ εἴπῃς πρὶν τελευτήσαντ᾽ ἴδῃς aedificati tibi
in agris nihil reperio in oppido est quiddam de quo est dubium sit ne venale ac
proximum quidem nostris aedibus hoc scito Antium Buthrotum esse Romae ut
Corcyrae illud tuum Antium nihil quietius nihil alsius nihil amoenius εἴη μοι
οὗτος φίλος οἶκος postea vero quam Tyrannio mihi libros disposuit mens addita
videtur meis aedibus qua quidem in re mirifica opera Dionysi et Menophili tui
fuit nihil venustius quam illa tua pegmata postquam mi sillybis libros
inlustrarunt vale et scribas ad me velim de gladiatoribus sed ita bene si rem
gerunt non quaero male si se gesserunt Apenas vix discesserat cum epistula quid
ais putas ne fore ut legem non ferat dic oro te clarius vix enim mihi exaudisse
videor verum statim fac ut sciam si modo tibi est commodum ludis quidem quoniam
dies est additus eo etiam melius hic eum diem cum Dionysio conteremus de
Trebonio prorsus tibi adsentior de Domitio σύκῳ, μὰ τὴν Δήμητρα, σῦκον οὐδὲ ἓν
οὕτως ὅμοιον γέγονεν quam est ista περίστασις nostrae vel quod ab isdem vel quod
praeter opinionem vel quod viri boni nusquam unum dissimile quod huic merito nam
de ipso casu nescio an illud melius quid enim hoc miserius quam eum qui tot
annos quot habet designatus consul fuerit fieri consulem non posse praesertim
cum aut solus aut certe non plus quam cum altero petat si vero id est quod
nescio an sit ut non minus longas iam in codicillorum fastis futurorum consulum
paginulas habeat quam factorum quid illo miserius nisi res publica in qua ne
speratur quidem melius quicquam de Natta ex tuis primum scivi litteris oderam
hominem de poemate quod quaeris quid si cupiat effugere quid sinas de Fabio
Lusco quod eram exorsus homo peramans semper nostri fuit ne c mihi umquam odio
satis enim acutus et permodestus ac bonae frugi eum quia non videbam abesse
putabam audivi ex Gavio hoc Firmano Romae esse hominem et fuisse adsiduum
percussit animum dices tantula ne causa permulta ad me detulerat non dubia de
Firmanis fratribus quid sit quod se a me removit si modo removit ignoro de eo
quod me mones ut et πολιτικῶς me geram et τὴν ἔσω γραμμὴν teneam ita faciam sed
opus est maiore prudentia quam a te ut soleo petam tu velim ex Fabio si quem
habes aditum odorere et istum convivam tuum degustes et ad me de his rebus et de
omnibus cotidie scribas ubi nihil erit quod scribas id ipsum scribito cura ut
valeas sane velim scire num censum impediant tribuni diebus vitiandis est enim
hic rumor tota que de censura quid agant quid cogitent nos hic cum Pompeio
fuimus multa me cum de re publica sane sibi displicens ut loquebatur sic est
enim in hoc homine dicendum Syriam spernens Hispaniam iactans hic quoque ut
loquebatur et opinor usque quaque de hoc cum dicemus sit hoc quasi καὶ τόδε
Φωκυλίδου. tibi etiam gratias agebat quod signa componenda suscepisses in nos
vero suavissime hercule est effusus venit etiam ad me in Cumanum a se nihil
minus velle mihi visus est quam Messallam consulatum petere de quo ipso si quid
scis velim scire quod Lucceio scribis te nostram gloriam commendaturum et
aedificium nostrum quod crebro invisis gratum Quintus frater ad me scripsit se
quoniam Ciceronem suavissimum te cum haberes ad te Nonis Maias venturum ego me
de Cumano movi ante diem v Kal Maias eo die Neapoli apud Paetum ante diem IIII
Kaldiem IIII KalMaias iens in Pompeianum bene mane haec scripsi Puteolis magnus
est rumor Ptolomaeum esse in regno si quid habes certius velim scire ego hic
pascor bibliotheca Fausti fortasse tu putabas his rebus Puteolanis et
Lucrinensibus ne ista quidem desunt sed me hercule ut a ceteris oblectationibus
deseror et voluptatum propter rem publicam sic litteris sustentor et recreor
malo que in illa tua sedecula quam habes sub imagine Aristotelis sedere quam in
istorum sella curuli te cum que apud te ambulare quam cum eo quo cum video esse
ambulandum nostram ambulationem et Laconicum ea que quae Cyrea sint velim quod
poterit invisas et urgeas Philotimum ut properet ut possim tibi aliquid in eo
genere respondere Pompeius in Cumanum Parilibus venit misit ad me statim qui
salutem nuntiaret ad eum postridie mane vadebam cum haec scripsi delectarunt me
epistulae tuae quas accepi uno tempore duas ante diem v Kal perge reliqua gestio
scire ista omnia etiam illud cuius modi sit velim perspicias potes a Demetrio
dixit mihi Pompeius Crassum a se in Albano exspectari ante diem iiii Kal is cum
venisset Romam eum et se statim venturos ut rationes cum publicanis putarent
quaesivi gladiatoribus ne respondit ante quam inducerentur id cuius modi sit aut
nunc si scies aut cum is Romam venerit ad me mittas velim nos hic voramus
litteras cum homine mirifico ita me hercule sentio Dionysio qui te omnis que vos
salutat οὐδὲν γλυκύτερον ἢ πάντ᾽ εἰδέναι qua re ut homini curioso ita perscribe
ad me quid primus dies quid secundus quid censores quid Appius quid illa populi
Appuleia denique etiam quid a te fiat ad me velim scribas non enim ut vere
loquamur tam rebus novis quam tuis litteris delector ego me cum praeter
Dionysium eduxi neminem ne c metuo tamen ne mihi sermo desit abs te opere
delector tu Lucceio nostrum librum dabis Demetri Magnetis tibi mitto statim ut
sit qui a te mihi epistulam referat de Eutychide gratum qui vetere praenomine
novo nomine Titus erit Caecilius ut est ex me et ex te iunctus Dionysius Marcus
Pomponius iter Asiaticum tuum puto tibi suscipiendum fuisse numquam enim tu sine
iustissima causa tam longe a tot tuis et hominibus et rebus carissimis et
suavissimis abesse voluisses sed humanitatem tuam amorem que in tuos reditus
celeritas declarabit sed si vis homo esse recipe te ad nos ad quod tempus
confirmasti cum illis tamen cum salvi venerint Romae vivere licebit avere te
scribis accipere aliquid a me litterarum dedi ac multis quidem de rebus
ἡμερολεγδὸν perscripta omnia sed ut conicio quoniam mihi non videris in Epiro
diu fuisse redditas tibi non arbitror genus autem mearum ad te quidem litterarum
eius modi fere est ut non libeat cuiquam dare nisi de quo exploratum sit tibi
eum redditurum nunc Romanas res accipe a. d. iiii Nonas Quintilis Sufenas et
Cato absoluti Procilius condemnatus ex quo intellectum est τρισαρειοπαγίτας
ambitum comitia interregnum maiestatem totam denique rem publicam flocci non
facere debemus patrem familias domi suae occidi nolle ne que tamen id ipsum
abunde nam absolverunt viginti duo condemnarunt duodetreginta Publius sane
diserto epilogo criminans me mentis iudicum commoverat Hortalus in ea causa fuit
cuius modi solet nos verbum nullum verita est enim pusilla quae nunc laborat ne
animum Publi offenderem ex quo est illa siccata et umida tamen modice Rosia vixi
cum Axio qui etiam me ad Septem Aquas duxit redii Romam Fontei causa a. d. vii
Idus Quint veni in spectaculum primum magno et aequabili plausu sed hoc ne
curaris ego ineptus qui scripserim deinde Antiphonti operam is erat ante manu
missus quam productus ne diutius pendeas palmam tulit sed nihil tam pusillum
nihil tam sine voce nihil tam verum haec tu te cum habeto in Andromacha tamen
maior fuit quam Astyanax in ceteris parem habuit neminem quaeris nunc de
Arbuscula valde placuit ludi magnifici et grati venatio in aliud tempus dilata
sequere nunc me in campum ardet ambitus σῆμα δέ τοι ἐρέω faenus ex triente
Idibus Quintilibus factum erat bessibus dices istuc quidem non moleste fero o
virum o civem Memmium Caesaris omnes opes confirmant cum eo Domitium consules
iunxerunt qua pactione epistulae committere non audeo Pompeius fremit queritur
Scauro studet sed utrum fronte an mente dubitatur pecunia omnium dignitatem
exaequat Messalla languet non quo aut animus desit aut amici sed coitio consulum
et Pompeius obsunt ea comitia puto fore ut ducantur tribunicii candidati
iurarunt se arbitrio Catonis petituros apud eum HS quingena deposuerunt ut qui a
Catone damnatus esset id perderet et competitoribus tribueretur haec ego pridie
scribebam quam comitia fore putabantur sed ad te quinto Kal. Sextil si facta
erunt et tabellarius non erit profectus tota comitia perscribam quae si ut
putantur gratuita fuerint plus unus Cato potuerit quam omnes leges omnes que
iudices Messius defendebatur a nobis de legatione revocatus nam eum Caesari
legarat Appius Servilius edixit ut adesset tribus habet Pomptinam Velinam
Maeciam pugnatur acriter agitur tamen satis deinde me expedio ad Drusum inde ad
Scaurum parantur orationibus indices gloriosi fortasse accedent etiam consules
designati in quibus si Scaurus non fuerit in hoc iudicio valde laborabit ex
Quinti fratris litteris suspicor iam eum esse in Britannia suspenso animo
exspecto quid agat illud quidem sumus adepti quod multis et magnis indiciis
possumus iudicare nos Caesari et carissimos et iucundissimos esse Dionysium
velim salvere iubeas et eum roges et hortere ut quam primum veniat ut possit
Ciceronem meum atque etiam me ipsum erudire occupationum mearum vel hoc signum
erit quod epistula librari manu est de epistularum frequentia te nihil accuso
sed pleraeque tantum modo mihi nuntiabant ubi esses vel etiam significabant
recte esse quod erant abs te quo in genere maxime delectarunt duae fere eodem
tempore abs te Buthroto datae scire enim volebam te commode navigasse sed haec
epistularum frequentia non tam ubertate sua quam crebritate delectavit illa fuit
gravis et plena rerum quam mihi Marcus Paccius hospes tuus reddidit ad eam
rescribam igitur et hoc quidem primum Paccio ratione et verbis et re ostendi
quid tua commendatio ponderis haberet itaque in intimis est meis cum antea notus
non fuisset nunc pergam ad cetera Varro de quo ad me scribis includetur in
aliquem locum si modo erit locus sed nosti genus dialogorum meorum ut in
oratoriis quos tu in caelum fers non potuit mentio fieri cuiusquam ab iis qui
disputant nisi eius qui illis notus aut auditus esset ita hanc ego de re publica
quam institui disputationem in Africani personam et Phili et Laeli et Manili
contuli adiunxi adulescentis Quintum Tuberonem Publium Rutilium duo Laeli
generos Scaevolam et Fannium itaque cogitabam quoniam in singulis libris utor
prohoemiis ut Aristoteles in iis quos ἐξωτερικοὺς vocat aliquid efficere ut non
sine causa istum appellarem id quod intellego tibi placere utinam modo conata
efficere possim rem enim quod te non fugit magnam complexus sum et gravem et
plurimi oti quo ego maxime egeo quod in iis libris quos laudas personam
desideras Scaevolae non eam temere dimovi sed feci idem quod in πολιτείᾳ deus
ille noster Plato cum in Piraeum Socrates venisset ad Cephalum locupletem et
festivum senem quoad primus ille sermo habetur adest in disputando senex deinde
cum ipse quoque commodissime locutus esset ad rem divinam dicit se velle
discedere ne que postea revertitur credo Platonem vix putasse satis consonum
fore si hominem id aetatis in tam longo sermone diutius retinuisset multo ego
magis hoc mihi cavendum putavi in Scaevola qui et aetate et valetudine erat ea
qua eum esse meministi et iis honoribus ut vix satis decorum videretur eum
pluris dies esse in Crassi Tusculano et erat primi libri sermo non alienus a
Scaevolae studiis reliqui libri τεχνολογίαν habent ut scis huic ioculatorem
senem illum ut noras interesse sane nolui de re Piliae quod scribis erit mihi
curae etenim est luculenta res Aureliani ut scribis indiciis et in eo me etiam
Tulliae meae venditabo Vestorio non desum gratum enim tibi id esse intellego et
ut ille intellegat curo sed scis qui cum habeat duo facilis nihil difficilius
nunc ad ea quae quaeris de Gaio Catone lege Iunia et Licinia scis absolutum
Fufia ego tibi nuntio absolutum iri neque patronis suis tam libentibus quam
accusatoribus is tamen et me cum et cum Milone in gratiam rediit Drusus reus est
factus a Lucretio iudicibus reiciendis dies est dictus a. d. v Non. Quint. de
Procilio rumores non boni sed iudicia nosti Hirrus cum Domitio in gratia est
senatus consultum quod hi consules de provinciis fecerunt quicumque posthac non
mihi videtur esse valiturum de Messalla quod quaeris quid scribam nescio numquam
ego vidi tam paris candidatos Messallae copias nosti Scaurum Triarius reum fecit
si quaeris nulla est magno opere commota συμπάθεια sed tamen habet aedilitas
eius memoriam non ingratam et est pondus apud rusticos in patris memoria reliqui
duo plebeii sic exaequantur ut Domitius valeat amicis adiuvetur tamen non nihil
gratissimo munere Memmius Caesaris commendetur militibus Pompei Gallia nitatur
quibus si non valuerit putant fore aliquem qui comitia in adventum Caesaris
detrudat Catone praesertim absoluto Paccianae epistulae respondi nunc te
obiurgari patere si iure scribis enim in ea epistula quam Gaius Decimius mihi
reddidit Buthroto datam in Asiam tibi eundum esse te arbitrari mihi me hercule
nihil videbatur esse in quo tantulum interesset utrum per procuratores ageres an
per te ipsum ut a tuis totiens et tam longe abesses sed haec mallem integra re
te cum egissem profecto enim aliquid egissem nunc reprimam susceptam
obiurgationem utinam valeat ad celeritatem reditus tui ego ad te propterea minus
saepe scribo quod certum non habeo ubi sis aut ubi futurus sis huic tamen nescio
cui quod videbatur isti te visurus esse putavi dandas esse litteras tu quoniam
iturum te in Asiam esse putas ad quae tempora te exspectemus facias me certiorem
velim et de Eutychide quid egeris puto te existimare me nunc oblitum
consuetudinis et instituti mei rarius ad te scribere quam solebam sed quoniam
loca et itinera tua nihil habere certi video ne que in Epirum ne que Athenas ne
que in Asiam cuiquam nisi ad te ipsum proficiscenti dedi litteras ne que enim
eae sunt epistulae nostrae quae si perlatae non sint nihil ea res nos offensura
sit quae tantum habent mysteriorum ut eas ne librariis quidem fere committamus
lepidum quo excidat consules flagrant infamia quod Gaius Memmius candidatus
pactionem in senatu recitavit quam ipse et suus competitor Domitius cum
consulibus fecisset uti ambo HS quadragena consulibus darent si essent ipsi
consules facti nisi tris augures dedissent qui se adfuisse dicerent cum lex
curiata ferretur quae lata non esset et duo consularis qui se dicerent in
ornandis provinciis consularibus scribendo adfuisse cum omnino ne senatus quidem
fuisset haec pactio non verbis sed nominibus et perscriptionibus multorum
tabulis cum esse facta diceretur prolata a Memmio est nominibus inductis auctore
Pompeio hic Appius erat idem nihil sane iacturae corruerat alter et plane inquam
iacebat Memmius autem dirempta coitione invito Calvino plane refrixerat et eo
magis nunc totus iacet quod iam intellegebamus enuntiationem illam Memmi valde
Caesari displicere Messalla noster et eius Domitius competitor liberalis in
populo valde fuit nihil gratius certi erant consules at senatus decrevit ut
tacitum iudicium ante comitia fieret ab iis consiliis quae erant ex omnibus
sortita in singulos candidatos magnus timor candidatorum sed quidam iudices in
his Opimius Veiento Rantius tribunos plebis appellarunt ne iniussu populi
iudicarent res cedit comitia dilata ex senatus consulto dum lex de tacito
iudicio ferretur venit legi dies Terentius intercessit consules qui illud levi
bracchio egissent rem ad senatum detulerunt hic Abdera non tacente me dices
tamen tu non quiescis ignosce vix possum verum tamen quid tam ridiculum senatus
decreverat ne prius comitia haberentur quam lex lata esset si qui intercessisset
res integra referretur coepta ferri leviter intercessum non invitis res ad
senatum de ea re ita censuerunt comitia primo quoque tempore haberi esse e re
publica Scaurus qui erat paucis diebus illis absolutus cum ego patrem eius
ornatissime defendissem obnuntiationibus per Scaevolam interpositis singulis
diebus usque ad pr Kal Octobr quo ego haec die scripsi sublatis populo tributim
domi suae satis fecerat sed tamen etsi uberior liberalitas huius gratior esse
videbatur eorum qui occuparant cuperem vultum videre tuum cum haec legeres nam
profecto spem habes nullam haec negotia multarum nundinarum fore sed senatus
hodie fuerat futurus id est Kal.Octobribus iam enim luciscit ibi loquetur
praeter Antium et Favonium libere nemo nam Cato aegrotat de me nihil timueris
sed tamen promitto nihil quid quaeris aliud iudicia credo Drusus Scaurus non
fecisse videntur tres candidati fore rei putabantur Domitius a Memmio Messalla a
Quinto Pompeio Rufo Scaurus a Triario aut a Lucio Caesare quid poteris inquies
pro iis dicere ne vivam si scio in illis quidem tribus libris quos tu dilaudas
nihil reperio cognosce cetera ex fratris litteris incredibilia de Caesaris in me
amore cognovi ea que sunt ipsius Caesaris uberrimis litteris confirmata
Britannici belli exitus exspectatur constat enim aditus insulae esse muratos
mirificis molibus etiam illud iam cognitum est ne que argenti scripulum esse
ullum in illa insula ne que ullam spem praedae nisi ex mancipiis ex quibus
nullos puto te litteris aut musicis eruditos exspectare Paulus in medio foro
basilicam iam paene texerat isdem antiquis columnis illam autem quam locavit
facit magnificentissimam quid quaeris nihil gratius illo monumento nihil
gloriosius itaque Caesaris amici me dico et Oppium dirumparis licet in
monumentum illud quod tu tollere laudibus solebas ut forum laxaremus et usque ad
atrium Libertatis explicaremus contempsimus sexcenties HS cum privatis non
poterat transigi minore pecunia efficiemus rem gloriosissimam nam in campo
Martio saepta tributis comitiis marmorea sumus et tecta facturi ea que cingemus
excelsa porticu ut mille passuum conficiatur simul adiungetur huic operi villa
etiam publica dices quid mihi hoc monumentum proderit non enim te puto de lustro
quod iam desperatum est aut de iudiciis quae lege Coctia fiant quaerere nunc ut
opinionem habeas rerum ferendum est quaeris ego me ut gesserim constanter et
libere quid ille inquies ut ferebat humaniter meae que dignitatis quoad mihi
satis factum esset habendam sibi rationem putabat quo modo ergo absolutus omnino
πορπαπυμνα accusatorum incredibilis infantia id est Luci Lentuli Luci fili quem
fremunt omnes praevaricatum deinde Pompei mira contentio iudicum sordes ac tamen
triginta duo condemnarunt triginta octo absolverunt iudicia reliqua impendent
nondum est plane expeditus dices tu ergo haec quo modo fers belle me hercule et
in eo me valde amo amisimus mi Pomponi omnem non modo sucum ac sanguinem sed
etiam colorem et speciem pristinam civitatis nulla est res publica quae delectet
in qua acquiescam id ne igitur inquies facile fers id ipsum recordor enim quam
bella paulisper nobis gubernantibus civitas fuerit quae mihi gratia relata sit
nullus dolor me angit unum omnia posse dirumpuntur ii qui me aliquid posse
doluerunt multa mihi dant solacia ne c tamen ego de meo statu demigro quae que
vita maxime est ad naturam ad eam me refero ad litteras et studia nostra dicendi
laborem delectatione oratoria consolor domus me et rura nostra delectant non
recordor unde ceciderim sed unde surrexerim fratrem me cum et te si habebo per
me isti pedibus trahantur vobis ἐμφιλοσοφῆσαι possum locus ille animi nostri
stomachus ubi habitabat olim concalluit privata modo et domestica nos delectant
miram securitatem videbis cuius plurimae me hercule partes sunt in tuo reditu
nemo enim in terris est mihi tam consentientibus sensibus sed accipe alia res
fluit ad interregnum et est non nullus odor dictaturae sermo quidem multus qui
etiam Gabinium apud timidos iudices adiuvit candidati consulares omnes rei
ambitus accedit etiam Gabinius quem Publius Sulla non dubitans quin foris esset
postularat contra dicente et nihil obtinente Torquato sed omnes absolventur ne c
posthac quisquam damnabitur nisi qui hominem occiderit hoc tamen agitur severius
itaque iudicia calent Marcus Fulvius Nobilior condemnatus est multi alii urbani
ne respondent quidem quid aliud novi etiam absoluto Gabinio stomachantes alii
iudices hora post Antiochum Gabinium nescio quem e Sopolidis pictoribus libertum
accensum Gabini lege Papia condemnarunt itaque dixit statim Pomptinus vult a. d.
iiii Non. Novembr. triumphare huic obviam Cato et Servilius praetores ad portam
et Quintus Mucius tribunus negant enim latum de imperio et est latum hercule
insulse sed erit cum Pomptino Appius consul Cato tamen adfirmat se vivo illum
non triumphaturum id ego puto ut multa eiusdem ad nihilum recasurum Appius sine
lege suo sumptu in Ciliciam cogitat a Quinto fratre et a Caesare accepi a. d.
viiii Kal. Nov. septendecim litteras datas a litoribus Britanniae proximis
a.d.vi Kal.Octobr confecta Britannia obsidibus acceptis nulla praeda imperata
tamen pecunia exercitum ex Britannia reportabant Quintus Pilius erat iam ad
Caesarem profectus tu si aut amor in te est nostri ac tuorum aut ulla veritas
aut etiam si sapis ac frui tuis commodis cogitas adventare et prope adesse iam
debes non me hercule aequo animo te careo te autem quid mirum qui Dionysium
tanto opere desiderem quem quidem abs te cum dies venerit et ego et Cicero meus
flagitabit abs te proximas litteras habebam Epheso a. d. v Idus Sextil. datas o
exspectatas mihi tuas litteras o gratum adventum o constantiam promissi et fidem
miram o navigationem amandam quam me hercule ego valde timebam recordans
superioris tuae transmissionis δέρρεις sed nisi fallor citius te quam scribis
videbo credo enim te putasse tuas mulieres in Apulia esse quod cum secus erit
quid te Apulia moretur num Vestorio dandi sunt dies et ille Latinus ἀττικισμὸς
ex intervallo regustandus non secus ac si ego essem imperator hiberna legionis
eligendi optio delata commodum ut ad me Quintus scribit hunc tu non ames quem
igitur istorum sed heus tu scripseram ne tibi me esse legatum Pompeio et extra
urbem quidem fore ex Idibus Ianuariis visum est hoc mihi ad multa quadrare sed
quid plura coram opinor reliqua ut tu tamen aliquid exspectes Dionysio plurimam
salutem cui quidem ego non modo servavi sed etiam aedificavi locum quid quaeris
ad summam laetitiam meam quam ex tuo reditu capio magnus illius adventus cumulus
accedet quo die ad me venies tu si me amas apud me cum tuis maneas ego vero et
tuum in discessu vidi animum et meo sum ipse testis quo magis erit tibi videndum
ne quid novi decernatur ut hoc nostrum desiderium ne plus sit annuum de Annio
Saturnino curasti probe de satis dando vero te rogo quoad eris Romae tu ut satis
des et sunt aliquot satisdationes secundum mancipium veluti Mennianorum
praediorum vel Atilianorum de Oppio factum est ut volui et maxime quod octogenti
aperuisti quae quidem ego utique vel versura facta solvi volo ne extrema exactio
nostrorum nominum exspectetur nunc venio ad transversum illum extremae epistulae
tuae versiculum in quo me admones de sorore quae res se sic habet ut veni in
Arpinas cum ad me frater venisset in primis nobis sermo is que multus de te fuit
ex quo ego veni ad ea quae fueramus ego et tu inter nos de sorore in Tusculano
locuti nihil tam vidi mite nihil tam placatum quam tum meus frater erat in
sororem tuam ut etiam si qua fuerat ex ratione sumptus offensio non appareret
ille sic dies postridie ex Arpinati profecti sumus ut in Arcano Quintus maneret
dies fecit ego Aquini sed prandimus in Arcano nosti hunc fundum quo ut venimus
humanissime Quintus Pomponia inquit tu invita mulieres ego viros accivero nihil
potuit mihi quidem ut visum est dulcius id que cum verbis tum etiam animo ac
vultu at illa audientibus nobis ego ipsa sum inquit hic hospita id autem ex eo
ut opinor quod antecesserat Statius ut prandium nobis videret tum Quintus en
inquit mihi haec ego patior cotidie dices quid quaeso istuc erat magnum itaque
me ipsum commoverat sic absurde et aspere verbis vultu que responderat
dissimulavi dolens discubuimus omnes praeter illam cui tamen Quintus de mensa
misit illa reiecit quid multa nihil meo fratre lenius nihil asperius tua sorore
mihi visum est et multa praetereo quae tum mihi maiori stomacho quam ipsi Quinto
fuerunt ego inde Aquinum Quintus in Arcano remansit et Aquinum ad me postridie
mane venit mihi que narravit ne c se cum illam dormire voluisse et cum
discessura esset fuisse eius modi qualem ego vidissem quid quaeris vel ipsi hoc
dicas licet humanitatem ei meo iudicio illo die defuisse haec ad te scripsi
fortasse pluribus quam necesse fuit ut videres tuas quoque esse partis
instituendi et monendi reliquum est ut ante quam proficiscare mandata nostra
exhaurias scribas ad me omnia Pomptinum extrudas cum profectus eris cures ut
sciam sic habeas nihil me hercule te mihi ne c carius esse ne c suavius Antonium
Torquatum amantissime dimisi Menturnis optimum virum cui me ad te scripsisse
aliquid in sermone significes velim a. d. vi Idus Maias cum has dabam litteras
ex Pompeiano proficiscebar ut eo die manerem in Trebulano apud Pontium deinde
cogitabam sine ulla mora iusta itinera facere in Cumano cum essem venit ad me
quod mihi pergratum fuit noster Hortensius cui deposcenti mea mandata cetera
universe mandavi illud proprie ne pateretur quantum esset in ipso prorogari
nobis provincias in quo eum tu velim confirmes gratum que mihi fecisse dicas
quod et venerit ad me et hoc mihi praeterea que si quid opus esset promiserit
confirmavi ad eam causam etiam Furnium nostrum quem ad annum tribunum plebis
videbam fore habuimus in Cumano quasi pusillam Romam nam ad me non accessit ita
ne cum Hortensius veniret et infirmus et tam longe et Hortensius cum maxima
praeterea multitudo ille non venit non inquam non vidisti igitur hominem inquies
qui potui non videre cum per emporium Puteolanorum iter facerem in quo illum
agentem aliquid credo salutavi post etiam iussi valere cum me exiens e sua villa
numquid vellem rogasset hunc hominem parum gratum quisquam putet aut non in eo
ipso laudandum quod laudari non laborarit sed redeo ad illud noli putare mihi
aliam consolationem esse huius ingentis molestiae nisi quod spero non longiorem
annua fore hoc me ita velle multi non credunt ex consuetudine aliorum tu qui
scis omnem diligentiam adhibebis tum scilicet cum id agi debebit cum ex Epiro
redieris de re publica scribas ad me velim si quid erit quod operare nondum enim
satis huc erat adlatum quo modo Caesar ferret de auctoritate perscripta erat que
rumor de Transpadanis eos iussos quattuor viros creare quod si ita est magnos
motus timeo sed aliquid ex Pompeio sciam a. d. vi Idus Maias veni in Trebulanum
ad Pontium ibi mihi tuae litterae binae redditae sunt tertio abs te die eodem
autem exiens e Pompeiano Philotimo dederam ad te litteras nec vero nunc erat
sane quod scriberem qui de re publica rumores scribe quaeso in oppidis enim
summum video timorem sed multa inania quid de his cogites et quando scire velim
ad quas litteras tibi rescribi velis nescio nullas enim adhuc acceperam praeter
quae mihi binae simul in Trebulano redditae sunt quarum alterae edictum Publi
Licini habebant erant autem Nonis Maiis datae alterae rescriptae ad meas
Menturnensis quam vereor ne quid fuerit σπουδαιότερον in iis quas non accepi
quibus rescribi vis apud Lentulum ponam te in gratia Dionysius nobis cordi est
Nicanor tuus operam mihi dat egregiam iam deest quod scribam et lucet Beneventi
cogitabam hodie a Pontio ex Trebulano a. d. v Idus Maias ibi accepi eas litteras
quas tu superioribus litteris significaveras te dedisse ad quas ego eo ipso die
dederam ex Trebulano a Pontio ac binas quidem tuas Beneventi accepi quarum
alteras Funisulanus multo mane mihi dedit alteras scriba Tullius gratissima est
mihi tua cura de illo meo primo et maximo mandato sed tua profectio spem meam
debilitat sed inopia cogimur eo contenti esse de illo altero quem scribis tibi
visum esse non alienum vereor adduci ut nostra possit et tu ais δυσδιάγνωστον
esse equidem sum facilis sed tu aberis et me absente res haerebit habebis mei
rationem nam posset aliquid si utervis nostrum adesset agente Servilia Servio
fieri probabile nunc si iam res placeat agendi tamen viam non video nunc venio
ad eam epistulam quam accepi a Tullio de Marcello fecisti diligenter igitur
senatus consultum si erit factum scribes ad me si minus rem tamen conficies mihi
enim attribui oportebit item Bibulo sed non dubito quin senatus consultum
expeditum sit in quo praesertim sit compendium populi de Torquato probe de
Masone et Ligure cum venerint de illo quod Chaerippus quoniam hic quoque
πρόσνευσιν sustulisti o provincia etiam ne hic mihi curandus est nam de ceteris
sed tamen commode quod cum Scrofa de Pomptino recte scribis quae de Sicinio
audisti ea mihi probantur modo ne illa exceptio in aliquem incurrat bene de
nobis meritum sed considerabimus rem enim probo de nostro itinere quod statuero
de quinque praefectis quid Pompeius facturus sit cum ex ipso cognoro faciam ut
scias de Oppio bene curasti quod ei de octogenti milia exposuisti id que quoniam
Philotimum habes perfice et cognosce rationem et ut agam planius si me amas
prius quam proficiscaris effice Magna me cura levaris habes ad omnia etsi paene
praeterii chartam tibi deesse mea captio est si quidem eius inopia minus multa
ad me scribis tu vero aufer ducentos etsi meam in eo parsimoniam huius paginae
contractio significat dum acta et rumores vel etiam si qua certa habes de
Caesare exspecto litteras et aliis et Pomptino de omnibus rebus diligenter dabis
plane deest quod scribam nam ne c quod mandem habeo nihil enim praetermissum est
ne c quod narrem novi enim nihil ne c iocandi locus est ita me multa sollicitant
tantum tamen scito Idibus Maiis nos Venusia mane proficiscentis has dedisse eo
autem die credo aliquid actum in senatu sequantur igitur nos tuae litterae
quibus non modo res omnis sed etiam rumores cognoscamus eas accipiemus Brundisi
ibi enim Pomptinum ad eam diem quam tu scripsisti exspectare consilium est nos
Tarenti quos cum Pompeio διαλόγους de re publica habuerimus ad te perscribemus
etsi id ipsum scire cupio quod ad tempus recte ad te scribere possim id est quam
diu Romae futurus sis ut aut quo dem posthac litteras sciam aut ne dem frustra
sed ante quam proficiscare utique explicatum sit illud HS X̅X̅ et D̅C̅C̅C̅ hoc
velim in maximis rebus et maxime necessariis habeas ut quod auctore te velle
coepi adiutore adsequar Tarentum veni a.d.xv Kal.Iunias quod Pomptinum statueram
exspectare commodissimum duxi dies eos quoad ille veniret cum Pompeio consumere
eo que magis quod ei gratum esse id videbam qui etiam a me petierit ut se cum et
apud se essem cotidie quod concessi libenter multos enim eius praeclaros de re
publica sermones accipiam instruar etiam consiliis idoneis ad hoc nostrum
negotium sed ad te brevior iam in scribendo incipio fieri dubitans Romae ne sis
an iam profectus quod tamen quoad ignorabo scribam aliquid potius quam committam
ut tibi cum possint reddi a me litterae non reddantur nec tamen iam habeo quod
aut mandem tibi aut narrem mandavi omnia quae quidem tu ut polliceris exhauries
narrabo cum aliquid habebo novi illud tamen non desinam dum adesse te putabo de
Caesaris nomine rogare ut confectum relinquas avide exspecto tuas litteras et
maxime ut norim tempus profectionis tuae cotidie vel potius in dies singulos
breviores litteras ad te mitto cotidie enim magis suspicor te in Epirum iam
profectum sed tamen ut mandatum scias me curasse quo de ante ait se Pompeius
quinos praefectos delaturum novos vacationis iudiciariae causa ego cum triduum
cum Pompeio et apud Pompeium fuissem proficiscebar Brundisium a. d. xi Kal.
Iunias civem illum egregium relinquebam et ad haec quae timentur propulsanda
paratissimum tuas litteras exspectabo cum ut quid agas tum ut ubi sis sciam me
et incommoda valetudo e qua iam emerseram utpote cum sine febri laborassem et
Pomptini exspectatio de quo adhuc ne rumor quidem venerat tenebat duodecimum iam
diem Brundisi sed cursum exspectabamus tu si modo es Romae vix enim puto sin es
hoc vehementer animadvertas velim Roma acceperam litteras Milonem meum queri per
litteras iniuriam meam quod Philotimus socius esset in bonis suis id ego ita
fieri volui de Gaii Duroni sententia quem et amicissimum Miloni perspexeram et
talem virum qualem tu iudicas cognoram eius autem consilium meum que hoc fuerat
primum ut in potestate nostra esset res ne illum malus emptor alienus mancipiis
quae permulta se cum habet spoliaret deinde ut Faustae quoi cautum ille esse
voluisset ratum esset erat etiam illud ut ipsi nos si quid servari posset quam
facillime servaremus nunc rem totam perspicias velim nobis enim scribuntur saepe
maiora si ille queritur si scribit ad amicos si idem Fausta vult Philotimus ut
ego ei coram dixeram mihi que ille receperat ne sit invito Milone in bonis nihil
nobis fuerat tanti sin haec leviora sunt tu iudicabis loquere cum Duronio
scripsi etiam ad Camillum ad Caelium ad Lamiam eo que magis quod non confidebam
Romae te esse summa erit haec statues ut ex fide fama re que mea videbitur
Actium venimus a. d. xvii Kal. Quintilis cum quidem et Corcyrae et Sybotis
muneribus tuis quae et Araus et meus amicus Eutychides opipare et
φιλοπροσηνέστατα nobis congesserant epulati essemus Saliarem in modum Actio
maluimus iter facere pedibus qui incommodissime navigassemus et Leucatam
flectere molestum videbatur actuariis autem minutis Patras accedere sine
impedimentis non satis visum est decorum ego ut saepe tu me currentem hortatus
es cotidie meditor praecipio meis faciam denique ut summa modestia et summa
abstinentia munus hoc extraordinarium traducamus Parthus velim quiescat et
fortuna nos iuvet nostra praestabimus tu quaeso quid agas ubi quoque tempore
futurus sis qualis res nostras Romae reliqueris maxime de X̅X̅ et D̅C̅C̅C cura
ut sciamus id unis diligenter litteris datis quae ad me utique perferantur
consequere illud tamen quoniam nunc abes cum id non agitur aderis autem ad
tempus ut mihi recepisti memento curare per te et per omnis nostros in primis
per Hortensium ut annus noster maneat suo statu ne quid novi decernatur hoc tibi
ita mando ut dubitem an etiam te rogem ut pugnes ne intercaletur sed non audeo
tibi omnia onera imponere annum quidem utique teneto Cicero meus modestissimus
et suavissimus puer tibi salutem dicit Dionysium semper equidem ut scis dilexi
sed cotidie pluris facio et me hercule in primis quod te amat ne c tui mentionem
intermitti sinit ut Athenas a.d. vi Kal. Quintilis veneram exspectabam ibi iam
quartum diem Pomptinum ne que de eius adventu certi quicquam habebam eram autem
totus crede mihi te cum et quamquam sine iis per me ipse tamen acrius vestigiis
tuis monitus de te cogitabam quid quaeris non me hercule alius ullus sermo nisi
de te sed tu de me ipso aliquid scire fortasse mavis haec sunt adhuc sumptus ne
c in me aut publice aut privatim ne c in quemquam comitum nihil accipitur lege
Iulia nihil ab hospite persuasum est omnibus meis serviendum esse famae meae
belle adhuc hoc animadversum Graecorum laude et multo sermone celebratur quod
superest elaboratur in hoc a me sicut tibi sensi placere sed haec tum laudemus
cum erunt perorata reliqua sunt eius modi ut meum consilium saepe reprehendam
quod non aliqua ratione ex hoc negotio emerserim o rem minime aptam meis moribus
o illud verum ἔρδοι τις dices quid adhuc nondum enim in negotio versaris sane
scio et puto molestiora restare etsi haec ipsa fero equidem fronte ut puto et
vultu bellissime sed angor intimis sensibus ita multa vel iracunde vel
insolenter vel in omni genere stulte insulse adroganter et dicuntur et tacentur
cotidie quae non quo te celem non perscribo sed quia δυσεξείλητα sunt itaque
admirabere meam βαθύτητα cum salvi redierimus tanta mihi μελέτη huius virtutis
datur ergo haec quoque hactenus etsi mihi nihil erat propositum ad scribendum
quia quid ageres ubi terrarum esses ne suspicabar quidem nec hercule umquam tam
diu ignarus rerum mearum fui quid de Caesaris quid de Milonis nominibus actum
sit ac non modo nemo domo sed ne Roma quidem quisquam ut sciremus in re publica
quid ageretur qua re si quid erit quod scias de iis rebus quas putabis scire me
velle per mihi gratum erit si id curaris ad me perferendum quid est praeterea
nihil sane nisi illud valde me Athenae delectarunt urbe dumtaxat et urbis
ornamento et hominum amore in te et in nos quadam benevolentia nam Xenonem tuum
vel nostrum potius Quinto concesseram et tamen propter vicinitatem totos dies
simul eramus tu velim cum primum poteris tua consilia ad me scribas ut sciam
quid agas ubi quoque tempore maxime quando Romae futurus sis hui totiens ne me
litteras dedisse Romam cum ad te nullas darem at vero posthac frustra potius
dabo quam si recte dari potuerint committam ut non dem ne provincia nobis
prorogetur per fortunas dum ades quicquid provideri poterit provide non dici
potest quam flagrem desiderio urbis quam vix harum rerum insulsitatem feram
Marcellus foede in Comensi etsi ille magistratum non gesserat erat tamen
Transpadanus ita mihi videtur non minus stomachi nostro quam Caesari fecisse sed
hoc ipse viderit Pompeius mihi quoque videbatur quod scribis Varronem dicere in
Hispaniam certe iturus id ego minime probabam qui quidem Theophani facile
persuasi nihil esse melius quam illum nusquam discedere ergo Graecus incumbet
valet autem auctoritas eius apud illum plurimum ego has pr Nonas Quintilis
proficiscens Athenis dedi cum ibi decem ipsos fuissem dies venerat Pomptinus una
Gnaeus Volusius aderat quaestor tuus unus Tullius aberat aphracta Rhodiorum et
dicrota Mytilenaeorum habebam et aliquid ἐπικώπων de Parthis erat silentium quod
superest di iuvent nos adhuc iter per Graeciam summa cum admiratione fecimus ne
c me hercule habeo quod adhuc quem accusem meorum videntur mihi nosse nostram
causam et condicionem profectionis suae plane serviunt existimationi meae quod
superest si verum illud est οἵαπερ ἡ δέσποινα certe permanebunt nihil enim a me
fieri ita videbunt ut sibi sit delinquendi locus sin id parum profuerit fiet
aliquid a nobis severius nam adhuc lenitate dulces sumus et ut spero proficimus
aliquantum sed ego hanc ut Siculi dicunt ἀνεξίαν in unum annum meditatus sum
proinde pugna ne si quid prorogatum sit turpis inveniar nunc redeo ad quae mihi
mandas non ero tam μετέωρος quam in Appuleio fui Xenonem tam diligo quam tu quod
ipsum sentire certo scio apud Patronem et reliquos barones te in maxima gratia
posui et hercule merito tuo feci nam mihi Ister dixit te scripsisse ad se mihi
ex illius litteris rem illam curae fuisse quod ei pergratum erat sed cum Patro
me cum egisset ut peterem a vestro Ariopago ὑπομνηματισμὸν tollerent quem
Polycharmo praetore fecerant commodius visum est et Xenoni et post ipsi Patroni
me ad Memmium scribere qui pridie quam ego Athenas veni Mytilenas profectus erat
ut is ad suos scriberet posse id sua voluntate fieri non enim dubitabat Xeno
quin ab Ariopagitis invito Memmio impetrari non posset Memmius autem aedificandi
consilium abiecerat sed erat Patroni iratus itaque scripsi ad eum accurate cuius
epistulae misi ad te exemplum tu velim Piliam meis verbis consolere indicabo
enim tibi tu illi nihil dixeris accepi fasciculum in quo erat epistula Piliae
abstuli aperui legi valde scripta est συμπαθῶς Brundisio quae tibi epistulae
redditae sunt sine mea tum videlicet datas cum ego me non belle haberem cura ut
omnia sciam sed maxime ut valeas negotium magnum est navigare atque id mense
Quintili sexto die Delum Athenis venimus Pr. Nonas Quintilis a Piraeo ad Zostera
vento molesto qui nos ibidem Nonis tenuit ante viii Idus ad Ceo iucunde inde
Gyarum saevo vento non adverso hinc Syrum inde Delum utroque citius quam
vellemus cursum confecimus nam nosti aphracta Rhodiorum nihil quod minus fluctum
ferre possit itaque erat in animo nihil festinare ne c me Delo movere nisi omnia
ἄκρα Γυρέων pura vidissem de Messalla ad te statim ut audivi de Gyaro dedi
litteras et id ipsum consilium nostrum etiam ad Hortensium cui quidem valde
συνηγωνίων sed tuas de eius iudici sermonibus et me hercule omni de rei publicae
statu litteras exspecto πολιτικώτερον quidem scriptas quoniam meos cum
Thallumeto nostro pervolutas libros eius modi inquam litteras ex quibus ego non
quid fiat nam id vel Helonius vir gravissimus potest efficere cliens tuus sed
quid futurum sit sciam cum haec leges habebimus consules omnia perspicere
poteris de Caesare de Pompeio de ipsis iudiciis nostra autem negotia quoniam
Romae commoraris amabo te explica cui rei fugerat me rescribere de strue laterum
plane rogo de aqua si quid poterit fieri eo sis animo quo soles esse quam ego
cum mea sponte tum tuis sermonibus aestimo plurimi ergo tu id conficies
praeterea si quid Philippus rogabit quod in tua re faceres id velim facias plura
scribam ad te cum constitero nunc eram plane in medio mari Ephesum venimus a. d.
xi Kal. Sextilis sexagesimo et quingentesimo post pugnam Bovillanam navigavimus
sine timore et sine nausea sed tardius propter aphractorum Rhodiorum
imbecillitatem de concursu legationum privatorum et de incredibili multitudine
quae mihi iam Sami sed mirabilem in modum Ephesi praesto fuit aut audisse te
puto aut quid ad me attinet verum tamen decumani quasi venissem cum imperio
Graeci quasi Ephesio praetori se alacres obtulerunt ex quo te intellegere certo
scio multorum annorum ostentationes meas nunc in discrimen esse adductas sed ut
spero utemur ea palaestra quam a te didicimus omnibus que satis faciemus et eo
facilius quod in nostra provincia confectae sunt pactiones sed hactenus
praesertim cum cenanti mihi nuntiarit Cestius se de nocte proficisci tua
negotiola Ephesi curae mihi fuerunt Thermo que tametsi ante adventum meum
liberalissime erat pollicitus tuis omnibus tamen Philogenem et Seium tradidi
Apollonidensem Xenonem commendavi omnino omnia se facturum recepit ego praeterea
rationem Philogeni permutationis eius quam te cum feci edidi ergo haec quoque
hactenus redeo ad urbana per fortunas quoniam Romae manes primum illud praefulci
atque praemuni quaeso ut simus annui ne intercaletur quidem deinde exhauri mea
mandata maxime que si quid potest de illo domestico scrupulo quem non ignoras
dein de Caesare cuius in cupiditatem te auctore incubui ne c me piget et si
intellegis quam meum sit scire et curare quid in re publica fiat fiat autem immo
vero etiam quid futurum sit perscribe ad me omnia sed diligentissime imprimis
que ecquid iudiciorum status aut factorum aut futurorum etiam laboret ante quam
aliquo loco consedero ne que longas a me ne que semper mea manu litteras
exspectabis cum autem erit spatium utrumque praestabo nunc iter conficiebamus
aestuosa et pulverulenta via dederam Epheso pridie has dedi Trallibus in
provincia mea fore me putabam Kal.Sextilibus ex ea die si me amas παράπηγμα
ἐνιαύσιον commoveto interea tamen haec mihi quae vellem adferebantur primum
otium Parthicum dein confectae pactiones publicanorum postremo seditio militum
sedata ab Appio stipendium que eis usque ad Idus Quintilis persolutum nos Asia
accepit admirabiliter adventus noster nemini ne minimo quidem fuit sumptui spero
meos omnis servire laudi meae tamen magno timore sum sed bene speramus omnes iam
nostri praeter Tullium tuum venerunt erat mihi in animo recta proficisci ad
exercitum aestivos mensis reliquos rei militari dare hibernos iuris dictioni tu
velim si me nihilo minus nosti curiosum in re publica quam te scribas ad me
omnia quae sint quae futura sint nihil mihi gratius facere potes nisi tamen id
erit mihi gratissimum si quae tibi mandavi confeceris imprimis que illud
ἐνδόμυχον quo mihi scis nihil esse carius habes epistulam plenam festinationis
et pulveris reliquae subtiliores erunt Laodiceam veni pridie Kal Sextilis ex hoc
die clavum anni movebis nihil exoptatius adventu meo nihil carius sed est
incredibile quam me negoti taedeat non habeat satis magnum campum ille tibi non
ignotus cursus animi et industriae meae praeclara opera cesset quippe ius
Laodiceae me dicere cum Romae Antonius Plotius dicat et cum exercitum noster
amicus habeat tantum me nomen habere duarum legionum exilium denique haec non
desidero lucem forum urbem domum vos desidero sed feram ut potero sit modo
annuum si prorogatur actum est verum perfacile resisti potest tu modo Romae sis
quaeris quid hic agam ita vivam ut maximos sumptus facio mirifice delector hoc
instituto admirabilis abstinentia ex praeceptis tuis ut verear ne illud quod te
cum permutavi versura mihi solvendum sit Appi vulnera non refrico sed apparent
ne c occuli possunt iter Laodicea faciebam a. d. iii Non. Sextilis cum has
litteras dabam in castra in Lycaoniam inde ad Taurum cogitabam ut cum Moeragene
signis collatis si possem de servo tuo deciderem clitellae bovi sunt impositae
plane non est nostrum onus sed feremus modo si me amas sim annuus adsis tu ad
tempus ut senatum totum excites mirifice sollicitus sum quod iam diu mihi ignota
sunt ista omnia qua re ut ad te ante scripsi cum cetera tum res publica cura ut
mihi nota sit tu autem saepe dare tabellariis publicanorum poteris per magistros
scripturae et portus nostrarum dioecesium obsignaram iam epistulam eam quam puto
te modo perlegisse scriptam mea manu in qua omnia continentur cum subito Apellae
tabellarius a. d. xi Kal. Octobris septimo quadragesimo die Roma celeriter hui
tam longe mihi tuas litteras reddidit ex quibus non dubito quin tu Pompeium
exspectaris dum Arimino rediret et iam in Epirum profectus sis magis que vereor
ut scribis ne in Epiro sollicitus sis non minus quam nos hic sumus de Atiliano
nomine scripsi ad Philotimum ne appellaret Messallam itineris nostri famam ad te
pervenisse laetor magis que laetabor si reliqua cognoris filiolam tuam tibi iam
Romae iucundam esse gaudeo eam que quam numquam vidi tamen et amo et amabilem
esse certo scio etiam atque etiam vale de Patrone et tuis condiscipulis quae de
parietinis in Melita laboravi ea tibi grata esse gaudeo quod scribis libente te
repulsam tulisse eum qui cum sororis tuae fili patruo certarit magni amoris
signum itaque me etiam admonuisti ut gauderem nam mihi in mentem non venerat non
credo inquis ut libet sed plane gaudeo quoniam τὸ νεμεσᾶν interest τοῦ φθονεῖν
Saturnalibus mane se mihi Pindenissitae dediderunt septimo et quinquagesimo die
postquam oppugnare eos coepimus isti Pindenissitae qui sunt inquies nomen audivi
numquam quid ego faciam num potui Ciliciam Aetoliam aut Macedoniam reddere hoc
iam sic habeto ne c hoc exercitu ne c hic tanta negotia geri potuisse quae
cognosce ἐν ἐπιτομῇ sic enim concedis mihi proximis litteris Ephesum ut venerim
nosti qui etiam mihi gratulatus es illius diei celebritatem qua nihil me umquam
delectavit magis inde in oppidis iis quae erant mirabiliter accepti Laodiceam
pridie Kal Sextilis venimus ibi morati biduum perinlustres fuimus honorificis
que verbis omnis iniurias revellimus superiores quod idem Colossis dein Apameae
quinque dies morati et Synnadis triduum Philomeli quinque dies Iconi decem
fecimus nihil ea iuris dictione aequabilius nihil lenius nihil gravius inde in
castra veni a.d.VII Kalendas Septembris A.d.III exercitum lustravi apud Iconium
ex his castris cum graves de Parthis nuntii venirent perrexi in Ciliciam per
Cappadociae partem eam quae Ciliciam attingit eo consilio ut Armenius Artavasdes
et ipsi Parthi Cappadocia se excludi putarent cum dies quinque ad Cybistra
Cappadociae castra habuissem certior sum factus Parthos ab illo aditu
Cappadociae longe abesse Ciliciae magis imminere itaque confestim iter in
Ciliciam feci per Tauri pylas Tarsum veni a.d.III Nonas Octobris inde ad Amanum
contendi qui Syriam a Cilicia in aquarum divertio dividit qui mons erat hostium
plenus sempiternorum hic a. d. iii Idus Octobr magnum numerum hostium occidimus
castella munitissima nocturno Pomptini adventu nostro matutino cepimus
incendimus imperatores appellati sumus castra paucos dies habuimus ea ipsa quae
contra Darium habuerat apud Issum Alexander imperator haud paulo melior quam aut
tu aut ego ibi dies quinque morati direpto et vastato Amano inde discessimus
interim scis enim dici quaedam πανικά dici item τὰ κενὰ τοῦ πολέμου rumore
adventus nostri et Cassio qui Antiochia tenebatur animus accessit et Parthis
timor iniectus est itaque eos cedentis ab oppido Cassius insecutus rem bene
gessit qua in fuga magna auctoritate Osaces dux Parthorum vulnus accepit eo que
interiit paucis post diebus erat in Syria nostrum nomen in gratia venit interim
Bibulus credo voluit appellatione hac inani nobis esse par in eodem Amano coepit
loreolam in mustaceo quaerere at ille cohortem primam totam perdidit centurionem
que primi pili nobilem sui generis Asinium Dentonem et reliquos cohortis eiusdem
et Sextum Lucilium Tiberi Gavi Caepionis locupletis et splendidi hominis filium
tribunum militum sane plagam odiosam acceperat cum re tum tempore nos ad
Pindenissum quod oppidum munitissimum Eleutherocilicum omnium memoria in armis
fuit cinximus vallo et fossa aggere maximo vineis turre altissima magna
tormentorum copia multis sagittariis magno labore apparatu multis sauciis
nostris incolumi exercitu negotium confecimus hilara sane Saturnalia militibus
quoque quibus equis exceptis reliquam praedam concessimus mancipia venibant
Saturnalibus tertiis cum haec scribebam in tribunali res erat ad HS C̅X̅X̅ hinc
exercitum in hiberna agri male pacati deducendum Quinto fratri dabam ipse me
Laodiceam recipiebam haec adhuc sed ad praeterita revertamur quod me maxime
hortaris et quod pluris est quam omnia in quo laboras ut etiam Ligurino Μώμῳ
satis faciamus moriar si quicquam fieri potest elegantius ne c iam ego hanc
continentiam appello quae virtus voluptati resistere videtur ego in vita mea
nulla umquam voluptate tanta sum adfectus quanta adficior hac integritate ne c
me tam fama quae summa est quam res ipsa delectat quid quaeris fuit tanti me
ipse non noram ne c satis sciebam quid in hoc genere facere possem recte
πεφυσίωμαι nihil est praeclarius interim haec λαμπρά Ariobarzanes opera mea
vivit regnat ἐν παρόδῳ consilio et auctoritate et quod insidiatoribus eius
ἀπρόσιτον me non modo ἀδωροδόκητον praebui regem regnum que servavi interea e
Cappadocia ne pilum quidem Brutum abiectum quantum potui excitavi quem non minus
amo quam tu paene dixi quam te atque etiam spero toto anno imperi nostri
terruncium sumptus in provincia nullum fore habes omnia nunc publice litteras
Romam mittere parabam uberiores erunt quam si ex Amano misissem at te Romae non
fore sed est totum in eo quid Kalendis Martiis futurum sit vereor enim ne cum de
provincia agetur si Caesar resistet nos retineamur his tu si adesses nihil
timerem redeo ad urbana quae ego diu ignorans ex tuis iucundissimis litteris
a.d. v Kal. Ianuarias denique cognovi eas diligentissime Philogenes libertus
tuus curavit perlonga et non satis tuta via perferendas nam quas Laeni pueris
scribis datas non acceperam iucunda de Caesare et quae senatus decrevit et quae
tu speras quibus ille si cedit salvi sumus incendio Plaetoriano quod Seius
ambustus est minus moleste fero Lucceius de Quinto Cassio cur tam vehemens
fuerit et quid actum sit aveo scire ego cum Laodiceam venero Quinto sororis tuae
filio togam puram iubeor dare cui moderabor diligentius Deiotarus cuius auxiliis
magnis usus sum ad me ut scripsit cum Ciceronibus Laodiceam venturus erat tuas
etiam Epiroticas exspecto litteras ut habeam rationem non modo negoti verum
etiam oti tui Nicanor in officio est et a me liberaliter tractatur quem ut puto
Romam cum litteris publicis mittam ut et diligentius perferantur et idem ad me
certa de te et a te referat Alexis quod mihi totiens salutem adscribit est
gratum sed cur non suis litteris idem facit quod meus ad te Alexis facit Phemio
quaeritur κέρας sed haec hactenus cura ut valeas et ut sciam quando cogites
Romam etiam atque etiam vale tua tuos que Thermo et praesens Ephesi
diligentissime commendaram et nunc per litteras ipsum que intellexi esse
perstudiosum tui tu velim quod antea ad te scripsi de domo Pammeni des operam ut
quod tuo meo que beneficio puer habet cures ne qua ratione convellatur utrique
nostrum honestum existimo tum mihi erit pergratum te in Epirum salvum venisse et
ut scribis ex sententia navigasse vehementer gaudeo non esse Romae meo tempore
pernecessario submoleste fero hoc me tamen consolor uno spero te istic iucunde
hiemare et libenter requiescere Gaius Cassius frater Quinti Cassi familiaris tui
pudentiores illas litteras miserat de quibus tu ex me requiris quid sibi
voluerint quam eas quas postea misit quibus per se scribit confectum esse
Parthicum bellum recesserant illi quidem ab Antiochia ante Bibuli adventum sed
nullo nostro εὐημερήματι hodie vero hiemant in Cyrrhestica maximum que bellum
impendet nam et Orodi regis Parthorum filius in provincia nostra est ne c
dubitat Deiotarus cuius filio pacta est Artavasdis filia ex quo sciri potest
quin cum omnibus copiis ipse prima aestate Euphraten transiturus sit quo autem
die Cassi litterae victrices in senatu recitatae sunt datae Nonis Octobribus
eodem meae tumultum nuntiantes Axius noster ait nostras auctoritatis plenas
fuisse illis negat creditum Bibuli nondum erant adlatae quas certo scio plenas
timoris fore ex his rebus hoc vereor ne cum Pompeius propter metum rerum novarum
nusquam dimittatur Caesari nullus honos a senatu habeatur dum hic nodus
expediatur non putet senatus nos ante quam successum sit oportere decedere ne c
in tanto motu rerum tantis provinciis singulos legatos praeesse hic ne quid mihi
prorogetur quod ne intercessor quidem sustinere possit horreo atque eo magis
quod tu abes qui consilio gratia studio multis rebus occurreres sed dices me
ipsum mihi sollicitudinem struere cogor ut velim ita sit sed omnia metuo etsi
bellum ἀκροτελεύτιον habet illa tua epistula quam dedisti nauseans Buthroto tibi
ut video et spero nulla ad decedendum erit mora mallem ut video nihil opus fuit
ut spero acceperam autem satis celeriter Iconi per publicanorum tabellarios a
Lentuli triumpho datas in his γλυκύπικρον illud confirmas moram mihi nullam fore
deinde addis si quid secus te ad me esse venturum angunt me dubitationes tuae
simul et vides quas acceperim litteras nam quas Hermonis centurionis caculae
ipse scribis te dedisse non accepi Laeni pueris te dedisse saepe ad me
scripseras eas Laodiceae denique cum eo venissem iii Idus Februar Laenius mihi
reddidit datas a. d. x Kal. Octobris Laenio tuas commendationes et statim verbis
et reliquo tempore re probabo eae litterae cetera vetera habebant unum hoc novum
de Cibyratis pantheris multum te amo quod respondisti Marco Octavio te non
putare sed posthac omnia quae recta non erunt pro certo negato nos enim et
nostra sponte bene firmi et me hercule auctoritate tua inflammati vicimus omnis
hoc tu ita reperies cum abstinentia tum iustitia facilitate clementia cave putes
quicquam homines magis umquam esse miratos quam nullum terruncium me obtinente
provinciam sumptus factum esse ne c in rem publicam ne c in quemquam meorum
praeter quam in Lucium Tullium legatum is ceteroqui abstinens sed Iulia lege
transitans semel tamen in diem non ut alii solebant omnibus vicis praeter eum
semel nemo accepit facit ut mihi excipiendus sit cum terruncium nego sumptus
factum praeter eum accepit nemo has a nostro Quinto Titinio sordis accepimus ego
aestivis confectis Quintum fratrem hibernis et Ciliciae praefeci Quintum
Volusium tui Tiberi generum certum hominem sed mirifice etiam abstinentem misi
in Cyprum ut ibi pauculos dies esset ne cives Romani pauci qui illic negotiantur
ius sibi dictum negarent nam evocari ex insula Cyprios non licet ipse in Asiam
profectus sum Tarso Nonis Ianuariis non me hercule dici potest qua admiratione
Ciliciae civitatum maxime que Tarsensium postea vero quam Taurum transgressus
sum mirifica exspectatio Asiae nostrarum dioecesium quae sex mensibus imperi mei
nullas meas acceperat litteras numquam hospitem viderat illud autem tempus
quotannis ante me fuerat in hoc quaestu civitates locupletes ne in hiberna
milites reciperent magnas pecunias dabant Cyprii talenta Attica ducenta qua ex
insula non ὑπερβολικῶς sed verissime loquor nummus nullus me obtinente
erogabitur ob haec beneficia quibus illi obstupescunt nullos honores mihi nisi
verborum decerni sino statuas fana τέθριππα prohibeo ne c sum in ulla re alia
molestus civitatibus sed fortasse tibi qui haec praedicem de me perfer si me
amas tu enim me haec facere voluisti iter igitur ita per Asiam feci ut etiam
fames qua nihil miserius est quae tum erat in hac mea Asia messis enim nulla
fuerat mihi optanda fuerit quacumque iter feci nulla vi nullo iudicio nulla
contumelia auctoritate et cohortatione perfeci ut et Graeci et cives Romani qui
frumentum compresserant magnum numerum populis pollicerentur Idibus Februariis
quo die has litteras dedi forum institueram agere Laodiceae Cibyraticum et
Apamense ex Idibus Martiis ibidem Synnadense Pamphylium tum Phemio dispiciam
κέρας Lycaonium Isauricum ex Idibus Maiis in Ciliciam ut ibi Iunius consumatur
velim tranquille a Parthis Quintilis si erit ut volumus in itinere est per
provinciam redeuntibus consumendus venimus enim in provinciam Laodiceam Sulpicio
et Marcello consulibus pridie Kalendas Sextilis inde nos oportet decedere
a.d.III Kalendas Sextilis primum contendam a Quinto fratre ut se praefici
patiatur quod et illo et me invitissimo fiet sed aliter honeste fieri non potest
praesertim cum virum optimum Pomptinum ne nunc quidem retinere possim rapit enim
hominem Postumius Romam fortasse etiam Postumia habes consilia nostra nunc
cognosce de Bruto familiaris habet Brutus tuus quosdam creditores Salaminiorum
ex Cypro Marcum Scaptium et Publium Matinium quos mihi maiorem in modum
commendavit Matinium non novi Scaptius ad me in castra venit pollicitus sum
curaturum me Bruti causa ut ei Salaminii pecuniam solverent egit gratias
praefecturam petivit negavi me cuiquam negotianti dare quod idem tibi ostenderam
Gnaio Pompeio petenti probaram institutum meum quid dicam Torquato de Marco
Laenio tuo multis aliis sin praefectus vellet esse syngraphae causa me curaturum
ut exigeret gratias egit discessit Appius noster turmas aliquot equitum dederat
huic Scaptio per quas Salaminios coerceret et eundem habuerat praefectum vexabat
Salaminios ego equites ex Cypro decedere iussi moleste tulit Scaptius quid multa
ut ei fidem meam praestarem cum ad me Salaminii Tarsum venissent et in iis
Scaptius imperavi ut pecuniam solverent multa de syngrapha de Scapti iniuriis
negavi me audire hortatus sum petivi etiam pro meis in civitatem beneficiis ut
negotium conficerent dixi denique me coacturum homines non modo non recusare sed
etiam hoc dicere se a me solvere quod enim praetori dare consuessent quoniam ego
non acceperam se a me quodam modo dare atque etiam minus esse aliquanto in
Scapti nomine quam in vectigali praetorio conlaudavi homines recte inquit
Scaptius sed subducamus summam interim cum ego in edicto translaticio centesimas
me observaturum haberem cum anatocismo anniversario ille ex syngrapha postulabat
quaternas quid ais inquam at ille profert senatus consultum Lentulo Philippo que
consulibus ut qui Ciliciam obtineret ius ex illa syngrapha diceret cohorrui
primo etenim erat interitus civitatis reperio duo senatus consulta isdem
consulibus de eadem syngrapha Salaminii cum Romae versuram facere vellent non
poterant quod lex Gabinia vetabat tum iis Bruti familiares freti gratia Bruti
dare volebant quaternis si sibi senatus consulto caveretur fit gratia Bruti
senatus consultum ut ne ve salaminis ne ve qui eis dedisset fraudi esset
pecuniam numerarunt at postea venit in mentem faeneratoribus nihil se iuvare
illud senatus consultum quod ex syngrapha ius dici lex Gabinia vetaret tum fit
senatus consultum ut ex ea syngrapha ius diceretur non ut alio iure ea syngrapha
esset quam ceterae sed ut eodem cum haec disseruissem seducit me Scaptius ait se
nihil contra dicere sed illos putare talenta ducenta se debere ea se velle
accipere debere autem illos paulo minus rogat ut eos ad ducenta perducam optime
inquam voco illos ad me remoto Scaptio quid vos quantum inquam debetis
respondent centum sex refero ad Scaptium homo clamare quid opus est inquam
rationes conferatis adsidunt subducunt ad nummum convenit illi se numerare velle
urgere ut acciperet Scaptius me rursus seducit rogat ut rem sic relinquam dedi
veniam homini impudenter petenti Graecis querentibus ut in fano deponerent
postulantibus non concessi clamare omnes qui aderant alii nihil impudentius
Scaptio qui centesimis cum anatocismo contentus non esset alii nihil stultius
mihi autem impudens magis quam stultus videbatur nam aut bono nomine centesimis
contentus non erat aut non bono quaternas centesimas sperabat habes meam causam
quae si Bruto non probatur nescio cur illum amemus sed avunculo eius certe
probabitur praesertim cum senatus consultum modo factum sit puto postquam tu es
profectus in creditorum causa ut centesimae perpetuo faenore ducerentur hoc quid
intersit si tuos digitos novi certe habes subductum in quo quidem ὁδοῦ πάρεργον
Lucius Lucceius Marci filius queritur apud me per litteras summum esse periculum
ne culpa senatus his decretis res ad tabulas novas perveniat commemorat quid
olim mali Gaius Iulius fecerit cum dieculam duxerit numquam rei publicae plus
sed ad rem redeo meditare adversus Brutum causam meam si haec causa est contra
quam nihil honeste dici potest praesertim cum integram rem et causam reliquerim
reliqua sunt domestica de ἐνδομύχῳ probo idem quod tu Postumiae filio quoniam
Pontidia nugatur sed vellem adesses a Quinto fratre his mensibus nihil
exspectaris nam Taurus propter nives ante mensem Iunium transiri non potest
Thermum ut rogas creberrimis litteris fulcio Publium Valerium negat habere
quicquam Deiotarus rex eum que ait a se sustentari litteras tuas minus paulo
exspecto quam si Romae esses sed tamen exspecto accepi tuas litteras a.d.quintum
Terminalia Laodiceae quas legi libentissime plenissimas amoris humanitatis
offici diligentiae iis igitur respondebo non χρύσεα χαλκείων sic enim postulas
ne c οἰκονομίαν meam instituam sed ordinem conservabo tuum recentissimas a
Cybistris te meas litteras habere ais a.d.xi Kalendas Octobris datas et scire
vis tuas ego quas acceperim omnis fere quas commemoras praeter eas quas scribis
Lentuli pueris et Equotutico et Brundisio datas qua re non οἴχεται tua industria
quod vereris sed praeclare ponitur si quidem id egisti ut ego delectarer nam
nulla re sum delectatus magis quod meam βαθύτητα in Appio tibi liberalitatem
etiam in Bruto probo vehementer gaudeo ac putaram paulo secus Appius enim ad me
ex itinere bis ter ve ὑπομεμψιμοίρους litteras miserat quod quaedam a se
constituta rescinderem nihil enim a me fit cum ulla illius contumelia tantum
modo dissimilitudo meae rationis offendit hominem quid enim potest esse tam
dissimile quam illo imperante exhaustam esse sumptibus et iacturis provinciam
nobis eam obtinentibus nummum nullum esse erogatum ne c privatim ne c publice
quid dicam de illius praefectis comitibus legatis etiam de rapinis de
libidinibus de contumeliis nunc autem domus me hercule nulla tanto consilio aut
tanta disciplina gubernatur aut tam modesta est quam nostra tota provincia haec
non nulli amici Appi ridicule interpretantur qui me idcirco putent bene audire
velle ut ille male audiat et recte facere non meae laudis sed illius contumeliae
causa sin Appius ut Bruti litterae quas ad te misit significabant gratias nobis
agit non moleste fero sed tamen eo ipso die quo haec ante lucem scribebam
cogitabam eius multa inique constituta et acta tollere nunc venio ad Brutum quem
ego omni studio te auctore sum complexus quem etiam amare coeperam sed ilico me
revocavi ne te offenderem noli enim putare me quicquam maluisse quam ut mandatis
satis facerem ne c ulla de re plus laborasse mandatorum autem mihi libellum
dedit isdem que de rebus tu me cum egeras omnia sum diligentissime persecutus
primum ab Ariobarzane sic contendi ut talenta quae mihi pollicebatur illi daret
quoad me cum rex fuit perbono loco res erat post a Pompei procuratoribus
sescentis premi coeptus est Pompeius autem quom ob ceteras causas plus potest
unus quam ceteri omnes tum quod putatur ad bellum Parthicum esse venturus ei
tamen sic nunc solvitur tricesimo quoque die talenta Attica triginta tria et hoc
ex tributis sed Gnaeus noster clementer id fert sorte caret alii ne que solvit
cuiquam ne c potest solvere nullum enim aerarium nullum vectigal habet Appi
instituto tributa imperat ea vix in faenus Pompei quod satis sit efficiunt amici
regis duo tres ve perdivites sunt sed ii suum tam diligenter tenent quam ego aut
tu equidem non desino tamen per litteras rogare suadere accusare regem Deiotarus
etiam mihi narravit se ad eum legatos misisse de re Bruti eos sibi responsum
rettulisse illum non habere et me hercule ego ita iudico nihil illo regno
spoliatius nihil rege egentius itaque aut tutela cogito me abdicare aut ut pro
Glabrione Scaevola faenus et impendium recusare ego tamen quas per te Bruto
promiseram praefecturas Marco Scaptio Lucio Gavio qui in regno rem Bruti
procurabant detuli ne c enim in provincia mea negotiabantur tu autem meministi
nos sic agere ut quot vellet praefecturas sumeret dum ne negotiatori itaque duas
ei praeterea dederam sed ii quibus petierat de provincia decesserant nunc
cognosce de Salaminiis quod video tibi etiam novum accidisse tamquam mihi
numquam enim ex illo audivi illam pecuniam esse suam quin etiam libellum ipsius
habeo in quo est Salaminii pecuniam debent Marco Scaptio et Publio Matinio
familiaribus meis eos mihi commendat adscribit etiam et quasi calcar admovet
intercessisse se pro iis magnam pecuniam confeceram ut solverent centesimis
bienni ductis cum renovatione singulorum annorum at Scaptius quaternas
postulabat metui si impetrasset ne tu ipse me amare desineres nam ab edicto meo
recessissem et civitatem in Catonis et in ipsius Bruti fide locatam meis que
beneficiis ornatam funditus perdidissem atque hoc tempore ipso impingit mihi
epistulam Scaptius Bruti rem illam suo periculo esse quod ne c mihi umquam
Brutus dixerat ne c tibi etiam ut praefecturam Scaptio deferrem id vero per te
exceperamus ne negotiatori quod si cuiquam huic tamen non fuerat enim praefectus
Appio et quidem habuerat turmas equitum quibus inclusum in curia senatum
Salamine obsederat ut fame senatores quinque morerentur itaque ego quo die
tetigi provinciam cum mihi Cyprii legati Ephesum obviam venissent litteras misi
ut equites ex insula statim decederent his de causis credo Scaptium iniquius de
me aliquid ad Brutum scripsisse sed tamen hoc sum animo illud quidem fatebitur
Scaptius me ius dicente sibi omnem pecuniam ex edicto meo auferendi potestatem
fuisse addo etiam illud quod vereor tibi ipsi ut probem consistere usura debuit
quae erat in edicto meo deponere volebant impetravi a Salaminiis ut silerent
veniam illi quidem mihi dederunt sed quid iis fiet si huc Paulus venerit sed
totum hoc Bruto dedi qui de me ad te humanissimas litteras scripsit ad me autem
etiam cum rogat aliquid contumaciter adroganter ἀκοινονοήτως solet scribere tu
autem velim ad eum scribas de his rebus ut sciam quo modo haec accipiat facies
enim me certiorem atque haec superioribus litteris diligenter ad te
perscripseram sed plane te intellegere volui mihi non excidisse illud quod tu ad
me quibusdam litteris scripsisses si nihil aliud de hac provincia nisi illius
benevolentiam deportassem mihi id satis esse sit sane quoniam ita tu vis sed
tamen cum eo credo quod sine peccato meo fiat igitur meo decreto soluta res
Scaptio stat quam id rectum sit tu iudicabis ne ad Catonem quidem provocabo sed
noli me putare ἐγκελεύσματα illa tua abiecisse quae mihi in visceribus haerent
flens mihi meam famam commendasti quae epistula tua est in qua non eius
mentionem facias itaque irascatur qui volet patiar τὸ γὰρ εὖ μετ᾽ ἐμοῦ
praesertim cum sex libris tamquam praedibus me ipse obstrinxerim quos tibi tam
valde probari gaudeo e quibus unum ἱστορικὸν requiris de Gnaio Flavio Anni filio
ille vero ante decemviros non fuit quippe qui aedilis curulis fuerit qui
magistratus multis annis post decemviros institutus est quid ergo profecit quod
protulit fastos occultatam putant quodam tempore istam tabulam ut dies agendi
peterentur a paucis nec vero pauci sunt auctores Gnaium Flavium scribam fastos
protulisse actiones que composuisse ne me hoc vel potius Africanum is enim
loquitur commentum putes οὐκ ἔλαθέ σε illud de gestu histrionis tu sceleste
suspicaris ego ἀφελῶς scripsi de me imperatore scribis te ex Philotimi litteris
cognosse sed credo te iam in Epiro cum esses binas meas de omnibus rebus
accepisse unas a Pindenisso capto alteras Laodicea utrasque tuis pueris datas
quibus de rebus propter casum navigandi per binos tabellarios misi Romam publice
litteras de Tullia mea tibi adsentior scripsi que ad eam et ad Terentiam mihi
placere tu enim ad me iam ante scripseras ac vellem te in tuum veterem gregem
rettulisses correcta vero epistula Memmiana nihil negoti fuit multo enim malo
hunc a Pontidia quam illum a Servilia qua re adiunges Saufeium nostrum hominem
semper amantem mei nunc credo eo magis quod debet etiam fratris Appi amorem erga
me cum reliqua hereditate crevisse qui declaravit quanti me faceret cum saepe
tum in Bursa ne tu me sollicitudine magna liberaris Furni exceptio mihi non
placet nec enim ego ullum aliud tempus timeo nisi quod ille solum excipit sed
scriberem ad te de hoc plura si Romae esses in Pompeio te spem omnem oti ponere
non miror ita res est removendum que censeo illud dissimulantem sed enim
οἰκονομία si perturbatior est tibi adsignato te enim sequor σχεδιάζοντα
Cicerones pueri amant inter se exercentur sed discunt alter uti dixit Isocrates
in Ephoro et Theopompo frenis eget alter calcaribus Quinto togam puram
Liberalibus cogitabam dare mandavit enim pater ea sic observabo quasi
intercalatum non sit Dionysius mihi quidem in amoribus est pueri autem aiunt eum
furenter irasci sed homo ne c doctior ne c sanctior fieri potest ne c tui mei
que amantior Thermum Silium vere audis laudari valde honeste se gerunt adde
Marcum Nonium Bibulum me si voles iam Scrofa vellem haberet ubi posset est enim
lautum negotium ceteri infirmant πολίτευμα Catonis Hortensio quod causam meam
commendas valde gratum de Amiano spei nihil putat esse Dionysius Terenti nullum
vestigium adgnovi Moeragenes certe periit feci iter per eius possessionem in qua
animal reliquum nullum est haec non noram tum cum Democrito tuo cum locutus sum
Rhosica vasa mandavi sed heus tu quid cogitas in felicatis lancibus et
splendidissimis canistris holusculis nos soles pascere quid te in vasis
fictilibus appositurum putem κέρας Phemio mandatum est reperietur modo aliquid
illo dignum canat Parthicum bellum impendet Cassius ineptas litteras misit
necdum Bibuli erant adlatae quibus recitatis puto fore ut aliquando commoveatur
senatus equidem sum in magna animi perturbatione si ut opto non prorogatur
nostrum negotium habeo Iunium et Quintilem in metu esto duos quidem mensis
sustinebit Bibulus quid illo fiet quem reliquero praesertim si fratrem quid me
autem si non tam cito decedo Magna turba est mihi tamen cum Deiotaro convenit ut
ille in meis castris esset cum suis copiis omnibus habet autem cohortis
quadringenarias nostra armatura triginta equitum duo milia erit ad sustentandum
quoad Pompeius veniat qui litteris quas ad me mittit significat suum negotium
illud fore hiemant in nostra provincia Parthi exspectatur ipse Orodes quid
quaeris aliquantum est negoti de Bibuli edicto nihil novi praeter illam
exceptionem de qua tu ad me scripseras nimis gravi praeiudicio in ordinem
nostrum ego tamen habeo ἰσοδυναμοῦσαν sed tectiorem ex Quinti Muci Publi fili
edicto Asiatico extra quam si ita negotium gestum est ut eo stari non oporteat
ex fide bona multa que sum secutus Scaevolae in iis illud in quo sibi libertatem
censent Graeci datam ut Graeci inter se disceptent suis legibus breve autem
edictum est propter hanc meam διαίρεσιν quod duobus generibus edicendum putavi
quorum unum est provinciale in quo est de rationibus civitatum de aere alieno de
usura de syngraphis in eodem omnia de publicanis alterum quod sine edicto satis
commode transigi non potest de hereditatum possessionibus de bonis possidendis
vendendis magistris faciendis quae ex edicto et postulari et fieri solent
tertium de reliquo iure dicundo ἄγραφον reliqui dixi me de eo genere mea decreta
ad edicta urbana accommodaturum itaque curo et satis facio adhuc omnibus Graeci
vero exsultant quod peregrinis iudicibus utuntur nugatoribus quidem inquies quid
refert tamen se αὐτονομίαν adeptos putant vestri enim credo gravis habent
Turpionem sutorium et Vettium mancipem de publicanis quid agam videris quaerere
habeo in deliciis obsequor verbis laudo orno efficio ne cui molesti sint τὸ
παραδοξότατον usuras eorum quas pactionibus adscripserant servavit etiam
Servilius ego sic diem statuo satis laxam quam ante si solverint dico me
centesimas ducturum si non solverint ex pactione itaque et Graeci solvunt
tolerabili faenore et publicanis res est gratissima si illa iam habent pleno
modio verborum honorem invitationem crebram quid plura sunt omnes ita mihi
familiares ut se quisque maxime putet sed tamen μηδὲν αὐτοῖς scis reliqua de
statua Africani ὢ πραγμάτων ἀσυγκλώστων sed me id ipsum delectavit in tuis
litteris ai n tu Scipio hic Metellus proavum suum nescit censorem non fuisse in
illa autem quae est ad Πολυκλέους Herculem inscriptum est consul quam esse
eiusdem status amictus anulus imago ipsa declarat at me hercule ego cum in turma
inauratarum equestrium quas hic Metellus in Capitolio posuit animadvertissem in
Serapionis subscriptione Africani imaginem erratum fabrile putavi nunc video
Metelli o ἀνιστορησίαν turpem nam illud de Flavio et fastis si secus est commune
erratum est et tu belle ἠπόρησας et nos publicam prope opinionem secuti sumus ut
multa apud Graecos quis enim non dixit Εὔπολιν ab Alcibiade navigante in
Siciliam deiectum esse in mare redarguit Eratosthenes adfert enim quas ille post
id tempus fabulas docuerit num idcirco Duris Samius homo in historia diligens
quod cum multis erravit inridetur quis Zaleucum leges Locris scripsisse non
dixit num igitur iacet Theophrastus si id a Timaeo tuo familiari reprensum est
sed nescire proavum suum censorem non fuisse turpe est praesertim cum post eum
consulem nemo Cornelius illo vivo censor fuerit quod de Philotimo et de
solutione HS X̅X̅DC scribis Philotimum circiter Kal.Ianuarias in Chersonesum
audio venisse at mi ab eo nihil adhuc reliqua mea Camillus scribit se accepisse
ea quae sint nescio et aveo scire verum haec posterius et coram fortasse
commodius illud me mi Attice in extrema fere parte epistulae commovit scribis
enim sic τί λοιπόν deinde me obsecras amantissime ne obliviscar vigilare et ut
animadvertam quae fiant num quid de quo inaudisti etsi nihil eius modi est
πολλοῦ γε καὶ δεῖ ne c enim me fefellisset ne c fallet sed ista admonitio tua
tam accurata nescio quid mihi significare visa est de Marco Octavio iterum iam
tibi rescribo te illi probe respondisse paulo vellem fidentius nam Caelius
libertum ad me misit et litteras accurate scriptas et de pantheris et a
civitatibus rescripsi alterum me moleste ferre si ego in tenebris laterem ne c
audiretur Romae nullum in mea provincia nummum nisi in aes alienum erogari docui
que ne c mihi conciliare pecuniam licere ne c illi capere monui que eum quem
plane diligo ut cum alios accusasset cautius viveret illud autem alterum alienum
esse existimatione mea Cibyratas imperio meo publice venari Lepta tua epistula
gaudio exsultat etenim scripta belle est me que apud eum magna in gratia posuit
filiola tua gratum mihi fecit quod tibi diligenter mandavit ut mihi salutem
adscriberes gratum etiam Pilia sed illa officiosius quod mihi quem iam pridem
numquam vidit igitur tu quoque salutem utrique adscribito litterarum datarum
dies pr Kal Ianuar suavem habuit recordationem clarissimi iuris iurandi quod ego
non eram oblitus Magnus enim praetextatus illo die fui habes ad omnia non ut
postulasti χρύσεα χαλκείων sed paria paribus respondimus ecce autem alia pusilla
epistula quam non relinquam ἀναντιφώνητον et velim scire qui sit eius status
Lentulum quidem nostrum omnia praeter Tusculanum proscripsisse audio cupio hos
expeditos videre cupio etiam Sestium adde si s Caelium in quibus omnibus est
αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δ᾽ ὑποδέχθαι. de Memmio restituendo ut Curio
cogitet te audisse puto de Egnati Sidicini nomine ne c nulla ne c magna spe
sumus Pinarium quem mihi commendas diligentissime Deiotarus curat graviter
aegrum respondi etiam minori tu velim dum ero Laodiceae id est ad Idus Maias
quam saepissime me cum per litteras colloquare et cum Athenas veneris iam enim
sciemus de rebus urbanis de provinciis quae omnia in mensem Martium sunt conlata
utique ad me tabellarios mittas in quo ut audio magnum odium Pompei suscepistis
putat enim suos nummos vos comedisse Caesarem in Nemore aedificando
diligentiorem fore haec ego ex Publio Vedio magno nebulone sed Pompei tamen
familiari audivi hic Vedius mihi obviam venit cum duobus essedis et raeda equis
iuncta et lectica et familia magna pro qua si Curio legem pertulerit HS centenos
pendat necesse est erat praeterea cynocephalus in essedo ne c deerant onagri
numquam vidi hominem nequiorem sed extremum audi deversatus est Laodiceae apud
Pompeium Vindullum ibi sua deposuit cum ad me profectus est moritur interim
Vindullus quae res ad Magnum Pompeium pertinere putabatur Gaius Vennonius domum
Vindulli venit cum omnia obsignaret in Vedianas res incidit in his inventae sunt
quinque imagunculae matronarum in quibus una sororis amici tui hominis bruti qui
hoc utatur et illius lepidi qui haec tam neglegenter ferat haec te volui
παριστορῆσαι sumus enim ambo belle curiosi unum etiam velim cogites audio Appium
πρόπυλον Eleusine facere num inepti fuerimus si nos quoque Academiae fecerimus
puto inquies ergo id ipsum scribes ad me equidem valde ipsas Athenas amo volo
esse aliquod monumentum odi falsas inscriptiones statuarum alienarum sed ut tibi
placebit facies que me in quem diem Romana incidant mysteria certiorem et quo
modo hiemaris cura ut valeas post Leuctricam pugnam die septingentesimo
sexagesimo quinto deinde quod de deo cum isto Dicaearcho non minus bene
existimabat quam tu de C Vestorio ego de M Cluvio non dubitabat quin ei
crederemus magna autem in spe sum mihi nihil temporis prorogatum iri e quibus
intellegebam Curionis nostri constantia omnia potius actum iri quam de
provinciis etsi nil sane habebam novi quod post accidisset quam dedissem ad te
Philogeni liberto tuo litteras tamen cum Philotimum Romam remitterem scribendum
aliquid ad te fuit aut Scaptius qui in Cappadocia fuit puto esse satis factum id
videbatur approbare quod erat in extremo febriculam tum te habentem scripsisse
sed te amavi tamen admiratus que sum quod nihilo minus ad me tua manu
scripsisses spero enim quae tua prudentia et temperantia est et hercule ut me
iubet Acastus confido te iam ut volumus valere a Turranio te accepisse meas
litteras gaudeo hanc quae me hercule mihi magno dolori est dilexi enim hominem
procura quantulacumque est Precianam hereditatem prorsus ille ne attingat in quo
ut praecipis ne c me κενὸν in expetendo cognosces ne c ἄτυφον in abiciendo quid
erat dubitatione dignum si esset quicquam cur placeret fratrem et talem fratrem
relinqui tu mihi ut polliceris de Tulliola mea id est de Dolabella perscribes de
re publica quam praevideo in summis periculis de censoribus maxime que de signis
tabulis quid fiat referatur ne Idibus Octobribus has dedi litteras quo die ut
scribis Caesar Placentiam legiones IIII dederam equidem L Saufeio litteras et
dederam ad te unum quod cum non esset temporis mihi ad scribendum satis tamen
hominem tibi tam familiarem sine meis litteris ad te venire nolebam per fortunas
sed ut philosophi ambulant has tibi redditum iri putabam prius et de quo iam
pridem ad te scripseram Turranius autem secus tibi Brundisi dixerat quod ex iis
litteris cognovi quas a Xenone optimo viro accepi cur fratrem provinciae non
praefecissem exposui breviter haec fere sunt in illa epistula videre enim mihi
videor tantam dimicationem nisi idem deus qui nos melius quam optare auderemus
Parthico bello liberavit respexerit rem publicam nunc audi reliqua age hoc malum
mihi commune est cum omnibus nihil tibi mando ut de eo cogites illud meum
proprium πρόβλημα quaeso suscipe vides ne ut te auctore sim utrumque complexus
ac vellem a principio te audisse amicissime monentem ἀλλ" sed aliquando tamen
persuasisti ut alterum complecterer quia de me erat optime meritus alterum quia
tantum valebat feci igitur itaque effeci omni obsequio ut neutri illorum
quisquam esset me carior haec enim cogitabamus nec mihi coniuncto cum Pompeio
fore necesse peccare in re publica aliquando nec cum Caesare sentienti pugnandum
esse cum Pompeio tanta erat illorum coniunctio nunc impendet ut et tu ostendis
et ego video summa inter eos contentio me autem uterque numerat suum nisi forte
simulat alter nam Pompeius non dubitat vere enim iudicat ea quae de re publica
nunc sentiat mihi valde probari utriusque autem accepi eius modi litteras eodem
tempore quo tuas ut neuter quemquam omnium pluris facere quam me videretur verum
quid agam non quaero illa ultima si enim castris res geretur video cum altero
vinci satius esse quam cum altero vincere sed illa quae tum agentur cum venero
ne ratio absentis habeatur ut exercitum dimittat dic M Tulli quid dicam exspecta
amabo te dum Atticum conveniam non est locus ad tergiversandum contra Caesarem
ubi illae sunt densae dexterae ab ipso autem etiam a Gnaeo nostro in illo divino
tertio consulatu aliter sensero quis tu ipse scilicet laudator et factorum et
scriptorum meorum hanc ergo plagam effugi per duos superiores Marcellorum
consulatus cum est actum de provincia Caesaris nunc incido in discrimen ipsum
itaque ut stultus primus suam sententiam dicat mihi valde placet de triumpho nos
moliri aliquid extra urbem esse cum iustissima causa tamen dabunt operam ut
eliciant sententiam meam ridebis hoc loco fortasse quam vellem etiam nunc in
provincia morari plane opus fuit si hoc impendebat etsi nil miserius quam non
est facilis virtus quam vero difficilis eius diuturna simulatio cum enim hoc
rectum et gloriosum putarem ex annuo sumptu qui mihi decretus esset me C Coelio
quaestori relinquere annuum referre in aerarium ad HS †cIↃ† ingemuit nostra
cohors omne illud putans distribui sibi oportere ut ego amicior invenirer
Phrygum et Cilicum aerariis quam nostro sed me non moverunt nam et mea laus apud
me plurimum valuit nec tamen quicquam honorifice in quemquam fieri potuit quod
praetermiserim sed haec fuerit ut ait Thucydides ἐκβολὴ non inutilis tu autem de
nostro statu cogitabis primum quo artificio tueamur benevolentiam Caesaris
deinde de ipso triumpho quem video nisi rei publicae tempora impedient
εὐπόριστον Cato autem et scribendo adfuit et ad me de sententia sua
iucundissimas litteras misit redeo ad Hirrum coeperas eum mihi placare perfice
habes Scrofam habes Silium ad eos ego et iam antea scripsi ad ipsum Hirrum
locutus enim erat cum iis commode se potuisse impedire sed noluisse adsensum
tamen esse Catoni amicissimo meo cum is honorificentissimam in me sententiam
dixisset ne c me ad se ullas litteras misisse cum ad omnis mitterem verum
dicebat ad eum enim solum et ad Crassipedem non scripseram atque haec de rebus
forensibus redeamus domum diiungere me ab illo volo merus est φυρατής germanus
Lartidius scripsi ad Terentiam scripsi etiam ad ipsum me quicquid possem
nummorum ad apparatum sperati triumphi ad te redacturum Brundisium venimus vii
Kalend. Decembr usi tua felicitate navigandi ita belle nobis flavit ab Epiro
lenissimus Onchesmites ego autem cum sciam quam sis fortis vehementius esse
quiddam suspicor quod te cogat cedere et prope modum infringat erat enim de re
publica de opinione quam is vir haberet integritatis meae de benevolentia quam
ostendit eo sermone quem habuit de triumpho at hic idem Bibulo dierum XX hic
omnia facere omnis ne armis decernatur quorum exitus semper incerti nunc vero
etiam in alteram partem magis timendi plane illum a se alienatum cum ante
intellegeret tum vero proxime iudicasse tranquillissimus autem animus meus qui
totum istuc aequi boni facit et eo magis quod iam a multis audio constitutum
esse Pompeio et eius consilio in Siciliam me mittere quod imperium habeam mihi
vero ne absentis quidem subito consilium cepi ut ante quam luceret exirem ne qui
conspectus fieret aut sermo lictoribus praesertim laureatis de reliquo ne que
hercule quid agam ne que quid acturus sim scio ita sum perturbatus temeritate
nostri amentissimi consili tibi vero quid suadeam quoius ipse consilium exspecto
Gnaeus noster quid consili ceperit capiat ve nescio adhuc in oppidis coartatus
et stupens omnes si in Italia consistat erimus una sin cedet consili res est
adhuc certe nisi ego insanio stulte omnia et incaute tu quaeso crebro ad me
scribe vel quod in buccam venerit unam adhuc a te epistulam acceperam datam xii
Kal in qua significabatur aliam te ante dedisse quam non acceperam sed quaeso ut
scribas quam saepissime non modo si quid scies aut audieris sed etiam si quid
suspicabere maxime que quid nobis faciendum aut non faciendum putes ne ipsum
quidem scire puto nostrum quidem nemo sed velim consideres quid faciendum putes
primum πρὸς τὸ ἀσφαλές aliter enim mihi de illis ac de me ipso consulendum est
deinde ad opiniones ne reprehendamur quod eas Romae velimus esse in communi
bonorum fuga nihil habeo quod ad te scribam qui etiam eam epistulam quam eram
elucubratus ad te non dederim erat enim plena spei bonae quod et contionis
voluntatem audieram et illum condicionibus usurum putabam praesertim suis ecce
tibi iii Nonas Febr inane accepi litteras tuas Philotimi Furni Curionis ad
Furnium quibus inridet L Caesaris legationem illi autem nondum venerant sed
erant venturi inanes imparati at illum ruere nuntiant et iam iam que adesse non
ut manum conserat qui cum enim sed ut fugam intercludat haec Capuae dum fui
cognovi nihil in consulibus nullum usquam dilectum Gnaeus autem noster o rem
miseram et incredibilem ut totus iacet mittam illa fugam ab urbe turpissimam
timidissimas in oppidis contiones ignorationem non solum adversari sed etiam
suarum copiarum urbe relicta redeant quo praesidio deinde exeant quis sinat ipse
me Caesar ad pacem hortatur sed antiquiores litterae quam ruere coepit pedem in
Italia video nullum esse qui non in istius potestate sit de Pompeio scio nihil
eum que nisi in navim se contulerit exceptum iri puto huius autem nostri sed non
possum sine dolore accusare eum de quo angor et crucior non quo minus quicquam
Caesari expediat ad diuturnitatem victoriae et dominationis sed video quorum
arbitrio sit acturus recte sit censeo cedendum de oppidis iis egeo consili qua
aut terra aut mari persequar eum qui ubi sit nescio etsi terra quidem qui possum
mari quo fac posse tuto multi enim hortantur num etiam honeste sed tamen si quid
in mentem venit velim scribas et ipse quid sis acturus haec metuo equidem ne
sint somnia sed tamen Manlium Lepidum L Torquatum C Cassium tribunum pl hi enim
sunt nobis cum id est in Formiano Philotimi litterae ad vitam revocaverunt ego
autem illa metuo ne veriora sint nos omnis paene iam captos esse Pompeium Italia
cedere quem quidem o rem acerbam persequi Caesar dicitur persequi Caesar
Pompeium in quo tu quoque ingemiscis sed mihi venit in mentem multum fore
sermonem me iudicium iam de causa publica fecisse qua desperata quasi hunc
gradum mei reditus esse quod mulieres revertissent de me autem ipso tibi
adsentior ne me dem incertae et periculosae fugae cum rei publicae nihil prosim
nihil Pompeio pro quo emori cum pie possum tum libenter etsi vivere tota Capua
et omnis hic dilectus iacet desperata res est in fuga omnes sunt nisi qui deus
iuverit ut Pompeius istas Domiti copias cum suis coniungat cui nos valde satis
facere multi ad me scripserunt quod patior facile dum ut adhuc nihil faciam
turpiter ecce postridie Cassio litterae Capua a Lucretio familiari eius Nigidium
a Domitio Capuam venisse eum dicere Vibullium cum paucis militibus e Piceno
currere ad Gnaeum confestim insequi Caesarem Domitium non habere militum iii
milia omnia facilius credere possum quam quod scribitis Pompeium exercitum
habere nemo huc ita adfert omnia que quae nolim quid dicam nisi illud eum scisse
ne que enim erat difficile hoc nescisse non venit idem usu mihi quod tu tibi
scribis quotiens exorior ego enim nunc primum paulum exorior et maxime quidem
iis litteris quae Roma adferuntur de Domitio de Picentium cohortibus Caesaris
interdicta si te secundo lumine hic offendero respuuntur quod me amicissime
admones ut mihi integrum quoad possim servem gratum est quod addis ne propensior
ad turpem causam videar certe videri possum ego me ducem in civili bello quoad
de pace ageretur negavi esse non quin rectum esset sed quia quod multo rectius
fuit id mihi fraudem tulit plane eum quoi noster alterum consulatum deferret et
triumphum at quibus verbis pro tuis rebus gestis amplissimis inimicum habere
nolueram ego scio et quem metuam et quam ob rem de HS X̅X̅ Terentia tibi
rescripsit tibi autem crebro ad me scribenti de eius officio nihil rescripsi
quod diem ex die exspectabam ut statuerem quid esset faciendum ego bellum
foedissimum futurum puto nisi qui ut tu scribis Parthicus casus exstiterit ei
statim rescripsi hominem que certum misi de comitibus meis ne c non quaerere ubi
tutissimo essem sed uti in urbe retinenda tunc sic nunc in Italia non
relinquenda testificabar sententiam meam sic enim parari video ut Luceriam omnes
copiae contrahantur et ne is quidem locus sit stabilis sed ex eo ipso si
urgeamur paretur fuga quo ego in numero essem si hos lictores molestissimos non
haberem ne c me Manli Lepidi L Volcaci Ser Sulpici comitum paeniteret quorum
nemo ne c stultior est quam L Domitius ne c inconstantior quam Ap Claudius qui
cum omnes Caesarem metuebamus ipse eum diligebat postquam ipse metuere coepit
putat omnis hostis illi esse oportere dissimulare enim non potero mihi quae
adhuc acta sint displicere ego ad Caesarem unas Capua litteras dedi quibus ad ea
rescripsi quae me cum ille de gladiatoribus suis egerat brevis sed benevolentiam
significantis non modo sine contumelia sed etiam cum maxima laude Pompei alteras
eodem die dedi quo has ad te nihil inquies omnino scripseris verum tamen ita
faciam quoad fieri poterit mihi enim nihil ulla in gente umquam ab ullo auctore
rei publicae ac duce turpius factum esse videtur quam a nostro amico factum est
quoius ego vicem doleo qui urbem reliquit id est patriam pro qua et in qua mori
praeclarum fuit hoc miserius hoc turpius quicquam in unius hominis quotannis
periculose aegrotantis anima positas omnis nostras spes habemus non expulsi sed
evocati ex patria quam non servandam ad reditum nostrum sed diripiendam et
inflammandam reliquimus nam in Labieno parum est dignitatis hic quidem quae est
facio pluris omnium hominum neminem sed non ita ut tu uno in eo iudico spem de
salute rei publicae significas enim aliquanto secus quam solebas ut etiam Italia
si ille cedat putes cedendum quod ego ne c rei publicae puto esse utile ne c
liberis meis praeterea ne que rectum ne que honestum quasi intersit audiam an
videam aut locupletior mihi sit quaerendus auctor quam Socrates qui cum XXX
tyranni essent pedem porta non extulit ego xiii Kalend cum eadem lucerna hanc
epistulam scripsissem qua inflammaram tuam Formiis ad Pompeium si de pace agetur
profecturus si de bello quid ero maximis et miserrimis rebus perturbatus cum
coram te cum mihi potestas deliberandi non esset uti tamen tuo consilio volui si
Pompeius Italia excedat quod eum facturum esse suspicor quid mihi agendum putes
et quo facilius consilium dare possis quid in utramque partem mihi in mentem
veniat explicabo brevi si maneo et illum comitatum optimorum et clarissimorum
civium desero cadendum est in unius potestatem qui etsi multis rebus significat
se nobis esse amicum et ut esset a me est tu te scis propter suspicionem huius
impendentis tempestatis multo ante provisum tamen utrumque considerandum est et
quanta fides ei sit habenda et si maxime exploratum sit eum nobis amicum fore
sit ne viri fortis et boni civis esse in ea urbe in qua cum summis honoribus
imperiis que usus sit res maximas gesserit sacerdotio sit amplissimo praeditus
non futurus sit qui fuerit subeundum que periculum sit cum aliquo fore dedecore
si quando Pompeius rem publicam reciperarit nihil actum est a Pompeio nostro
sapienter nihil fortiter addo etiam nihil nisi contra consilium auctoritatem que
meam sed ut haec omittam quid foedius quid perturbatius hoc ab urbe discessu
sive potius turpissima fuga quae condicio non accipienda fuit potius quam
relinquenda patria denique nulla causa nullae vires nulla sedes quo concurrant
qui rem publicam defensam velint age iam cum fratre an sine eo cum filio qui
autem impetus illius erit in nos absentis fortunas que nostras acrior quam in
ceterorum quod putabit fortasse in nobis violandis aliquid se habere populare
age iam has compedes fascis inquam hos laureatos ecferre ex Italia quam molestum
est qui autem locus erit nobis tutus ut iam placatis utamur fluctibus ante quam
ad illum venerimus sed est certa quaedam illa Muci ratio atque sententia est
illa etiam Philippi et cum sit necesse servire tempori et non amittere tempus
cum sit datum quam ob rem ut maxima de re aequo animo deliberanti ita mihi des
consilium velim sed ecce nuntii scribente me haec ipsa noctu in Caleno ecce
litterae Caesarem ad Corfinium Domitium Corfini cum firmo exercitu et pugnare
cupiente non puto etiam hoc Gnaeum nostrum commissurum ut Domitium relinquat
etsi Brundisium Scipionem cum cohortibus duabus praemiserat legionem ei Fausto
conscriptam in Siciliam sibi placere a consule duci scripserat ad consules ego
autem cum esset incertum iter Caesaris quod vel ad Capuam vel ad Luceriam iturus
putabatur Leptam misi ad Pompeium et litteras Dionysius quidem tuus potius quam
noster cuius ego cum satis cognossem mores tuo tamen potius stabam iudicio quam
meo ne tui quidem testimoni quod ei saepe apud me dederas veritus superbum se
praebuit in fortuna quam putavit nostram fore ut meum iudicium reprehendi a
Quinto fratre vulgo que ab omnibus mallem quam illum non efferre me laudibus
Cicerones que nostros meo potius labore subdoceri quam me alium iis magistrum
quaerere me dicet esse meliore si potero si ante suscepta causa non impediar
numquam reo cuiquam tam humili tam sordido tam nocenti tam alieno tam praecise
negavi quam hic mihi plane nulla exceptione praecidit nihil cognovi ingratius
sed de hoc nimis multa cum ante lucem viii Kal litteras ad te de Dionysio
dedissem vesperi ad nos eodem die venit ipse Dionysius auctoritate tua permotus
ut suspicor litterae mihi a L Domitio a. d. xiii Kalend. Mart adlatae sunt nunc
ut ego non scribam tua sponte te intellegere scio quanti rei publicae intersit
omnis copias in unum locum primo quoque tempore convenire tu si tibi videbitur
dabis operam ut quam primum ad nos venias praesidi Capuae quantum constitueris
satis esse relinquas quam sum sollicitus quidnam futurum sit hoc tamen spero
magnum nomen imperatoris fore magnum in adventu terrorem Piliae dic non esse
aequum eam diutius habere ne c id esse vestrae concordiae ego autem Curium
nostrum si quid opus esset rogaram malo Tironis verecundiam in culpa esse quam
inliberalitatem Curi unum etiam restat amico nostro ad omne dedecus ut Domitio
non subveniat at nemo dubitat quin subsidio venturus sit incredibiliter
pertimuit nihil spectat nisi fugam quod enim tu meum laudas et memorandum dicis
malle quod dixerim me cum Pompeio vinci quam cum istis vincere ego vero malo sed
cum illo Pompeio qui tum erat aut qui mihi esse videbatur cum hoc vero qui ante
fugit quam scit aut quem fugiat aut quo qui nostra tradidit qui patriam reliquit
Italiam relinquit si malui contigit victus sum sic enim sentio id demum aut
potius id solum esse miserum quod turpe sit aluerat Caesarem eundem repente
timere coeperat condicionem pacis nullam probarat nihil ad bellum pararat urbem
reliquerat Picenum amiserat culpa in Apuliam se compegerat ibat in Graeciam
omnis nos ἀπροσφωνήτους expertis sui tanti tam inusitati consili relinquebat
ecce subito litterae Domiti ad illum ipsius ad consules fulsisse mihi videbatur
τὸ καλὸν ad oculos eius et exclamasse ille vir qui esse debuit πρὸς ταῦθ ὅ τι
χρὴ καὶ παλαμάσθων καὶ πάντ ἐπ ἐμοὶ τεκταινέσθων τὸ γὰρ εὖ μετ ἐμοῦ itaque
intercludor dolore quominus ad te plura scribam cum autem ad eam hortarer eum
praesertim hominem non videbar ullo modo facilius moturus quam si id quod eum
hortarer convenire eius sapientiae dicerem eam si admirabilem dixi quom eum ad
salutem patriae hortabar non sum veritus ne viderer adsentari quoi tali in re
libenter me ad pedes abiecissem qua autem est aliquid impertias temporis non est
de pace sed de me ipso et de meo officio ut aliquid cogitet nam quod testificor
me expertem belli fuisse etsi id re perspectum est tamen eo scripsi quo in
suadendo plus auctoritatis haberem eodem que pertinet quod causam eius probo
εὐγενῆ tua consilia et tamen pro temporibus non incauta mihi valde probantur
Lepido quidem nam fere συνδιημερεύομεν quod gratissimum illi est numquam placuit
ex Italia exire Tullo multo minus minus multa dederant illi rei publicae pignora
adfert enim et reliqui temporis reciperandi rationem et praesentis tuendi sed
obsecro te quid hoc miserius quam alterum plausus in foedissima causa quaerere
alterum offensiones in optima nam sive timuit quid ignavius sive ut quidam
putant meliorem suam causam illorum caede fore putavit quid iniustius vi Kal
vesperi Balbus minor ad me venit occulta via currens ad Lentulum consulem missu
Caesaris cum litteris cum mandatis cum promissione provinciae Romam ut redeat id
non credo et metuo ne omnis haec clementia ad Cinneam illam crudelitatem
conligatur sed hoc τέρας horribili vigilantia celeritate diligentia est dimisi a
me ut magistrum Ciceronum non libenter ut hominem ingratum non invitus quod me
magno animi motu perturbatum putas sum equidem sed non tam magno quam tibi
fortasse videor Q Fabius ad me venit a. d. iiii Idus Febr. is nuntiat L Domitium
cum suis cohortibus xii et cum cohortibus xiiii quas Vibullius adduxit ad me
iter habere habuisse in animo proficisci Corfinio a. d. v Idus Febr C Hirrum cum
v cohortibus subsequi a. d. xv Kalend. Martias Formiis accepi tuas litteras ex
quibus ea quae in agro Piceno gesta erant cognovi commodiora esse multo quam ut
erat nobis nuntiatum Vibulli que virtutem industriam que libenter agnovi ea enim
audiebamus et ea verebamur ut quodcumque tu consilium cepisses id nobis
persequendum putaremus nemo enim nostri ordinis in his locis est praeter M
Eppium quem ego Menturnis esse volui vigilantem hominem et industrium volueras
enim me cum M Considio pro praetore illa negotia tueri cum eo venissem vidi T
Ampium dilectum habere diligentissime ab eo accipere Libonem summa item
diligentia et in illa colonia auctoritate sin omnia in unum locum contrahenda
sunt non dubito quin ad te statim veniam quo mihi nihil optatius est id que te
cum quo die ab urbe discessimus locutus sum cum ad te litteras misissem quae
tibi Canusi redditae sunt suspicionem nullam habebam te rei publicae causa mare
transiturum eram que in spe magna fore ut in Italia possemus aut concordiam
constituere qua mihi nihil utilius videbatur aut rem publicam summa cum
dignitate defendere hae scriptae sic erant litteras tibi a L Domitio a. d. xiii
Kal. Martias adlatas esse earum que exemplum subscripseras magni que interesse
rei publicae scripseras omnis copias primo quoque tempore in unum locum
convenire et ut praesidio quod satis esset Capuae relinqueret cumque nec mihi
nec fratri meo dubium esset quin Brundisium contenderemus a multis qui e Samnio
Apulia que veniebant admoniti sumus ut caveremus ne exciperemur a Caesare quod
is in eadem loca quae nos petebamus profectus celerius etiam quam nos possemus
eo quo intenderet venturus esset neque vero nunc consilium tuum reprehendo sed
fortunam rei publicae lugeo ne c si ego quid tu sis secutus non perspicio
idcirco minus existimo te nihil nisi summa ratione fecisse mea quae semper
fuerit sententia primum de pace vel iniqua condicione retinenda deinde de urbe
nam de Italia quidem nihil mihi umquam ostenderas meminisse te arbitror secutus
sum tuum ne que id rei publicae causa de qua desperavi quae et nunc adflicta est
ne c excitari sine civili perniciosissimo bello potest sed te quaerebam te cum
esse cupiebam ne que eius rei facultatem si quae erit praetermittam primum enim
prae me tuli me nihil malle quam pacem non quin eadem timerem quae illi sed ea
bello civili leviora ducebam deinde suscepto bello cum pacis condiciones ad te
adferri a te que ad eas honorifice et large responderi viderem duxi meam
rationem quam tibi facile me probaturum pro tuo in me beneficio arbitrabar
memineram me esse unum qui pro meis maximis in rem publicam meritis supplicia
miserrima et crudelissima pertulissem me esse unum qui si offendissem eius
animum cui tum cum iam in armis essemus consulatus tamen alter et triumphus
amplissimus deferebatur subicerer eisdem proeliis ut mea persona semper ad
improborum civium impetus aliquid videretur habere populare ne que haec non ego
prius sum suspicatus quam mihi palam denuntiata sunt ne que ea tam pertimui si
subeunda essent quam declinanda putavi si honeste vitare possem hoc inter me et
illos interest quod cum et illi cives optimi sint et ego ab ista laude non absim
ego condicionibus quod idem te intellexeram velle illi armis disceptari
maluerunt quae quoniam ratio vicit perficiam profecto ut ne que res publica
civis a me animum ne que tu amici desideres nihil praetermissum est quod non
habeat sapientem excusationem non modo probabilem nam certe ne que tum peccavi
cum imperatam iam Capuam non solum ignaviae delictum sed etiam perfidiae
suspicionem fugiens accipere nolui ne que cum post condiciones pacis per L
Caesarem et L Fabatum adlatas cavi ne animum eius offenderem cui Pompeius iam
armatus armato consulatum triumphum que deferret primum igitur haec qualia tibi
esse videantur etsi significata sunt a te tamen accuratius mihi perscribas velim
deinde aliquid etiam in posterum prospicias fingas que quem me esse deceat et
ubi me plurimum prodesse rei publicae sentias ecquae pacifica persona
desideretur an in bellatore sint omnia volo etiam exquiras quam diligentissime
poteris habebis autem per quos possis quid Lentulus noster quid Domitius agat
quid acturus sit quem ad modum nunc se gerant num quem accusent num quoi
suscenseant omnino culpam omnem Pompeius in Domitium confert quod ipsius
litteris cognosci potest quarum exemplum ad te misi haec igitur videbis et quod
ad te ante scripsi Demetri Magnetis librum quem ad te misit de concordia velim
mihi mittas ego quod existimabam dispersos nos ne que rei publicae utilis ne que
nobis praesidio esse posse idcirco ad L Domitium litteras misi primum uti ipse
cum omni copia ad nos veniret nam et tot et talis viros periculo obsidionis
liberare cupio ne que subsidio ire possum quod his duabus legionibus non puto
esse committendum ut illuc ducantur ex quibus tamen non amplius xiiii cohortis
contrahere potui quod duas Brundisium misi ne que Canusium sine praesidio dum
abessem putavi esse dimittendum nunc cum hoc tempore nihilo magis ego quam vos
subsidio Domitio ire possim se per montis explicare non est nobis committendum
ut ad has xiiii cohortis quas dubio animo habeo hostis accedere aut in itinere
me consequi possit arma quae ad me missuri eratis iis censeo armetis milites
quos vobis cum habetis quae arma superabunt ea si Brundisium iumentis
deportaritis vehementer rei publicae profueritis valde miror te ad me nihil
scribere et potius ab aliis quam a te de re publica me certiorem fieri quam ob
rem cum constituisses ut Vibullius mihi scripserat a Corfinio proficisci cum
exercitu et ad me venire miror quid causae fuerit qua re consilium mutaris
quanto enim magis appropinquare adversarius coepit eo tibi celerius agendum erat
ut te me cum coniungeres prius quam Caesar aut tuum iter impedire aut me abs te
excludere posset quam ob rem etiam atque etiam te rogo et hortor id quod non
destiti superioribus litteris a te petere ut primo quoque die Luceriam advenires
ante quam copiae quas instituit Caesar contrahere in unum locum coactae vos a
nobis distrahant te animo magno et forti istam rem agere existimo sed
diligentius nobis est videndum ne distracti pares esse adversario non possimus
cum ille magnas copias habeat et maiores brevi habiturus sit non enim pro tua
prudentia debes illud solum animadvertere quot in praesentia cohortis contra te
habeat Caesar sed quantas brevi tempore equitum et peditum copias contracturus
sit cui rei testimonio sunt litterae quas Bussenius ad me misit in quibus
scribit id quod ab aliis quoque mihi scribitur praesidia Curionem quae in Umbria
et Tuscis erant contrahere et ad Caesarem iter facere quae si copiae in unum
locum fuerint coactae ut pars exercitus ad Albam mittatur pars ad te accedat ut
non pugnet sed locis suis repugnet haerebis ne que solus cum ista copia tantam
multitudinem sustinere poteris ut frumentatum eas ego M Tuscilio ad te mandata
dedi providendum esse ne duae legiones sine Picentinis cohortibus in conspectum
Caesaris committerentur itaque non amplius XIIII cohortis Luceriam coegi
consules praesidia omnia ad me deducturi sunt aut in Siciliam ituri nam aut
exercitum firmum habere oportet quo confidamus perrumpere nos posse aut regiones
eius modi obtinere e quibus repugnemus id quod neutrum nobis hoc tempore
contigit quod et magnam partem Italiae Caesar occupavit et nos non habemus
exercitum tam amplum ne que tam magnum quam ille quod me hortare ut istuc veniam
id me facere non arbitror posse quod non magno opere his legionibus confido
lippitudinis meae signum tibi sit librari manus et eadem causa brevitatis etsi
nunc quidem quod scriberem nihil erat omnis exspectatio nostra erat in nuntiis
Brundisinis si nactus hic esset Gnaeum nostrum spes dubia pacis sin ille ante
tramisisset exitiosi belli metus eodem enim die video Caesarem a Corfinio post
meridiem profectum esse id est Feralibus quo Canusio mane Pompeium eo modo autem
ambulat Caesar et iis diariis militum celeritatem incitat ut timeam ne citius ad
Brundisium quam opus sit accesserit sed ut supra dixi te cum perlibenter loquor
et simul scito labare meum consilium illud quod satis iam fixum videbatur non
mihi satis idonei sunt auctores ii qui a te probantur quod enim umquam eorum in
re publica forte factum exstitit video enim quantum id bellum et quam pestiferum
futurum sit sed me movet unus vir cuius fugientis comes rem publicam
reciperantis socius videor esse debere quis autem est tanta quidem de re quin
varie se cum ipse disputet a. d. v Nonas Martias epistulas mihi tuas Aegypta
reddidit unam veterem iiii Kal quam te scribis dedisse Pinario quem non vidimus
secutae sunt duae pr Kal ambae datae quae me convellerunt de pristino statu iam
tamen ut ante ad te scripsi labantem nec me movet quod scribis Iovi ipsi iniquum
malo interdum multi me non caute quam pauci non honeste fecisse existiment quod
videris non dubitare si consules transeant quid nos facere oporteat certe
transeunt vel quo modo nunc est transierunt nam aut cum imperio sunt ut Pompeius
ut Scipio Sufenas Fannius Voconius Sestius ipsi consules quibus more maiorum
concessum est vel omnis adire provincias aut legati sunt eorum sed nihil decerno
quid placeat tibi et quid prope modum rectum sit intellego crede mihi Caesarem
non solum fore in tua potestate sed etiam maximum beneficium te sibi dedisse
iudicaturum si hoc te reicis nam illum tanti facio ut non Caesarem magis diligam
nam cave putes hoc tempore plus me quemquam cruciari quod eum quem ante me
diligo video in consulatu quidvis potius esse quam consulem factum Caesaris de
Corfinio totum te probaturum scio et quo modo in eius modi re commodius cadere
non potuit quam ut res sine sanguine confieret is quaecumque tibi de Caesare
dixit quaeque Caesar scripsit scio re tibi probabit quaecumque fortuna eius
fuerit verissime scripsisse illuc autem quo spectat animus et quo res vocat qua
veniam quibus optimatibus di boni municipia vero deum ne c simulant ut cum de
illo aegroto vota faciebant sed plane quicquid mali hic Pisistratus non fecerit
tam gratum erit quam si alium facere prohibuerit quas fieri censes ἀπαντήσεις ex
oppidis quos honores iudices de CCCLX qui praecipue Gnaeo nostro delectabantur
ex quibus cotidie aliquem video nescio quas eius Lucerias horrent sed tamen
quicumque sunt αἰδέομαι Τρῶας etsi qua spe proficiscar video coniungo que me cum
homine magis ad vastandam Italiam quam ad vincendum parato dominum que exspecto
quam inde turpiter fugisset et victor hic qua se referret et quo Gallia est
omnis divisa in partes tres quarum unam incolunt Belgae aliam Aquitani tertiam
qui ipsorum lingua Celtae nostra Galli appellantur Hi omnes lingua institutis
legibus inter se differunt Gallos ab Aquitanis Garumna flumen a Belgis Matrona
et Sequana dividit Horum omnium fortissimi sunt Belgae propterea quod a cultu
atque humanitate provinciae longissime absunt minime que ad eos mercatores saepe
commeant atque ea quae ad effeminandos animos pertinent important proximi que
sunt Germanis qui trans Rhenum incolunt quibus cum continenter bellum gerunt Qua
de causa Helvetii quoque reliquos Gallos virtute praecedunt quod fere cotidianis
proeliis cum Germanis contendunt cum aut suis finibus eos prohibent aut ipsi in
eorum finibus bellum gerunt Apud Helvetios longe nobilissimus fuit et ditissimus
Orgetorix Is Marco Messala Marco Pisone consulibus regni cupiditate inductus
coniurationem nobilitatis fecit et civitati persuasit ut de finibus suis cum
omnibus copiis exirent perfacile esse cum virtute omnibus praestarent totius
Galliae imperio potiri Id hoc facilius iis persuasit quod undique loci natura
Helvetii continentur una ex parte flumine Rheno latissimo atque altissimo qui
agrum Helvetium a Germanis dividit altera ex parte monte Iura altissimo qui est
inter Sequanos et Helvetios tertia lacu Lemanno et flumine Rhodano qui
provinciam nostram ab Helvetiis dividit His rebus fiebat ut et minus late
vagarentur et minus facile finitimis bellum inferre possent qua ex parte homines
bellandi cupidi magno dolore adficiebantur Pro multitudine autem hominum et pro
gloria belli atque fortitudinis angustos se fines habere arbitrabantur qui in
longitudinem milia passuum ducenta quadraginta in latitudinem centum octoginta
patebant His rebus adducti et auctoritate Orgetorigis permoti constituerunt ea
quae ad proficiscendum pertinerent comparare iumentorum et carrorum quam maximum
numerum coemere sementes quam maximas facere ut in itinere copia frumenti
suppeteret cum proximis civitatibus pacem et amicitiam confirmare Ad eas res
conficiendas biennium sibi satis esse duxerunt in tertium annum profectionem
lege confirmant Ad eas res conficiendas Orgetorix deligitur Is sibi legationem
ad civitates suscipit In eo itinere persuadet Castico Catamantaloedis filio
Sequano cuius pater regnum in Sequanis multos annos obtinuerat et a senatu
populi Romani amicus appellatus erat ut regnum in civitate sua occuparet quod
pater ante habuerit item que Dumnorigi Haeduo fratri Diviciaci qui eo tempore
principatum in civitate obtinebat ac maxime plebi acceptus erat ut idem
conaretur persuadet ei que filiam suam in matrimonium dat Perfacile factu esse
illis probat conata perficere propterea quod ipse suae civitatis imperium
obtenturus esset non esse dubium quin totius Galliae plurimum Helvetii possent
se suis copiis suo que exercitu illis regna conciliaturum confirmat Hac oratione
adducti inter se fidem et ius iurandum dant et regno occupato per tres
potentissimos ac firmissimos populos totius Galliae sese potiri posse sperant Ea
res est Helvetiis per indicium enuntiata Moribus suis Orgetoricem ex vinculis
causam dicere coegerunt damnatum poenam sequi oportebat ut igni cremaretur Die
constituta causae dictionis Orgetorix ad iudicium omnem suam familiam ad hominum
milia decem undique coegit et omnes clientes obaeratos que suos quorum magnum
numerum habebat eodem conduxit per eos ne causam diceret se eripuit Cum civitas
ob eam rem incitata armis ius suum exequi conaretur multitudinem que hominum ex
agris magistratus cogerent Orgetorix mortuus est ne que abest suspicio ut
Helvetii arbitrantur quin ipse sibi mortem consciverit Post eius mortem nihilo
minus Helvetii id quod constituerant facere conantur ut e finibus suis exeant
Ubi iam se ad eam rem paratos esse arbitrati sunt oppida sua omnia numero ad
duodecim vicos ad quadringentos reliqua privata aedificia incendunt frumentum
omne praeter quod se cum portaturi erant comburunt ut domum reditionis spe
sublata paratiores ad omnia pericula subeunda essent trium mensum molita cibaria
sibi quemque domo efferre iubent Persuadent Rauracis et Tulingis et Latobrigis
finitimis uti eodem usi consilio oppidis suis vicis que exustis una cum iis
proficiscantur Boios que qui trans Rhenum incoluerant et in agrum Noricum
transierant Noreiam que oppugnabant receptos ad se socios sibi adsciscunt Erant
omnino itinera duo quibus itineribus domo exire possent unum per Sequanos
angustum et difficile inter montem Iuram et flumen Rhodanum vix qua singuli
carri ducerentur mons autem altissimus impendebat ut facile perpauci prohibere
possent alterum per provinciam nostram multo facilius atque expeditius propterea
quod inter fines Helvetiorum et Allobrogum qui nuper pacati erant Rhodanus fluit
is que non nullis locis vado transitur Extremum oppidum Allobrogum est proximum
que Helvetiorum finibus Genava Ex eo oppido pons ad Helvetios pertinet
Allobrogibus sese vel persuasuros quod nondum bono animo in populum Romanum
viderentur existimabant vel vi coacturos ut per suos fines eos ire paterentur
Omnibus rebus ad profectionem comparatis diem dicunt qua die ad ripam Rhodani
omnes conveniant Is dies erat ante diem quinque Kalendas Apriles Lucio Pisone
Aulo Gabinio consulibus Caesari cum id nuntiatum esset eos per provinciam
nostram iter facere conari maturat ab urbe proficisci et quam maximis potest
itineribus in Galliam ulteriorem contendit et ad Genavam pervenit Provinciae
toti quam maximum potest militum numerum imperat erat omnino in Gallia ulteriore
legio una pontem qui erat ad Genavam iubet rescindi Ubi de eius aventu Helvetii
certiores facti sunt legatos ad eum mittunt nobilissimos civitatis cuius
legationis Nammeius et Verucloetius principem locum obtinebant qui dicerent sibi
esse in animo sine ullo maleficio iter per provinciam facere propterea quod
aliud iter haberent nullum rogare ut eius voluntate id sibi facere liceat Caesar
quod memoria tenebat Lucium Cassium consulem occisum exercitum que eius ab
Helvetiis pulsum et sub iugum missum concedendum non putabat ne que homines
inimico animo data facultate per provinciam itineris faciundi temperaturos ab
iniuria et maleficio existimabat Tamen ut spatium intercedere posset dum milites
quos imperaverat convenirent legatis respondit diem se ad deliberandum sumpturum
si quid vellent ad Idus Apriles reverterentur Interea ea legione quam se cum
habebat militibus que qui ex provincia convenerant a lacu Lemanno qui in flumen
Rhodanum influit ad montem Iuram qui fines Sequanorum ab Helvetiis dividit milia
passuum undeviginti murum in altitudinem pedum sedecim fossam que perducit Eo
opere perfecto praesidia disponit castella communit quo facilius si se invito
transire conentur prohibere possit Ubi ea dies quam constituerat cum legatis
venit et legati ad eum reverterunt negat se more et exemplo populi Romani posse
iter ulli per provinciam dare et si vim facere conentur prohibiturum ostendit
Helvetii ea spe deiecti navibus iunctis ratibus que compluribus factis alii
vadis Rhodani qua minima altitudo fluminis erat non numquam interdiu saepius
noctu si perrumpere possent conati operis munitione et militum concursu et telis
repulsi hoc conatu destiterunt Relinquebatur una per Sequanos via qua Sequanis
invitis propter angustias ire non poterant His cum sua sponte persuadere non
possent legatos ad Dumnorigem Haeduum mittunt ut eo deprecatore a Sequanis
impetrarent Dumnorix gratia et largitione apud Sequanos plurimum poterat et
Helvetiis erat amicus quod ex ea civitate Orgetorigis filiam in matrimonium
duxerat et cupiditate regni adductus novis rebus studebat et quam plurimas
civitates suo beneficio habere obstrictas volebat Itaque rem suscipit et a
Sequanis impetrat ut per fines suos Helvetios ire patiantur obsides que uti
inter sese dent perficit Sequani ne itinere Helvetios prohibeant Helvetii ut
sine maleficio et iniuria transeant Caesari renuntiatur Helvetiis esse in animo
per agrum Sequanorum et Haeduorum iter in Santonum fines facere qui non longe a
Tolosatium finibus absunt quae civitas est in provincia Id si fieret
intellegebat magno cum periculo provinciae futurum ut homines bellicosos populi
Romani inimicos locis patentibus maxime que frumentariis finitimos haberet Ob
eas causas ei munitioni quam fecerat Titum Labienum legatum praeficit ipse in
Italiam magnis itineribus contendit duas que ibi legiones conscribit et tres
quae circum Aquileiam hiemabant ex hibernis educit et qua proximum iter in
ulteriorem Galliam per Alpes erat cum his quinque legionibus ire contendit Ibi
Ceutrones et Graioceli et Caturiges locis superioribus occupatis itinere
exercitum prohibere conantur Compluribus his proeliis pulsis ab Ocelo quod est
oppidum citerioris provinciae extremum in fines Vocontiorum ulterioris
provinciae die septimo pervenit inde in Allobrogum fines ab Allobrogibus in
Segusiavos exercitum ducit Hi sunt extra provinciam trans Rhodanum primi
Helvetii iam per angustias et fines Sequanorum suas copias traduxerant et in
Haeduorum fines pervenerant eorum que agros populabantur Haedui cum se sua que
ab iis defendere non possent legatos ad Caesarem mittunt rogatum auxilium ita se
omni tempore de populo Romano meritos esse ut paene in conspectu exercitus
nostri agri vastari liberi in servitutem abduci oppida expugnari non debuerint
Eodem tempore quo Haedui Ambarri necessarii et consanguinei Haeduorum Caesarem
certiorem faciunt sese depopulatis agris non facile ab oppidis vim hostium
prohibere Item Allobroges qui trans Rhodanum vicos possessiones que habebant
fuga se ad Caesarem recipiunt et demonstrant sibi praeter agri solum nihil esse
reliqui Quibus rebus adductus Caesar non expectandum sibi statuit dum omnibus
fortunis sociorum consumptis in Santonos Helvetii pervenirent Flumen est Arar
quod per fines Haeduorum et Sequanorum in Rhodanum influit incredibili lenitate
ita ut oculis in utram partem fluat iudicari non possit Id Helvetii ratibus ac
lintribus iunctis transibant Ubi per exploratores Caesar certior factus est tres
iam partes copiarum Helvetios id flumen traduxisse quartam vero partem citra
flumen Ararim reliquam esse de tertia vigilia cum legionibus tribus e castris
profectus ad eam partem pervenit quae nondum flumen transierat Eos impeditos et
inopinantes adgressus magnam partem eorum concidit reliqui sese fugae mandarunt
atque in proximas silvas abdiderunt Is pagus appellabatur Tigurinus nam omnis
civitas Helvetia in quattuor pagos divisa est Hic pagus unus cum domo exisset
patrum nostrorum memoria Lucium Cassium consulem interfecerat et eius exercitum
sub iugum miserat Ita sive casu sive consilio deorum immortalium quae pars
civitatis Helvetiae insignem calamitatem populo Romano intulerat ea princeps
poenam persolvit Qua in re Caesar non solum publicas sed etiam privatas iniurias
ultus est quod eius soceri Lucii Pisonis avum Lucium Pisonem legatum Tigurini
eodem proelio quo Cassium interfecerant Hoc proelio facto reliquas copias
Helvetiorum ut consequi posset pontem in Arari faciendum curat atque ita
exercitum traducit Helvetii repentino eius adventu commoti cum id quod ipsi
diebus viginti aegerrime confecerant ut flumen transirent illum uno die fecisse
intellegerent legatos ad eum mittunt cuius legationis Divico princeps fuit qui
bello Cassiano dux Helvetiorum fuerat Is ita cum Caesare egit si pacem populus
Romanus cum Helvetiis faceret in eam partem ituros atque ibi futuros Helvetios
ubi eos Caesar constituisset atque esse voluisset sin bello persequi
perseveraret reminisceretur et veteris incommodi populi Romani et pristinae
virtutis Helvetiorum Quod improviso unum pagum adortus esset cum ii qui flumen
transissent suis auxilium ferre non possent ne ob eam rem aut suae magnopere
virtuti tribueret aut ipsos despiceret Se ita a patribus maioribus que suis
didicisse ut magis virtute contenderent quam dolo aut insidiis niterentur Quare
ne committeret ut is locus ubi constitissent ex calamitate populi Romani et
internecione exercitus nomen caperet aut memoriam proderet His Caesar ita
respondit eo sibi minus dubitationis dari quod eas res quas legati Helvetii
commemorassent memoria teneret atque eo gravius ferre quo minus merito populi
Romani accidissent qui si alicuius iniuriae sibi conscius fuisset non fuisse
difficile cavere sed eo deceptum quod ne que commissum a se intellegeret quare
timeret ne que sine causa timendum putaret Quod si veteris contumeliae oblivisci
vellet num etiam recentium iniuriarum quod eo invito iter per provinciam per vim
temptassent quod Haeduos quod Ambarros quod Allobrogas vexassent memoriam
deponere posse Quod sua victoria tam insolenter gloriarentur quod que tam diu se
impune iniurias tulisse admirarentur eodem pertinere Consuesse enim deos
immortales quo gravius homines ex commutatione rerum doleant quos pro scelere
eorum ulcisci velint his secundiores interdum res et diuturniorem impunitatem
concedere Cum ea ita sint tamen si obsides ab iis sibi dentur uti ea quae
polliceantur facturos intellegat et si Haeduis de iniuriis quas ipsis sociis que
eorum intulerint item si Allobrogibus satis faciunt sese cum iis pacem esse
facturum Divico respondit ita Helvetios a maioribus suis institutos esse uti
obsides accipere non dare consuerint eius rem populum Romanum esse testem Hoc
responso dato discessit Postero die castra ex eo loco movent Idem facit Caesar
equitatum que omnem ad numerum quattuor milium quem ex omni provincia et Haeduis
atque eorum sociis coactum habebat praemittit qui videant quas in partes hostes
iter faciant Qui cupidius novissimum agmen insecuti alieno loco cum equitatu
Helvetiorum proelium committunt et pauci de nostris cadunt Quo proelio sublati
Helvetii quod quingentis equitibus tantam multitudinem equitum propulerant
audacius subsistere non numquam et novissimo agmine proelio nostros lacessere
coeperunt Caesar suos a proelio continebat ac satis habebat in praesentia hostem
rapinis pabulationibus populationibus que prohibere Ita dies circiter quindecim
iter fecerunt uti inter novissimum hostium agmen et nostrum primum non amplius
quinis aut senis milibus passuum interesset Interim cotidie Caesar Haeduos
frumentum quod essent publice polliciti flagitare Nam propter frigora non modo
frumenta in agris matura non erant sed ne pabuli quidem satis magna copia
suppetebat eo autem frumento quod flumine Arari navibus subvexerat propterea uti
minus poterat quod iter ab Arari Helvetii averterant a quibus discedere nolebat
Diem ex die ducere Haedui conferri comportari adesse dicere Ubi se diutius duci
intellexit et diem instare quo die frumentum militibus metiri oporteret
convocatis eorum principibus quorum magnam copiam in castris habebat in his
Diviciaco et Lisco qui summo magistratui praeerat quem vergobretum appellant
Haedui qui creatur annuus et vitae necis que in suos habet potestatem graviter
eos accusat quod cum ne que emi ne que ex agris sumi possit tam necessario
tempore tam propinquis hostibus ab iis non sublevetur praesertim cum magna ex
parte eorum precibus adductus bellum susceperit Tum demum Liscus oratione
Caesaris adductus quod antea tacuerat proponit esse non nullos quorum auctoritas
apud plebem plurimum valeat qui privatim plus possint quam ipsi magistratus Hos
seditiosa atque improba oratione multitudinem deterrere ne frumentum conferant
quod debeant praestare si iam principatum Galliae obtinere non possint Gallorum
quam Romanorum imperia perferre ne que dubitare quin si Helvetios superaverint
Romani una cum reliqua Gallia Haeduis libertatem sint erepturi Ab isdem nostra
consilia quae que in castris gerantur hostibus enuntiari hos a se coerceri non
posse Quin etiam quod necessariam rem coactus Caesari enuntiarit intellegere
sese quanto id cum periculo fecerit et ob eam causam quam diu potuerit tacuisse
Caesar hac oratione Lisci Dumnorigem Diviciaci fratrem designari sentiebat sed
quod pluribus praesentibus eas res iactari nolebat celeriter concilium dimittit
Liscum retinet Quaerit ex solo ea quae in conventu dixerat Dicit liberius atque
audacius Eadem secreto ab aliis quaerit reperit esse vera ipsum esse Dumnorigem
summa audacia magna apud plebem propter liberalitatem gratia cupidum rerum
novarum Complures annos portoria reliqua que omnia Haeduorum vectigalia parvo
pretio redempta habere propterea quod illo licente contra liceri audeat nemo His
rebus et suam rem familiarem auxisse et facultates ad largiendum magnas
comparasse magnum numerum equitatus suo sumptu semper alere et circum se habere
ne que solum domi sed etiam apud finitimas civitates largiter posse atque huius
potentiae causa matrem in Biturigibus homini illic nobilissimo ac potentissimo
conlocasse ipsum ex Helvetiis uxorem habere sororem ex matre et propinquas suas
nuptum in alias civitates conlocasse Favere et cupere Helvetiis propter eam
adfinitatem odisse etiam suo nomine Caesarem et Romanos quod eorum adventu
potentia eius deminuta et Diviciacus frater in antiquum locum gratiae atque
honoris sit restitutus Si quid accidat Romanis summam in spem per Helvetios
regni obtinendi venire imperio populi Romani non modo de regno sed etiam de ea
quam habeat gratia desperare Reperiebat etiam in quaerendo Caesar quod proelium
equestre adversum paucis ante diebus esset factum initium eius fugae factum a
Dumnorige atque eius equitibus nam equitatui quem auxilio Caesari Haedui
miserant Dumnorix praeerat eorum fuga reliquum esse equitatum perterritum Quibus
rebus cognitis cum ad has suspiciones certissimae res accederent quod per fines
Sequanorum Helvetios traduxisset quod obsides inter eos dandos curasset quod ea
omnia non modo iniussu suo et civitatis sed etiam inscientibus ipsis fecisset
quod a magistratu Haeduorum accusaretur satis esse causae arbitrabatur quare in
eum aut ipse animadverteret aut civitatem animadvertere iuberet His omnibus
rebus unum repugnabat quod Diviciaci fratris summum in populum Romanum studium
summum in se voluntatem egregiam fidem iustitiam temperantiam cognoverat nam ne
eius supplicio Diviciaci animum offenderet verebatur Itaque prius quam quicquam
conaretur Diviciacum ad se vocari iubet et cotidianis interpretibus remotis per
Gaium Valerium Troucillum principem Galliae provinciae familiarem suum cui
summam omnium rerum fidem habebat cum eo conloquitur simul commonefacit quae
ipso praesente in concilio de Dumnorige sint dicta et ostendit quae separatim
quisque de eo apud se dixerit Petit atque hortatur ut sine eius offensione animi
vel ipse de eo causa cognita statuat vel civitatem statuere iubeat Diviciacus
multis cum lacrimis Caesarem complexus obsecrare coepit ne quid gravius in
fratrem statueret scire se illa esse vera ne c quemquam ex eo plus quam se
doloris capere propterea quod cum ipse gratia plurimum domi atque in reliqua
Gallia ille minimum propter adulescentiam posset per se crevisset quibus opibus
ac nervis non solum ad minuendam gratiam sed paene ad perniciem suam uteretur
Sese tamen et amore fraterno et existimatione vulgi commoveri Quod si quid ei a
Caesare gravius accidisset cum ipse eum locum amicitiae apud eum teneret neminem
existimaturum non sua voluntate factum qua ex re futurum uti totius Galliae
animi a se averterentur Haec cum pluribus verbis flens a Caesare peteret Caesar
eius dextram prendit consolatus rogat finem orandi faciat tanti eius apud se
gratiam esse ostendit uti et rei publicae iniuriam et suum dolorem eius
voluntati ac precibus condonet Dumnorigem ad se vocat fratrem adhibet quae in eo
reprehendat ostendit quae ipse intellegat quae civitas queratur proponit monet
ut in reliquum tempus omnes suspiciones vitet praeterita se Diviciaco fratri
condonare dicit Dumnorigi custodes ponit ut quae agat quibus cum loquatur scire
possit Eodem die ab exploratoribus certior factus hostes sub monte consedisse
milia passuum ab ipsius castris octo qualis esset natura montis et qualis in
circuitu ascensus qui cognoscerent misit Renuntiatum est facilem esse De tertia
vigilia Titum Labienum legatum pro praetore cum duabus legionibus et iis ducibus
qui iter cognoverant summum iugum montis ascendere iubet quid sui consilii sit
ostendit Ipse de quarta vigilia eodem itinere quo hostes ierant ad eos contendit
equitatum que omnem ante se mittit Publius Considius qui rei militaris
peritissimus habebatur et in exercitu Lucii Sullae et postea in Marci Crassi
fuerat cum exploratoribus praemittitur Prima luce cum summus mons a Labieno
teneretur ipse ab hostium castris non longius mille et quingentis passibus
abesset ne que ut postea ex captivis comperit aut ipsius adventus aut Labieni
cognitus esset Considius equo admisso ad eum accurrit dicit montem quem a
Labieno occupari voluerit ab hostibus teneri id se a Gallicis armis atque
insignibus cognovisse Caesar suas copias in proximum collem subducit aciem
instruit Labienus ut erat ei praeceptum a Caesare ne proelium committeret nisi
ipsius copiae prope hostium castra visae essent ut undique uno tempore in hostes
impetus fieret monte occupato nostros expectabat proelio que abstinebat Multo
denique die per exploratores Caesar cognovit et montem a suis teneri et
Helvetios castra movisse et Considium timore perterritum quod non vidisset pro
viso sibi renuntiavisse Eo die quo consuerat intervallo hostes sequitur et milia
passuum tria ab eorum castris castra ponit Postridie eius diei quod omnino
biduum supererat cum exercitui frumentum metiri oporteret et quod a Bibracte
oppido Haeduorum longe maximo et copiosissimo non amplius milibus passuum
duodeviginti aberat rei frumentariae prospiciendum existimavit itaque iter ab
Helvetiis avertit ac Bibracte ire contendit Ea res per fugitivos Lucii Aemilii
decurionis equitum Gallorum hostibus nuntiatur Helvetii seu quod timore
perterritos Romanos discedere a se existimarent eo magis quod pridie
superioribus locis occupatis proelium non commisissent sive eo quod re
frumentaria intercludi posse confiderent commutato consilio atque itinere
converso nostros a novissimo agmine insequi ac lacessere coeperunt Postquam id
animum advertit copias suas Caesar in proximum collem subduxit equitatum que qui
sustineret hostium petum misit Ipse interim in colle medio triplicem aciem
instruxit legionum quattuor veteranarum in summo iugo duas legiones quas in
Gallia citeriore proxime conscripserat et omnia auxilia conlocavit ita ut supra
se totum montem hominibus compleret impedimenta sarcinas que in unum locum
conferri et eum ab iis qui in superiore acie constiterant muniri iussit Helvetii
cum omnibus suis carris secuti impedimenta in unum locum contulerunt ipsi
confertissima acie reiecto nostro equitatu phalange facta sub primam nostram
aciem successerunt Caesar primum suo deinde omnium ex conspectu remotis equis ut
aequato omnium periculo spem fugae tolleret cohortatus suos proelium commisit
Milites loco superiore pilis missis facile hostium phalangem perfregerunt Ea
disiecta gladiis destrictis in eos impetum fecerunt Gallis magno ad pugnam erat
impedimento quod pluribus eorum scutis uno ictu pilorum transfixis et conligatis
cum ferrum se inflexisset ne que evellere ne que sinistra impedita satis commode
pugnare poterant multi ut diu iactato bracchio praeoptarent scutum manu emittere
et nudo corpore pugnare Tandem vulneribus defessi et pedem referre et quod mons
suberit circiter mille passuum spatio eo se recipere coeperunt Capto monte et
succedentibus nostris Boi et Tulingi qui hominum milibus circiter quindecim
agmen hostium claudebant et novissimis praesidio erant ex itinere nostros ab
latere aperto adgressi circumvenire et id conspicati Helvetii qui in montem sese
receperant rursus instare et proelium redintegrare coeperunt Romani signa
bipertito intulerunt prima et secunda acies ut victis ac submotis resisteret
tertia ut venientes sustineret Ita ancipiti proelio diu atque acriter pugnatum
est Diutius cum sustinere nostrorum impetus non possent alteri se ut coeperant
in montem receperunt alteri ad impedimenta et carros suos se contulerunt Nam hoc
toto proelio cum ab hora septima ad vesperum pugnatum sit aversum hostem videre
nemo potuit Ad multam noctem etiam ad impedimenta pugnatum est propterea quod
pro vallo carros obiecerunt et e loco superiore in nostros venientes tela
coiciebant et non nulli inter carros rotas que mataras ac tragulas subiciebant
nostros que vulnerabant Diu cum esset pugnatum impedimentis castris que nostri
potiti sunt Ibi Orgetorigis filia atque unus e filiis captus est Ex eo proelio
circiter hominum milia centum triginta superfuerunt ea que tota nocte
continenter ierunt in fines Lingonum die quarto pervenerunt cum et propter
vulnera militum et propter sepulturam occisorum nostri eos sequi non potuissent
Caesar ad Lingonas litteras nuntios que misit ne eos frumento ne ve alia re
iuvarent qui si iuvissent se eodem loco quo Helvetios habiturum Ipse triduo
intermisso cum omnibus copiis eos sequi coepit Helvetii omnium rerum inopia
adducti legatos de deditione ad eum miserunt Qui cum eum in itinere convenissent
se que ad pedes proiecissent suppliciter que locuti flentes pacem petissent
atque eos in eo loco quo tum essent suum adventum expectare iussisset paruerunt
Eo postquam Caesar pervenit obsides arma servos qui ad eos perfugissent poposcit
Dum ea conquiruntur et conferuntur nocte intermissa circiter hominum milia sex
eius pagi qui Verbigenus appellatur sive timore perterriti ne armis traditis
supplicio adficerentur sive spe salutis inducti quod in tanta multitudine
dediticiorum suam fugam aut occultari aut omnino ignorari posse existimarent
prima nocte e castris Helvetiorum egressi ad Rhenum fines que Germanorum
contenderunt Quod ubi Caesar resciit quorum per fines ierant his uti
conquirerent et reducerent si sibi purgati esse vellent imperavit reductos in
hostium numero habuit reliquos omnes obsidibus armis perfugis traditis in
deditionem accepit Helvetios Tulingos Latobrigos in fines suos unde erant
profecti reverti iussit et quod omnibus frugibus amissis domi nihil erat quo
famem tolerarent Allobrogibus imperavit ut iis frumenti copiam facerent ipsos
oppida vicos que quos incenderant restituere iussit Id ea maxime ratione fecit
quod noluit eum locum unde Helvetii discesserant vacare ne propter bonitatem
agrorum Germani qui trans Rhenum incolunt ex suis finibus in Helvetiorum fines
transirent et finitimi Galliae provinciae Allobrogibus que essent Boios
petentibus Haeduis quod egregia virtute erant cogniti ut in finibus suis
conlocarent concessit quibus illi agros dederunt quos que postea in parem iuris
libertatis que condicionem atque ipsi erant receperunt In castris Helvetiorum
tabulae repertae sunt litteris Graecis confectae et ad Caesarem relatae quibus
in tabulis nominatim ratio confecta erat qui numerus domo exisset eorum qui arma
ferre possent et item separatim quot pueri senes mulieres que summa erat capitum
Helvetiorum milium ducentorum sexaginta trium Tulingorum milium triginta sex
Latobrigorum quattuordecim Rauracorum viginti trium Boiorum triginta duorum ex
his qui arma ferre possent ad milia nonaginta duo Summa omnium fuerunt ad milia
trecenta sexaginta tria Eorum qui domum redierunt censu habito ut Caesar
imperaverat repertus est numerus milium centum et decem Bello Helvetiorum
confecto totius fere Galliae legati principes civitatum ad Caesarem gratulatum
convenerunt intellegere sese tametsi pro veteribus Helvetiorum iniuriis populi
Romani ab his poenas bello repetisset tamen eam rem non minus ex usu Galliae
quam populi Romani accidisse propterea quod eo consilio florentissimis rebus
domos suas Helvetii reliquissent uti toti Galliae bellum inferrent imperio que
potirentur locum que domicilio ex magna copia deligerent quem ex omni Gallia
oportunissimum ac fructuosissimum iudicassent reliquas que civitates
stipendiarias haberent Petierunt uti sibi concilium totius Galliae in diem
certam indicere id que Caesaris facere voluntate liceret sese habere quasdam res
quas ex communi consensu ab eo petere vellent Ea re permissa diem concilio
constituerunt et iure iurando ne quis enuntiaret nisi quibus communi consilio
mandatum esset inter se sanxerunt Quam ob rem placuit ei ut ad Ariovistum
legatos mitteret qui ab eo postularent uti aliquem locum medium utrisque
conloquio deligeret velle sese de re publica et summis utriusque rebus cum eo
agere Ei legationi Ariovistus respondit si quid ipsi a Caesare opus esset sese
ad eum venturum fuisse si quid ille se velit illum ad se venire oportere
Praeterea se ne que sine exercitu in eas partes Galliae venire audere quas
Caesar possideret ne que exercitum sine magno commeatu atque molimento in unum
locum contrahere posse Sibi autem mirum videri quid in sua Gallia quam bello
vicisset aut Caesari aut omnino populo Romano negotii esset His responsis ad
Caesarem relatis iterum ad eum Caesar legatos cum his mandatis mittit quoniam
tanto suo populi que Romani beneficio adfectus cum in consulatu suo rex atque
amicus a senatu appellatus esset hanc sibi populo que Romano gratiam referret ut
in conloquium venire invitatus gravaretur ne que de communi re dicendum sibi et
cognoscendum putaret haec esse quae ab eo postularet primum ne quam multitudinem
hominum amplius trans Rhenum in Galliam traduceret deinde obsides quos haberet
ab Haeduis redderet Sequanis que permitteret ut quos illi haberent voluntate
eius reddere illis liceret ne ve Haeduos iniuria lacesseret ne ve his sociis que
eorum bellum inferret Si ita fecisset sibi populo que Romano perpetuam gratiam
atque amicitiam cum eo futuram si non impetraret sese quoniam Marco Messala
Marco Pisone consulibus senatus censuisset uti quicumque Galliam provinciam
obtineret quod commodo rei publicae facere posset Haeduos ceteros que amicos
populi Romani defenderet se Haeduorum iniurias non neglecturum Ad haec
Ariovistus respondit ius esse belli ut qui vicissent iis quos vicissent quem ad
modum vellent imperarent Item populum Romanum victis non ad alterius
praescriptum sed ad suum arbitrium imperare consuesse Si ipse populo Romano non
praescriberet quem ad modum suo iure uteretur non oportere se a populo Romano in
suo iure impediri Haeduos sibi quoniam belli fortunam temptassent et armis
congressi ac superati essent stipendiarios esse factos Magnam Caesarem iniuriam
facere qui suo adventu vectigalia sibi deteriora faceret Haeduis se obsides
redditurum non esse ne que his ne que eorum sociis iniuria bellum inlaturum si
in eo manerent quod convenisset stipendium que quotannis penderent si id non
fecissent longe iis fraternum nomen populi Romani afuturum Quod sibi Caesar
denuntiaret se Haeduorum iniurias non neglecturum neminem se cum sine sua
pernicie contendisse Cum vellet congrederetur intellecturum quid invicti Germani
exercitatissimi in armis qui inter annos quattuordecim tectum non subissent
virtute possent Haec eodem tempore Caesari mandata referebantur et legati ab
Haeduis et a Treveris veniebant Haedui questum quod Harudes qui nuper in Galliam
transportati essent fines eorum popularentur sese ne obsidibus quidem datis
pacem Ariovisti redimere potuisse Treveri autem pagos centum Sueborum ad ripas
Rheni consedisse qui Rhenum transire conarentur his praeesse Nasuam et Cimberium
fratres Quibus rebus Caesar vehementer commotus maturandum sibi existimavit ne
si nova manus Sueborum cum veteribus copiis Ariovisti sese coniunxisset minus
facile resisti posset Itaque re frumentaria quam celerrime potuit comparata
magnis itineribus ad Ariovistum contendit Cum tridui viam processisset nuntiatum
est ei Ariovistum cum suis omnibus copiis ad occupandum Vesontionem quod est
oppidum maximum Sequanorum contendere Id ne accideret magnopere sibi
praecavendum Caesar existimabat Namque omnium rerum quae ad bellum usui erant
summa erat in eo oppido facultas id que natura loci sic muniebatur ut magnam ad
ducendum bellum daret facultatem propterea quod flumen Dubis ut circino
circumductum paene totum oppidum cingit reliquum spatium quod est non amplius
pedum milium sescentorum qua flumen intermittit mons continet magna altitudine
ita ut radices eius montis ex utraque parte ripae fluminis contingant hunc murus
circumdatus arcem efficit et cum oppido coniungit Huc Caesar magnis nocturnis
diurnis que itineribus contendit occupato que oppido ibi praesidium conlocat Dum
paucos dies ad Vesontionem rei frumentariae commeatus que causa moratur ex
percontatione nostrorum vocibus que Gallorum ac mercatorum qui ingenti
magnitudine corporum Germanos incredibili virtute atque exercitatione in armis
esse praedicabant saepe numero sese cum his congressos ne vultum quidem atque
aciem oculorum dicebant ferre potuisse tantus subito timor omnem exercitum
occupavit ut non mediocriter omnium mentes animos que perturbaret Hic primum
ortus est a tribunis militum praefectis reliquis que qui ex urbe amicitiae causa
Caesarem secuti non magnum in re militari usum habebant quorum alius alia causa
inlata quam sibi ad proficiscendum necessariam esse diceret petebat ut eius
voluntate discedere liceret non nulli pudore adducti ut timoris suspicionem
vitarent remanebant Hi ne que vultum fingere ne que interdum lacrimas tenere
poterant abditi in tabernaculis aut suum fatum querebantur aut cum familiaribus
suis commune periculum miserabantur Vulgo totis castris testamenta obsignabantur
Horum vocibus ac timore paulatim etiam ii qui magnum in castris usum habebant
milites centuriones que qui que equitatui praeerant perturbabantur Qui se ex his
minus timidos existimari volebant non se hostem vereri sed angustias itineris et
magnitudinem silvarum quae intercederent inter ipsos atque Ariovistum aut rem
frumentariam ut satis commode supportari posset timere dicebant Non nulli etiam
Caesari nuntiabant cum castra moveri ac signa ferri iussisset non fore dicto
audientes milites ne que propter timorem signa laturos Haec cum animadvertisset
convocato consilio omnium que ordinum ad id consilium adhibitis centurionibus
vehementer eos incusavit primum quod aut quam in partem aut quo consilio
ducerentur sibi quaerendum aut cogitandum putarent Ariovistum se consule
cupidissime populi Romani amicitiam adpetisse cur hunc tam temere quisquam ab
officio discessurum iudicaret Sibi quidem persuaderi cognitis suis postulatis
atque aequitate condicionum perspecta eum ne que suam ne que populi Romani
gratiam repudiaturum Quod si furore atque amentia impulsum bellum intulisset
quid tandem vererentur Aut cur de sua virtute aut de ipsius diligentia
desperarent Factum eius hostis periculum patrum nostrorum memoria Cimbris et
Teutonis a Gaio Mario pulsis factum etiam nuper in Italia servili tumultu quos
tamen aliquid usus ac disciplina quam a nobis accepissent sublevarint Ex quo
iudicari posse quantum haberet in se boni constantia propterea quod quos aliquam
diu inermes sine causa timuissent hos postea armatos ac victores superassent
Denique hos esse eosdem Germanos quibus cum saepe numero Helvetii congressi non
solum in suis sed etiam in illorum finibus plerumque superarint qui tamen pares
esse nostro exercitui non potuerint Si quos adversum proelium et fuga Gallorum
commoveret hos si quaererent reperire posse diuturnitate belli defatigatis
Gallis Ariovistum cum multos menses castris se ac paludibus tenuisset ne que sui
potestatem fecisset desperantes iam de pugna et dispersos subito adortum magis
ratione et consilio quam virtute vicisse Cui rationi contra homines barbaros
atque imperitos locus fuisset hac ne ipsum quidem sperare nostros exercitus capi
posse Qui suum timorem in rei frumentariae simulationem angustias que itineris
conferrent facere arroganter cum aut de officio imperatoris desperare aut
praescribere viderentur Haec sibi esse curae frumentum Sequanos Leucos Lingones
subministrare iam que esse in agris frumenta matura de itinere ipsos brevi
tempore iudicaturos Quod non fore dicto audientes ne que signa laturi dicantur
nihil se ea re commoveri scire enim quibuscumque exercitus dicto audiens non
fuerit aut male re gesta fortunam defuisse aut aliquo facinore comperto
avaritiam esse convictam Suam innocentiam perpetua vita felicitatem Helvetiorum
bello esse perspectam Itaque se quod in longiorem diem conlaturus fuisset
repraesentaturum et proxima nocte de quarta vigilia castra moturum ut quam
primum intellegere posset utrum apud eos pudor atque officium an timor plus
valeret Quod si praeterea nemo sequatur tamen se cum sola decima legione iturum
de qua non dubitet sibi que eam praetoriam cohortem futuram Huic legioni Caesar
et indulserat praecipue et propter virtutem confidebat maxime Planities erat
magna et in ea tumulus terrenus satis grandis Hic locus aequum fere spatium a
castris Ariovisti et Caesaris aberat Eo ut erat dictum ad conloquium venerunt
Legionem Caesar quam equis devexerat passibus ducentis ab eo tumulo constituit
Item equites Ariovisti pari intervallo constiterunt Ariovistus ex equis ut
conloquerentur et praeter se denos ad conloquium adducerent postulavit Ubi eo
ventum est Caesar initio orationis sua senatus que in eum beneficia commemoravit
quod rex appellatus esset a senatu quod amicus quod munera amplissime missa quam
rem et paucis contigisse et pro magnis hominum officiis consuesse tribui docebat
illum cum ne que aditum ne que causam postulandi iustam haberet beneficio ac
liberalitate sua ac senatus ea praemia consecutum Docebat etiam quam veteres
quam que iustae causae necessitudinis ipsis cum Haeduis intercederent quae
senatus consulta quotiens quam que honorifica in eos facta essent ut omni
tempore totius Galliae principatum Haedui tenuissent prius etiam quam nostram
amicitiam adpetissent Populi Romani hanc esse consuetudinem ut socios atque
amicos non modo sui nihil deperdere sed gratia dignitate honore auctiores velit
esse quod vero ad amicitiam populi Romani attulissent id iis eripi quis pati
posset Postulavit deinde eadem quae legatis in mandatis dederat ne aut Haeduis
aut eorum sociis bellum inferret obsides redderet si nullam partem Germanorum
domum remittere posset at ne quos amplius Rhenum transire pateretur Ariovistus
ad postulata Caesaris pauca respondit de suis virtutibus multa praedicavit
transisse Rhenum sese non sua sponte sed rogatum et arcessitum a Gallis non sine
magna spe magnis que praemiis domum propinquos que reliquisse sedes habere in
Gallia ab ipsis concessas obsides ipsorum voluntate datos stipendium capere iure
belli quod victores victis imponere consuerint Non sese Gallis sed Gallos sibi
bellum intulisse omnes Galliae civitates ad se oppugnandum venisse ac contra se
castra habuisse eas omnes copias a se uno proelio pulsas ac superatas esse Si
iterum experiri velint se iterum paratum esse decertare si pace uti velint
iniquum esse de stipendio recusare quod sua voluntate ad id tempus pependerint
Amicitiam populi Romani sibi ornamento et praesidio non detrimento esse oportere
atque se hac spe petisse Si per populum Romanum stipendium remittatur et
dediticii subtrahantur non minus libenter sese recusaturum populi Romani
amicitiam quam adpetierit Quod multitudinem Germanorum in Galliam traducat id se
sui muniendi non Galliae oppugnandae causa facere eius rei testimonium esse quod
nisi rogatus non venerit et quod bellum non intulerit sed defenderit Se prius in
Galliam venisse quam populum Romanum Numquam ante hoc tempus exercitum populi
Romani Galliae provinciae finibus egressum Quid sibi vellet Cur in suas
possessiones veniret Provinciam suam hanc esse Galliam sicut illam nostram Ut
ipsi concedi non oporteret si in nostros fines impetum faceret sic item nos esse
iniquos quod in suo iure se interpellaremus Quod fratres a senatu Haeduos
appellatos diceret non se tam barbarum ne que tam imperitum esse rerum ut non
sciret ne que bello Allobrogum proximo Haeduos Romanis auxilium tulisse ne que
ipsos in iis contentionibus quas Haedui se cum et cum Sequanis habuissent
auxilio populi Romani usos esse Debere se suspicari simulata Caesarem amicitia
quod exercitum in Gallia habeat sui opprimendi causa habere Qui nisi decedat
atque exercitum deducat ex his regionibus sese illum non pro amico sed pro hoste
habiturum Quod si eum interfecerit multis sese nobilibus principibus que populi
Romani gratum esse facturum id se ab ipsis per eorum nuntios compertum habere
quorum omnium gratiam atque amicitiam eius morte redimere posset Quod si
decessisset et liberam possessionem Galliae sibi tradidisset magno se illum
praemio remuneraturum et quaecumque bella geri vellet sine ullo eius labore et
periculo confecturum Multa a Caesare in eam sententiam dicta sunt quare negotio
desistere non posset ne que suam ne que populi Romani consuetudinem pati ut
optime meritos socios desereret ne que se iudicare Galliam potius esse Ariovisti
quam populi Romani Bello superatos esse Arvernos et Rutenos a Quinto Fabio
Maximo quibus populus Romanus ignovisset ne que in provinciam redegisset ne que
stipendium posuisset Quod si antiquissimum quodque tempus spectari oporteret
populi Romani iustissimum esse in Gallia imperium si iudicium senatus observari
oporteret liberam debere esse Galliam quam bello victam suis legibus uti
voluisset Dum haec in conloquio geruntur Caesari nuntiatum est equites Ariovisti
propius tumulum accedere et ad nostros adequitare lapides tela que in nostros
coicere Caesar loquendi finem fecit se que ad suos recepit suis que imperavit ne
quod omnino telum in hostes reicerent Nam etsi sine ullo periculo legionis
delectae cum equitatu proelium fore videbat tamen committendum non putabat ut
pulsis hostibus dici posset eos ab se per fidem in conloquio circumventos Postea
quam in vulgus militum elatum est qua arrogantia in conloquio Ariovistus usus
omni Gallia Romanis interdixisset impetum que in nostros eius equites fecissent
ea que res conloquium ut diremisset multo maior alacritas studium que pugnandi
maius exercitui iniectum est Biduo post Ariovistus ad Caesarem legatos misit
velle se de iis rebus quae inter eos agi coeptae ne que perfectae essent agere
cum eo uti aut iterum conloquio diem constitueret aut si id minus vellet ex suis
legatis aliquem ad se mitteret Conloquendi Caesari causa visa non est et eo
magis quod pridie eius diei Germani retineri non potuerant quin tela in nostros
coicerent Legatum ex suis sese magno cum periculo ad eum missurum et hominibus
feris obiecturum existimabat Commodissimum visum est Gaium Valerium Procillum
Gaii Valerii Caburi filium summa virtute et humanitate adulescentem cuius pater
a Gaio Valerio Flacco civitate donatus erat et propter fidem et propter linguae
Gallicae scientiam qua multa iam Ariovistus longinqua consuetudine utebatur et
quod in eo peccandi Germanis causa non esset ad eum mittere et una Marcum Metium
qui hospitio Ariovisti utebatur His mandavit quae diceret Ariovistus
cognoscerent et ad se referrent Quos cum apud se in castris Ariovistus
conspexisset exercitu suo praesente conclamavit quid ad se venirent an
speculandi causa Conantes dicere prohibuit et in catenas coniecit Eodem die
castra promovit et milibus passuum sex a Caesaris castris sub monte consedit
Postridie eius diei praeter castra Caesaris suas copias traduxit et milibus
passuum duobus ultra eum castra fecit eo consilio uti frumento commeatu que qui
ex Sequanis et Haeduis supportaretur Caesarem intercluderet Ex eo die dies
continuos quinque Caesar pro castris suas copias produxit et aciem instructam
habuit ut si vellet Ariovistus proelio contendere ei potestas non deesset
Ariovistus his omnibus diebus exercitum castris continuit equestri proelio
cotidie contendit Genus hoc erat pugnae quo se Germani exercuerant equitum milia
erant sex totidem numero pedites velocissimi ac fortissimi quos ex omni copia
singuli singulos suae salutis causa delegerant cum his in proeliis versabantur
ad eos se equites recipiebant hi si quid erat durius concurrebant si qui
graviore vulnere accepto equo deciderat circumsistebant si quo erat longius
prodeundum aut celerius recipiendum tanta erat horum exercitatione celeritas ut
iubis sublevati equorum cursum adaequarent Ubi eum castris se tenere Caesar
intellexit ne diutius commeatu prohiberetur ultra eum locum quo in loco Germani
consederant circiter passus sescentos ab his castris idoneum locum delegit acie
que triplici instructa ad eum locum venit Primam et secundam aciem in armis esse
tertiam castra munire iussit Eo circiter hominum sedecim milia expedita cum omni
equitatu Ariovistus misit quae copiae nostros terrerent et munitione prohiberent
Nihilo setius Caesar ut ante constituerat duas acies hostem propulsare tertiam
opus perficere iussit Munitis castris duas ibi legiones reliquit et partem
auxiliorum quattuor reliquas legiones in castra maiora reduxit Proximo die
instituto suo Caesar ex castris utrisque copias suas eduxit paulum que a
maioribus castris progressus aciem instruxit hostibus que pugnandi potestatem
fecit Ubi ne tum quidem eos prodire intellexit circiter meridiem exercitum in
castra reduxit Tum demum Ariovistus partem suarum copiarum quae castra minora
oppugnaret misit Acriter utrimque usque ad vesperum pugnatum est Solis occasu
suas copias Ariovistus multis et inlatis et acceptis vulneribus in castra
reduxit Cum ex captivis quaereret Caesar quam ob rem Ariovistus proelio non
decertaret hanc reperiebat causam quod apud Germanos ea consuetudo esset ut
matres familiae eorum sortibus et vaticinationibus declararent utrum proelium
committi ex usu esset ne c ne eas ita dicere non esse fas Germanos superare si
ante novam lunam proelio contendissent Postridie eius diei Caesar praesidio
utrisque castris quod satis esse visum est reliquit alarios omnes in conspectu
hostium pro castris minoribus constituit quod minus multitudine militum
legionariorum pro hostium numero valebat ut ad speciem alariis uteretur ipse
triplici instructa acie usque ad castra hostium accessit Tum demum necessario
Germani suas copias castris eduxerunt generatim que constituerunt paribus
intervallis Harudes Marcomanos Tribocos Vangiones Nemetes Sedusios Suebos omnem
que aciem suam raedis et carris circumdederunt ne qua spes in fuga relinqueretur
Eo mulieres imposuerunt quae ad proelium proficiscentes milites passis manibus
flentes implorabant ne se in servitutem Romanis traderent Caesar singulis
legionibus singulos legatos et quaestorem praefecit uti eos testes suae quisque
virtutis haberet ipse a dextro cornu quod eam partem minime firmam hostium esse
animadverterat proelium commisit Ita nostri acriter in hostes signo dato impetum
fecerunt ita que hostes repente celeriter que procurrerunt ut spatium pila in
hostes coiciendi non daretur Relictis pilis comminus gladiis pugnatum est At
Germani celeriter ex consuetudine sua phalange facta impetus gladiorum
exceperunt Reperti sunt complures nostri qui in phalanga insilirent et scuta
manibus revellerent et desuper vulnerarent Cum hostium acies a sinistro cornu
pulsa atque in fugam coniecta esset a dextro cornu vehementer multitudine suorum
nostram aciem premebant Id cum animadvertisset Publius Crassus adulescens qui
equitatui praeerat quod expeditior erat quam ii qui inter aciem versabantur
tertiam aciem laborantibus nostris subsidio misit Ita proelium restitutum est
atque omnes hostes terga verterunt ne c prius fugere destiterunt quam ad flumen
Rhenum milia passuum ex eo loco circiter quinquaginta pervenerunt Ibi perpauci
aut viribus confisi tranare contenderunt aut lintribus inventis sibi salutem
reppererunt In his fuit Ariovistus qui naviculam deligatam ad ripam nactus ea
profugit reliquos omnes consecuti equites nostri interfecerunt Duae fuerunt
Ariovisti uxores una Sueba natione quam domo se cum eduxerat altera Norica regis
Voccionis soror quam in Gallia duxerat a fratre missam utraque in ea fuga periit
duae filiae harum altera occisa altera capta est Gaius Valerius Procillus cum a
custodibus in fuga trinis catenis vinctus traheretur in ipsum Caesarem hostes
equitatu insequentem incidit Quae quidem res Caesari non minorem quam ipsa
victoria voluptatem attulit quod hominem honestissimum provinciae Galliae suum
familiarem et hospitem ereptum ex manibus hostium sibi restitutum videbat ne que
eius calamitate de tanta voluptate et gratulatione quicquam fortuna deminuerat
Is se praesente de se ter sortibus consultum dicebat utrum igni statim necaretur
an in aliud tempus reservaretur sortium beneficio se esse incolumem Item Marcus
Metius repertus et ad eum reductus est Hoc proelio trans Rhenum nuntiato Suebi
qui ad ripas Rheni venerant domum reverti coeperunt quos ubi qui proximi Rhenum
incolunt perterritos senserunt insecuti magnum ex iis numerum occiderunt Caesar
una aestate duobus maximis bellis confectis maturius paulo quam tempus anni
postulabat in hiberna in Sequanos exercitum deduxit hibernis Labienum praeposuit
ipse in citeriorem Galliam ad conventus agendos profectus est Eo de media nocte
Caesar isdem ducibus usus qui nuntii ab Iccio venerant Numidas et Cretas
sagittarios et funditores Baleares subsidio oppidanis mittit quorum adventu et
Remis cum spe defensionis studium propugnandi accessit et hostibus eadem de
causa spes potiundi oppidi discessit Itaque paulisper apud oppidum morati agros
que Remorum depopulati omnibus vicis aedificiis que quo adire potuerant incensis
ad castra Caesaris omnibus copiis contenderunt et a milibus passuum minus duobus
castra posuerunt quae castra ut fumo atque ignibus significabatur amplius
milibus passuum octo latitudinem patebant Caesar primo et propter multitudinem
hostium et propter eximiam opinionem virtutis proelio supersedere statuit
cotidie tamen equestribus proeliis quid hostis virtute posset et quid nostri
auderent periclitabatur Ubi nostros non esse inferiores intellexit loco pro
castris ad aciem instruendam natura oportuno atque idoneo quod is collis ubi
castra posita erant paululum ex planitie editus tantum adversus in latitudinem
patebat quantum loci acies instructa occupare poterat atque ex utraque parte
lateris deiectus habebat et in fronte leniter fastigatus paulatim ad planitiem
redibat ab utroque latere eius collis transversam fossam obduxit circiter
passuum quadringentorum et ad extremas fossas castella constituit ibi que
tormenta conlocavit ne cum aciem instruxisset hostes quod tantum multitudine
poterant ab lateribus pugnantes suos circumvenire possent Hoc facto duabus
legionibus quas proxime conscripserat in castris relictis ut si quo opus esset
subsidio duci possent reliquas sex legiones pro castris in acie constituit
Hostes item suas copias ex castris eductas instruxerunt Palus erat non magna
inter nostrum atque hostium exercitum Hanc si nostri transirent hostes
expectabant nostri autem si ab illis initium transeundi fieret ut impeditos
adgrederentur parati in armis erant Interim proelio equestri inter duas acies
contendebatur Ubi neutri transeundi initium faciunt secundiore equitum proelio
nostris Caesar suos in castra reduxit Hostes protinus ex eo loco ad flumen
Axonam contenderunt quod esse post nostra castra demonstratum est Ibi vadis
repertis partem suarum copiarum traducere conati sunt eo consilio ut si possent
castellum cui praeerat Quintus Titurius legatus expugnarent pontem que
interscinderent si minus potuissent agros Remorum popularentur qui magno nobis
usui ad bellum gerendum erant commeatu que nostros prohiberent Caesar certior
factus ab Titurio omnem equitatum et levis armaturae Numidas funditores
sagittarios que pontem traducit atque ad eos contendit Acriter in eo loco
pugnatum est Hostes impeditos nostri in flumine adgressi magnum eorum numerum
occiderunt per eorum corpora reliquos audacissime transire conantes multitudine
telorum reppulerunt primos que qui transierant equitatu circumventos
interfecerunt Hostes ubi et de expugnando oppido et de flumine transeundo spem
se fefellisse intellexerunt ne que nostros in locum iniquiorem progredi pugnandi
causa viderunt atque ipsos res frumentaria deficere coepit concilio convocato
constituerunt optimum esse domum suam quemque reverti et quorum in fines primum
Romani exercitum introduxissent ad eos defendendos undique convenirent ut potius
in suis quam in alienis finibus decertarent et domesticis copiis rei
frumentariae uterentur Ad eam sententiam cum reliquis causis haec quoque ratio
eos deduxit quod Diviciacum atque Haeduos finibus Bellovacorum adpropinquare
cognoverant His persuaderi ut diutius morarentur ne que suis auxilium ferrent
non poterat Ea re constituta secunda vigilia magno cum strepitu ac tumultu
castris egressi nullo certo ordine ne que imperio cum sibi quisque primum
itineris locum peteret et domum pervenire properaret fecerunt ut consimilis
fugae profectio videretur Hac re statim Caesar per speculatores cognita insidias
veritus quod qua de causa discederent nondum perspexerat exercitum equitatum que
castris continuit Prima luce confirmata re ab exploratoribus omnem equitatum qui
novissimum agmen moraretur praemisit His Quintum Pedium et Lucium Aurunculeium
Cottam legatos praefecit Titum Labienum legatum cum legionibus tribus subsequi
iussit Hi novissimos adorti et multa milia passuum prosecuti magnam multitudinem
eorum fugientium conciderunt cum ab extremo agmine ad quos ventum erat
consisterent fortiter que impetum nostrorum militum sustinerent priores quod
abesse a periculo viderentur ne que ulla necessitate ne que imperio
continerentur exaudito clamore perturbatis ordinibus omnes in fuga sibi
praesidium ponerent Ita sine ullo periculo tantam eorum multitudinem nostri
interfecerunt quantum fuit diei spatium sub occasum solis sequi destiterunt se
que in castra ut erat imperatum receperunt Postridie eius diei Caesar prius quam
se hostes ex terrore ac fuga reciperent in fines Suessionum qui proximi Remis
erant exercitum duxit et magno itinere ad oppidum Noviodunum contendit Id ex
itinere oppugnare conatus quod vacuum ab defensoribus esse audiebat propter
latitudinem fossae muri que altitudinem paucis defendentibus expugnare non
potuit Castris munitis vineas agere quae que ad oppugnandum usui erant comparare
coepit Interim omnis ex fuga Suessionum multitudo in oppidum proxima nocte
convenit Celeriter vineis ad oppidum actis aggere iacto turribus que constitutis
magnitudine operum quae ne que viderant ante Galli ne que audierant et
celeritate Romanorum permoti legatos ad Caesarem de deditione mittunt et
petentibus Remis ut conservarentur impetrant Caesar obsidibus acceptis primis
civitatis atque ipsius Galbae regis duobus filiis armis que omnibus ex oppido
traditis in deditionem Suessiones accipit exercitum que in Bellovacos ducit Qui
cum se sua que omnia in oppidum Bratuspantium contulissent atque ab eo oppido
Caesar cum exercitu circiter milia passuum quinque abesset omnes maiores natu ex
oppido egressi manus ad Caesarem tendere et voce significare coeperunt sese in
eius fidem ac potestatem venire ne que contra populum Romanum armis contendere
Item cum ad oppidum accessisset castra que ibi poneret pueri mulieres que ex
muro passis manibus suo more pacem ab Romanis petierunt Pro his Diviciacus nam
post discessum Belgarum dimissis Haeduorum copiis ad eum reverterat facit verba
Bellovacos omni tempore in fide atque amicitia civitatis Haeduae fuisse impulsos
ab suis principibus qui dicerent Haeduos a Caesare in servitutem redactos omnes
indignitates contumelias que perferre et ab Haeduis defecisse et populo Romano
bellum intulisse Qui eius consilii principes fuissent quod intellegerent quantam
calamitatem civitati intulissent in Britanniam profugisse Petere non solum
Bellovacos sed etiam pro his Haeduos ut sua clementia ac mansuetudine in eos
utatur Quod si fecerit Haeduorum auctoritatem apud omnes Belgas amplificaturum
quorum auxiliis atque opibus si qua bella inciderint sustentare consuerint
Caesar honoris Diviciaci atque Haeduorum causa sese eos in fidem recepturum et
conservaturum dixit et quod erat civitas magna inter Belgas auctoritate atque
hominum multitudine praestabat sescentos obsides poposcit His traditis omnibus
que armis ex oppido conlatis ab eo loco in fines Ambianorum pervenit qui se sua
que omnia sine mora dediderunt Eorum fines Nervii attingebant Quorum de natura
moribus que Caesar cum quaereret sic reperiebat nullum esse aditum ad eos
mercatoribus nihil pati vini reliquarum que rerum ad luxuriam pertinentium
inferri quod his rebus relanguescere animos eorum et remitti virtutem
existimarent esse homines feros magnae que virtutis increpitare atque incusare
reliquos Belgas qui se populo Romano dedidissent patriam que virtutem
proiecissent confirmare sese ne que legatos missuros ne que ullam condicionem
pacis accepturos Cum per eorum fines triduum iter fecisset inveniebat ex
captivis Sabim flumen a castris suis non amplius milibus passuum decem abesse
trans id flumen omnes Nervios consedisse adventum que ibi Romanorum expectare
una cum Atrebatibus et Viromanduis finitimis suis nam his utrisque persuaserant
uti eandem belli fortunam experirentur expectari etiam ab iis Atuatucorum copias
atque esse in itinere mulieres qui que per aetatem ad pugnam inutiles viderentur
in eum locum coniecisse quo propter paludes exercitui aditus non esset His rebus
cognitis exploratores centuriones que praemittit qui locum castris idoneum
deligant Cum ex dediticiis Belgis reliquis que Gallis complures Caesarem secuti
una iter facerent quidam ex his ut postea ex captivis cognitum est eorum dierum
consuetudine itineris nostri exercitus perspecta nocte ad Nervios pervenerunt
atque his demonstrarunt inter singulas legiones impedimentorum magnum numerum
intercedere ne que esse quicquam negotii cum prima legio in castra venisset
reliquae que legiones magnum spatium abessent hanc sub sarcinis adoriri qua
pulsa impedimentis que direptis futurum ut reliquae contra consistere non
auderent Adiuvabat etiam eorum consilium qui rem deferebant quod Nervii
antiquitus cum equitatu nihil possent neque enim ad hoc tempus ei rei student
sed quicquid possunt pedestribus valent copiis quo facilius finitimorum
equitatum si praedandi causa ad eos venissent impedirent teneris arboribus
incisis atque inflexis crebris que in latitudinem ramis enatis rubis sentibus
que interiectis effecerant ut instar muri hae saepes munimentum praeberent quo
non modo non intrari sed ne perspici quidem posset His rebus cum iter agminis
nostri impediretur non omittendum sibi consilium Nervii existimaverunt Loci
natura erat haec quem locum nostri castris delegerant Collis ab summo aequaliter
declivis ad flumen Sabim quod supra nominavimus vergebat Ab eo flumine pari
acclivitate collis nascebatur adversus huic et contrarius passus circiter
ducentos infimus apertus ab superiore parte silvestris ut non facile introrsus
perspici posset Intra eas silvas hostes in occulto sese continebant in aperto
loco secundum flumen paucae stationes equitum videbantur Fluminis erat altitudo
pedum circiter trium Caesar equitatu praemisso subsequebatur omnibus copiis sed
ratio ordo que agminis aliter se habebat ac Belgae ad Nervios detulerant Nam
quod hostibus adpropinquabat consuetudine sua Caesar sex legiones expeditas
ducebat post eas totius exercitus impedimenta conlocarat inde duae legiones quae
proxime conscriptae erant totum agmen claudebant praesidio que impedimentis
erant Equites nostri cum funditoribus sagittariis que flumen transgressi cum
hostium equitatu proelium commiserunt Cum se illi identidem in silvis ad suos
reciperent ac rursus ex silva in nostros impetum facerent ne que nostri longius
quam quem ad finem porrecta loca aperta pertinebant cedentes insequi auderent
interim legiones sex quae primae venerant opere dimenso castra munire coeperunt
Ubi prima impedimenta nostri exercitus ab iis qui in silvis abditi latebant visa
sunt quod tempus inter eos committendi proelii convenerat ut intra silvas aciem
ordines que constituerant atque ipsi sese confirmaverant subito omnibus copiis
provolaverunt impetum que in nostros equites fecerunt His facile pulsis ac
proturbatis incredibili celeritate ad flumen decucurrerunt ut paene uno tempore
et ad silvas et in flumine hostes viderentur Eadem autem celeritate adverso
colle ad nostra castra atque eos qui in opere occupati erant contenderunt
Caesari omnia uno tempore erant agenda vexillum proponendum quod erat insigne
cum ad arma concurri oporteret signum tuba dandum ab opere revocandi milites qui
paulo longius aggeris petendi causa processerant arcessendi acies instruenda
milites cohortandi signum dandum Quarum rerum magnam partem temporis brevitas et
incursus hostium impediebat His difficultatibus duae res erant subsidio scientia
atque usus militum quod superioribus proeliis exercitati quid fieri oporteret
non minus commode ipsi sibi praescribere quam ab aliis doceri poterant et quod
ab opere singulis que legionibus singulos legatos Caesar discedere nisi munitis
castris vetuerat Hi propter propinquitatem et celeritatem hostium nihil iam
Caesaris imperium expectabant sed per se quae videbantur administrabant Caesar
necessariis rebus imperatis ad cohortandos milites quam partem fors obtulit
decucurrit et ad legionem decimam devenit Milites non longiore oratione
cohortatus quam uti suae pristinae virtutis memoriam retinerent ne u
perturbarentur animo hostium que impetum fortiter sustinerent quod non longius
hostes aberant quam quo telum adigi posset proelii committendi signum dedit
Atque in alteram item cohortandi causa profectus pugnantibus occurrit Temporis
tanta fuit exiguitas hostium que tam paratus ad dimicandum animus ut non modo ad
insignia accommodanda sed etiam ad galeas induendas scutis que tegimenta
detrahenda tempus defuerit Quam quisque ab opere in partem casu devenit quae que
prima signa conspexit ad haec constitit ne in quaerendis suis pugnandi tempus
dimitteret Instructo exercitu magis ut loci natura et necessitas temporis quam
ut rei militaris ratio atque ordo postulabat cum diversae legiones aliae alia in
parte hostibus resisterent saepibus que densissimis ut ante demonstravimus
interiectis prospectus impediretur ne que certa subsidia conlocari ne que quid
in quaque parte opus esset provideri ne que ab uno omnia imperia administrari
poterant Itaque in tanta rerum iniquitate fortunae quoque eventus varii
sequebantur Legionis nonae et decimae milites ut in sinistra parte aciei
constiterant pilis emissis cursu ac lassitudine exanimatos vulneribus que
confectos Atrebates nam his ea pars obvenerat celeriter ex loco superiore in
flumen compulerunt et transire conantes insecuti gladiis magnam partem eorum
impeditam interfecerunt Ipsi transire flumen non dubitaverunt et in locum
iniquum progressi rursus resistentes hostes redintegrato proelio in fugam
coniecerunt Item alia in parte diversae duae legiones undecima et octava
profligatis Viromanduis quibus cum erant congressae ex loco superiore in ipsis
fluminis ripis proeliabantur At totis fere castris a fronte et a sinistra parte
nudatis cum in dextro cornu legio duodecima et non magno ab ea intervallo
septima constitisset omnes Nervii confertissimo agmine duce Boduognato qui
summam imperii tenebat ad eum locum contenderunt quorum pars ab aperto latere
legiones circumvenire pars summum castrorum locum petere coepit Eodem tempore
equites nostri levis que armaturae pedites qui cum iis una fuerant quos primo
hostium impetu pulsos dixeram cum se in castra reciperent adversis hostibus
occurrebant ac rursus aliam in partem fugam petebant et calones qui ab decumana
porta ac summo iugo collis nostros victores flumen transire conspexerant
praedandi causa egressi cum respexissent et hostes in nostris castris versari
vidissent praecipites fugae sese mandabant Simul eorum qui cum impedimentis
veniebant clamor fremitus que oriebatur alii que aliam in partem perterriti
ferebantur Quibus omnibus rebus permoti equites Treveri quorum inter Gallos
virtutis opinio est singularis qui auxilii causa a civitate missi ad Caesarem
venerant cum multitudine hostium castra compleri legiones premi et paene
circumventas teneri calones equites tunditores Numidas diversos dissipatos que
in omnes partes fugere vidissent desperatis nostris rebus domum contenderunt
Romanos pulsos superatos que castris impedimentis que eorum hostes potitos
civitati renuntiaverunt Caesar ab decimae legionis cohortatione ad dextrum cornu
profectus ubi suos urgeri signis que in unum locum conlatis duodecimae legionis
confertos milites sibi ipsos ad pugnam esse impedimento vidit quartae cohortis
omnibus centurionibus occisis signifero que interfecto signo amisso reliquarum
cohortium omnibus fere centurionibus aut vulneratis aut occisis in his primipilo
Publio Sextio Baculo fortissimo viro multis gravibus que vulneribus confecto ut
iam se sustinere non posset reliquos esse tardiores et non nullos ab novissimis
deserto loco proelio excedere ac tela vitare hostes ne que a fronte ex inferiore
loco subeuntes intermittere et ab utroque latere instare et rem esse in angusto
vidit ne que ullum esse subsidium quod submitti posset scuto ab novissimis
militi detracto quod ipse eo sine scuto venerat in primam aciem processit
centurionibus que nominatim appellatis reliquos cohortatus milites signa inferre
et manipulos laxare iussit quo facilius gladiis uti possent Cuius adventu spe
inlata militibus ac redintegrato animo cum pro se quisque in conspectu
imperatoris etiam in extremis suis rebus operam navare cuperet paulum hostium
impetus tardatus est Caesar cum septimam legionem quae iuxta constiterat item
urgeri ab hoste vidisset tribunos militum monuit ut paulatim sese legiones
coniungerent et conversa signa in hostes inferrent Quo facto cum aliis alii
subsidium ferrent ne que timerent ne aversi ab hoste circumvenirentur audacius
resistere ac fortius pugnare coeperunt Interim milites legionum duarum quae in
novissimo agmine praesidio impedimentis fuerant proelio nuntiato cursu incitato
in summo colle ab hostibus conspiciebantur et Titus Labienus castris hostium
potitus et ex loco superiore quae res in nostris castris gererentur conspicatus
decimam legionem subsidio nostris misit Qui cum ex equitum et calonum fuga quo
in loco res esset quanto que in periculo et castra et legiones et imperator
versaretur cognovissent nihil ad celeritatem sibi reliqui fecerunt Horum adventu
tanta rerum commutatio est facta ut nostri etiam qui vulneribus confecti
procubuissent scutis innixi proelium redintegrarent calones perterritos hostes
conspicati etiam inermes armatis occurrerent equites vero ut turpitudinem fugae
virtute delerent omnibus in locis pugnae se legionariis militibus praeferrent At
hostes etiam in extrema spe salutis tantam virtutem praestiterunt ut cum primi
eorum cecidissent proximi iacentibus insisterent atque ex eorum corporibus
pugnarent his deiectis et coacervatis cadaveribus qui superessent ut ex tumulo
tela in nostros coicerent et pila intercepta remitterent ut non nequiquam tantae
virtutis homines iudicari deberet ausos esse transire latissimum flumen
ascendere altissimas ripas subire iniquissimum locum quae facilia ex
difficillimis animi magnitudo redegerat Hoc proelio facto et prope ad
internecionem gente ac nomine Nerviorum redacto maiores natu quos una cum pueris
mulieribus que in aestuaria ac paludes coniectos dixeramus hac pugna nuntiata
cum victoribus nihil impeditum victis nihil tutum arbitrarentur omnium qui
supererant consensu legatos ad Caesarem miserunt se que ei dediderunt et in
commemoranda civitatis calamitate ex sescentis ad tres senatores ex hominum
milibus sexaginta vix ad quingentos qui arma ferre possent sese redactos esse
dixerunt Quos Caesar ut in miseros ac supplices usus misericordia videretur
diligentissime conservavit suis que finibus atque oppidis uti iussit et
finitimis imperavit ut ab iniuria et maleficio se suos que prohiberent Atuatuci
de quibus supra diximus cum omnibus copiis auxilio Nerviis venirent hac pugna
nuntiata ex itinere domum reverterunt cunctis oppidis castellis que desertis sua
omnia in unum oppidum egregie natura munitum contulerunt Quod cum ex omnibus in
circuitu partibus altissimas rupes deiectus que haberet una ex parte leniter
acclivis aditus in latitudinem non amplius pedum ducentorum relinquebatur quem
locum duplici altissimo muro munierant tum magni ponderis saxa et praeacutas
trabes in muro conlocabant Ipsi erant ex Cimbris Teutonis que prognati qui cum
iter in provinciam nostram atque Italiam facerent iis impedimentis quae se cum
agere ac portare non poterant citra flumen Rhenum depositis custodiae ex suis ac
praesidio sex milia hominum una reliquerant Hi post eorum obitum multos annos a
finitimis exagitati cum alias bellum inferrent alias inlatum defenderent
consensu eorum omnium pace facta hunc sibi domicilio locum delegerant Ac primo
adventu exercitus nostri crebras ex oppido excursiones faciebant parvulis que
proeliis cum nostris contendebant postea vallo pedum duodecim in circuitu
quindecim milium crebris que castellis circummuniti oppido sese continebant Ubi
vineis actis aggere extructo turrim procul constitui viderunt primum inridere ex
muro atque increpitare vocibus quod tanta machinatio a tanto spatio
institueretur quibus nam manibus aut quibus viribus praesertim homines tantulae
staturae nam plerumque omnibus Gallis prae magnitudine corporum quorum brevitas
nostra contemptui est tanti oneris turrim in muro sese posse conlocare
confiderent Ubi vero moveri et adpropinquare muris viderunt nova atque inusitata
specie commoti legatos ad Caesarem de pace miserunt qui ad hunc modum locuti non
se existimare Romanos sine ope divina bellum gerere qui tantae altitudinis
machinationes tanta celeritate promovere possent se sua que omnia eorum
potestati permittere dixerunt Unum petere ac deprecari si forte pro sua
clementia ac mansuetudine quam ipsi ab aliis audirent statuisset Atuatucos esse
conservandos ne se armis despoliaret Sibi omnes fere finitimos esse inimicos ac
suae virtuti invidere a quibus se defendere traditis armis non possent Sibi
praestare si in eum casum deducerentur quamvis fortunam a populo Romano pati
quam ab his per cruciatum interfici inter quos dominari consuessent Ad haec
Caesar respondit se magis consuetudine sua quam merito eorum civitatem
conservaturum si prius quam murum aries attigisset se dedidissent sed deditionis
nullam esse condicionem nisi armis traditis Se id quod in Nerviis fecisset
facturum finitimis que imperaturum ne quam dediticiis populi Romani iniuriam
inferrent Re renuntiata ad suos illi se quae imperarentur facere dixerunt
Armorum magna multitudine de muro in fossam quae erat ante oppidum iacta sic ut
prope summam muri aggeris que altitudinem acervi armorum adaequarent et tamen
circiter parte tertia ut postea perspectum est celata atque in oppido retenta
portis patefactis eo die pace sunt usi Sub vesperum Caesar portas claudi milites
que ex oppido exire iussit ne quam noctu oppidani a militibus iniuriam
acciperent Illi ante inito ut intellectum est consilio quod deditione facta
nostros praesidia deducturos aut denique indiligentius servaturos crediderant
partim cum iis quae retinuerant et celaverant armis partim scutis ex cortice
factis aut viminibus intextis quae subito ut temporis exiguitas postulabat
pellibus induxerant tertia vigilia qua minime arduus ad nostras munitiones
accensus videbatur omnibus copiis repente ex oppido eruptionem fecerunt
Celeriter ut ante Caesar imperaverat ignibus significatione facta ex proximis
castellis eo concursum est pugnatum que ab hostibus ita acriter est ut a viris
fortibus in extrema spe salutis iniquo loco contra eos qui ex vallo turribus que
tela iacerent pugnari debuit cum in una virtute omnis spes consisteret Occisis
ad hominum milibus quattuor reliqui in oppidum reiecti sunt Postridie eius diei
refractis portis cum iam defenderet nemo atque intromissis militibus nostris
sectionem eius oppidi universam Caesar vendidit Ab iis qui emerant capitum
numerus ad eum relatus est milium quinquaginta trium Eodem tempore a Publio
Crasso quem cum legione una miserat ad Venetos Venellos Osismos Coriosolitas
Esuvios Aulercos Redones quae sunt maritimae civitates Oceanum que attingunt
certior factus est omnes eas civitates in dicionem potestatem que populi Romani
esse redactas His rebus gestis omni Gallia pacata tanta huius belli ad barbaros
opinio perlata est uti ab iis nationibus quae trans Rhenum incolerent legationes
ad Caesarem mitterentur quae se obsides daturas imperata facturas pollicerentur
Quas legationes Caesar quod in Italiam Illyricum que properabat inita proxima
aestate ad se reverti iussit Ipse in Carnutes Andes Turonos quae que civitates
propinquae iis locis erant ubi bellum gesserat legionibus in hiberna deductis in
Italiam profectus est Ob eas que res ex litteris Caesaris dierum quindecim
supplicatio decreta est quod ante id tempus accidit nulli Cum in Italiam
proficisceretur Caesar Servium Galbam cum legione duodecima et parte equitatus
in Nantuates Veragros Sedunos que misit qui a finibus Allobrogum et lacu Lemanno
et flumine Rhodano ad summas Alpes pertinent Causa mittendi fuit quod iter per
Alpes quo magno cum periculo magnis que cum portoriis mercatores ire consuerant
patefieri volebat Huic permisit si opus esse arbitraretur uti in his locis
legionem hiemandi causa conlocaret Galba secundis aliquot proeliis factis
castellis que compluribus eorum expugnatis missis ad eum undique legatis
obsidibus que datis et pace facta constituit cohortes duas in Nantuatibus
conlocare et ipse cum reliquis eius legionis cohortibus in vico Veragrorum qui
appellatur Octodurus hiemare qui vicus positus in valle non magna adiecta
planitie altissimis montibus undique continetur Cum hic in duas partes flumine
divideretur alteram partem eius vici Gallis concessit alteram vacuam ab his
relictam cohortibus attribuit Eum locum vallo fossa que munivit Cum dies
hibernorum complures transissent frumentum que eo comportari iussisset subito
per exploratores certior factus est ex ea parte vici quam Gallis concesserat
omnes noctu discessisse montes que qui impenderent a maxima multitudine
Sedunorum et Veragrorum teneri Id aliquot de causis acciderat ut subito Galli
belli renovandi legionis que opprimendae consilium caperent primum quod legionem
neque eam plenissimam detractis cohortibus duabus et compluribus singillatim qui
commeatus petendi causa missi erant absentibus propter paucitatem despiciebant
tum etiam quod propter iniquitatem loci cum ipsi ex montibus in vallem
decurrerent et tela coicerent ne primum quidem impetum suum posse sustineri
existimabant Accedebat quod suos ab se liberos abstractos obsidum nomine
dolebant et Romanos non solum itinerum causa sed etiam perpetuae possessionis
culmina Alpium occupare conari et ea loca finitimae provinciae adiungere sibi
persuasum habebant His nuntiis acceptis Galba cum ne que opus hibernorum
munitiones que plene essent perfectae ne que de frumento reliquo que commeatu
satis esset provisum quod deditione facta obsidibus que acceptis nihil de bello
timendum existimaverat consilio celeriter convocato sententias exquirere coepit
Quo in consilio cum tantum repentini periculi praeter opinionem accidisset ac
iam omnia fere superiora loca multitudine armatorum completa conspicerentur ne
que subsidio veniri ne que commeatus supportari interclusis itineribus possent
prope iam desperata salute non nullae eius modi sententiae dicebantur ut
impedimentis relictis eruptione facta isdem itineribus quibus eo pervenissent ad
salutem contenderent Maiori tamen parti placuit hoc reservato ad extremum casum
consilio interim rei eventum experiri et castra defendere Brevi spatio
interiecto vix ut iis rebus quas constituissent conlocandis atque administrandis
tempus daretur hostes ex omnibus partibus signo dato decurrere lapides gaesa que
in vallum coicere Nostri primo integris viribus fortiter propugnare ne que ullum
flustra telum ex loco superiore mittere et quaecumque pars castrorum nudata
defensoribus premi videbatur eo occurrere et auxilium ferre sed hoc superari
quod diuturnitate pugnae hostes defessi proelio excedebant alii integris viribus
succedebant quarum rerum a nostris propter paucitatem fieri nihil poterat ac non
modo defesso ex pugna excedendi sed ne saucio quidem eius loci ubi constiterat
relinquendi ac sui recipiendi facultas dabatur Cum iam amplius horis sex
continenter pugnaretur ac non solum vires sed etiam tela nostros deficerent
atque hostes acrius instarent languidioribus que nostris vallum scindere et
fossas complere coepissent res que esset iam ad extremum perducta casum Publius
Sextius Baculus primi pili centurio quem Nervico proelio compluribus confectum
vulneribus diximus et item Gaius Volusenus tribunus militum vir et consilii
magni et virtutis ad Galbam accurrunt atque unam esse spem salutis docent si
eruptione facta extremum auxilium experirentur Itaque convocatis centurionibus
celeriter milites certiores facit paulisper intermitterent proelium ac tantum
modo tela missa exciperent se que ex labore reficerent post dato signo ex
castris erumperent atque omnem spem salutis in virtute ponerent Quod iussi sunt
faciunt ac subito omnibus portis eruptione facta ne que cognoscendi quid fieret
ne que sui colligendi hostibus facultatem relinquunt Ita commutata fortuna eos
qui in spem potiundorum castrorum venerant undique circumventos intercipiunt et
ex hominum milibus amplius triginta quem numerum barbarorum ad castra venisse
constabat plus tertia parte interfecta reliquos perterritos in fugam coiciunt ac
ne in locis quidem superioribus consistere patiuntur Sic omnibus hostium copiis
fusis armis que exutis se intra munitiones suas recipiunt Quo proelio facto quod
saepius fortunam temptare Galba nolebat atque alio se in hiberna consilio
venisse meminerat aliis occurrisse rebus videbat maxime frumenti inopia permotus
postero die omnibus eius vici aedificiis incensis in provinciam reverti
contendit ac nullo hoste prohibente aut iter demorante incolumem legionem in
Nantuates inde in Allobroges perduxit ibi que hiemavit His rebus gestis cum
omnibus de causis Caesar pacatam Galliam existimaret atque ita inita hieme in
Illyricum profectus esset quod eas quoque nationes adire et regiones cognoscere
volebat subitum bellum in Gallia coortum est Eius belli haec fuit causa Publius
Crassus adulescens cum legione septima proximus mare Oceanum in Andibus hiemabat
Is quod in his locis inopia frumenti erat praefectos tribunos que militum
complures in finitimas civitates frumenti causa dimisit quo in numero est Titus
Terrasidius missus in Esuvios Marcus Trebius Gallus in Coriosolites Quintus
Velanius cum Tito Silio in Venetos Huius est civitatis longe amplissima
auctoritas omnis orae maritimae regionum earum quod et naves habent Veneti
plurimas quibus in Britanniam navigare consuerunt et scientia atque usu rerum
nauticarum ceteros antecedunt et in magno impetu maris atque aperto paucis
portibus interiectis quos tenent ipsi omnes fere qui eo mari uti consuerunt
habent vectigales Ab his fit initium retinendi Silii atque Velanii quod per eos
suos se obsides quos Crasso dedissent recuperaturos existimabant Horum
auctoritate finitimi adducti ut sunt Gallorum subita et repentina consilia eadem
de causa Trebium Terrasidium que retinent et celeriter missis legatis per suos
principes inter se coniurant nihil nisi communi consilio acturos eundem que
omnes fortunae exitum esse laturos reliquas que civitates sollicitant ut in ea
libertate quam a maioribus acceperint permanere quam Romanorum servitutem
perferre malint Omni ora maritima celeriter ad suam sententiam perducta communem
legationem ad Publium Crassum mittunt si velit suos recuperare obsides sibi
remittat Quibus de rebus Caesar a Crasso certior factus quod ipse aberat longius
naves interim longas aedificari in flumine Ligeri quod influit in Oceanum
remiges ex provincia institui nautas gubernatores que comparari iubet His rebus
celeriter administratis ipse cum primum per anni tempus potuit ad exercitum
contendit Veneti reliquae que item civitates cognito Caesaris adventu simul quod
quantum in se facinus admisissent intellegebant pro magnitudine periculi bellum
parare et maxime ea quae ad usum navium pertinent providere instituunt hoc
maiore spe quod multum natura loci confidebant Pedestria esse itinera concisa
aestuariis navigationem impeditam propter inscientiam locorum paucitatem que
portuum sciebant ne que nostros exercitus propter inopiam frumenti diutius apud
se morari posse confidebant ac iam ut omnia contra opinionem acciderent tamen se
plurimum navibus posse Romanos ne que ullam facultatem habere navium ne que
eorum locorum ubi bellum gesturi essent vada portus insulas novisse ac longe
aliam esse navigationem in concluso mari atque in vastissimo atque apertissimo
Oceano perspiciebant His initis consiliis oppida muniunt frumenta ex agris in
oppida comportant naves in Venetiam ubi Caesarem primum bellum gesturum
constabat quam plurimas possunt cogunt Socios sibi ad id bellum Osismos Lexovios
Namnetes Ambiliatos Morinos Diablintes Menapios adsciscunt auxilia ex Britannia
quae contra eas regiones posita est arcessunt Erant hae difficultates belli
gerendi quas supra ostendimus sed tamen multa Caesarem ad id bellum incitabant
iniuria retentorum equitum Romanorum rebellio facta post deditionem defectio
datis obsidibus tot civitatum coniuratio in primis ne hac parte neglecta
reliquae nationes sibi idem licere arbitrarentur Itaque cum intellegeret omnes
fere Gallos novis rebus studere et ad bellum mobiliter celeriter que excitari
omnes autem homines natura libertati studere et condicionem servitutis odisse
prius quam plures civitates conspirarent partiendum sibi ac latius distribuendum
exercitum putavit Locus erat castrorum editus et paulatim ab imo acclivis
circiter passus mille Huc magno cursu contenderunt ut quam minimum spatii ad se
colligendos armandos que Romanis daretur exanimati que pervenerunt Sabinus suos
hortatus cupientibus signum dat Impeditis hostibus propter ea quae ferebant
onera subito duabus portis eruptionem fieri iubet Factum est oportunitate loci
hostium inscientia ac defatigatione virtute militum et superiorum pugnarum
exercitatione ut ne unum quidem nostrorum impetum ferrent ac statim terga
verterent Quos impeditos integris viribus milites nostri consecuti magnum
numerum eorum occiderunt reliquos equites consectati paucos qui ex fuga
evaserant reliquerunt Sic uno tempore et de navali pugna Sabinus et de Sabini
victoria Caesar est certior factus civitates que omnes se statim Titurio
dediderunt Nam ut ad bella suscipienda Gallorum alacer ac promptus est animus
sic mollis ac minime resistens ad calamitates ferendas mens eorum est Eodem fere
tempore Publius Crassus cum in Aquitaniam pervenisset quae ut ante dictum est
tertia pars Galliae est cum intellegeret in iis locis sibi bellum gerendum ubi
paucis ante annis Lucius Valerius Praeconinus legatus exercitu pulso interfectus
esset atque unde Lucius Manlius proconsul impedimentis amissis profugisset non
mediocrem sibi diligentiam adhibendam intellegebat Itaque re frumentaria provisa
auxiliis equitatu que comparato multis praeterea viris fortibus Tolosa et
Carcasone et Narbone quae sunt civitates Galliae provinciae finitimae ex his
regionibus nominatim evocatis in Sotiatium fines exercitum introduxit Cuius
adventu cognito Sotiates magnis copiis coactis equitatu que quo plurimum
valebant in itinere agmen nostrum adorti primum equestre proelium commiserunt
deinde equitatu suo pulso atque insequentibus nostris subito pedestres copias
quas in convalle in insidiis conlocaverant ostenderunt Hi nostros disiectos
adorti proelium renovarunt Pugnatum est diu atque acriter cum Sotiates
superioribus victoriis freti in sua virtute totius Aquitaniae salutem positam
putarent nostri autem quid sine imperatore et sine reliquis legionibus
adulescentulo duce efficere possent perspici cuperent tandem confecti vulneribus
hostes terga verterunt Quorum magno numero interfecto Crassus ex itinere oppidum
Sotiatium oppugnare coepit Quibus fortiter resistentibus vineas turres que egit
Illi alias eruptione temptata alias cuniculis ad aggerem vineas que actis cuius
rei sunt longe peritissimi Aquitani propterea quod multis locis apud eos
aerariae secturae que sunt ubi diligentia nostrorum nihil his rebus profici
posse intellexerunt legatos ad Crassum mittunt se que in deditionem ut recipiat
petunt Qua re impetrata arma tradere iussi faciunt Atque in eam rem omnium
nostrorum intentis animis alia ex parte oppidi Adiatunnus qui summam imperii
tenebat cum sescentis devotis quos illi soldurios appellant quorum haec est
condicio ut omnibus in vita commodis una cum iis fruantur quorum se amicitiae
dediderint si quid his per vim accidat aut eundem casum una ferant aut sibi
mortem consciscant ne que adhuc hominum memoria repertus est quisquam qui eo
interfecto cuius se amicitiae devovisset mortem recusaret Cum his Adiatunnus
eruptionem facere conatus clamore ab ea parte munitionis sublato cum ad arma
milites concurrissent vehementer que ibi pugnatum esset repulsus in oppidum
tamen uti eadem deditionis condicione uteretur a Crasso impetravit Armis
obsidibus que acceptis Crassus in fines Vocatium et Tarusatium profectus est Tum
vero barbari commoti quod oppidum et natura loci et manu munitum paucis diebus
quibus eo ventum erat expugnatum cognoverant legatos quoque versus dimittere
coniurare obsides inter se dare copias parare coeperunt Mittuntur etiam ad eas
civitates legati quae sunt citerioris Hispaniae finitimae Aquitaniae inde
auxilia duces que arcessuntur Quorum adventu magna cum auctoritate et magna
hominum multitudine bellum gerere conantur Duces vero ii deliguntur qui una cum
Quinto Sertorio omnes annos fuerant summam que scientiam rei militaris habere
existimabantur Hi consuetudine populi Romani loca capere castra munire
commeatibus nostros intercludere instituunt Quod ubi Crassus animadvertit suas
copias propter exiguitatem non facile diduci hostem et vagari et vias obsidere
et castris satis praesidii relinquere ob eam causam minus commode frumentum
commeatum que sibi supportari in dies hostium numerum augeri non cunctandum
existimavit quin pugna decertaret Hac re ad consilium delata ubi omnes idem
sentire intellexit posterum diem pugnae constituit Prima luce productis omnibus
copiis duplici acie instituta auxiliis in mediam aciem coniectis quid hostes
consilii caperent expectabat Illi etsi propter multitudinem et veterem belli
gloriam paucitatem que nostrorum se tuto dimicaturos existimabant tamen tutius
esse arbitrabantur obsessis viis commeatu intercluso sine vulnere victoria
potiri et si propter inopiam rei frumentariae Romani se recipere coepissent
impeditos in agmine et sub sarcinis infirmiores animo adoriri cogitabant Hoc
consilio probato ab ducibus productis Romanorum copiis sese castris tenebant Hac
re perspecta Crassus cum sua cunctatione atque opinione timoris hostes nostros
milites alacriores ad pugnandum effecissent atque omnium voces audirentur
expectari diutius non oportere quin ad castra iretur cohortatus suos omnibus
cupientibus ad hostium castra contendit Ibi cum alii fossas complerent alii
multis telis coniectis defensores vallo munitionibus que depellerent auxiliares
que quibus ad pugnam non multum Crassus confidebat lapidibus telis que
subministrandis et ad aggerem caespitibus comportandis speciem atque opinionem
pugnantium praeberent cum item ab hostibus constanter ac non timide pugnaretur
tela que ex loco superiore missa non frustra acciderent equites circumitis
hostium castris Crasso renuntiaverunt non eadem esse diligentia ab decumana
porta castra munita facilem que aditum habere Crassus equitum praefectos
cohortatus ut magnis praemiis pollicitationibus que suos excitarent quid fieri
vellet ostendit Illi ut erat imperatum eductis iis cohortibus quae praesidio
castris relictae intritae ab labore erant et longiore itinere circumductis ne ex
hostium castris conspici possent omnium oculis mentibus que ad pugnam intentis
celeriter ad eas quas diximus munitiones pervenerunt atque his prorutis prius in
hostium castris constiterunt quam plane ab his videri aut quid rei gereretur
cognosci posset Tum vero clamore ab ea parte audito nostri redintegratis viribus
quod plerumque in spe victoriae accidere consuevit acrius impugnare coeperunt
Hostes undique circumventi desperatis omnibus rebus se per munitiones deicere et
fuga salutem petere contenderunt Quos equitatus apertissimis campis consectatus
ex milium quinquaginta numero quae ex Aquitania Cantabris que convenisse
constabat vix quarta parte relicta multa nocte se in castra recepit Hac audita
pugna maxima pars Aquitaniae sese Crasso dedidit obsides que ultro misit quo in
numero fuerunt Tarbelli Bigerriones Ptianii Vocates Tarusates Elusates Gates
Ausci Garumni Sibusates Cocosates paucae ultimae nationes anni tempore confisae
quod hiems suberat id facere neglexerunt Eodem fere tempore Caesar etsi prope
exacta iam aestas erat tamen quod omni Gallia pacata Morini Menapii que
supererant qui in armis essent ne que ad eum umquam legatos de pace misissent
arbitratus id bellum celeriter confici posse eo exercitum duxit qui longe alia
ratione ac reliqui Galli bellum gerere coeperunt Nam quod intellegebant maximas
nationes quae proelio contendissent pulsas superatas que esse continentes que
silvas ac paludes habebant eo se sua que omnia contulerunt Ad quarum initium
silvarum cum Caesar pervenisset castra que munire instituisset ne que hostis
interim visus esset dispersis in opere nostris subito ex omnibus partibus silvae
evolaverunt et in nostros impetum fecerunt Nostri celeriter arma ceperunt eos
que in silvas repulerunt et compluribus interfectis longius impeditioribus locis
secuti paucos ex suis deperdiderunt Reliquis deinceps diebus Caesar silvas
caedere instituit et ne quis inermibus imprudentibus que militibus ab latere
impetus fieri posset omnem eam materiam quae erat caesa conversam ad hostem
conlocabat et pro vallo ad utrumque latus extruebat Incredibili celeritate magno
spatio paucis diebus confecto cum iam pecus atque extrema impedimenta a nostris
tenerentur ipsi densiores silvas peterent eius modi sunt tempestates consecutae
uti opus necessario intermitteretur et continuatione imbrium diutius sub
pellibus milites contineri non possent Itaque vastatis omnibus eorum agris vicis
aedificiis que incensis Caesar exercitum reduxit et in Aulercis Lexoviis que
reliquis item civitatibus quae proxime bellum fecerant in hibernis conlocavit Ea
quae secuta est hieme qui fuit annus Gnaeo Pompeio Marco Crasso consulibus
Usipetes Germani et item Tencteri magna multitudine hominum flumen Rhenum
transierunt non longe a mari quo Rhenus influit Causa transeundi fuit quod ab
Suebis complures annos exagitati bello premebantur et agri cultura prohibebantur
Sueborum gens est longe maxima et bellicosissima Germanorum omnium Hi centum
pagos habere dicuntur ex quibus quotannis singula milia armatorum bellandi causa
ex finibus educunt Reliqui qui domi manserunt se atque illos alunt hi rursus in
vicem anno post in armis sunt illi domi remanent Sic ne que agri cultura ne c
ratio atque usus belli intermittitur Sed privati ac separati agri apud eos nihil
est ne que longius anno remanere uno in loco colendi causa licet Ne que multum
frumento sed maximam partem lacte atque pecore vivunt multum que sunt in
venationibus quae res et cibi genere et cotidiana exercitatione et libertate
vitae quod a pueris nullo officio aut disciplina adsuefacti nihil omnino contra
voluntatem faciunt et vires alit et immani corporum magnitudine homines efficit
Atque in eam se consuetudinem adduxerunt ut locis frigidissimis neque vestitus
praeter pelles habeant quicquam quarum propter exiguitatem magna est corporis
pars aperta et laventur in fluminibus Mercatoribus est aditus magis eo ut quae
bello ceperint quibus vendant habeant quam quo ullam rem ad se importari
desiderent Quin etiam iumentis quibus maxime Galli delectantur quae que impenso
parant pretio Germani importatis non utuntur sed quae sunt apud eos nata parva
atque deformia haec cotidiana exercitatione summi ut sint laboris efficiunt
Equestribus proeliis saepe ex equis desiliunt ac pedibus proeliantur equos que
eodem remanere vestigio adsuefecerunt ad quos se celeriter cum usus est
recipiunt ne que eorum moribus turpius quicquam aut inertius habetur quam
ephippiis uti Itaque ad quemvis numerum ephippiatorum equitum quamvis pauci
adire audent Vinum omnino ad se importari non patiuntur quod ea re ad laborem
ferendum remollescere homines atque effeminari arbitrantur Publice maximam
putant esse laudem quam latissime a suis finibus vacare agros hac re significari
magnum numerum civitatum suam vim sustinere non posse Itaque una ex parte a
Suebis circiter milia passuum centum agri vacare dicuntur Ad alteram partem
succedunt Ubii quorum fuit civitas ampla atque florens ut est captus Germanorum
ii paulo quamquam sunt eiusdem generis sunt ceteris humaniores propterea quod
Rhenum attingunt multum que ad eos mercatores ventitant et ipsi propter
propinquitatem Gallicis sunt moribus adsuefacti Hos cum Suebi multis saepe
bellis experti propter amplitudinem gravitatem que civitatis finibus expellere
non potuissent tamen vectigales sibi fecerunt ac multo humiliores infirmiores
que redegerunt In eadem causa fuerunt Usipetes et Tencteri quos supra diximus
qui complures annos Sueborum vim sustinuerunt ad extremum tamen agris expulsi et
multis locis Germaniae triennium vagati ad Rhenum pervenerunt quas regiones
Menapii incolebant Hi ad utramque ripam fluminis agros aedificia vicos que
habebant sed tantae multitudinis adventu perterriti ex iis aedificiis quae trans
flumen habuerant demigraverant et cis Rhenum dispositis praesidiis Germanos
transire prohibebant Illi omnia experti cum ne que vi contendere propter inopiam
navium ne que clam transire propter custodias Menapiorum possent reverti se in
suas sedes regiones que simulaverunt et tridui viam progressi rursus reverterunt
atque omni hoc itinere una nocte equitatu confecto inscios inopinantes que
Menapios oppresserunt qui de Germanorum discessu per exploratores certiores
facti sine metu trans Rhenum in suos vicos remigraverant His interfectis navibus
que eorum occupatis prius quam ea pars Menapiorum quae citra Rhenum erat certior
fieret flumen transierunt atque omnibus eorum aedificiis occupatis reliquam
partem hiemis se eorum copiis aluerunt His de rebus Caesar certior factus et
infirmitatem Gallorum veritus quod sunt in consiliis capiendis mobiles et novis
plerumque rebus student nihil his committendum existimavit Est enim hoc Gallicae
consuetudinis uti et viatores etiam invitos consistere cogant et quid quisque
eorum de quaque re audierit aut cognoverit quaerant et mercatores in oppidis
vulgus circumsistat quibus que ex regionibus veniant quas que ibi res
cognoverint pronuntiare cogat His rebus atque auditionibus permoti de summis
saepe rebus consilia ineunt quorum eos in vestigio paenitere necesse est cum
incertis rumoribus serviant et plerique ad voluntatem eorum ficta respondeant
Qua consuetudine cognita Caesar ne graviori bello occurreret maturius quam
consuerat ad exercitum proficiscitur Eo cum venisset ea quae fore suspicatus
erat facta cognovit missas legationes ab non nullis civitatibus ad Germanos
invitatos que eos uti ab Rheno discederent omnia quae postulassent ab se fore
parata Qua spe adducti Germani latius iam vagabantur et in fines Eburonum et
Condrusorum qui sunt Treverorum clientes pervenerant Principibus Galliae
evocatis Caesar ea quae cognoverat dissimulanda sibi existimavit eorum que
animis permulsis et confirmatis equitatu que imperato bellum cum Germanis gerere
constituit Re frumentaria comparata equitibus que delectis iter in ea loca
facere coepit quibus in locis esse Germanos audiebat A quibus cum paucorum
dierum iter abesset legati ab iis venerunt quorum haec fuit oratio Germanos ne
que priores populo Romano bellum inferre ne que tamen recusare si lacessantur
quin armis contendant quod Germanorum consuetudo sit a maioribus tradita
Quicumque bellum inferant resistere ne que deprecari Haec tamen dicere venisse
invitos eiectos domo si suam gratiam Romani velint posse iis utiles esse amicos
vel sibi agros attribuant vel patiantur eos tenere quos armis possederint sese
unis Suebis concedere quibus ne di quidem immortales pares esse possint reliquum
quidem in terris esse neminem quem non superare possint Ad haec Caesar quae
visum est respondit sed exitus fuit orationis sibi nullam cum iis amicitiam esse
posse si in Gallia remanerent ne que verum esse qui suos fines tueri non
potuerint alienos occupare ne que ullos in Gallia vacare agros qui dari tantae
praesertim multitudini sine iniuria possint sed licere si velint in Ubiorum
finibus considere quorum sint legati apud se et de Sueborum iniuriis querantur
et a se auxilium petant hoc se Ubiis imperaturum Legati haec se ad suos
relaturos dixerunt et re deliberata post diem tertium ad Caesarem reversuros
interea ne propius se castra moveret petierunt Ne id quidem Caesar ab se
impetrari posse dixit Cognoverat enim magnam partem equitatus ab iis aliquot
diebus ante praedandi frumentandi que causa ad Ambivaritos trans Mosam missam
hos expectari equites atque eius rei causa moram interponi arbitrabatur Caesar
his de causis quas commemoravi Rhenum transire decreverat sed navibus transire
ne que satis tutum esse arbitrabatur ne que suae ne que populi Romani dignitatis
esse statuebat Itaque etsi summa difficultas faciendi pontis proponebatur
propter latitudinem rapiditatem altitudinem que fluminis tamen id sibi
contendendum aut aliter non traducendum exercitum existimabat Rationem pontis
hanc instituit Tigna bina sesquipedalia paulum ab imo praeacuta dimensa ad
altitudinem fluminis intervallo pedum duorum inter se iungebat Haec cum
machinationibus immissa in flumen defixerat fistucis que adegerat non sublicae
modo derecte ad perpendiculum sed prone ac fastigate ut secundum naturam
fluminis procumberent iis item contraria duo ad eundem modum iuncta intervallo
pedum quadragenum ab inferiore parte contra vim atque impetum fluminis conversa
statuebat Haec utraque insuper bipedalibus trabibus immissis quantum eorum
tignorum iunctura distabat binis utrimque fibulis ab extrema parte distinebantur
quibus disclusis atque in contrariam partem revinctis tanta erat operis
firmitudo atque ea rerum natura ut quo maior vis aquae se incitavisset hoc
artius inligata tenerentur Haec derecta materia iniecta contexebantur ac
longuriis cratibus que consternebantur ac nihilo setius sublicae et ad
inferiorem partem fluminis oblique agebantur quae pro ariete subiectae et cum
omni opere coniunctae vim fluminis exciperent et aliae item supra pontem
mediocri spatio ut si arborum trunci si ve naves deiciendi operis causa essent a
barbaris missae his defensoribus earum rerum vis minueretur neu ponti nocerent
Diebus decem quibus materia coepta erat comportari omni opere effecto exercitus
traducitur Caesar ad utramque partem pontis firmo praesidio relicto in fines
Sugambrorum contendit Interim a compluribus civitatibus ad eum legati veniunt
quibus pacem atque amicitiam petentibus liberaliter respondet obsides que ad se
adduci iubet At Sugambri ex eo tempore quo pons institui coeptus est fuga
comparata hortantibus iis quos ex Tencteris atque Usipetibus apud se habebant
finibus suis excesserant sua que omnia exportaverant se que in solitudinem ac
silvas abdiderant Caesar paucos dies in eorum finibus moratus omnibus vicis
aedificiis que incensis frumentis que succisis se in fines Ubiorum recepit atque
his auxilium suum pollicitus si a Suebis premerentur haec ab iis cognovit Suebos
postea quam per exploratores pontem fieri comperissent more suo concilio habito
nuntios in omnes partes dimisisse uti de oppidis demigrarent liberos uxores sua
que omnia in silvis deponerent atque omnes qui arma ferre possent unum in locum
convenirent Hunc esse delectum medium fere regionum earum quas Suebi obtinerent
hic Romanorum adventum expectare atque ibi decertare constituisse Quod ubi
Caesar comperit omnibus iis rebus confectis quarum rerum causa exercitum
traducere constituerat ut Germanis metum iniceret ut Sugambros ulcisceretur ut
Ubios obsidione liberaret diebus omnino duodeviginti trans Rhenum consumptis
satis et ad laudem et ad utilitatem profectum arbitratus se in Galliam recepit
pontem que rescidit Exigua parte aestatis reliqua Caesar etsi in his locis quod
omnis Gallia ad septentriones vergit maturae sunt hiemes tamen in Britanniam
proficisci contendit quod omnibus fere Gallicis bellis hostibus nostris inde
subministrata auxilia intellegebat et si tempus anni ad bellum gerendum
deficeret tamen magno sibi usui fore arbitrabatur si modo insulam adisset genus
hominum perspexisset loca portus aditus cognovisset quae omnia fere Gallis erant
incognita Ne que enim temere praeter mercatores illo adit quisquam ne que his
ipsis quicquam praeter oram maritimam atque eas regiones quae sunt contra
Galliam notum est Itaque vocatis ad se undique mercatoribus ne que quanta esset
insulae magnitudo ne que quae aut quantae nationes incolerent ne que quem usum
belli haberent aut quibus institutis uterentur ne que qui essent ad maiorem
navium multitudinem idonei portus reperire poterat Ad haec cognoscenda prius
quam periculum faceret idoneum esse arbitratus Gaium Volusenum cum navi longa
praemittit Huic mandat ut exploratis omnibus rebus ad se quam primum revertatur
Ipse cum omnibus copiis in Morinos proficiscitur quod inde erat brevissimus in
Britanniam traiectus Huc naves undique ex finitimis regionibus et quam superiore
aestate ad Veneticum bellum fecerat classem iubet convenire Interim consilio
eius cognito et per mercatores perlato ad Britannos a compluribus insulae
civitatibus ad eum legati veniunt qui polliceantur obsides dare atque imperio
populi Romani obtemperare Quibus auditis liberaliter pollicitus hortatus que ut
in ea sententia permanerent eos domum remittit et cum iis una Commium quem ipse
Atrebatibus superatis regem ibi constituerat cuius et virtutem et consilium
probabat et quem sibi fidelem esse arbitrabatur cuius que auctoritas in his
regionibus magni habebatur mittit Huic imperat quas possit adeat civitates
hortetur que ut populi Romani fidem sequantur se que celeriter eo venturum
nuntiet Volusenus perspectis regionibus omnibus quantum ei facultatis dari
potuit qui navi egredi ac se barbaris committere non auderet quinque die ad
Caesarem revertitur quae que ibi perspexisset renuntiat Dum in his locis Caesar
navium parandarum causa moratur ex magna parte Morinorum ad eum legati venerunt
qui se de superioris temporis consilio excusarent quod homines barbari et
nostrae consuetudinis imperiti bellum populo Romano fecissent se que ea quae
imperasset facturos pollicerentur Hoc sibi Caesar satis oportune accidisse
arbitratus quod ne que post tergum hostem relinquere volebat ne que belli
gerendi propter anni tempus facultatem habebat ne que has tantularum rerum
occupationes Britanniae anteponendas iudicabat magnum iis numerum obsidum
imperat Quibus adductis eos in fidem recipit Navibus circiter octoginta
onerariis coactis contractis que quot satis esse ad duas transportandas legiones
existimabat quod praeterea navium longarum habebat quaestori legatis praefectis
que distribuit Huc accedebant duodeviginti onerariae naves quae ex eo loco a
milibus passuum octo vento tenebantur quominus in eundem portum venire possent
has equitibus tribuit Reliquum exercitum Quinto Titurio Sabino et Lucio
Aurunculeio Cottae legatis in Menapios atque in eos pagos Morinorum a quibus ad
eum legati non venerant ducendum dedit Publium Sulpicium Rufum legatum cum eo
praesidio quod satis esse arbitrabatur portum tenere iussit His constitutis
rebus nactus idoneam ad navigandum tempestatem tertia fere vigilia solvit
equites que in ulteriorem portum progredi et naves conscendere et se sequi
iussit A quibus cum paulo tardius esset administratum ipse hora diei circiter
quarta cum primis navibus Britanniam attigit atque ibi in omnibus collibus
expositas hostium copias armatas conspexit Cuius loci haec erat natura atque ita
montibus angustis mare continebatur uti ex locis superioribus in litus telum
adigi posset Hunc ad egrediendum nequaquam idoneum locum arbitratus dum reliquae
naves eo convenirent ad horam nonam in ancoris expectavit Interim legatis
tribunis que militum convocatis et quae ex Voluseno cognovisset et quae fieri
vellet ostendit monuit que ut rei militaris ratio maxime que ut maritimae res
postularent ut cum celerem atque instabilem motum haberent ad nutum et ad tempus
omnes res ab iis administrarentur His dimissis et ventum et aestum uno tempore
nactus secundum dato signo et sublatis ancoris circiter milia passuum septem ab
eo loco progressus aperto ac plano litore naves constituit At barbari consilio
Romanorum cognito praemisso equitatu et essedariis quo plerumque genere in
proeliis uti consuerunt reliquis copiis subsecuti nostros navibus egredi
prohibebant Erat ob has causas summa difficultas quod naves propter magnitudinem
nisi in alto constitui non poterant militibus autem ignotis locis impeditis
manibus magno et gravi onere armorum oppressis simul et de navibus desiliendum
et in fluctibus consistendum et cum hostibus erat pugnandum cum illi aut ex
arido aut paulum in aquam progressi omnibus membris expeditis notissimis locis
audacter tela coicerent et equos insuefactos incitarent Quibus rebus nostri
perterriti atque huius omnino generis pugnae imperiti non eadem alacritate ac
studio quo in pedestribus uti proeliis consuerant utebantur Quod ubi Caesar
animadvertit naves longas quarum et species erat barbaris inusitatior et motus
ad usum expeditior paulum removeri ab onerariis navibus et remis incitari et ad
latus apertum hostium constitui atque inde fundis sagittis tormentis hostes
propelli ac submoveri iussit quae res magno usui nostris fuit Nam et navium
figura et remorum motu et inusitato genere tormentorum permoti barbari
constiterunt ac paulum modo pedem rettulerunt Atque nostris militibus
cunctantibus maxime propter altitudinem maris qui decimae legionis aquilam
ferebat obtestatus deos ut ea res legioni feliciter eveniret desilite inquit
milites nisi vultis aquilam hostibus prodere ego certe meum rei publicae atque
imperatori officium praestitero Hoc cum voce magna dixisset se ex navi proiecit
atque in hostes aquilam ferre coepit Tum nostri cohortati inter se ne tantum
dedecus admitteretur universi ex navi desiluerunt Hos item ex proximis primi
navibus cum conspexissent subsecuti hostibus adpropinquaverunt Pugnatum est ab
utrisque acriter Nostri tamen quod ne que ordines servare ne que firmiter
insistere ne que signa subsequi poterant atque alius alia ex navi quibuscumque
signis occurrerat se adgregabat magnopere perturbabantur hostes vero notis
omnibus vadis ubi ex litore aliquos singulares ex navi egredientes conspexerant
incitatis equis impeditos adoriebantur plures paucos circumsistebant alii ab
latere aperto in universos tela coniciebant Quod cum animadvertisset Caesar
scaphas longarum navium item speculatoria navigia militibus compleri iussit et
quos laborantes conspexerat his subsidia submittebat Nostri simul in arido
constiterunt suis omnibus consecutis in hostes impetum fecerunt atque eos in
fugam dederunt ne que longius prosequi potuerunt quod equites cursum tenere
atque insulam capere non potuerant Hoc unum ad pristinam fortunam Caesari defuit
Hostes proelio superati simul atque se ex fuga receperunt statim ad Caesarem
legatos de pace miserunt obsides sese daturos quae que imperasset facturos
polliciti sunt Una cum his legatis Commius Atrebas venit quem supra
demonstraveram a Caesare in Britanniam praemissum Hunc illi e navi egressum cum
ad eos oratoris modo Caesaris mandata deferret comprehenderant atque in vincula
coniecerant tum proelio facto remiserunt et in petenda pace eius rei culpam in
multitudinem contulerunt et propter imprudentiam ut ignosceretur petiverunt
Caesar questus quod cum ultro in continentem legatis missis pacem ab se
petissent bellum sine causa intulissent ignoscere se imprudentiae dixit obsides
que imperavit quorum illi partem statim dederunt partem ex longinquioribus locis
arcessitam paucis diebus sese daturos dixerunt Interea suos in agros remigrare
iusserunt principes que undique convenire et se civitates que suas Caesari
commendare coeperunt His rebus pace confirmata post diem quartum quam est in
Britanniam ventum naves duodeviginti de quibus supra demonstratum est quae
equites sustulerant ex superiore portu leni vento solverunt Quae cum
adpropinquarent Britanniae et ex castris viderentur tanta tempestas subito
coorta est ut nulla earum cursum tenere posset sed aliae eodem unde erant
profectae referrentur aliae ad inferiorem partem insulae quae est propius solis
occasum magno suo cum periculo deicerentur quae tamen ancoris iactis cum
fluctibus complerentur necessario adversa nocte in altum provectae continentem
petierunt Eadem nocte accidit ut esset luna plena qui dies maritimos aestus
maximos in Oceano efficere consuevit nostris que id erat incognitum Ita uno
tempore et longas naves quas Caesar in aridum subduxerat aestus complebat et
onerarias quae ad ancoras erant deligatae tempestas adflictabat ne que ulla
nostris facultas aut administrandi aut auxiliandi dabatur Compluribus navibus
fractis reliquae cum essent funibus ancoris reliquis que armamentis amissis ad
navigandum inutiles magna id quod necesse erat accidere totius exercitus
perturbatio facta est Ne que enim naves erant aliae quibus reportari possent et
omnia deerant quae ad reficiendas naves erant usui et quod omnibus constabat
hiemari in Gallia oportere frumentum in his locis in hiemem provisum non erat
Quibus rebus cognitis principes Britanniae qui post proelium ad Caesarem
convenerant inter se conlocuti cum et equites et naves et frumentum Romanis
deesse intellegerent et paucitatem militum ex castrorum exiguitate cognoscerent
quae hoc erant etiam angustiora quod sine impedimentis Caesar legiones
transportaverat optimum factu esse duxerunt rebellione facta frumento commeatu
que nostros prohibere et rem in hiemem producere quod his superatis aut reditu
interclusis neminem postea belli inferendi causa in Britanniam transiturum
confidebant Itaque rursus coniuratione facta paulatim ex castris discedere et
suos clam ex agris deducere coeperunt At Caesar etsi nondum eorum consilia
cognoverat tamen et ex eventu navium suarum et ex eo quod obsides dare
intermiserant fore id quod accidit suspicabatur Itaque ad omnes casus subsidia
comparabat Nam et frumentum ex agris cotidie in castra conferebat et quae
gravissime adflictae erant naves earum materia atque aere ad reliquas
reficiendas utebatur et quae ad eas res erant usui ex continenti comportari
iubebat Itaque cum summo studio a militibus administraretur duodecim navibus
amissis reliquis ut navigari satis commode posset effecit Dum ea geruntur
legione ex consuetudine una frumentatum missa quae appellabatur septem ne que
ulla ad id tempus belli suspicione interposita cum pars hominum in agris
remaneret pars etiam in castra ventitaret ii qui pro portis castrorum in
statione erant Caesari nuntiaverunt pulverem maiorem quam consuetudo ferret in
ea parte videri quam in partem legio iter fecisset Caesar id quod erat
suspicatus aliquid novi a barbaris initum consilii cohortes quae in statione
erant se cum in eam partem proficisci ex reliquis duas in stationem succedere
reliquas armari et confestim sese subsequi iussit Cum paulo longius a castris
processisset suos ab hostibus premi atque aegre sustinere et conferta legione ex
omnibus partibus tela coici animadvertit Nam quod omni ex reliquis partibus
demesso frumento pars una erat reliqua suspicati hostes huc nostros esse
venturos noctu in silvis delituerant tum dispersos depositis armis in metendo
occupatos subito adorti paucis interfectis reliquos incertis ordinibus
perturbaverant simul equitatu atque essedis circumdederant Genus hoc est ex
essedis pugnae Primo per omnes partes perequitant et tela coiciunt atque ipso
terrore equorum et strepitu rotarum ordines plerumque perturbant et cum se inter
equitum turmas insinuaverunt ex essedis desiliunt et pedibus proeliantur Aurigae
interim paulatim ex proelio excedunt atque ita currus conlocant ut si illi a
multitudine hostium premantur expeditum ad suos receptum habeant Ita mobilitatem
equitum stabilitatem peditum in proeliis praestant ac tantum usu cotidiano et
exercitatione efficiunt uti in declivi ac praecipiti loco incitatos equos
sustinere et brevi moderari ac flectere et per temonem percurrere et in iugo
insistere et se inde in currus citissime recipere consuerint Quibus rebus
perturbatis nostris tempore oportunissimo Caesar auxilium tulit namque eius
adventu hostes constiterunt nostri se ex timore receperunt Quo facto ad
lacessendum hostem et committendum proelium alienum esse tempus arbitratus suo
se loco continuit et brevi tempore intermisso in castra legiones reduxit Dum
haec geruntur nostris omnibus occupatis qui erant in agris reliqui discesserunt
Secutae sunt continuos complures dies tempestates quae et nostros in castris
continerent et hostem a pugna prohiberent Interim barbari nuntios in omnes
partes dimiserunt paucitatem que nostrorum militum suis praedicaverunt et quanta
praedae faciendae atque in perpetuum sui liberandi facultas daretur si Romanos
castris expulissent demonstraverunt His rebus celeriter magna multitudine
peditatus equitatus que coacta ad castra venerunt Caesar etsi idem quod
superioribus diebus acciderat fore videbat ut si essent hostes pulsi celeritate
periculum effugerent tamen nactus equites circiter triginta quos Commius Atrebas
de quo ante dictum est se cum transportaverat legiones in acie pro castris
constituit Commisso proelio diutius nostrorum militum impetum hostes ferre non
potuerunt ac terga verterunt Quos tanto spatio secuti quantum cursu et viribus
efficere potuerunt complures ex iis occiderunt deinde omnibus longe late que
aedificiis incensis se in castra receperunt Eodem die legati ab hostibus missi
ad Caesarem de pace venerunt His Caesar numerum obsidum quem ante imperaverat
duplicavit eos que in continentem adduci iussit quod propinqua die aequinoctii
infirmis navibus hiemi navigationem subiciendam non existimabat Ipse idoneam
tempestatem nactus paulo post mediam noctem naves solvit quae omnes incolumes ad
continentem pervenerunt sed ex iis onerariae duae eosdem portus quos reliquae
capere non potuerunt et paulo infra delatae sunt Quibus ex navibus cum essent
expositi milites circiter trecenti atque in castra contenderent Morini quos
Caesar in Britanniam proficiscens pacatos reliquerat spe praedae adducti primo
non ita magno suorum numero circumsteterunt ac si sese interfici nollent arma
ponere iusserunt Cum illi orbe facto sese defenderent celeriter ad clamorem
hominum circiter milia sex convenerunt Qua re nuntiata Caesar omnem ex castris
equitatum suis auxilio misit Interim nostri milites impetum hostium sustinuerunt
atque amplius horis quattuor fortissime pugnaverunt et paucis vulneribus
acceptis complures ex iis occiderunt Postea quam vero equitatus noster in
conspectum venit hostes abiectis armis terga verterunt magnus que eorum numerus
est occisus Caesar postero die Titum Labienum legatum cum iis legionibus quas ex
Britannia reduxerat in Morinos qui rebellionem fecerant misit Qui cum propter
siccitates paludum quo se reciperent non haberent quo perfugio superiore anno
erant usi omnes fere in potestatem Labieni venerunt At Quintus Titurius et
Lucius Cotta legati qui in Menapiorum fines legiones duxerant omnibus eorum
agris vastatis frumentis succisis aedificiis incensis quod Menapii se omnes in
densissimas silvas abdiderant se ad Caesarem receperunt Caesar in Belgis omnium
legionum hiberna constituit Eo duae omnino civitates ex Britannia obsides
miserunt reliquae neglexerunt His rebus gestis ex litteris Caesaris dierum
viginti supplicatio a senatu decreta est Lucio Domitio Appio Claudio consulibus
discedens ab hibernis Caesar in Italiam ut quotannis facere consuerat legatis
imperat quos legionibus praefecerat uti quam plurimas possent hieme naves
aedificandas veteres que reficiendas curarent Earum modum formam que demonstrat
Ad celeritatem onerandi subductiones que paulo facit humiliores quam quibus in
nostro mari uti consuevimus atque id eo magis quod propter crebras commutationes
aestuum minus magnos ibi fluctus fieri cognoverat ad onera ad multitudinem
iumentorum transportandam paulo latiores quam quibus in reliquis utimur maribus
Has omnes actuarias imperat fieri quam ad rem multum humilitas adiuvat Ea quae
sunt usui ad armandas naves ex Hispania apportari iubet Ipse conventibus Galliae
citerioris peractis in Illyricum proficiscitur quod a Pirustis finitimam partem
provinciae incursionibus vastari audiebat Eo cum venisset civitatibus milites
imperat certum que in locum convenire iubet Qua re nuntiata Pirustae legatos ad
eum mittunt qui doceant nihil earum rerum publico factum consilio sese que
paratos esse demonstrant omnibus rationibus de iniuriis satisfacere Accepta
oratione eorum Caesar obsides imperat eos que ad certam diem adduci iubet nisi
ita fecerint sese bello civitatem persecuturum demonstrat Eis ad diem adductis
ut imperaverat arbitros inter civitates dat qui litem aestiment poenam que
constituant His confectis rebus conventibus que peractis in citeriorem Galliam
revertitur atque inde ad exercitum proficiscitur Eo cum venisset circumitis
omnibus hibernis singulari militum studio in summa omnium rerum inopia circiter
sescentas eius generis cuius supra demonstravimus naves et longas viginti octo
invenit instructas ne que multum abesse ab eo quin paucis diebus deduci possint
Collaudatis militibus atque eis qui negotio praefuerant quid fieri velit
ostendit atque omnes ad portum Itium convenire iubet quo ex portu commodissimum
in Britanniam traiectum esse cognoverat circiter milium passuum triginta
transmissum a continenti huic rei quod satis esse visum est militum reliquit
ipse cum legionibus expeditis quattuor et equitibus octingentis in fines
Treverorum proficiscitur quod hi ne que ad concilia veniebant ne que imperio
parebant Germanos que Transrhenanos sollicitare dicebantur Haec civitas longe
plurimum totius Galliae equitatu valet magnas que habet copias peditum Rhenum
que ut supra demonstravimus tangit In ea civitate duo de principatu inter se
contendebant Indutiomarus et Cingetorix e quibus alter simul atque de Caesaris
legionum que adventu cognitum est ad eum venit se suos que omnes in officio
futuros ne que ab amicitia populi Romani defecturos confirmavit quae que in
Treveris gererentur ostendit At Indutiomarus equitatum peditatum que cogere eis
que qui per aetatem in armis esse non poterant in silvam Arduennam abditis quae
ingenti magnitudine per medios fines Treverorum a flumine Rheno ad initium
Remorum pertinet bellum parare instituit Sed posteaquam non nulli principes ex
ea civitate et familiaritate Cingetorigis adducti et adventu nostri exercitus
perterriti ad Caesarem venerunt et de suis privatim rebus ab eo petere coeperunt
quoniam civitati consulere non possent veritus ne ab omnibus desereretur
Indutiomarus legatos ad Caesarem mittit sese idcirco ab suis discedere atque ad
eum venire noluisse quo facilius civitatem in officio contineret ne omnis
nobilitatis discessu plebs propter imprudentiam laberetur itaque esse civitatem
in sua potestate sese que si Caesar permitteret ad eum in castra venturum suas
civitatis que fortunas eius fidei permissurum Caesar etsi intellegebat qua de
causa ea dicerentur quae que eum res ab instituto consilio deterreret tamen ne
aestatem in Treveris consumere cogeretur omnibus ad Britannicum bellum rebus
comparatis Indutiomarum ad se cum ducentis obsidibus venire iussit His adductis
in eis filio propinquis que eius omnibus quos nominatim evocaverat consolatus
Indutiomarum hortatus que est uti in officio maneret nihilo tamen setius
principibus Treverorum ad se convocatis hos singillatim Cingetorigi conciliavit
quod cum merito eius a se fieri intellegebat tum magni interesse arbitrabatur
eius auctoritatem inter suos quam plurimum valere cuius tam egregiam in se
voluntatem perspexisset Id tulit factum graviter Indutiomarus suam gratiam inter
suos minui et qui iam ante inimico in nos animo fuisset multo gravius hoc dolore
exarsit His rebus constitutis Caesar ad portum Itium cum legionibus pervenit Ibi
cognoscit sexaginta naves quae in Meldis factae erant tempestate reiectas cursum
tenere non potuisse atque eodem unde erant profectae revertisse reliquas paratas
ad navigandum atque omnibus rebus instructas invenit Eodem equitatus totius
Galliae convenit numero milium quattuor principes que ex omnibus civitatibus Ex
quibus perpaucos quorum in se fidem perspexerat relinquere in Gallia reliquos
obsidum loco se cum ducere decreverat quod cum ipse abesset motum Galliae
verebatur Erat una cum ceteris Dumnorix Aeduus de quo ante ab nobis dictum est
Hunc se cum habere in primis constituerat quod eum cupidum rerum novarum cupidum
imperi magni animi magnae inter Gallos auctoritatis cognoverat Accedebat huc
quod in concilio Aeduorum Dumnorix dixerat sibi a Caesare regnum civitatis
deferri quod dictum Aedui graviter ferebant ne que recusandi aut deprecandi
causa legatos ad Caesarem mittere audebant Id factum ex suis hospitibus Caesar
cognoverat Ille omnibus primo precibus petere contendit ut in Gallia
relinqueretur partim quod insuetus navigandi mare timeret partim quod
religionibus impediri sese diceret Posteaquam id obstinate sibi negari vidit
omni spe impetrandi adempta principes Galliae sollicitare sevocare singulos
hortari que coepit uti in continenti remanerent metu territare non sine causa
fieri ut Gallia omni nobilitate spoliaretur id esse consilium Caesaris ut quos
in conspectu Galliae interficere vereretur hos omnes in Britanniam traductos
necaret fidem reliquis interponere ius iurandum poscere ut quod esse ex usu
Galliae intellexissent communi consilio administrarent Haec a compluribus ad
Caesarem deferebantur Qua re cognita Caesar quod tantum civitati Aeduae
dignitatis tribuebat coercendum atque deterrendum quibuscumque rebus posset
Dumnorigem statuebat quod longius eius amentiam progredi videbat prospiciendum
ne quid sibi ac rei publicae nocere posset Itaque dies circiter viginti quinque
in eo loco commoratus quod Corus ventus navigationem impediebat qui magnam
partem omnis temporis in his locis flare consuevit dabat operam ut in officio
Dumnorigem contineret nihilo tamen setius omnia eius consilia cognosceret Tandem
idoneam nactus tempestatem milites equites que conscendere in naves iubet At
omnium impeditis animis Dumnorix cum equitibus Aeduorum a castris insciente
Caesare domum discedere coepit Qua re nuntiata Caesar intermissa profectione
atque omnibus rebus postpositis magnam partem equitatus ad eum insequendum
mittit retrahi que imperat si vim faciat ne que pareat interfici iubet nihil
hunc se absente pro sano facturum arbitratus qui praesentis imperium neglexisset
Ille enim revocatus resistere ac se manu defendere suorum que fidem implorare
coepit saepe clamitans liberum se liberae que esse civitatis Illi ut erat
imperatum circumsistunt hominem atque interficiunt at equites Aedui ad Caesarem
omnes revertuntur Hae erant armata circiter milia sexaginta Multis de causis
Caesar maiorem Galliae motum exspectans per Marcum Silanum Gaium Antistium
Reginum Titum Sextium legatos dilectum habere instituit Simul ab Gnaeo Pompeio
proconsule petiit quoniam ipse ad urbem cum imperio rei publicae causa remaneret
quos ex Cisalpina Gallia consul sacramento rogasset ad signa convenire et ad se
proficisci iuberet magni interesse etiam in reliquum tempus ad opinionem Galliae
existimans tantas videri Italiae facultates ut si quid esset in bello detrimenti
acceptum non modo id brevi tempore sarciri sed etiam maioribus augeri copiis
posset Quod cum Pompeius et rei publicae et amicitiae tribuisset celeriter
confecto per suos dilectu tribus ante exactam hiemem et constitutis et adductis
legionibus duplicato que earum cohortium numero quas cum Quinto Titurio amiserat
et celeritate et copiis docuit quid populi Romani disciplina atque opes possent
Interfecto Indutiomaro ut docuimus ad eius propinquos a Treveris imperium
defertur Illi finitimos Germanos sollicitare et pecuniam polliceri non desistunt
Cum a proximis impetrare non possent ulteriores temptant Inventis non nullis
civitatibus iure iurando inter se confirmant obsidibus que de pecunia cavent
Ambiorigem sibi societate et foedere adiungunt Quibus rebus cognitis Caesar cum
undique bellum parari videret Nervios Atuatucos Menapios adiunctis Cisrhenanis
omnibus Germanis esse in armis Senones ad imperatum non venire et cum Carnutibus
finitimis que civitatibus consilia communicare a Treveris Germanos crebris
legationibus sollicitari maturius sibi de bello cogitandum putavit Itaque nondum
hieme confecta proximis quattuor coactis legionibus de improviso in fines
Nerviorum contendit et prius quam illi aut convenire aut profugere possent magno
pecoris atque hominum numero capto atque ea praeda militibus concessa vastatis
que agris in deditionem venire atque obsides sibi dare coegit Eo celeriter
confecto negotio rursus in hiberna legiones reduxit Concilio Galliae primo vere
ut instituerat indicto cum reliqui praeter Senones Carnutes Treveros que
venissent initium belli ac defectionis hoc esse arbitratus ut omnia postponere
videretur concilium Luteciam Parisiorum transfert Confines erant hi Senonibus
civitatem que patrum memoria coniunxerant sed ab hoc consilio afuisse
existimabantur Hac re pro suggestu pronuntiata eodem die cum legionibus in
Senones proficiscitur magnis que itineribus eo pervenit Cognito eius adventu
Acco qui princeps eius consilii fuerat iubet in oppida multitudinem convenire
Conantibus priusquam id effici posset adesse Romanos nuntiatur Necessario
sententia desistunt legatos que deprecandi causa ad Caesarem mittunt adeunt per
Haeduos quorum antiquitus erat in fide civitas Libenter Caesar petentibus Aeduis
dat veniam excusationem que accipit quod aestivum tempus instantis belli non
quaestionis esse arbitrabatur Obsidibus imperatis centum hos Haeduis
custodiendos tradit Eodem Carnutes legatos obsides que mittunt usi
deprecatoribus Remis quorum erant in clientela eadem ferunt responsa Peragit
concilium Caesar equites que imperat civitatibus Hac parte Galliae pacata totus
et mente et animo in bellum Treverorum et Ambiorigis insistit Cavarinum cum
equitatu Senonum se cum proficisci iubet ne quis aut ex huius iracundia aut ex
eo quod meruerat odio civitatis motus exsistat His rebus constitutis quod pro
explorato habebat Ambiorigem proelio non esse contenturum reliqua eius consilia
animo circumspiciebat Erant Menapii propinqui Eburonum finibus perpetuis
paludibus silvis que muniti qui uni ex Gallia de pace ad Caesarem legatos
numquam miserant Cum his esse hospitium Ambiorigi sciebat item per Treveros
venisse Germanis in amicitiam cognoverat Haec prius illi detrahenda auxilia
existimabat quam ipsum bello lacesseret ne desperata salute aut se in Menapios
abderet aut cum Transrhenanis congredi cogeretur Hoc inito consilio totius
exercitus impedimenta ad Labienum in Treveros mittit duas que ad eum legiones
proficisci iubet ipse cum legionibus expeditis quinque in Menapios proficiscitur
Illi nulla coacta manu loci praesidio freti in silvas paludes que confugiunt sua
que eodem conferunt Caesar partitis copiis cum Gaio Fabio legato et Marco Crasso
quaestore celeriter que effectis pontibus adit tripertito aedificia vicos que
incendit magno pecoris atque hominum numero potitur Quibus rebus coacti Menapii
legatos ad eum pacis petendae causa mittunt Ille obsidibus acceptis hostium se
numero habiturum confirmat si aut Ambiorigem aut eius legatos finibus suis
recepissent His confirmatis rebus Commium Atrebatem cum equitatu custodis loco
in Menapiis relinquit ipse in Treveros proficiscitur Dum haec a Caesare geruntur
Treveri magnis coactis peditatus equitatus que copiis Labienum cum una legione
quae in eorum finibus hiemabat adoriri parabant iam que ab eo non longius bidui
via aberant cum duas venisse legiones missu Caesaris cognoscunt Positis castris
a milibus passuum quindecim auxilia Germanorum exspectare constituunt Labienus
hostium cognito consilio sperans temeritate eorum fore aliquam dimicandi
facultatem praesidio quinque cohortium impedimentis relicto cum viginti quinque
cohortibus magno que equitatu contra hostem proficiscitur et mille passuum
intermisso spatio castra communit Erat inter Labienum atque hostem difficili
transitu flumen ripis que praeruptis Hoc ne que ipse transire in animo habebat
ne que hostes transituros existimabat Augebatur auxiliorum cotidie spes Loquitur
consulto palam quoniam Germani adpropinquare dicantur sese suas exercitus que
fortunas in dubium non devocaturum et postero die prima luce castra moturum
Celeriter haec ad hostes deferuntur ut ex magno Gallorum equitum numero
nonnullos Gallicis rebus favere natura cogebat Labienus nocte tribunis militum
primis que ordinibus convocatis quid sui sit consilii proponit et quo facilius
hostibus timoris det suspicionem maiore strepitu et tumultu quam populi Romani
fert consuetudo castra moveri iubet His rebus fugae similem profectionem effecit
Haec quoque per exploratores ante lucem in tanta propinquitate castrorum ad
hostes deferuntur Vix agmen novissimum extra munitiones processerat cum Galli
cohortati inter se ne speratam praedam ex manibus dimitterent longum esse
perterritis Romanis Germanorum auxilium exspectare ne que suam pati dignitatem
ut tantis copiis tam exiguam manum praesertim fugientem atque impeditam adoriri
non audeant flumen transire et iniquo loco committere proelium non dubitant Quae
fore suspicatus Labienus ut omnes citra flumen eliceret eadem usus simulatione
itineris placide progrediebatur Tum praemissis paulum impedimentis atque in
tumulo quodam conlocatis habetis inquit milites quam petistis facultatem hostem
impedito atque iniquo loco tenetis praestate eandem nobis ducibus virtutem quam
saepe numero imperatori praestitistis atque illum adesse et haec coram cernere
existimate Simul signa ad hostem converti aciem que derigi iubet et paucis
turmis praesidio ad impedimenta dimissis reliquos equites ad latera disponit
Celeriter nostri clamore sublato pila in hostes immittunt Illi ubi praeter spem
quos fugere credebant infestis signis ad se ire viderunt impetum modo ferre non
potuerunt ac primo concursu in fugam coniecti proximas silvas petierunt Quos
Labienus equitatu consectatus magno numero interfecto compluribus captis paucis
post diebus civitatem recepit Nam Germani qui auxilio veniebant percepta
Treverorum fuga sese domum contulerunt Cum his propinqui Indutiomari qui
defectionis auctores fuerant comitati eos ex civitate excesserunt Cingetorigi
quem ab initio permansisse in officio demonstravimus principatus atque imperium
est traditum Caesar postquam ex Menapiis in Treveros venit duabus de causis
Rhenum transire constituit quarum una erat quod auxilia contra se Treveris
miserant altera ne ad eos Ambiorix receptum haberet His constitutis rebus paulo
supra eum locum quo ante exercitum traduxerat facere pontem instituit Nota atque
instituta ratione magno militum studio paucis diebus opus efficitur Firmo in
Treveris ad pontem praesidio relicto ne quis ab his subito motus oriretur
reliquas copias equitatum que traducit Ubii qui ante obsides dederant atque in
deditionem venerant purgandi sui causa ad eum legatos mittunt qui doceant ne que
ex sua civitate auxilia in Treveros missa ne que ab se fidem laesam petunt atque
orant ut sibi parcat ne communi odio Germanorum innocentes pro nocentibus poenas
pendant si amplius obsidum velit dari pollicentur Cognita Caesar causa reperit
ab Suebis auxilia missa esse Ubiorum satisfactionem accipit aditus vias que in
Suebos perquirit Interim paucis post diebus fit ab Ubiis certior Suebos omnes in
unum locum copias cogere atque iis nationibus quae sub eorum sint imperio
denuntiare ut auxilia peditatus equitatus que mittant His cognitis rebus rem
frumentariam providet castris idoneum locum deligit Ubiis imperat ut pecora
deducant sua que omnia ex agris in oppida conferant sperans barbaros atque
imperitos homines inopia cibariorum ad iniquam pugnandi condicionem posse deduci
mandat ut crebros exploratores in Suebos mittant quae que apud eos gerantur
cognoscant Illi imperata faciunt et paucis diebus intermissis referunt Suebos
omnes posteaquam certiores nuntii de exercitu Romanorum venerint cum omnibus
suis sociorum que copiis quas coegissent penitus ad extremos fines se recepisse
silvam ibi esse infinita magnitudine quae appellatur Bacenis hanc longe
introrsus pertinere et pro nativo muro obiectam Cheruscos ab Suebis prohibere ad
eius silvae initium Suebos adventum Romanorum exspectare constituisse Quoniam ad
hunc locum perventum est non alienum esse videtur de Galliae Germaniae que
moribus et quo differant hae nationes inter sese proponere In Gallia non solum
in omnibus civitatibus atque in omnibus pagis sed paene etiam in singulis
domibus factiones sunt earum que factionum principes sunt qui summam
auctoritatem eorum iudicio habere existimantur quorum ad arbitrium iudicium que
summa omnium rerum consiliorum que redeat Id que eius rei causa antiquitus
institutum videtur ne quis ex plebe contra potentiorem auxilii egeret suos enim
quisque opprimi et circumveniri non patitur ne que aliter si faciat ullam inter
suos habet auctoritatem Haec eadem ratio est in summa totius Galliae namque
omnes civitates divisae sunt in duas partes Cum Caesar in Galliam venit alterius
factionis principes erant Haedui alterius Sequani Hi cum per se minus valerent
quod summa auctoritas antiquitus erat in Haeduis magnae que eorum erant
clientelae Germanos atque Ariovistum sibi adiunxerant eos que ad se magnis
iacturis pollicitationibus que perduxerant Proeliis vero compluribus factis
secundis atque omni nobilitate Haeduorum interfecta tantum potentia
antecesserant ut magnam partem clientium ab Haeduis ad se traducerent obsides
que ab his principum filios acciperent et publice iurare cogerent nihil se
contra Sequanos consilii inituros et partem finitimi agri per vim occupatam
possiderent Galliae que totius principatum obtinerent Qua necessitate adductus
Diviciacus auxilii petendi causa Romam ad senatum profectus infecta re redierat
Adventu Caesaris facta commutatione rerum obsidibus Haeduis redditis veteribus
clientelis restitutis novis per Caesarem comparatis quod ii qui se ad eorum
amicitiam adgregaverant meliore condicione atque aequiore imperio se uti
videbant reliquis rebus eorum gratia dignitate que amplificata Sequani
principatum dimiserant In eorum locum Remi successerant quos quod adaequare apud
Caesarem gratia intellegebatur ii qui propter veteres inimicitias nullo modo cum
Haeduis coniungi poterant se Remis in clientelam dicabant Hos illi diligenter
tuebantur ita novam et repente collectam auctoritatem tenebant Eo tum statu res
erat ut longe principes Haedui haberentur secundum locum dignitatis Remi
obtinerent In omni Gallia eorum hominum qui aliquo sunt numero atque honore
genera sunt duo nam plebes paene servorum habetur loco quae nihil audet per se
nulli adhibetur concilio Plerique cum aut aere alieno aut magnitudine tributorum
aut iniuria potentiorum premuntur sese in servitutem dicant nobilibus in hos
eadem omnia sunt iura quae dominis in servos Sed de his duobus generibus alterum
est druidum alterum equitum Illi rebus divinis intersunt sacrificia publica ac
privata procurant religiones interpretantur ad hos magnus adulescentium numerus
disciplinae causa concurrit magno que hi sunt apud eos honore Nam fere de
omnibus controversiis publicis privatis que constituunt et si quod est facinus
admissum si caedes facta si de hereditate de finibus controversia est idem
decernunt praemia poenas que constituunt si qui aut privatus aut populus eorum
decreto non stetit sacrificiis interdicunt Haec poena apud eos est gravissima
Quibus ita est interdictum hi numero impiorum ac sceleratorum habentur his omnes
decedunt aditum eorum sermonem que defugiunt ne quid ex contagione incommodi
accipiant ne que iis petentibus ius redditur ne que honos ullus communicatur His
autem omnibus druidibus praeest unus qui summam inter eos habet auctoritatem Hoc
mortuo aut si qui ex reliquis excellit dignitate succedit aut si sunt plures
pares suffragio druidum nonnumquam etiam armis de principatu contendunt hi certo
anni tempore in finibus Carnutum quae regio totius Galliae media habetur
considunt in loco consecrato Huc omnes undique qui controversias habent
conveniunt eorum que decretis iudiciis que parent Disciplina in Britannia
reperta atque inde in Galliam translata esse existimatur et nunc qui diligentius
eam rem cognoscere volunt plerumque illo discendi causa proficiscuntur Druides a
bello abesse consuerunt ne que tributa una cum reliquis pendunt Tantis excitati
praemiis et sua sponte multi in disciplinam conveniunt et a parentibus
propinquis que mittuntur Magnum ibi numerum versuum ediscere dicuntur Itaque
annos nonnulli vicenos in disciplina permanent Ne que fas esse existimant ea
litteris mandare cum in reliquis fere rebus publicis privatis que rationibus
Graecis litteris utantur Id mihi duabus de causis instituisse videntur quod ne
que in vulgus disciplinam efferri velint ne que eos qui discant litteris
confisos minus memoriae studere quod fere plerisque accidit ut praesidio
litterarum diligentiam in perdiscendo ac memoriam remittant In primis hoc volunt
persuadere non interire animas sed ab aliis post mortem transire ad alios atque
hoc maxime ad virtutem excitari putant metu mortis neglecto Multa praeterea de
sideribus atque eorum motu de mundi ac terrarum magnitudine de rerum natura de
deorum immortalium vi ac potestate disputant et iuventuti tradunt Alterum genus
est equitum Hi cum est usus atque aliquod bellum incidit quod fere ante Caesaris
adventum quotannis accidere solebat uti aut ipsi iniurias inferrent aut illatas
propulsarent omnes in bello versantur atque eorum ut quisque est genere copiis
que amplissimus ita plurimos circum se ambactos clientes que habet Hanc unam
gratiam potentiam que noverunt Galli se omnes ab Dite patre prognatos praedicant
id que ab druidibus proditum dicunt Ob eam causam spatia omnis temporis non
numero dierum sed noctium finiunt dies natales et mensum et annorum initia sic
observant ut noctem dies subsequatur In reliquis vitae institutis hoc fere ab
reliquis differunt quod suos liberos nisi cum adoleverunt ut munus militiae
sustinere possint palam ad se adire non patiuntur filium que puerili aetate in
publico in conspectu patris adsistere turpe ducunt Viri quantas pecunias ab
uxoribus dotis nomine acceperunt tantas ex suis bonis aestimatione facta cum
dotibus communicant Huius omnis pecuniae coniunctim ratio habetur fructus que
servantur uter eorum vita superaverit ad eum pars utriusque cum fructibus
superiorum temporum pervenit Viri in uxores sicuti in liberos vitae necis que
habent potestatem et cum paterfamiliae inlustriore loco natus decessit eius
propinqui conveniunt et de morte si res in suspicionem venit de uxoribus in
servilem modum quaestionem habent et si compertum est igni atque omnibus
tormentis excruciatas interficiunt Funera sunt pro cultu Gallorum magnifica et
sumptuosa omnia que quae vivis cordi fuisse arbitrantur in ignem inferunt etiam
animalia ac paulo supra hanc memoriam servi et clientes quos ab iis dilectos
esse constabat iustis funeribus confectis una cremabantur Quae civitates
commodius suam rem publicam administrare existimantur habent legibus sanctum si
quis quid de re publica a finitimis rumore aut fama acceperit uti ad magistratum
deferat ne ve cum quo alio communicet quod saepe homines temerarios atque
imperitos falsis rumoribus terreri et ad facinus impelli et de summis rebus
consilium capere cognitum est Magistratus quae visa sunt occultant quae esse ex
usu iudicaverunt multitudini produnt De re publica nisi per concilium loqui non
conceditur Germani multum ab hac consuetudine differunt Nam ne que druides
habent qui rebus divinis praesint ne que sacrificiis student Deorum numero eos
solos ducunt quos cernunt et quorum aperte opibus iuvantur Solem et Vulcanum et
Lunam reliquos ne fama quidem acceperunt Vita omnis in venationibus atque in
studiis rei militaris consistit a parvulis labori ac duritiae student Qui
diutissime impuberes permanserunt maximam inter suos ferunt laudem hoc staturam
ali hoc vires nervos que confirmari putant Intra annum vero vicesimum feminae
notitiam habuisse in turpissimis habent rebus cuius rei nulla est occultatio
quod et promiscue in fluminibus perluuntur et pellibus aut parvis renonum
tegimentis utuntur magna corporis parte nuda Agriculturae non student maior que
pars eorum victus in lacte caseo carne consistit Ne que quisquam agri modum
certum aut fines habet proprios Eius rei multas adferunt causas ne adsidua
consuetudine capti studium belli gerendi agricultura commutent ne latos fines
parare studeant potentiores que humiliores possessionibus expellant ne
accuratius ad frigora atque aestus vitandos aedificent ne qua oriatur pecuniae
cupiditas qua ex re factiones dissensiones que nascuntur ut animi aequitate
plebem contineant cum suas quisque opes cum potentissimis aequari videat
Civitatibus maxima laus est quam latissime circum se vastatis finibus
solitudines habere Hoc proprium virtutis existimant expulsos agris finitimos
cedere ne que quemquam prope audere consistere simul hoc se fore tutiores
arbitrantur repentinae incursionis timore sublato Cum bellum civitas aut inlatum
defendit aut infert magistratus qui ei bello praesint et vitae necis que habeant
potestatem deliguntur In pace nullus est communis magistratus sed principes
regionum atque pagorum inter suos ius dicunt controversias que minuunt
Latrocinia nullam habent infamiam quae extra fines cuiusque civitatis fiunt
atque ea iuventutis exercendae ac desidiae minuendae causa fieri praedicant
Atque ubi quis ex principibus in concilio dixit se ducem fore qui sequi velint
profiteantur consurgunt ii qui et causam et hominem probant suum que auxilium
pollicentur atque a multitudine collaudantur qui ex his secuti non sunt in
desertorum ac proditorum numero ducuntur omnium que his rerum postea fides
derogatur Hospitem violare fas non putant qui quacumque de causa ad eos venerunt
ab iniuria prohibent sanctos habent his que omnium domus patent victus que
communicatur Ac fuit antea tempus cum Germanos Galli virtute superarent ultro
bella inferrent propter hominum multitudinem agri que inopiam trans Rhenum
colonias mitterent Itaque ea quae fertilissima Germaniae sunt loca circum
Hercyniam silvam quam Eratostheni et quibusdam Graecis fama notam esse video
quam illi Orcyniam appellant Volcae Tectosages occupaverunt atque ibi
consederunt quae gens ad hoc tempus his sedibus sese continet summam que habet
iustitiae et bellicae laudis opinionem Nunc quod in eadem inopia egestate
patientia qua ante Germani permanent eodem victu et cultu corporis utuntur
Gallis autem provinciarum propinquitas et transmarinarum rerum notitia multa ad
copiam atque usus largitur paulatim adsuefacti superari multis que victi
proeliis ne se quidem ipsi cum illis virtute comparant Huius Hercyniae silvae
quae supra demonstrata est latitudo novem dierum iter expedito patet non enim
aliter finiri potest ne que mensuras itinerum noverunt Oritur ab Helvetiorum et
Nemetum et Rauracorum finibus recta que fluminis Danubii regione pertinet ad
fines Dacorum et Anartium hinc se flectit sinistrorsus diversis a flumine
regionibus multarum que gentium fines propter magnitudinem attingit ne que
quisquam est huius Germaniae qui se aut adisse ad initium eius silvae dicat cum
dierum iter sexaginta processerit aut quo ex loco oriatur acceperit Multa que in
ea genera ferarum nasci constat quae reliquis in locis visa non sint ex quibus
quae maxime differant a ceteris et memoriae prodenda videantur haec sunt Est bos
cervi figura cuius a media fronte inter aures unum cornu existit excelsius magis
que derectum his quae nobis nota sunt cornibus ab eius summo sicut palmae rami
que late diffunduntur Eadem est feminae maris que natura eadem forma magnitudo
que cornuum Sunt item quae appellantur alces Harum est consimilis capris figura
et varietas pellium sed magnitudine paulo antecedunt mutilae que sunt cornibus
et crura sine nodis articulis que habent ne que quietis causa procumbunt ne que
si quo adflictae casu conciderunt erigere sese aut sublevare possunt His sunt
arbores pro cubilibus ad eas se adplicant atque ita paulum modo reclinatae
quietem capiunt Quarum ex vestigiis cum est animadversum a venatoribus quo se
recipere consuerint omnes eo loco aut ab radicibus subruunt aut accidunt arbores
tantum ut summa species earum stantium relinquatur Huc cum se consuetudine
reclinaverunt infirmas arbores pondere adfligunt atque una ipsae concidunt
Tertium est genus eorum qui uri appellantur Hi sunt magnitudine paulo infra
elephantos specie et colore et figura tauri Magna vis eorum est et magna
velocitas ne que homini ne que ferae quam conspexerunt parcunt Hos studiose
foveis captos interficiunt Hoc se labore durant adulescentes atque hoc genere
venationis exercent et qui plurimos ex his interfecerunt relatis in publicum
cornibus quae sint testimonio magnam ferunt laudem Sed adsuescere ad homines et
mansuefieri ne parvuli quidem excepti possunt Amplitudo cornuum et figura et
species multum a nostrorum boum cornibus differt Haec studiose conquisita ab
labris argento circumcludunt atque in amplissimis epulis pro poculis utuntur
Caesar postquam per Ubios exploratores comperit Suebos se in silvas recepisse
inopiam frumenti veritus quod ut supra demonstravimus minime omnes Germani
agriculturae student constituit non progredi longius sed ne omnino metum reditus
sui barbaris tolleret atque ut eorum auxilia tardaret reducto exercitu partem
ultimam pontis quae ripas Ubiorum contingebat in longitudinem pedum ducentorum
rescindit atque in extremo ponte turrim tabulatorum quattuor constituit
praesidium que cohortium duodecim pontis tuendi causa ponit magnis que eum locum
munitionibus firmat Ei loco praesidio que Gaium Volcatium Tullum adulescentem
praefecit Ipse cum maturescere frumenta inciperent ad bellum Ambiorigis
profectus per Arduennam silvam Lucium Minucium Basilum cum omni equitatu
praemittit si quid celeritate itineris atque opportunitate temporis proficere
possit monet ut ignes in castris fieri prohibeat ne qua eius adventus procul
significatio fiat sese confestim subsequi dicit Basilus ut imperatum est facit
Celeriter contra que omnium opinionem confecto itinere multos in agris
inopinantes deprehendit eorum indicio ad ipsum Ambiorigem contendit quo in loco
cum paucis equitibus esse dicebatur Multum cum in omnibus rebus tum in re
militari potest fortuna Nam ut magno accidit casu ut in ipsum incautum etiam
atque imparatum incideret prius que eius adventus ab omnibus videretur quam fama
ac nuntius adferretur sic magnae fuit fortunae omni militari instrumento quod
circum se habebat erepto raedis equis que comprehensis ipsum effugere mortem Sed
hoc factum est quod aedificio circumdato silva ut sunt fere domicilia Gallorum
qui vitandi aestus causa plerumque silvarum atque fluminum petunt propinquitates
comites familiares que eius angusto in loco paulisper equitum nostrorum vim
sustinuerunt His pugnantibus illum in equum quidam ex suis intulit fugientem
silvae texerunt Sic et ad subeundum periculum et ad vitandum multum fortuna
valuit Ambiorix copias suas iudicio ne non conduxerit quod proelio dimicandum
non existimaret an tempore exclusus et repentino equitum adventu prohibitus cum
reliquum exercitum subsequi crederet dubium est sed certe dimissis per agros
nuntiis sibi quemque consulere iussit Quorum pars in Arduennam silvam pars in
continentes paludes profugit qui proximi Oceano fuerunt hi insulis sese
occultaverunt quas aestus efficere consuerunt multi ex suis finibus egressi se
sua que omnia alienissimis crediderunt Catuvolcus rex dimidiae partis Eburonum
qui una cum Ambiorige consilium inierat aetate iam confectus cum laborem belli
aut fugae ferre non posset omnibus precibus detestatus Ambiorigem qui eius
consilii auctor fuisset taxo cuius magna in Gallia Germania que copia est se
exanimavit Segni Condrusi que ex gente et numero Germanorum qui sunt inter
Eburones Treveros que legatos ad Caesarem miserunt oratum ne se in hostium
numero duceret ne ve omnium Germanorum qui essent citra Rhenum unam esse causam
iudicaret nihil se de bello cogitavisse nulla Ambiorigi auxilia misisse Caesar
explorata re quaestione captivorum si qui ad eos Eburones ex fuga convenissent
ad se ut reducerentur imperavit si ita fecissent fines eorum se violaturum
negavit Tum copiis in tres partes distributis impedimenta omnium legionum
Aduatucam contulit Id castelli nomen est Hoc fere est in mediis Eburonum finibus
ubi Titurius atque Aurunculeius hiemandi causa consederant Hunc cum reliquis
rebus locum probabat tum quod superioris anni munitiones integrae manebant ut
militum laborem sublevaret Praesidio impedimentis legionem quartamdecimam
reliquit unam ex eis quas proxime conscriptas ex Italia traduxerat Ei legioni
castris que Quintum Tullium Ciceronem praeficit ducentos que equites attribuit
Partito exercitu Titum Labienum cum legionibus tribus ad Oceanum versus in eas
partes quae Menapios attingunt proficisci iubet Gaium Trebonium cum pari
legionum numero ad eam regionem quae Atuatucis adiacet depopulandam mittit ipse
cum reliquis tribus ad flumen Scaldim quod influit in Mosam extremas que
Arduennae partes ire constituit quo cum paucis equitibus profectum Ambiorigem
audiebat Discedens post diem septimum sese reversurum confirmat quam ad diem ei
legioni quae in praesidio relinquebatur frumentum deberi sciebat Labienum
Trebonium que hortatur si rei publicae commodo facere possint ad eam diem
revertantur ut rursus communicato consilio exploratis que hostium rationibus
aliud initium belli capere possint Erat ut supra demonstravimus manus certa
nulla non oppidum non praesidium quod se armis defenderet sed in omnes partes
dispersa multitudo Ubi cuique aut valles abdita aut locus silvestris aut palus
impedita spem praesidii aut salutis aliquam offerebat consederat Haec loca
vicinitatibus erant nota magnam que res diligentiam requirebat non in summa
exercitus tuenda nullum enim poterat universis a perterritis ac dispersis
periculum accidere sed in singulis militibus conservandis quae tamen ex parte
res ad salutem exercitus pertinebat Nam et praedae cupiditas multos longius
evocabat et silvae incertis occultis que itineribus confertos adire prohibebant
Si negotium confici stirpem que hominum sceleratorum interfici vellet
dimittendae plures manus diducendi que erant milites si continere ad signa
manipulos vellet ut instituta ratio et consuetudo exercitus Romani postulabat
locus ipse erat praesidio barbaris ne que ex occulto insidiandi et dispersos
circumveniendi singulis deerat audacia Ut in eius modi difficultatibus quantum
diligentia provideri poterat providebatur ut potius in nocendo aliquid
praetermitteretur etsi omnium animi ad ulciscendum ardebant quam cum aliquo
militum detrimento noceretur Dimittit ad finitimas civitates nuntios Caesar
omnes evocat spe praedae ad diripiendos Eburones ut potius in silvis Gallorum
vita quam legionarius miles periclitetur simul ut magna multitudine circumfusa
pro tali facinore stirps ac nomen civitatis tollatur Magnus undique numerus
celeriter convenit Haec in omnibus Eburonum partibus gerebantur dies que
adpetebat septimus quem ad diem Caesar ad impedimenta legionem que reverti
constituerat Hic quantum in bello fortuna possit et quantos adferat casus
cognosci potuit Dissipatis ac perterritis hostibus ut demonstravimus manus erat
nulla quae parvam modo causam timoris adferret Trans Rhenum ad Germanos pervenit
fama diripi Eburones atque ultro omnes ad praedam evocari Cogunt equitum duo
milia Sugambri qui sunt proximi Rheno a quibus receptos ex fuga Tencteros atque
Usipetes supra docuimus Transeunt Rhenum navibus ratibus que triginta milibus
passuum infra eum locum ubi pons erat perfectus praesidium que a Caesare
relictum primos Eburonum fines adeunt multos ex fuga dispersos excipiunt magno
pecoris numero cuius sunt cupidissimi barbari potiuntur Invitati praeda longius
procedunt Non hos paludes in bello latrociniis que natos non silvae morantur
Quibus in locis sit Caesar ex captivis quaerunt profectum longius reperiunt
omnem que exercitum discessisse cognoscunt Atque unus ex captivis quid vos
inquit hanc miseram ac tenuem sectamini praedam quibus licet iam esse
fortunatissimos Tribus horis Atuatucam venire potestis huc omnes suas fortunas
exercitus Romanorum contulit praesidii tantum est ut ne murus quidem cingi
possit ne que quisquam egredi extra munitiones audeat Oblata spe Germani quam
nacti erant praedam in occulto relinquunt ipsi Atuatucam contendunt usi eodem
duce cuius haec indicio cognoverant Cicero qui omnes superiores dies praeceptis
Caesaris cum summa diligentia milites in castris continuisset ac ne calonem
quidem quemquam extra munitionem egredi passus esset septimo die diffidens de
numero dierum Caesarem fidem servaturum quod longius progressum audiebat ne que
ulla de reditu eius fama adferebatur simul eorum permotus vocibus qui illius
patientiam paene obsessionem appellabant si quidem ex castris egredi non liceret
nullum eius modi casum exspectans quo novem oppositis legionibus maximo que
equitatu dispersis ac paene deletis hostibus in milibus passuum tribus offendi
posset quinque cohortes frumentatum in proximas segetes mittit quas inter et
castra unus omnino collis intererat Complures erant in castris ex legionibus
aegri relicti magna praeterea multitudo calonum magna vis iumentorum quae in
castris subsederat facta potestate sequitur Hoc ipso tempore casu Germani
equites interveniunt protinus que eodem illo quo venerant cursu ab decumana
porta in castra inrumpere conantur nec prius sunt visi obiectis ab ea parte
silvis quam castris adpropinquarent usque eo ut qui sub vallo tenderent
mercatores recipiendi sui facultatem non haberent Inopinantes nostri re nova
perturbantur ac vix primum impetum cohors in statione sustinet Circumfunduntur
hostes ex reliquis partibus si quem aditum reperire possent Aegre portas nostri
tuentur reliquos aditus locus ipse per se munitio que defendit Totis trepidatur
castris atque alius ex alio causam tumultus quaerit ne que quo signa ferantur ne
que quam in partem quisque conveniat provident Alius castra iam capta pronuntiat
alius deleto exercitu atque imperatore victores barbaros venisse contendit
plerique novas sibi ex loco religiones fingunt Cottae que et Titurii calamitatem
qui in eodem castello occiderint ante oculos ponunt Tali timore omnibus
perterritis confirmatur opinio barbaris ut ex captivo audierant nullum esse
intus praesidium Perrumpere nituntur se que ipsi adhortantur ne tantam fortunam
ex manibus dimittant Erat aeger cum praesidio relictus Publius Sextius Baculus
qui primum pilum apud Caesarem duxerat cuius mentionem superioribus proeliis
fecimus ac diem iam quintum cibo caruerat Hic diffisus suae atque omnium saluti
inermis ex tabernaculo prodit videt imminere hostes atque in summo rem esse
discrimine capit arma a proximis atque in porta consistit Consequuntur hunc
centuriones eius cohortis quae in statione erat paulisper una proelium sustinent
Relinquit animus Sextium gravibus acceptis vulneribus aegre per manus traditus
servatur Hoc spatio interposito reliqui sese confirmant tantum ut in
munitionibus consistere audeant speciem que defensorum praebeant Interim
confecta frumentatione milites nostri clamorem exaudiunt praecurrunt equites
quanto res sit in periculo cognoscunt Hic vero nulla munitio est quae
perterritos recipiat modo conscripti atque usus militaris imperiti ad tribunum
militum centuriones que ora convertunt quid ab his praecipiatur exspectant Nemo
est tam fortis quin rei novitate perturbetur Barbari signa procul conspicati
oppugnatione desistunt redisse primo legiones credunt quas longius discessisse
ex captivis cognoverant postea despecta paucitate ex omnibus partibus impetum
faciunt Calones in proximum tumulum procurrunt Hinc celeriter deiecti se in
signa manipulos que coniciunt eo magis timidos perterrent milites Alii cuneo
facto ut celeriter perrumpant censent quoniam tam propinqua sint castra etsi
pars aliqua circumventa ceciderit at reliquos servari posse alii ut in iugo
consistant atque eundem omnes ferant casum Hoc veteres non probant milites quos
sub vexillo una profectos docuimus Itaque inter se cohortati duce Gaio Trebonio
equite Romano qui iis erat praepositus per medios hostes perrumpunt incolumes
que ad unum omnes in castra perveniunt Hos subsecuti calones equites que eodem
impetu militum virtute servantur At ii qui in iugo constiterant nullo etiam nunc
usu rei militaris percepto ne que in eo quod probaverant consilio permanere ne
que eam quam profuisse aliis vim celeritatem que viderant imitari potuerunt sed
se in castra recipere conati iniquum in locum demiserunt Centuriones quorum
nonnulli ex inferioribus ordinibus reliquarum legionum virtutis causa in
superiores erant ordines huius legionis traducti ne ante partam rei militaris
laudem amitterent fortissime pugnantes conciderunt Militum pars horum virtute
submotis hostibus praeter spem incolumis in castra pervenit pars a barbaris
circumventa periit Germani desperata expugnatione castrorum quod nostros iam
constitisse in munitionibus videbant cum ea praeda quam in silvis deposuerant
trans Rhenum sese receperunt Ac tantus fuit etiam post discessum hostium terror
ut ea nocte cum Gaius Volusenus missus cum equitatu in castra venisset fidem non
faceret adesse cum incolumi Caesarem exercitu Sic omnium animos timor
occupaverat ut paene alienata mente deletis omnibus copiis equitatum se ex fuga
recepisse dicerent ne que incolumi exercitu Germanos castra oppugnaturos fuisse
contenderent Quem timorem Caesaris adventus sustulit Reversus ille eventus belli
non ignorans unum quod cohortes praesidio essent emissae questus ne minimo
quidem casui locum relinqui debuisse multum fortunam in repentino hostium
adventu potuisse iudicavit multo etiam amplius quod paene ab ipso vallo portis
que castrorum barbaros avertisset quarum omnium rerum maxime admirandum
videbatur quod Germani qui eo consilio Rhenum transierant ut Ambiorigis fines
depopularentur ad castra Romanorum delati optatissimum Ambiorigi beneficium
obtulerant Caesar rursus ad vexandos hostes profectus equites magno coacto
numero ex finitimis civitatibus in omnes partes dimittit Omnes vici atque omnia
aedificia quae quisque conspexerat incendebantur praeda ex omnibus locis
agebatur frumenta non solum a tanta multitudine iumentorum atque hominum
consumebantur sed etiam anni tempore atque imbribus procubuerant ut si qui etiam
in praesentia se occultassent tamen his deducto exercitu rerum omnium inopia
pereundum videretur Ac saepe in eum locum ventum est tanto in omnes partes
diviso equitatu ut modo visum ab se Ambiorigem in fuga circumspicerent captivi
nec plane etiam abisse ex conspectu contenderent ut spe consequendi inlata atque
infinito labore suscepto qui se summam a Caesare gratiam inituros putarent paene
naturam studio vincerent semper que paulum ad summam felicitatem defuisse
videretur atque ille latebris aut saltibus se eriperet et noctu occultatus alias
regiones partes que peteret non maiore equitum praesidio quam quattuor quibus
solis vitam suam committere audebat Tali modo vastatis regionibus exercitum
Caesar duarum cohortium damno Durocortorum Remorum reduxit concilio que in eum
locum Galliae indicto de coniuratione Senonum et Carnutum quaestionem habere
instituit et de Accone qui princeps eius consilii fuerat graviore sententia
pronuntiata more maiorum supplicium sumpsit Non nulli iudicium veriti
profugerunt Celeriter ad omnes Galliae civitates fama perfertur Aedui de
consilio legatorum quos Caesar ad exercitum reliquerat copias equitatus
peditatus que subsidio Biturigibus mittunt Hoc decreto interposito cohortatus
Aeduos ut controversiarum ac dissensionis obliviscerentur atque omnibus omissis
his rebus huic bello servirent ea que quae meruissent praemia ab se devicta
Gallia exspectarent equitatum que omnem et peditum milia decem sibi celeriter
mitterent quae in praesidiis rei frumentariae causa disponeret exercitum in duas
partes divisit Si illorum nuntiis confirmari non potestis omni aditu praesaepto
his utimini testibus appropinquare eorum adventum Quamquam te Marce fili annum
iam audientem Cratippum id que Athenis abundare oportet praeceptis institutis
que philosophiae propter summam et doctoris auctoritatem et urbis quorum alter
te scientia augere potest altera exemplis tamen ut ipse ad meam utilitatem
semper cum Graecis Latina coniunxi ne que id in philosophia solum sed etiam in
dicendi exercitatione feci idem tibi censeo faciendum ut par sis in utriusque
orationis facultate Quam quidem ad rem nos ut videmur magnum attulimus
adiumentum hominibus nostris ut non modo Graecarum litterarum rudes sed etiam
docti aliquantum se arbitrentur adeptos et ad dicendum et ad iudicandum Quam ob
rem disces tu quidem a principe huius aetatis philosophorum et disces quam diu
voles tam diu autem velle debebis quoad te quantum proficias non paenitebit sed
tamen nostra legens non multum a Peripateticis dissidentia quoniam utrique
Socratici et Platonici volumus esse de rebus ipsis utere tuo iudicio nihil enim
impedio orationem autem Latinam efficies profecto legendis nostris pleniorem Ne
c vero hoc arroganter dictum existimari velim Nam philosophandi scientiam
concedens multis quod est oratoris proprium apte distincte ornate dicere quoniam
in eo studio aetatem consumpsi si id mihi assumo videor id meo iure quodam modo
vindicare Quam ob rem magnopere te hortor mi Cicero ut non solum orationes meas
sed hos etiam de philosophia libros qui iam illis fere se aequarunt studiose
legas vis enim maior in illis dicendi sed hoc quoque colendum est aequabile et
temperatum orationis genus Et id quidem nemini video Graecorum adhuc contigisse
ut idem utroque in genere elaboraret sequeretur que et illud forense dicendi et
hoc quietum disputandi genus nisi forte Demetrius Phalereus in hoc numero haberi
potest disputator subtilis orator parum vehemens dulcis tamen ut Theophrasti
discipulum possis agnoscere Nos autem quantum in utroque profecerimus aliorum
sit iudicium utrumque certe secuti sumus Equidem et Platonem existimo si genus
forense dicendi tractare voluisset gravissime et copiosissime potuisse dicere et
Demosthenem si illa quae a Platone didicerat tenuisset et pronuntiare voluisset
ornate splendide que facere potuisse eodem que modo de Aristotele et Isocrate
iudico quorum uterque suo studio delectatus contempsit alterum Sed cum
statuissem scribere ad te aliquid hoc tempore multa posthac ab eo ordiri maxime
volui quod et aetati tuae esset aptissimum et auctoritati meae Nulla enim vitae
pars ne que publicis ne que privatis ne que forensibus ne que domesticis in
rebus ne que si te cum agas quid ne que si cum altero contrahas vacare officio
potest in eo que et colendo sita vitae est honestas omnis et neglegendo
turpitudo Atque haec quidem quaestio communis est omnium philosophorum quis est
enim qui nullis officii praeceptis tradendis philosophum se audeat dicere Sed
sunt non nullae disciplinae quae propositis bonorum et malorum finibus officium
omne pervertant Nam qui summum bonum sic instituit ut nihil habeat cum virtute
coniunctum id que suis commodis non honestate metitur hic si sibi ipse
consentiat et non interdum naturae bonitate vincatur ne que amicitiam colere
possit ne c iustitiam ne c liberalitatem fortis vero dolorem summum malum
iudicans aut temperans voluptatem summum bonum statuens esse certe nullo modo
potest Quae quamquam ita sunt in promptu ut res disputatione non egeat tamen
sunt a nobis alio loco disputata Hae disciplinae igitur si sibi consentaneae
velint esse de officio nihil queant dicere ne que ulla officii praecepta firma
stabilia coniuncta naturae tradi possunt nisi aut ab iis qui solam aut ab iis
qui maxime honestatem propter se dicant expetendam Ita propria est ea praeceptio
Stoicorum Academicorum Peripateticorum quoniam Aristonis Pyrrhonis Erilli iam
pridem explosa sententia est qui tamen haberent ius suum disputandi de officio
si rerum aliquem dilectum reliquissent ut ad officii inventionem aditus esset
Sequemur igitur hoc quidem tempore et hac in quaestione potissimum Stoicos non
ut interpretes sed ut solemus e fontibus eorum iudicio arbitrio que nostro
quantum quo que modo videbitur hauriemus Placet igitur quoniam omnis disputatio
de officio futura est ante definire quid sit officium quod a Panaetio
praetermissum esse miror Omnis enim quae ratione suscipitur de aliqua re
institutio debet a definitione proficisci ut intellegatur quid sit id de quo
disputetur Omnis de officio duplex est quaestio Superioris generis huius modi
sunt exempla omnia ne officia perfecta sint num quod officium aliud alio maius
sit et quae sunt generis eiusdem Quorum autem officiorum praecepta traduntur ea
quamquam pertinent ad finem bonorum tamen minus id apparet quia magis ad
institutionem vitae communis spectare videntur de quibus est nobis his libris
explicandum Atque etiam alia divisio est officii Nam et medium quoddam officium
dicitur et perfectum Perfectum officium rectum opinor vocemus quoniam Graeci
κατόρθωμα hoc autem commune officium καθῆκον vocant Atque ea sic definiunt ut
rectum quod sit id officium perfectum esse definiant medium autem officium id
esse dicunt quod cur factum sit ratio probabilis reddi possit Triplex igitur est
ut Panaetio videtur consilii capiendi deliberatio Nam aut honestum ne factu sit
an turpe dubitant id quod in deliberationem cadit in quo considerando saepe
animi in contrarias sententias distrahuntur quae deliberatio omnis in rationem
utilitatis cadit Tertium dubitandi genus est cum pugnare videtur cum honesto id
quod videtur esse utile cum enim utilitas ad se rapere honestas contra revocare
ad se videtur fit ut distrahatur in deliberando animus afferat que ancipitem
curam cogitandi Hac divisione cum praeterire aliquid maximum vitium in dividendo
sit duo praetermissa sunt Ita quam ille triplicem putavit esse rationem in
quinque partes distribui debere reperitur De tribus autem reliquis latissime
patet ea ratio qua societas hominum inter ipsos et vitae quasi communitas
continetur cuius partes duae iustitia in qua virtutis est splendor maximus ex
qua viri boni nominantur et huic coniuncta beneficentia quam eandem vel
benignitatem vel liberalitatem appellari licet Sed iustitiae primum munus est ut
ne cui quis noceat nisi lacessitus iniuria deinde ut communibus pro communibus
utatur privatis ut suis est enim difficilis cura rerum alienarum Quamquam
Terentianus ille Chremes humani nihil a se alienum putat sed tamen quia magis ea
percipimus atque sentimus quae nobis ipsis aut prospera aut adversa eveniunt
quam illa quae ceteris quae quasi longo intervallo interiecto videmus aliter de
illis ac de nobis iudicamus Quocirca bene praecipiunt qui vetant quicquam agere
quod dubites aequum sit an iniquum Aequitas enim lucet ipsa per se dubitatio
cogitationem significat iniuriae Sed incidunt saepe tempora cum ea quae maxime
videntur digna esse iusto homine eo que quem virum bonum dicimus commutantur
fiunt que contraria ut reddere depositum facere promissum quae que pertinent ad
veritatem et ad fidem ea migrare interdum et non servare fit iustum Referri enim
decet ad ea quae posui principio fundamenta iustitiae primum ut ne cui noceatur
deinde ut communi utilitati serviatur Ea cum tempore commutantur commutatur
officium et non semper est idem Potest enim accidere promissum aliquod et
conventum ut id effici sit inutile vel ei cui promissum sit vel ei qui
promiserit Nam si ut in fabulis est Neptunus quod Theseo promiserat non fecisset
Theseus Hippolyto filio non esset orbatus ex tribus enim optatis ut scribitur
hoc erat tertium quod de Hippolyti interitu iratus optavit quo impetrato in
maximos luctus incidit Ne c promissa igitur servanda sunt ea quae sint iis
quibus promiseris inutilia ne c si plus tibi ea noceant quam illi prosint cui
promiseris contra officium est maius anteponi minori ut si constitueris cuipiam
te advocatum in rem praesentem esse venturum atque interim graviter aegrotare
filius coeperit non sit contra officium non facere quod dixeris magis que ille
cui promissum sit ab officio discedat si se destitutum queratur Iam illis
promissis standum non esse quis non videt quae coactus quis metu quae deceptus
dolo promiserit quae quidem pleraque iure praetorio liberantur non nulla legibus
Exsistunt etiam saepe iniuriae calumnia quadam et nimis callida sed malitiosa
iuris interpretatione Ex quo illud Summum ius summa iniuria factum est iam
tritum sermone proverbium Quo in genere etiam in re publica multa peccantur ut
ille qui cum triginta dierum essent cum hoste indutiae factae noctu populabatur
agros quod dierum essent pactae non noctium indutiae Ne noster quidem probandus
si verum est Quintum Fabium Labeonem seu quem alium nihil enim habeo praeter
auditum arbitrum Nolanis et Neapolitanis de finibus a senatu datum cum ad locum
venisset cum utrisque separatim locutum ne cupide quid agerent ne appetenter
atque ut regredi quam progredi mallent Id cum utrique fecissent aliquantum agri
in medio relictum est Itaque illorum finis sic ut ipsi dixerant terminavit in
medio relictum quod erat populo Romano adiudicavit Decipere hoc quidem est non
iudicare Quocirca in omni est re fugienda talis sollertia Sunt autem quaedam
officia etiam adversus eos servanda a quibus iniuriam acceperis Est enim
ulciscendi et puniendi modus atque haud scio an satis sit eum qui lacessierit
iniuriae suae paenitere ut et ipse ne quid tale posthac et ceteri sint ad
iniuriam tardiores Atque in re publica maxime conservanda sunt iura belli Nam
cum sint duo genera decertandi unum per disceptationem alterum per vim cum que
illud proprium sit hominis hoc beluarum confugiendum est ad posterius si uti non
licet superiore Quare suscipienda quidem bella sunt ob eam causam ut sine
iniuria in pace vivatur parta autem victoria conservandi ii qui non crudeles in
bello non immanes fuerunt ut maiores nostri Tusculanos Aequos Volscos Sabinos
Hernicos in civitatem etiam acceperunt at Carthaginem et Numantiam funditus
sustulerunt nollem Corinthum sed credo aliquid secutos opportunitatem loci
maxime ne posset aliquando ad bellum faciendum locus ipse adhortari Mea quidem
sententia paci quae nihil habitura sit insidiarum semper est consulendum In quo
si mihi esset optemperatum si non optimam at aliquam rem publicam quae nunc
nulla est haberemus Et cum iis quos vi deviceris consulendum est tum ii qui
armis positis ad imperatorum fidem confugient quamvis murum aries percusserit
recipiendi In quo tantopere apud nostros iustitia culta est ut ii qui civitates
aut nationes devictas bello in fidem recepissent earum patroni essent more
maiorum Ac belli quidem aequitas sanctissime fetiali populi Romani iure
perscripta est Ex quo intellegi potest nullum bellum esse iustum nisi quod aut
rebus repetitis geratur aut denuntiatum ante sit et indictum Marci quidem
Catonis senis est epistula ad Marcum filium in qua scribit se audisse eum missum
factum esse a consule cum in Macedonia bello Persico miles esset Monet igitur ut
caveat ne proelium ineat negat enim ius esse qui miles non sit cum hoste pugnare
Equidem etiam illud animadverto quod qui proprio nomine perduellis esset is
hostis vocaretur lenitate verbi rei tristitiam mitigatam Hostis enim apud
maiores nostros is dicebatur quem nunc peregrinum dicimus Indicant duodecim
tabulae aut status dies cum hoste itemque adversus hostem aeterna auctoritas
Quid ad hanc mansuetudinem addi potest eum qui cum bellum geras tam molli nomine
appellare Quamquam id nomen durius effecit iam vetustas a peregrino enim
recessit et proprie in eo qui arma contra ferret remansit Cum vero de imperio
decertatur bello que quaeritur gloria causas omnino subesse tamen oportet easdem
quas dixi paulo ante iustas causas esse bellorum Sed ea bella quibus imperii
proposita gloria est minus acerbe gerenda sunt Poeni foedifragi crudelis
Hannibal reliqui iustiores Pyrrhi quidem de captivis reddendis illa praeclara Ne
c mi aurum posco ne c mi pretium dederitis Vos ne velit an me regnare era quid
ve ferat Fors Virtute experiamur Et hoc simul accipe dictum Quorum virtuti belli
fortuna pepercit Eorundem libertati me parcere certum est Dono ducite do que
volentibus cum magnis dis Regalis sane et digna Aeacidarum genere sententia
Atque etiam si quid singuli temporibus adducti hosti promiserunt est in eo ipso
fides conservanda ut primo Punico bello Regulus captus a Poenis cum de captivis
commutandis Romam missus esset iurasset que se rediturum primum ut venit
captivos reddendos in senatu non censuit deinde cum retineretur a propinquis et
ab amicis ad supplicium redire maluit quam fidem hosti datam fallere Ac de
bellicis quidem officiis satis dictum est Meminerimus autem etiam adversus
infimos iustitiam esse servandam Est autem infima condicio et fortuna servorum
quibus non male praecipiunt qui ita iubent uti ut mercennariis operam exigendam
iusta praebenda Cum autem duobus modis id est aut vi aut fraude fiat iniuria
fraus quasi vulpeculae vis leonis videtur utrumque homine alienissimum sed fraus
odio digna maiore Totius autem iniustitiae nulla capitalior quam eorum qui tum
cum maxime fallunt id agunt ut viri boni esse videantur De iustitia satis dictum
Deinceps ut erat propositum de beneficentia ac de liberalitate dicatur qua
quidem nihil est naturae hominis accommodatius sed habet multas cautiones
Videndum est enim primum ne obsit benignitas et iis ipsis quibus benigne
videbitur fieri et ceteris deinde ne maior benignitas sit quam facultates tum ut
pro dignitate cuique tribuatur id enim est iustitiae fundamentum ad quam haec
referenda sunt omnia Nam et qui gratificantur cuipiam quod obsit illi cui
prodesse velle videantur non benefici ne que liberales sed perniciosi
assentatores iudicandi sunt et qui aliis nocent ut in alios liberales sint in
eadem sunt iniustitia ut si in suam rem aliena convertant Sunt autem multi et
quidem cupidi splendoris et gloriae qui eripiunt aliis quod aliis largiantur ii
que arbitrantur se beneficos in suos amicos visum iri si locupletent eos
quacumque ratione Id autem tantum abest ab officio ut nihil magis officio possit
esse contrarium Videndum est igitur ut ea liberalitate utamur quae prosit amicis
noceat nemini Quare Luci Sullae Gaii Caesaris pecuniarum translatio a iustis
dominis ad alienos non debet liberalis videri nihil est enim liberale quod non
idem iustum Alter locus erat cautionis ne benignitas maior esset quam facultates
quod qui benigniores volunt esse quam res patitur primum in eo peccant quod
iniuriosi sunt in proximos quas enim copias his et suppeditari aequius est et
relinqui eas transferunt ad alienos Inest autem in tali liberalitate cupiditas
plerumque rapiendi et auferendi per iniuriam ut ad largiendum suppetant copiae
Videre etiam licet plerosque non tam natura liberales quam quadam gloria ductos
ut benefici videantur facere multa quae proficisci ab ostentatione magis quam a
voluntate videantur Talis autem simulatio vanitati est coniunctior quam aut
liberalitati aut honestati Tertium est propositum ut in beneficentia dilectus
esset dignitatis in quo et mores eius erunt spectandi in quem beneficium
conferetur et animus erga nos et communitas ac societas vitae et ad nostras
utilitates officia ante collata quae ut concurrant omnia optabile est si minus
plures causae maiores que ponderis plus habebunt Nam fortis animus et magnus in
homine non perfecto ne c sapiente ferventior plerumque est illae virtutes bonum
virum videntur potius attingere Atque haec in moribus De benivolentia autem quam
quisque habeat erga nos primum illud est in officio ut ei plurimum tribuamus a
quo plurimum diligamur sed benivolentiam non adulescentulorum more ardore quodam
amoris sed stabilitate potius et constantia iudicemus Sin erunt merita ut non
ineunda sed referenda sit gratia maior quaedam cura adhibenda est nullum enim
officium referenda gratia magis necessarium est Quod si ea quae utenda acceperis
maiore mensura si modo possis iubet reddere Hesiodus quidnam beneficio provocati
facere debemus an imitari agros fertiles qui multo plus efferunt quam acceperunt
Etenim si in eos quos speramus nobis profuturos non dubitamus officia conferre
quales in eos esse debemus qui iam profuerunt Acceptorum autem beneficiorum sunt
dilectus habendi ne c dubium quin maximo cuique plurimum debeatur In quo tamen
in primis quo quisque animo studio benivolentia fecerit ponderandum est Multi
enim faciunt multa temeritate quadam sine iudicio vel morbo in omnes vel
repentino quodam quasi vento impetu animi incitati quae beneficia aeque magna
non sunt habenda atque ea quae iudicio considerate constanter que delata sunt
Sed in collocando beneficio et in referenda gratia si cetera paria sunt hoc
maxime officii est ut quisque maxime opis indigeat ita ei potissimum opitulari
quod contra fit a plerisque a quo enim plurimum sperant etiamsi ille iis non
eget tamen ei potissimum inserviunt Optime autem societas hominum coniunctio que
servabitur si ut quisque erit coniunctissimus ita in eum benignitatis plurimum
conferetur Sed quae naturae principia sint communitatis et societatis humanae
repetendum videtur altius est enim primum quod cernitur in universi generis
humani societate Eius autem vinculum est ratio et oratio quae docendo discendo
communicando disceptando iudicando conciliat inter se homines coniungit que
naturali quadam societate ne que ulla re longius absumus a natura ferarum in
quibus inesse fortitudinem saepe dicimus ut in equis in leonibus iustitiam
aequitatem bonitatem non dicimus sunt enim rationis et orationis expertes Ac
latissime quidem patens hominibus inter ipsos omnibus inter omnes societas haec
est in qua omnium rerum quas ad communem hominum usum natura genuit est servanda
communitas ut quae discripta sunt legibus et iure civili haec ita teneantur ut
sit constitutum legibus ipsis cetera sic observentur ut in Graecorum proverbio
est amicorum esse communia omnia Omnium autem communia hominum videntur ea quae
sunt generis eius quod ab Ennio positum in una re transferri in permultas potest
Homó qui erranti cómiter monstrát viam Quasi lúmen de suo lúmine accendát facit
Nihiló minus ipsi lúcet cum illi accénderit Una ex re satis praecipit ut
quicquid sine detrimento commodari possit id tribuatur vel ignoto ex quo sunt
illa communia non prohibere aqua profluente pati ab igne ignem capere si qui
velit consilium fidele deliberanti dare quae sunt iis utilia qui accipiunt danti
non molesta Quare et his utendum est et semper aliquid ad communem utilitatem
afferendum Sed quoniam copiae parvae singulorum sunt eorum autem qui his egeant
infinita est multitudo vulgaris liberalitas referenda est ad illum Ennii finem
Nihilo minus ipsi lucet ut facultas sit qua in nostros simus liberales Gradus
autem plures sunt societatis hominum Ut enim ab illa infinita discedatur propior
est eiusdem gentis nationis linguae qua maxime homines coniunguntur interius
etiam est eiusdem esse civitatis multa enim sunt civibus inter se communia forum
fana porticus viae leges iura iudicia suffragia consuetudines praeterea et
familiaritates multis que cum multis res rationes que contractae Artior vero
colligatio est societatis propinquorum ab illa enim immensa societate humani
generis in exiguum angustum que concluditur Nam cum sit hoc natura commune
animantium ut habeant libidinem procreandi prima societas in ipso coniugio est
proxima in liberis deinde una domus communia omnia id autem est principium urbis
et quasi seminarium rei publicae Sequuntur fratrum coniunctiones post
consobrinorum sobrinorum que qui cum una domo iam capi non possint in alias
domos tamquam in colonias exeunt Sequuntur conubia et affinitates ex quibus
etiam plures propinqui quae propagatio et suboles origo est rerum publicarum
Sanguinis autem coniunctio et benivolentia devincit homines et caritate magnum
est enim eadem habere monumenta maiorum eisdem uti sacris sepulcra habere
communia Sed omnium societatum nulla praestantior est nulla firmior quam cum
viri boni moribus similes sunt familiaritate coniuncti illud enim honestum quod
saepe dicimus etiam si in alio cernimus nos movet atque illi in quo id inesse
videtur amicos facit Et quamquam omnis virtus nos ad se allicit facit que ut eos
diligamus in quibus ipsa inesse videatur tamen iustitia et liberalitas id maxime
efficit Nihil autem est amabilius ne c copulatius quam morum similitudo bonorum
in quibus enim eadem studia sunt eaedem voluntates in iis fit ut aeque quisque
altero delectetur ac se ipso efficitur que id quod Pythagoras vult in amicitia
ut unus fiat ex pluribus Magna etiam illa communitas est quae conficitur ex
beneficiis ultro et citro datis acceptis quae et mutua et grata dum sunt inter
quos ea sunt firma devinciuntur societate Sed cum omnia ratione animo que
lustraris omnium societatum nulla est gravior nulla carior quam ea quae cum re
publica est uni cuique nostrum Cari sunt parentes cari liberi propinqui
familiares sed omnes omnium caritates patria una complexa est pro qua quis bonus
dubitet mortem oppetere si ei sit profuturus Quo est detestabilior istorum
immanitas qui lacerarunt omni scelere patriam et in ea funditus delenda occupati
et sunt et fuerunt Sed si contentio quaedam et comparatio fiat quibus plurimum
tribuendum sit officii principes sint patria et parentes quorum beneficiis
maximis obligati sumus liberi tota que domus quae spectat in nos solos ne que
aliud ullum potest habere perfugium deinceps bene convenientes propinqui quibus
cum communis etiam fortuna plerumque est Quam ob rem necessaria praesidia vitae
debentur iis maxime quos ante dixi vita autem victus que communis consilia
sermones cohortationes consolationes interdum etiam obiurgationes in amicitiis
vigent maxime est que ea iucundissima amicitia quam similitudo morum coniugavit
Sed in his omnibus officiis tribuendis videndum erit quid cuique maxime necesse
sit et quid quisque vel sine nobis aut possit consequi aut non possit Ita non
iidem erunt necessitudinum gradus qui temporum sunt que officia quae aliis magis
quam aliis debeantur ut vicinum citius adiuveris in fructibus percipiendis quam
aut fratrem aut familiarem at si lis in iudicio sit propinquum potius et amicum
quam vicinum defenderis Haec igitur et talia circumspicienda sunt in omni
officio ut boni ratiocinatores officiorum esse possimus et addendo deducendo que
videre quae reliqui summa fiat ex quo quantum cuique debeatur intellegas Sed ut
ne c medici ne c imperatores ne c oratores quamvis artis praecepta perceperint
quicquam magna laude dignum sine usu et exercitatione consequi possunt sic
officii conservandi praecepta traduntur illa quidem ut facimus ipsi sed rei
magnitudo usum quoque exercitationem que desiderat Atque ab iis rebus quae sunt
in iure societatis humanae quem ad modum ducatur honestum ex quo aptum est
officium satis fere diximus Intelligendum autem est cum proposita sint genera
quattuor e quibus honestas officium que manaret splendidissimum videri quod
animo magno elato que humanas que res despiciente factum sit Contra que in
laudibus quae magno animo et fortiter excellenter que gesta sunt ea nescio quo
modo quasi pleniore ore laudamus Hinc rhetorum campus de Marathone Salamine
Plataeis Thermopylis Leuctris hinc noster Cocles hinc Decii hinc Gnaeus et
Publius Scipiones hinc Marcus Marcellus innumerabiles alii maxime que ipse
populus Romanus animi magnitudine excellit Declaratur autem studium bellicae
gloriae quod statuas quoque videmus ornatu fere militari Sed ea animi elatio
quae cernitur in periculis et laboribus si iustitia vacat pugnat que non pro
salute communi sed pro suis commodis in vitio est non modo enim id virtutis non
est sed est potius immanitatis omnem humanitatem repellentis Itaque probe
definitur a Stoicis fortitudo cum eam virtutem esse dicunt propugnantem pro
aequitate Quocirca nemo qui fortitudinis gloriam consecutus est insidiis et
malitia laudem est adeptus nihil enim honestum esse potest quod iustitia vacat
Praeclarum igitur illud Platonis Non inquit solum scientia quae est remota ab
iustitia calliditas potius quam sapientia est appellanda verum etiam animus
paratus ad periculum si sua cupiditate non utilitate communi impellitur audaciae
potius nomen habeat quam fortitudinis Itaque viros fortes et magnanimnos eosdem
bonos et simplices veritatis amicos minime que fallaces esse volumus quae sunt
ex media laude iustitiae Sed illud odiosum est quod in hac elatione et
magnitudine animi facillime pertinacia et nimia cupiditas principatus innascitur
Ut enim apud Platonem est omnem morem Lacedaemoniorum inflammatum esse
cupiditate vincendi sic ut quisque animi magnitudine maxime excellet ita maxime
vult princeps omnium vel potius solus esse Difficile autem est cum praestare
omnibus concupieris servare aequitatem quae est iustitiae maxime propria Ex quo
fit ut ne que disceptatione vinci se ne c ullo publico ac legitimo iure
patiantur exsistunt que in re publica plerumque largitores et factiosi ut opes
quam maximas consequantur et sint vi potius superiores quam iustitia pares Sed
quo difficilius hoc praeclarius nullum enim est tempus quod iustitia vacare
debeat Fortes igitur et magnanimi sunt habendi non qui faciunt sed qui
propulsant iniuriam Vera autem et sapiens animi magnitudo honestum illud quod
maxime natura sequitur in factis positum non in gloria iudicat principem que se
esse mavult quam videri etenim qui ex errore imperitae multitudinis pendet hic
in magnis viris non est habendus Facillime autem ad res iniustas impellitur ut
quisque altissimo animo est gloriae cupiditate qui locus est sane lubricus quod
vix invenitur qui laboribus susceptis periculis que aditis non quasi mercedem
rerum gestarum desideret gloriam Omnino fortis animus et magnus duabus rebus
maxime cernitur quarum una in rerum externarum despicientia ponitur cum
persuasum est nihil hominem nisi quod honestum decorum que sit aut admirari aut
optare aut expetere oportere nulli que ne que homini ne que perturbationi animi
ne c fortunae succumbere Altera est res ut cum ita sis affectus animo ut supra
dixi res geras magnas illas quidem et maxime utiles sed vehementer arduas plenas
que laborum et periculorum cum vitae tum multarum rerum quae ad vitam pertinent
Harum rerum duarum splendor omnis amplitudo addo etiam utilitatem in posteriore
est causa autem et ratio efficiens magnos viros in priore in eo est enim illud
quod excellentes animos et humana contemnentes facit Id autem ipsum cernitur in
duobus si et solum id quod honestum sit bonum iudices et ab omni animi
perturbatione liber sis Nam et ea quae eximia plerisque et praeclara videntur
parva ducere ea que ratione stabili firma que contemnere fortis animi magni que
ducendum est et ea quae videntur acerba quae multa et varia in hominum vita
fortuna que versantur ita ferre ut nihil a statu naturae discedas nihil a
dignitate sapientis robusti animi est magnae que constantiae Non est autem
consentaneum qui metu non frangatur eum frangi cupiditate ne c qui invictum se a
labore praestiterit vinci a voluptate Quam ob rem et haec vitanda et pecuniae
fugienda cupiditas nihil enim est tam angusti animi tam que parvi quam amare
divitias nihil honestius magnificentius que quam pecuniam contemnere si non
habeas si habeas ad beneficentiam liberalitatem que conferre Cavenda etiam est
gloriae cupiditas ut supra dixi eripit enim libertatem pro qua magnanimis viris
omnis debet esse contentio Ne c vero imperia expetenda ac potius aut non
accipienda interdum aut deponenda non numquam Vacandum autem omni est animi
perturbatione cum cupiditate et metu tum etiam aegritudine et voluptate nimia et
iracundia ut tranquillitas animi et securitas adsit quae affert cum constantiam
tum etiam dignitatem Multi autem et sunt et fuerunt qui eam quam dico
tranquillitatem expetentes a negotiis publicis se removerint ad otium que
perfugerint in his et nobilissimi philosophi longe que principes et quidam
homines severi et graves ne c populi ne c principum mores ferre potuerunt
vixerunt que non nulli in agris delectati re sua familiari His idem propositum
fuit quod regibus ut ne qua re egerent ne cui parerent libertate uterentur cuius
proprium est sic vivere ut velis Quare cum hoc commune sit potentiae cupidorum
cum iis quos dixi otiosis alteri se adipisci id posse arbitrantur si opes magnas
habeant alteri si contenti sint et suo et parvo In quo neutrorum omnino
contemnenda sententia est sed et facilior et tutior et minus aliis gravis aut
molesta vita est otiosorum fructuosior autem hominum generi et ad claritatem
amplitudinem que aptior eorum qui se ad rem publicam et ad magnas res gerendas
accommodaverunt Quapropter et iis forsitan concedendum sit rem publicam non
capessentibus qui excellenti ingenio doctrinae sese dediderunt et iis qui aut
valetudinis imbecillitate aut aliqua graviore causa impediti a re publica
recesserunt cum eius administrandae potestatem aliis laudem que concederent
Quibus autem talis nulla sit causa si despicere se dicant ea quae plerique
mirentur imperia et magistratus iis non modo non laudi verum etiam vitio dandum
puto quorum iudicium in eo quod gloriam contemnant et pro nihilo putent
difficile factu est non probare sed videntur labores et molestias tum
offensionum et repulsarum quasi quandam ignominiam timere et infamiam Sunt enim
qui in rebus contrariis parum sibi constent voluptatem severissime contemnant in
dolore sint molliores gloriam neglegant frangantur infamia atque ea quidem non
satis constanter Sed iis qui habent a natura adiumenta rerum gerendarum abiecta
omni cunctatione adipiscendi magistratus et gerenda res publica est nec enim
aliter aut regi civitas aut declarari animi magnitudo potest Capessentibus autem
rem publicam nihilo minus quam philosophis haud scio an magis etiam et
magnificentia et despicientia adhibenda est rerum humanarum quam saepe dico et
tranquillitas animi atque securitas siquidem ne c anxii futuri sunt et cum
gravitate constantia que victuri Quae faciliora sunt philosophis quo minus multa
patent in eorum vita quae fortuna feriat et quo minus multis rebus egent et quia
si quid adversi eveniat tam graviter cadere non possunt Quocirca non sine causa
maiores motus animorum concitantur maiora que studia efficiendi rem publicam
gerentibus quam quietis quo magis iis et magnitudo est animi adhibenda et
vacuitas ab angoribus in quo ipso considerandum est ne aut temere desperet
propter ignaviam aut nimis confidat propter cupiditatem In omnibus autem
negotiis prius quam aggrediare adhibenda est praeparatio diligens Sed cum
plerique arbitrentur res bellicas maiores esse quam urbanas minuenda est haec
opinio Multi enim bella saepe quaesiverunt propter gloriae cupiditatem atque id
in magnis animis ingeniis que plerumque contingit eo que magis si sunt ad rem
militarem apti et cupidi bellorum gerendorum vere autem si volumus iudicare
multae res exstiterunt urbanae maiores clariores que quam bellicae Quamvis enim
Themistocles iure laudetur et sit eius nomen quam Solonis illustrius citetur que
Salamis clarissimae testis victoriae quae anteponatur consilio Solonis ei quo
primum constituit Areopagitas non minus praeclarum hoc quam illud iudicandum est
illud enim semel profuit hoc semper proderit civitati hoc consilio leges
Atheniensium hoc maiorum instituta servantur et Themistocles quidem nihil
dixerit in quo ipse Areopagum adiuverit at ille vere a se adiutum Themistoclem
est enim bellum gestum consilio senatus eius qui a Solone erat constitutus Licet
eadem de Pausania Lysandro que dicere quorum rebus gestis quamquam imperium
Lacedaemoniis partum putatur tamen ne minima quidem ex parte Lycurgi legibus et
disciplinae conferendi sunt quin etiam ob has ipsas causas et parentiores
habuerunt exercitus et fortiores Mihi quidem ne que pueris nobis Marcus Scaurus
Gaio Mario ne que cum versaremur in re publica Quintus Catulus Gnaeo Pompeio
cedere videbatur parvi enim sunt foris arma nisi est consilium domi ne c plus
Africanus singularis et vir et imperator in exscindenda Numantia rei publicae
profuit quam eodem tempore Publius Nasica privatus cum Tiberium Gracchum
interemit quamquam haec quidem res non solum ex domestica est ratione attingit
etiam bellicam quoniam vi manu que confecta est sed tamen id ipsum est gestum
consilio urbano sine exercitu Illud autem optimum est in quod invadi solere ab
improbis et invidis audio Cedant arma togae concedat laurea laudi Ut enim alios
omittam nobis rem publicam gubernantibus nonne togae arma cesserunt ne que enim
periculum in re publica fuit gravius umquam ne c maius otium Ita consiliis
diligentia que nostra celeriter de manibus audacissimorum civium delapsa arma
ipsa ceciderunt Quae res igitur gesta umquam in bello tanta qui triumphus
conferendus licet enim mihi Marce fili apud te gloriari ad quem et hereditas
huius gloriae et factorum imitatio pertinet Mihi quidem certe vir abundans
bellicis laudibus Gnaeus Pompeius multis audientibus hoc tribuit ut diceret
frustra se triumphum tertium deportaturum fuisse nisi meo in rem publicam
beneficio ubi triumpharet esset habiturus Sunt igitur domesticae fortitudines
non inferiores militaribus in quibus plus etiam quam in his operae studii que
ponendum est Omnino illud honestum quod ex animo excelso magnifico que quaerimus
animi efficitur non corporis viribus Exercendum tamen corpus et ita afficiendum
est ut oboedire consilio rationi que possit in exsequendis negotiis et in labore
tolerando Honestum autem id quod exquirimus totum est positum in animi cura et
cogitatione in quo non minorem utilitatem afferunt qui togati rei publicae
praesunt quam qui bellum gerunt Itaque eorum consilio saepe aut non suscepta aut
confecta bella sunt non numquam etiam illata ut Marci Catonis bellum tertium
Punicum in quo etiam mortui valuit auctoritas Quare expetenda quidem magis est
decernendi ratio quam decertandi fortitudo sed cavendum ne id bellandi magis
fuga quam utilitatis ratione faciamus Bellum autem ita suscipiatur ut nihil
aliud nisi pax quaesita videatur Fortis vero animi et constantis est non
perturbari in rebus asperis ne c tumultuantem de gradu deici ut dicitur sed
praesenti animo uti et consilio ne c a ratione discedere Quamquam hoc animi
illud etiam ingenii magni est praecipere cogitatione futura et aliquanto ante
constituere quid accidere possit in utramque partem et quid agendum sit cum quid
evenerit ne c committere ut aliquando dicendum sit Non putaram Haec sunt opera
magni animi et excelsi et prudentia consilio que fidentis temere autem in acie
versari et manu cum hoste confligere immane quiddam et beluarum simile est sed
cum tempus necessitas que postulat decertandum manu est et mors servituti
turpitudini que anteponenda De evertendis autem diripiendis que urbibus valde
considerandum est ne quid temere ne quid crudeliter Id que est magni viri rebus
agitatis punire sontes multitudinem conservare in omni fortuna recta atque
honesta retinere Ut enim sunt quem ad modum supra dixi qui urbanis rebus
bellicas anteponant sic reperias multos quibus periculosa et calida consilia
quietis et cogitatis splendidiora et maiora videantur Numquam omnino periculi
fuga committendum est ut imbelles timidi que videamur sed fugiendum illud etiam
ne offeramus nos periculis sine causa quo esse nihil potest stultius Quapropter
in adeundis periculis consuetudo imitanda medicorum est qui leviter aegrotantes
leniter curant gravioribus autem morbis periculosas curationes et ancipites
adhibere coguntur Quare in tranquillo tempestatem adversam optare dementis est
subvenire autem tempestati quavis ratione sapientis eo que magis si plus
adipiscare re explicata boni quam addubitata mali Periculosae autem rerum
actiones partim iis sunt qui eas suscipiunt partim rei publicae Itemque alii de
vita alii de gloria et benivolentia civium in discrimen vocantur Promptiores
igitur debemus esse ad nostra pericula quam ad communia dimicare que paratius de
honore et gloria quam de ceteris commodis Inventi autem multi sunt qui non modo
pecuniam sed etiam vitam profundere pro patria parati essent iidem gloriae
iacturam ne minimam quidem facere vellent ne re publica quidem postulante ut
Callicratidas qui cum Lacedaemoniorum dux fuisset Peloponnesiaco bello multa que
fecisset egregie vertit ad extremum omnia cum consilio non paruit eorum qui
classem ab Arginusis removendam ne c cum Atheniensibus dimicandum putabant
quibus ille respondit Lacedaemonios classe illa amissa aliam parare posse se
fugere sine suo dedecore non posse Atque haec quidem Lacedaemoniis plaga
mediocris illa pestifera qua cum Cleombrotus invidiam timens temere cum
Epaminonda conflixisset Lacedaemoniorum opes corruerunt Quanto Quintus Maximus
melius de quo Ennius Unus homo nobis cunctando restituit rem non enim rumores
ponebat ante salutem Ergo post que magis que viri nunc gloria claret Quod genus
peccandi vitandum est etiam in rebus urbanis Sunt enim qui quod sentiunt etsi
optimum sit tamen invidiae metu non audeant dicere Omnino qui rei publicae
praefuturi sunt duo Platonis praecepta teneant unum ut utilitatem civium sic
tueantur ut quaecumque agunt ad eam referant obliti commodorum suorum alterum ut
totum corpus rei publicae curent ne dum partem aliquam tuentur reliquas deserant
Ut enim tutela sic procuratio rei publicae ad eorum utilitatem qui commissi sunt
non ad eorum quibus commissa est gerenda est Hinc apud Atheniensis magnae
discordiae in nostra re publica non solum seditiones sed etiam pestifera bella
civilia quae gravis et fortis civis et in re publica dignus principatu fugiet
atque oderit tradet que se totum rei publicae ne que opes aut potentiam
consectabitur totam que eam sic tuebitur ut omnibus consulat ne c vero
criminibus falsis in odium aut invidiam quemquam vocabit omnino que ita
iustitiae honestati que adhaerescet ut dum ea conservet quamvis graviter
offendat mortem que oppetat potius quam deserat illa quae dixi Miserrima omnino
est ambitio honorum que contentio de qua praeclare apud eundem est Platonem
similiter facere eos qui inter se contenderent uter potius rem publicam
administraret ut si nautae certarent quis eorum potissimum gubernaret Idem que
praecipit ut eos adversarios existimemus qui arma contra ferant non eos qui suo
iudicio tueri rem publicam velint qualis fuit inter Publium Africanum et Quintum
Metellum sine acerbitate dissensio Ne c vero audiendi qui graviter inimicis
irascendum putabunt id que magnanimi et fortis viri esse censebunt nihil enim
laudabilius nihil magno et praeclaro viro dignius placabilitate atque clementia
In liberis vero populis et in iuris aequabilitate exercenda etiam est facilitas
et altitudo animi quae dicitur ne si irascamur aut intempestive accedentibus aut
impudenter rogantibus in morositatem inutilem et odiosam incidamus Et tamen ita
probanda est mansuetudo atque dementia ut adhibeatur rei publicae causa
severitas sine qua administrari civitas non potest Omnis autem et animadversio
et castigatio contumelia vacare debet ne que ad eius qui punitur aliquem aut
verbis castigat sed ad rei publicae utilitatem referri Cavendum est etiam ne
maior poena quam culpa sit et ne isdem de causis alii plectantur alii ne
appellentur quidem Prohibenda autem maxime est ira in puniendo numquam enim
iratus qui accedet ad poenam mediocritatem illam tenebit quae est inter nimium
et parum quae placet Peripateticis et recte placet modo ne laudarent iracundiam
et dicerent utiliter a natura datam Illa vero omnibus in rebus repudianda est
optandum que ut ii qui praesunt rei publicae legum similes sint quae ad
puniendum non iracundia sed aequitate dicuntur Atque etiam in rebus prosperis et
ad voluntatem nostram fluentibus superbiam magnopere fastidium arrogantiam que
fugiamus Nam ut adversas res sic secundas immoderate ferre levitatis est
praeclara que est aequabilitas in omni vita et idem semper vultus eadem que
frons ut de Socrate itemque de Gaio Laelio accepimus Philippum quidem Macedonum
regem rebus gestis et gloria superatum a filio facilitate et humanitate video
superiorem fuisse itaque alter semper magnus alter saepe turpissimus ut recte
praecipere videantur qui monent ut quanto superiores simus tanto nos geramus
summissius Panaetius quidem Africanum auditorem et familiarem suum solitum ait
dicere ut equos propter crebras contentiones proeliorum ferocitate exsultantes
domitoribus tradere soleant ut iis facilioribus possint uti sic homines secundis
rebus effrenatos sibi que praefidentes tamquam in gyrum rationis et doctrinae
duci oportere ut perspicerent rerum humanarum imbecillitatem varietatem que
fortunae Atque etiam in secundissimis rebus maxime est utendum consilio amicorum
iis que maior etiam quam ante tribuenda auctoritas Isdem que temporibus cavendum
est ne assentatoribus patefaciamus auris ne ve adulari nos sinamus in quo falli
facile est tales enim nos esse putamus ut iure laudemur ex quo nascuntur
innumerabilia peccata cum homines inflati opinionibus turpiter irridentur et in
maximis versantur erroribus Sed haec quidem hactenus Illud autem sic est
iudicandum maximas geri res et maximi animi ab iis qui res publicas regant quod
earum administratio latissime pateat ad plurimos que pertineat esse autem magni
animi et fuisse multos etiam in vita otiosa qui aut investigarent aut conarentur
magna quaedam sese que suarum rerum finibus continerent aut interiecti inter
philosophos et eos qui rem publicam administrarent delectarentur re sua
familiari non eam quidem omni ratione exaggerantes ne que excludentes ab eius
usu suos potius que et amicis impertientes et rei publicae si quando usus esset
Quae primum bene parta sit nullo ne que turpi quaestu ne que odioso deinde
augeatur ratione diligentia parsimonia tum quam plurimis modo dignis se utilem
praebeat ne c libidini potius luxuriae que quam liberalitati et beneficentiae
pareat Haec praescripta servantem licet magnifice graviter animose que vivere
atque etiam simpliciter fideliter Sequitur ut de una reliqua parte honestatis
dicendum sit in qua verecundia et quasi quidam ornatus vitae temperantia et
modestia omnis que sedatio perturbationum animi et rerum modus cernitur Hoc loco
continetur id quod dici Latine decorum potest Graece enim πρέπον dicitur Huius
vis ea est ut ab honesto non queat separari nam et quod decet honestum est et
quod honestum est decet qualis autem differentia sit honesti et decori facilius
intellegi quam explanari potest Quicquid est enim quod deceat id tum apparet cum
antegressa est honestas Itaque non solum in hac parte honestatis de qua hoc loco
disserendum est sed etiam in tribus superioribus quid deceat apparet Nam et
ratione uti atque oratione prudenter et agere quod agas considerate omni que in
re quid sit veri videre et tueri decet contra que falli errare labi decipi tam
dedecet quam delirare et mente esse captum et iusta omnia decora sunt iniusta
contra ut turpia sic indecora Similis est ratio fortitudinis Quod enim viriliter
animo que magno fit id dignum viro et decorum videtur quod contra id ut turpe
sic indecorum Quare pertinet quidem ad omnem honestatem hoc quod dico decorum et
ita pertinet ut non recondita quadam ratione cernatur sed sit in promptu Est
enim quiddam id que intellegitur in omni virtute quod deceat quod cogitatione
magis a virtute potest quam re separari Ut venustas et pulchritudo corporis
secerni non potest a valetudine sic hoc de quo loquimur decorum totum illud
quidem est cum virtute confusum sed mente et cogitatione distinguitur Est autem
eius discriptio duplex nam et generale quoddam decorum intellegimus quod in omni
honestate versatur et aliud huic subiectum quod pertinet ad singulas partes
honestatis Atque illud superius sic fere definiri solet decorum id esse quod
consentaneum sit hominis excellentiae in eo in quo natura eius a reliquis
animantibus differat Quae autem pars subiecta generi est eam sic definiunt ut id
decorum velint esse quod ita naturae consentaneum sit ut in eo moderatio et
temperantia appareat cum specie quadam liberali Haec ita intellegi possumus
existimare ex eo decoro quod poetae sequuntur de quo alio loco plura dici solent
Sed tum servare illud poëtas quod deceat dicimus cum id quod quaque persona
dignum est et fit et dicitur ut si Aeacus aut Minos diceret óderint dum métuant
aut natís sepulchro ipse ést parens indecorum videretur quod eos fuisse iustos
accepimus at Atreo dicente plausus excitantur est enim digna persona oratio Sed
poëtae quid quemque deceat ex persona iudicabunt nobis autem personam imposuit
ipsa natura magna cum excellentia praestantia que animantium reliquarum Quocirca
poëtae in magna varietate personarum etiam vitiosis quid conveniat et quid
deceat videbunt nobis autem cum a natura constantiae moderationis temperantiae
verecundiae partes datae sint cum que eadem natura doceat non neglegere quem ad
modum nos adversus homines geramus efficitur ut et illud quod ad omnem
honestatem pertinet decorum quam late fusum sit appareat et hoc quod spectatur
in uno quoque genere virtutis Ut enim pulchritudo corporis apta compositione
membrorum movet oculos et delectat hoc ipso quod inter se omnes partes cum
quodam lepore consentiunt sic hoc decorum quod elucet in vita movet
approbationem eorum quibus cum vivitur ordine et constantia et moderatione
dictorum omnium atque factorum Adhibenda est igitur quaedam reverentia adversus
homines et optimi cuiusque et reliquorum Nam neglegere quid de se quisque
sentiat non solum arrogantis est sed etiam omnino dissoluti Est autem quod
differat in hominum ratione habenda inter iustitiam et verecundiam Iustitiae
partes sunt non violare homines verecundiae non offendere in quo maxime vis
perspicitur decori His igitur expositis quale sit id quod decere dicimus
intellectum puto Officium autem quod ab eo ducitur hanc primum habet viam quae
deducit ad convenientiam conservationem que naturae quam si sequemur ducem
numquam aberrabimus sequemur que et id quod acutum et perspicax natura est et id
quod ad hominum consociationem accommodatum et id quod vehemens atque forte Sed
maxima vis decori in hac inest parte de qua disputamus Duplex est enim vis
animorum atque natura una pars in appetitu posita est quae est ὁρμή Graece quae
hominem huc et illuc rapit altera in ratione quae docet et explanat quid
faciendum fugiendum que sit Ita fit ut ratio praesit appetitus obtemperet Omnis
autem actio vacare debet temeritate et neglegentia ne c vero agere quicquam
cuius non possit causam probabilem reddere haec est enim fere discriptio officii
Efficiendum autem est ut appetitus rationi oboediant eam que ne que praecurrant
ne c propter pigritiam aut ignaviam deserant sint que tranquilli atque omni
animi perturbatione careant ex quo elucebit omnis constantia omnis que moderatio
Nam qui appetitus longius evagantur et tamquam exsultantes sive cupiendo sive
fugiendo non satis a ratione retinentur ii sine dubio finem et modum transeunt
relinquunt enim et abiciunt oboedientiam ne c rationi parent cui sunt subiecti
lege naturae a quibus non modo animi perturbantur sed etiam corpora Licet ora
ipsa cernere iratorum aut eorum qui aut libidine aliqua aut metu commoti sunt
aut voluptate nimia gestiunt quorum omnium voltus voces motus status que
mutantur Ex quibus illud intellegitur ut ad officii formam revertamur appetitus
omnes contrahendos sedandos que esse excitandam que animadversionem et
diligentiam ut ne quid temere ac fortuito inconsiderate neglegenter que agamus
Ne que enim ita generati a natura sumus ut ad ludum et iocum facti esse videamur
ad severitatem potius et ad quaedam studia graviora atque maiora Ludo autem et
ioco uti illo quidem licet sed sicut somno et quietibus ceteris tum cum gravibus
seriis que rebus satis fecerimus Ipsum que genus iocandi non profusum ne c
immodestum sed ingenuum et facetum esse debet Ut enim pueris non omnem ludendi
licentiam damus sed eam quae ab honestatis actionibus non sit aliena sic in ipso
ioco aliquod probi ingenii lumen eluceat Duplex omnino est iocandi genus unum
illiberale petulans flagitiosum obscenum alterum elegans urbanum ingeniosum
facetum Quo genere non modo Plautus noster et Atticorum antiqua comoedia sed
etiam philosophorum Socraticorum libri referti sunt multa que multorum facete
dicta ut ea quae a sene Catone collecta sunt quae vocant ἀποφθέγματα Facilis
igitur est distinctio ingenui et illiberalis ioci Alter est si tempore fit ut si
remisso animo gravissimo homine dignus alter ne libero quidem si rerum
turpitudini adhibetur verborum obscenitas Ludendi etiam est quidam modus
retinendus ut ne nimis omnia profundamus elati que voluptate in aliquam
turpitudinem delabamur Suppeditant autem et campus noster et studia venandi
honesta exempla ludendi Sed pertinet ad omnem officii quaestionem semper in
promptu habere quantum natura hominis pecudibus reliquis que beluis antecedat
illae nihil sentiunt nisi voluptatem ad eam que feruntur omni impetu hominis
autem mens discendo alitur et cogitando semper aliquid aut anquirit aut agit
videndi que et audiendi delectatione ducitur Quin etiam si quis est paulo ad
voluptates propensior modo ne sit ex pecudum genere sunt enim quidam homines non
re sed nomine sed si quis est paulo erectior quamvis voluptate capiatur occultat
et dissimulat appetitum voluptatis propter verecundiam Ex quo intellegitur
corporis voluptatem non satis esse dignam hominis praestantia eam que contemni
et reici oportere sin sit quispiam qui aliquid tribuat voluptati diligenter ei
tenendum esse eius fruendae modum Itaque victus cultus que corporis ad
valetudinem referatur et ad vires non ad voluptatem Intellegendum etiam est
duabus quasi nos a natura indutos esse personis quarum una communis est ex eo
quod omnes participes sumus rationis praestantiae que eius qua antecellimus
bestiis a qua omne honestum decorum que trahitur et ex qua ratio inveniendi
officii exquiritur altera autem quae proprie singulis est tributa Ut enim in
corporibus magnae dissimilitudines sunt alios videmus velocitate ad cursum alios
viribus ad luctandum valere itemque in formis aliis dignitatem inesse aliis
venustatem sic in animis exsistunt maiores etiam varietates Erat in Lucio Crasso
in Lucio Philippo multus lepos maior etiam magis que de industria in Gaio
Caesare Luci filio at isdem temporibus in Marco Scauro et in Marco Druso
adulescente singularis severitas in Gaio Laelio multa hilaritas in eius
familiari Scipione ambitio maior vita tristior De Graecis autem dulcem et
facetum festivi que sermonis atque in omni oratione simulatorem quem εἴρωνα
Graeci nominarunt Socratem accepimus contra Pythagoram et Periclem summam
auctoritatem consecutos sine ulla hilaritate Callidum Hannibalem ex Poenorum ex
nostris ducibus Quintum Maximum accepimus facile celare tacere dissimulare
insidiari praeripere hostium consilia In quo genere Graeci Themistoclem et
Pheraeum Iasonem ceteris anteponunt in primis que versutum et callidum factum
Solonis qui quo et tutior eius vita esset et plus aliquanto rei publicae
prodesset furere se simulavit Sunt his alii multum dispares simplices et aperti
qui nihil ex occulto nihil de insidiis agendum putant veritatis cultores fraudis
inimici item que alii qui quidvis perpetiantur cuivis deserviant dum quod velint
consequantur ut Sullam et Marcum Crassum videbamus Quo in genere versutissimum
et patientissimum Lacedaemonium Lysandrum accepimus contra que Callicratidam qui
praefectus classis proximus post Lysandrum fuit item que in sermonibus alium
quamvis praepotens sit efficere ut unus de multis esse videatur quod in Catulo
et in patre et in filio item que in Quinto Mucio vidimus Audivi ex maioribus
natu hoc idem fuisse in Publio Scipione Nasica contra que patrem eius illum qui
Tiberi Gracchi conatus perditos vindicavit nullam comitatem habuisse sermonis ob
eam que rem ipsam magnum et clarum fuisse Innumerabiles aliae dissimilitudines
sunt naturae morum que minime tamen vituperandorum Admodum autem tenenda sunt
sua cuique non vitiosa sed tamen propria quo facilius decorum illud quod
quaerimus retineatur Sic enim est faciendum ut contra universam naturam nihil
contendamus ea tamen conservata propriam nostram sequamur ut etiamsi sint alia
graviora atque meliora tamen nos studia nostra nostrae naturae regula metiamur
ne que enim attinet naturae repugnare ne c quicquam sequi quod assequi non queas
Ex quo magis emergit quale sit decorum illud ideo quia nihil decet invita
Minerva ut aiunt id est adversante et repugnante natura Omnino si quicquam est
decorum nihil est profecto magis quam aequabilitas cum universae vitae tum
singularum actionum quam conservare non possis si aliorum naturam imitans
omittas tuam Ut enim sermone eo debemus uti qui innatus est nobis ne ut quidam
Graeca verba inculcantes iure optimo rideamur sic in actiones omnem que vitam
nullam discrepantiam conferre debemus Atque haec differentia naturarum tantam
habet vim ut non numquam mortem sibi ipse consciscere alius debeat alius non
debeat Num enim alia in causa Marcus Cato fuit alia ceteri qui se in Africa
Caesari tradiderunt Quam multa passus est Ulixes in illo errore diuturno cum et
mulieribus si Circe et Calypso mulieres appellandae sunt inserviret et in omni
sermone omnibus affabilem esse se vellet domi vero etiam contumelias servorum
ancillarum que pertulit ut ad id aliquando quod cupiebat veniret At Aiax quo
animo traditur milies oppetere mortem quam illa perpeti maluisset Quae
contemplantes expendere oportebit quid quisque habeat sui ea que moderari ne c
velle experiri quam se aliena deceant id enim maxime quemque decet quod est
cuiusque maxime suum Quidam autem ad eas laudes quas a patribus acceperunt
addunt aliquam suam ut hic idem Africanus eloquentia cumulavit bellicam gloriam
Sed cum orationis indicem vocem habeamus in voce autem duo sequamur ut clara sit
ut suavis utrumque omnino a natura petundum est verum alterum exercitatio
augebit alterum imitatio presse loquentium et leniter Nihil fuit in Catulis ut
eos exquisite iudicio putares uti litterarum quamquam erant litterati sed et
alii hi autem optime uti lingua Latina putabantur Uberior oratio L Crassi ne c
minus faceta sed bene loquendi de Catulis opinio non minor Sit ergo hic sermo in
quo Socratici maxime excellunt lenis minime que pertinax insit in eo lepos ne c
vero tamquam in possessionem suam venerit excludat alios sed cum reliquis in
rebus tum in sermone communi vicissitudinem non iniquam putet ac videat in
primis quibus de rebus loquatur si seriis severitatem adhibeat si iocosis
leporem in primis que provideat ne sermo vitium aliquod indicet inesse in
moribus quod maxime tum solet evenire cum studiose de absentibus detrahendi
causa aut per ridiculum aut severe maledice contumeliose que dicitur Habentur
autem plerumque sermones aut de domesticis negotiis aut de re publica aut de
artium studiis atque doctrina Danda igitur opera est ut etiamsi aberrare ad alia
coeperit ad haec revocetur oratio sed utcumque aderunt ne que enim isdem de
rebus ne c omni tempore ne c similiter delectamur Animadvertendum est etiam
quatenus sermo delectationem habeat et ut incipiendi ratio fuerit ita sit
desinendi modus Obiurgationes etiam non numquam incidunt necessariae in quibus
utendum est fortasse et vocis contentione maiore et verborum gravitate acriore
id agendum etiam ut ea facere videamur irati Sed ut ad urendum et secandum sic
ad hoc genus castigandi raro inviti que veniemus ne c umquam nisi necessario si
nulla reperietur alia medicina Magnam autem partem clementi castigatione licet
uti gravitate tamen adiuncta ut severitas adhibeatur et contumelia repellatur
atque etiam illud ipsum quod acerbitatis habet obiurgatio significandum est
ipsius id causa qui obiurgetur esse susceptum Rectum est autem etiam in illis
contentionibus quae cum inimicissimis fiunt etiamsi nobis indigna audiamus tamen
gravitatem retinere iracundiam pellere Quae enim cum aliqua perturbatione fiunt
ea ne c constanter fieri possunt ne que iis qui adsunt probari Deforme etiam est
de se ipsum praedicare falsa praesertim et cum irrisione audientium imitari
militem gloriosum Ornanda enim est dignitas domo non ex domo tota quaerenda ne c
domo dominus sed domino domus honestanda est et ut in ceteris habenda ratio non
sua solum sed etiam aliorum sic in domo clari hominis in quam et hospites multi
recipiendi et admittenda hominum cuiusque modi multitudo adhibenda cura est
laxitatis aliter ampla domus dedecori saepe domino fit si est in ea solitudo et
maxime si aliquando alio domino solita est frequentari Odiosum est enim cum a
praetereuntibus dicitur O domus ántiqua heu quam dispari domináre domino! quod
quidem his temporibus in multis licet dicere Cavendum autem est praesertim si
ipse aedifices ne extra modum sumptu et magnificentia prodeas Studiose enim
plerique praesertim in hanc partem facta principum imitantur at quam multi
villarum magnificentiam imitati! quarum quidem certe est adhibendus modus ad
mediocritatem que revocandus In omni autem actione suscipienda tria sunt tenenda
primum ut appetitus rationi pareat quo nihil est ad officia conservanda
accommodatius deinde ut animadvertatur quanta illa res sit quam efficere velimus
ut ne ve maior ne ve minor cura et opera suscipiatur quam causa postulet Tertium
est ut caveamus ut ea quae pertinent ad liberalem speciem et dignitatem moderata
sint Haec autem scientia continentur ea quam Graeci εὐταξίαν nominant non hanc
quam interpretamur modestiam quo in verbo modus inest sed illa est εὐταξία in
qua intellegitur ordinis conservatio Itaque ut eandem nos modestiam appellemus
sic definitur a Stoicis ut modestia sit scientia rerum earum quae agentur aut
dicentur loco suo collocandarum Sed potest eadem esse prudentiae definitio de
qua principio diximus Talis est igitur ordo actionum adhibendus ut quem ad modum
in oratione constanti sic in vita omnia sint apta inter se et convenientia turpe
enim valde que vitiosum in re severa convivio digna aut delicatum aliquem
inferre sermonem Bene Pericles cum haberet collegam in praetura Sophoclem poëtam
ii que de communi officio convenissent et casu formosus puer praeteriret
dixisset que Sophocles Ut si qui cum causam sit acturus in itinere aut in
ambulatione se cum ipse meditetur aut si quid aliud attentius cogitet non
reprehendatur at hoc idem si in convivio faciat inhumanus videatur inscitia
temporis Sed ea quae multum ab humanitate discrepant ut si qui in foro cantet
aut si qua est alia magna perversitas facile apparet ne c magnopere admonitionem
et praecepta desiderat Ex oculorum optutu superciliorum aut remissione aut
contractione ex maestitia ex hilaritate ex risu ex locutione ex reticentia ex
contentione vocis ex summissione ex ceteris similibus facile iudicabimus quid
eorum apte fiat quid ab officio natura que discrepet fit enim nescio quo modo ut
magis in aliis cernamus quam in nobismet ipsis si quid delinquitur Ne c vero
alienum est ad ea eligenda quae dubitationem afferunt adhibere doctos homines
vel etiam usu peritos et quid iis de quoque officii genere placeat exquirere
Maior enim pars eo fere deferri solet quo a natura ipsa deducitur Ut enim
pictores et ii qui signa fabricantur et vero etiam poetae suum quisque opus a
vulgo considerari vult ut si quid reprehensum sit a pluribus id corrigatur ii
que et se cum et ab aliis quid in eo peccatum sit exquirunt sic aliorum iudicio
permulta nobis et facienda et non facienda et mutanda et corrigenda sunt Quae
vero more agentur institutis que civilibus de iis nihil est praecipiendum est
enim inimica verecundiae sine qua nihil rectum esse potest nihil honestum Eos
autem quorum vita perspecta in rebus honestis atque magnis est bene de re
publica sentientes ac bene meritos aut merentes sic ut aliquo honore aut imperio
affectos observare et colere debemus tribuere etiam multum senectuti cedere iis
qui magistratum habebunt habere dilectum civis et peregrini in ipso que
peregrino privatim ne an publice venerit Iam de artificiis et quaestibus qui
liberales habendi qui sordidi sint haec fere accepimus Sordidi etiam putandi qui
mercantur a mercatoribus quod statim vendant Quibus autem artibus aut prudentia
maior inest aut non mediocris utilitas quaeritur ut medicina ut architectura ut
doctrina rerum honestarum eae sunt iis quorum ordini conveniunt honestae
Mercatura autem si tenuis est sordida putanda est sin magna et copiosa multa
undique apportans multis que sine vanitate impertiens non est admodum
vituperanda atque etiam si satiata quaestu vel contenta potius ut saepe ex alto
in portum ex ipso portu se in agros possessiones que contulit videtur iure
optimo posse laudari Omnium autem rerum ex quibus aliquid acquiritur nihil est
agri cultura melius nihil uberius nihil dulcius nihil homine libero dignius Sed
ab iis partibus quae sunt honestatis quem ad modum officia ducerentur satis
expositum videtur Placet igitur aptiora esse naturae ea officia quae ex
communitate quam ea quae ex cognitione ducantur id que hoc argumento confirmari
potest quod si contigerit ea vita sapienti ut omnium rerum affluentibus copiis
omnia quae cognitione digna sint summo otio se cum ipse consideret et
contempletur tamen si solitudo tanta sit ut hominem videre non possit excedat e
vita ea si maxima est ut est certe necesse est quod a communitate ducatur
officium id esse maximum Quis enim est tam cupidus in perspicienda cognoscenda
que rerum natura ut si ei tractanti contemplanti que res cognitione dignissimas
subito sit allatum periculum discrimen que patriae cui subvenire opitulari que
possit non illa omnia relinquat atque abiciat etiamsi dinumerare se stellas aut
metiri mundi magnitudinem posse arbitretur Quibus rebus intellegitur studiis
officiis que scientiae praeponenda esse officia iustitiae quae pertinent ad
hominum utilitatem nihil homini esse debet antiquius nam et erudiverunt multos
quo meliores cives utiliores que rebus suis publicis essent ut Thebanum
Epaminondam Lysis Pythagoreus Syracosium Dionem Plato multi que multos nos que
ipsi quisquid ad rem publicam attulimus si modo aliquid attulimus a doctoribus
atque doctrina instructi ad eam et ornati accessimus ob eam que etiam causam
eloqui copiose modo prudenter melius est quam vel acutissime sine eloquentia
cogitare quod cogitatio in se ipsa vertitur eloquentia complectitur eos quibus
cum communitate iuncti sumus Atque ut apium examina non fingendorum favorum
causa congregantur sed cum congregabilia natura sint fingunt favos sic homines
ac multo etiam magis natura congregati adhibent agendi cogitandi que sollertiam
Itaque nisi ea virtus quae constat ex hominibus tuendis id est ex societate
generis humani attingat cognitionem rerum solivaga cognitio et ieiuna videatur
item que magnitudo animi remota communitate coniunctione que humana feritas sit
quaedam et immanitas Ne c verum est quod dicitur a quibusdam propter
necessitatem vitae quod ea quae natura desideraret consequi sine aliis atque
efficere non possemus idcirco initam esse cum hominibus communitatem et
societatem quodsi omnia nobis quae ad victum cultum que pertinent quasi virgula
divina ut aiunt suppeditarentur tum optimo quisque ingenio negotiis omnibus
omissis totum se in cognitione et scientia collocaret nam et solitudinem fugeret
et socium studii quaereret tum docere tum discere vellet tum audire tum dicere
sunt enim quaedam partim ita foeda partim ita flagitiosa ut ea ne conservandae
quidem patriae causa sapiens facturus sit Quare hoc quidem effectum sit in
officiis deligendis id genus officiorum excellere quod teneatur hominum
societate Patefactus enim locus est ipse ut non difficile sit in exquirendo
officio quid cuique sit praeponendum videre Quibus ex rebus breviter disputatis
intellegi potest non solum id homines solere dubitare honestum ne an turpe sit
sed etiam duobus propositis honestis utrum honestius sit 
