Стирсь сёрмадсь сёрма ялганцты. Арьсян, пизем туй. Сон тяряфтсь кадомс таргаманц
и симоманц. Молелексолеть? Панчк-ка вальмять, Самсон! Сон кошардозе мирденц
машинань штама. Петять шабрац архтозе перяфксть. Алязе тонь алядот крутой. Марья
сявозе бронзать, Петя – сияннеть, а Джейн – зрняннеть. Игуазсь оцю или ёмла
мастор? Аф Петя Смит, аф Марья Браун ашесть кочкав. Синь мялезостка ашезь кунда,
кие тянь сёрмадозе. Мезень лангс ванат? Кода арьсят, мзярда тон сават? Сон
рамась машина, а брадоц аньцек велосипед. Петя и Маря ашкордасть и лиссть
комнатаста. Сондеенза эрявсть тиемс шяяренза, аньцек ся шиня сонь ашель мялец.
Мондейне сон ашезь сатов, сяс мес ласьксь пяк вишкста. Тя сёрмась Петянь эзда, и
кандозь сонь исяк. Сон кассь Парижса. Парижсь – тя Франциять ине ошец. 
