Ajojot jekobe be cum jexat o'tobuxik Tit tak o'titobuxik tu ? Ka'ũma ! Tawe
oajẽm iku be Jexat o'tobuxik iku be Xa iku xe Tawe oajẽm xa xe Tawe oajẽm ka xe
Toxaw oajẽm ka be Toxaw dak jexat o'tobuxik Toxaw tawe o'tobuxik Xa xe tawe
o'tobuxik Ikibit awi kay Awawa oajẽm ika be , jekibit ka be Awi awawa bubut Ite
awi o'tobuxik Awawa o'tobuxik Toxaw tawe o'tobuxik tu ? Abu tawe o'tobuxik ? Abu
awi o'tobuxik ? Abu jexat o'tobuxik ? Abu awi kay ? Abu o'titobuxik ? Awawa awi
o'tobuxik jekibit ka be Oexe awawa Toxaw dak oexe Awawa tawe kay Toxaw tawe
o'tobuxik Jexat o'tobuxik Tawe ixat , toxaw xat Awawa ixaxet Awawa ixiwe kay
Ixiwe ako xe Awawa cum ako xe Ixiwe o'tobuxik ako xe cum jeku be Awawa jeku be
oajẽm Akoba iku be opop . Tit tak iku be opop , awawa ku be . Ixi uk'a be I'it
tak uk'a be Toxaw oexe I'it wa du ? Toxaw i'it o'tobuxik uk'a be . I'it ixet Ixi
wa'e kug̃ Wa'e ibubut , ixi bubut Wexik'a kake wa'e be Ixat'a kake wa'e be ,
uk'a be Wa'e uk'a be opop puybit ka'ũmg̃u o'e ag̃okatkat o'ju puybit aokam
oexexe ip uk'a be puybit kukug̃ Daje ade o'yaoka ip pima , puybit kuka o'e ade
Soat bekitkit ibeg̃beg̃ o'e ade puybit puye Kabiam doa iba'orere jedoti
mug̃ẽg̃ẽm daxa xe Karosakaybu daje o'g̃uju , tacup puye ip . pariwat tomuwã buje
juy puybit ejomõg̃ mesa jeje kabido xixi ajẽm puje soat o'at taxit mẽnpit
ikukpin'ũm osunuy ag̃okatkat pe , i'e'em ajojoyũ'ũm'ũm wexik'a kake ixi duk'a be
oxi uk‘a be wida ayacat o’yaoka Katõ be wetabut pe obure Wida o'yaoka bekicat
o'akõm wetabut pe ẽn eg̃ũm kise ayacat pe puy bu bekicat o'joa õn bekicat ojoaat
puy bu be wida ayacat'ũm o'yaoka wekobe wita 'a kay og̃uyjayjay oxi eg̃ru ipi
tẽg̃ o'xet io'e xiri xe ixe iẽn 'o'om kaw ta eju puybit kug̃ o'ju bio kug̃ ,
dapsem kug̃ xa diot pe o'xet wexey bi wida biopak o'yaoka kat pujeat ocemudirem
ag̃okatkat bio dakat puje bekicat o'suẽn'o ey'at pima ocewayway jĩjã ixem õn
wetaybit g̃u ojojo g̃u ma buye ag̃okatkat bio aoka buje wida o'jenapõn ejot cuy
, muto'o bima , kaxi wuyase bima pug̃ em o'e jeebay be jeorokap wap ip o'ju
ag̃okatkat itakomã jijã o'e wida buxim kobe xixi badi wi o'jebuk Kog̃ũnpi be
okapap kabuk opop Jeorog̃ ip cum kapusu daje aoka ojuyiap tag̃ Kapusu dapsem
o'yaokaiat g̃oku , Katõ bewi oajẽmiat Soat ip o'g̃u'ũm iwipat wamõat ag̃okatkat
o'sutayxida õn ag̃okatkat o'sutayxidaat wamõat pe ag̃okatkat o'jetayxidaat
wamõat pe wida o'jeaokaat ag̃okatkat pe ceebay icokcok cicã idip cicã buye
bekicat yadappek ipi teg̃ kaxi bima o'taxadig̃curug̃ Kapusu oajẽm owag̃o duk'a
be Ag̃okatkat acã cũg̃'i osunuy sũg̃tabi eju g̃axĩn ma oajẽm puye
Wuy'adapmude'o'onapti dak otibu Eg̃uycũg̃ pimap , ecepe eg̃rũ be Puybit aoka'ũm
pima , irere jeedop ip Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku xepxep pa akoba o'suba'o
xek pu o'subumõg̃mõg̃ wita 'a be Uk'a yadip o'yanuy kapedi tidaxip ebubut pupum
tu epesot ? Ag̃okatkayũ axĩma muyuhum idibi tag̃ . Axĩma muyuhum ip pig̃am .
Ag̃okatkayũ soat axima muyuhum : wasũbu , potip , potiprip , pakodup , pirãydup
, pirũm . Idib dag̃ soat axima . Pũg̃pũg̃ axima yopit ma . Pirãydup , pirũm
yopit ma . Pũg̃pũg̃ axima yobog̃ ma. Wasũbu, potip, yobog̃ayũ. Ag̃okatkayũ axima
muyuhum pig̃am. Wara'at axima yobog̃bug̃. Potiprit, pakodup yobog̃bug̃yũ. Pig̃ãm
axima muyhum ip. Ibu buje , tujuxexem ip uk’a be ayacayũ be , ta am . Yopĩutayũ
muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ayacayũ yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe . G̃ebuje,
yobog̃ayũ wuywuy ip baseya'a be. Yobog̃ayũ uk kakam ip e'em. Axima uk kakam ip
pima, ixep uk'ug̃ ip. Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe. Ade axima uk kakam ip. Ixep
muekabekbeg̃ ip uktup pe, ayacayũ. Axima yobog̃at mupurukpurug̃ ip iwi be daxa
ase . Ade bima , ade imupurukpurug̃ ip iwi be . Ade bima , yobog̃ iwi e'em . Ade
ũm pima , iwi yopit ma e'em . Ade tao bima , tao uk'ug̃ ip iwi xe . Tao uk'ug̃
iwi xe ãõyũ . Tao uk'ug̃ ip ayacayũ , axima dao . Tao uk puje , imõg̃mõg̃ ip iwi
be daxa ase . Tao uk puje axima tatam ip uktup pe . Iwi be imõg̃mõg̃ ip ta am .
Tao uk puje axima nõm e'em ip . Axima tatam ip uktup pe . Iwi be imõg̃mõg̃ ip
uktup pe axima mupuruk am . Tõm e'em ip . Ẽ be ijukjug̃ ip . Axima nõm cukcug̃
ip ẽ be , wãẽn tuk'a be . Tõm cuk puje , tõm ipriprim pag̃eiro'a be . Tõm karaw
bima , tõm pi riprim pag̃eiro’a be . Tõm pi rip puje , iwi be imõg̃mõg̃ ip daxa
ase tõm mudaxip am . Imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mukaraw am . Daruk juap Daruk
o'ju , i'e'em ajojoyt'ũm'ũm . Iixĩt o'g̃ukorẽm io'e . Wuyjuyũ ma'g̃u koap pit
osunuy . Wuyjuyũ ma'g̃u koap pit osunuy . Ibuybitopi iixĩt osunuy cebe . Iixĩt
ku dag̃ oeku . Dexe. Ku dag̃wi oexe . Da'o o'jo'o'o io'e - puybit da'o . I'o'o
o'tobuxik . Iixĩt o'g̃ukorẽm Abu g̃u toma da'o o'jo'o'o ? io'e . Cexedig̃rebuuuu
, io'e . Cexedig̃rebu osunuy ibutet wuyjuyũm pima . Icẽm ma pit , io'e . g̃ebuje
bit o'jekõn g̃u . Jekõnkon g̃u o'e Idibi dak o'tikõn g̃u ma . Jekõnkon g̃u ma
o'e . Ade em soat jekõnkon g̃u o'e . Idibi konkõn g̃u o'e . Soan ma puybit o'om
g̃u o'e . Imẽg̃ap ma o'ju . Ipoxi g̃u o'e . Cũg̃cũg̃ o'ju . Tip tag̃ o'ju . Wuy
o'ju ipinun tag̃ Ixe kapurug̃ pe o'e Iptog̃ darug̃ o'e Kuyje bit daruk imug̃ẽg̃ẽ
ma , i'e'em aypapa'um'um . Yobog̃at , yopĩcat i'uk'ug̃ ip jewebeam . Beku cambõk
tak wara'at o'ju . Ixe dak etaxi'ũm puye tiwãbu tẽg̃ ma o'ju tiwãbu dag̃ ma .
Ibaka dak . g̃ebuje ixe o'ju darug̃ . Aypapa'ũm'ũm i'uk'ug̃ jekukum jedarug̃ .
Yopõg̃ pewi i'uk'ug̃ ip , kuybi ma imug̃ẽg̃ẽ . 
