Nikah itich n pueblo, mikeh timanimaroa para tiyaskeh canadá. Pero siki faltan
de papeles, amo kwale, amo oyahkeh. sepewi itich n gobierno municipal, gobierno
del estado, gobierno federal, ompa n sekichiwa n trámites wan oniklograroh. wan
omokah kwale nochi non papeles wan onechmakakeh nopasaporte, nikah kah n
pasaporte de nin. ompa oniklograroh onechmakakeh wan ompa oniyah. cuando
oseahsik katki n hielo, amo igual de n naturaleza keh nikah ich n ok se país,
wan nikah simi ok se. de hecho onimomachileh kwaltsih, amo kemah onimomohteh.
keh amo kwale niwalmokopas, siempre onikpix n pakilis n nehwatl. niklograros wan
onikdecidiroh wan n tlen sekidecidiroa cada semeh de tehwah samah sewili. kemeh
teh, mitsú, igual, otikdecidiroh n tlen tikikuia ika n tlahtolmeh, es igual. wan
tla amo san sekiniwilihtos itich n totlaniwilil wan amo sekiyahyakoa amo
sekichiwa, amo sewilis. wan sekilograroa cosas de material de n tehwah tlen
sekiniki, wili mochiwas. osemahsito timikeh mexicanos ich ok siki estados,
estado de méxico, tlaxcala, chiapas, diferentes estados o de ciudades, o
pueblos, o amo sekimati de kanih witseh, pero en total osemosintilito wan ompa
san sikah oseconviviroh wan onicumpliroh nehwatl nocontrato de ocho meses. wan
siki personas oyahkeh, opewkeh n tlakuyah, owalmoregresarohkeh, okimilwihkeh
"nomehwah xiyahkah ich n nomopaís porque nikah amo tlenoh owiliyah nonkichiwah,
amo wileh nontikiteh, nontlakuyah, pero pues xiyahkah." pero kemeh tehwah
techpaktia sekixmati ok se siki lugares, onikixmatito non lugar. wan kemeh ika
non nimodecidiroa ika nin tlanamak, seikinamaka n tlaxkal, wan ok siki cosas ika
n carros, sekitstinimi sekichiwa n pasaje, o setimoa, sewalehko wan yeh non
totikih. solamente cada semeh de tehwah n dios techmaka. n totahtsih dios
techmaka cada semeh de tehwah totikih, kinih sechanchiwas. Yeh non
onimitsnonots, o onomechonnonots, o timononotsah, yeh non. wan moticonfiarokah n
totikih, matikchiwakah, keh tlen n dios techmaka o tlen sekiniwilia. kwale n
onechfelicitarohkeh n amigos, okipixkeh n amigos, wan okichiwkeh n tlakwal
cuando onehkok, otitlakwahkeh. yeh non, wan hasta nikah nikatki wan nimomochilia
kwaltsih. oniwiya n ok se lado wan mik, mik tokniwah kiyahyakoah n yuweh estados
unidos. simplemente kachi kwaltsih n sekatki itich n topueblo, techixmateh n
tochanikniwah, vecinos, wan sechikokisa amo igual. Pero bueno, sa amo tlen
sekichiwa, nochi kwale kisa (todo sale bien), nochi kwale. Sekana, o
setlachtiki, o itlah tlen sekichiwa amo tlenoh, amo sekipiya problemas. Nin yeh
non nikita wan felicidades, o tikpiya mik pakilis techvisitaroah notewah, wan
tipakeh porque onkah tikah. Felicidades. Wan tlasohkamati por un visita, wan
siempre xitechtlahpalokih, siempre xitechilnamiki, wan tehwah no
timitsilnamikiskeh porque mowah oticonvivirohkeh, porque amo cerca n mochah,
porque wehkah n mochah. kinih okatka n tikitl n canadá? Kwaltsih n tikitl.
Techtrataroa kwale n gente, gente ompa amables, amo malos, simplemente como
notewah osemopartaroh kwale. wan como kwale n setikiti ok sipa techtlahtlaneh
nochi moseyah pero como nikah no sekipiya n tikitl, pero n akih yaskeh ok sikeh,
katki n programa para yaskeh. kinwikah n ompa, kintrataroh kwale. casi ompa
okatka dieciocho millones de mexicanos, otechilweh n consolado mexicano.
Tlasohkamati wan yeh non nikihtoa. En primer lugar nin se libro itoka mach
"rana, kan tikah?" kimotlahtlania se telpukatl. Wan nikankah se telpukatl, ika
ibotas wihwinyeh. Mota iaxka n itatah. Itatah no sé; porque tlami hasta
tikestlah. Wan kitsahtsilihtok n irana mach kanih kah. Iwah n itskwih katkih no,
pues, kitemohtokeh n irana. Me imagino que de non motrataroa . Sekitas n primera
parte, kinih yuwi nin tolibro. Primera parte nikankah se telpukatl. Kipixtok se
rana itich se frasco wan kipapanitstokeh. Mota simi kipaktia n irana. Ahora sí,
simi kitlasohtla. Wan mota ya tlayuwa. Mota yas para que ya motekas n telpukatl.
Nikah mota ya yeh kipixtok n ipijama wan ya motekas. Y nikah oksipa mota que n
telpukatl ya kochtok iwah n itskwih katki ich n icama. Ya yokixteh n ipantuflas.
Wan ompa mota n rana ya kistok de n frasco porque okilkah amo okwatsakw. No sé,
tlahkoyowak opeh kisa n rana Después walimosti, n telpukatl ihsa wan ya kita n
irana, san amo nesi; ya yocholoh. N itskwih ompa kipanitstok wan kita amo nesi n
rana; ya ocholoh. Xan ich tercero n telpukatl pewi tlatemoa, igual que n itskwih
pewi tlatemoa. Ahora sí, pewi tlatemoa ich n ibotas, n itskwintli pewi
tlahtlahnikwi nowiah para que temoa n rana, pero amo onkah nesi. Ahora sí,
yokixtihkeh nochi n itilmahwah, nochi; amo onkah nesi. Después kisa ich n
iventana wan kitsahtsilia, pero como n itskwintli yokalakeh n iitsontikoh ich n
frasco, entonces ompa tlatahtakatinimi wan amo wili kixtia. Wan komo okiskeh ich
n ventana, entonces n itskwintli mopankahkawa ika nochi n frasco, ... ... wan
tlapani. Entonces n telpukatl kwalani tlen kitlapana n frasco. Ya después n
iskwintli amo kimati tlen okichih. Después telpukatl yuwi n bohtlah, como n
ichah katki itenko n bohtlah. Wan entonces yuwi kitemohtih ich n bohtlah iwah n
itskwih ohkon; kitsahtsilihitiweh. N ompa itich se buitl n itskwintli ahora sí
ompa kahkwitstinimi se bola de ceraokwilimeh, porque kahkwitstinimi,
kiwahwihtok. Xah telpukatl nalachixtok ich se tlakoyok; tlakan non itlakoyok
tosah, Después walkisa n tosah, ya cerca kiyakatitiki n telpukatl. Después n
itskwintli kiseguiroa kiwahwia non ceraokwilimeh, ... Wan después pankahkawa non
bola de ceraokwilimeh, wan nochi kisah ceraokwilimeh wan n ompa momohtia n
itskwintli. Telpukatl n yeh kiseguiroa kitemohtinimi ikamak n buitl ohkon, Ya
después non n ikamak n buitl walkisa se bohtimohmol. Wan kimomohtia n konetl
hasta witsi talpan como katka bumak. N axah n itskwintli kikuiah n
ceraokwilimeh. Nochi ceraokwilimeh kikuiah n itskwintli. Mota momohtia wan
tlahtlawahwihtih. Axah ompa n telpukatl kiseguiroa tlatemohtih ohkon. Yeh
yokimomohteh n bohtimohmol. Después yuwi ipah se titl wan motlakitskilia ich
siki bumeh. Bueno yeh okimatia bumeh, motlakitskilia. Ya después tlakan kita
tlakan ikwabohwah se masatl Wan n masatl kwalani, ... ... kimotlatiwilia ipan
wan ohkon kwika. Kimemehtih n masatl. Ya después n masatl ohkon kwika n
telpukatl, wan n itskwintli kiwahwihti n masatl ohkon. Ya después n masatl
kipantlatiwitih ich se atl, kipantlatiwitih. N itskwintli no mopankahkawa ich n
atl. Masatl san ompa motilkitsa. Ya después de que witseh ich n atl, n masatl
hasta que moburlaroa de yehwah como owitskeh ich n atl iwah n itskwih. Después,
ohkon kateh ich n atl n telpukatl iwah n itskwih Ompa peweh kakeh sonidos ohkon
de rana. Entonces ohkon kaktokeh. Ya después motlahtlatihtiweh yolik, amo
nawateh, para kakiskeh kanih kah n irana, porque okimaginarohkeh ika yehwatl n
irana. Después ohkon kitemohtiweh iwah n itskwih. Después kitatih non telpukatl;
kahsi n irana. Wan tlakah kita yeh n irana. Tlakah non kipia n isiwah n rana.
Tlakah ompa kateh san sikah omi; tlakah kipia familia. Después kita ya peweh
walkisah n tleh chihchikichih ranas. Tlakah n rana ocholoh porque kipia n
ifamilia, wan okimihtato. Ya después n telpukatl yuwi wan kwika se rana tlen
chihchikichih, pero n irana ompa mokawa. Wan n telpukatl kwika oksipa se
chihchikichih. Wan ompa tlami n historia. Se tonal otlacat se pollito, uan amo
ompa ocatca nimaman. Ihcuac in pollito oquis de nicacauyo, oyah octemoto
nimaman. Ocahsito se miston uan octlahtlanih: -¿Xamo yen touatzin tonnomaman? In
miston onauat: -Neh amo, porque neh amo intempileh. -¡aa!, ¿tla ohcon aquih?
Satepan ocahsito se itzcuintli uan octlahtlanih: -¿Xamo touatzin tonnomaman? In
itzcuintli onauat: -Neh amo, porque neh amo intempileh. -¡aa!, ¿tla ohcon aquih?
Satepan ocahsito se axno uan octlahtlanih: -¿Xamo touatzin tonnomaman? In axno
onauat: -Neh amo, porque neh amo intempileh. -¡aa!, ¿tla ohcon aquih? Satepan
ocahsito se cuapoueh uan octlahtlanih: -¿Xamo touatzin tonnomaman? In cuapoueh
onauat: -Neh amo, porque neh amo intempileh. -¡aa!, ¿tla ohcon aquih? In pollito
simi yotlaocoxca uan oyah ictemohtiu nimaman. Ihcuac iccaqui tlenoh caquisti,
oyah octato. Ompa ocatca se caxtil uan octlahtlanih: -¿Xamo touatzin tonnomaman?
In caxtil onauat: -¡Quemah! ¡Nosintitzin itnoconeu! Ixuiqui nican ixquimahsiqui
mocniuan. Uan ihcuacon in pollito simi opac nic ocahsic nimaman. Se tonal se
tochtli simi omosotlauaya ichan, uan ocyoluih cahcalaquitiu para quincacaquitiu
tlenoh quicuah. Otlatzacu nichan uan oyah. Achtoh occahcalaquito in cacalotl.
Cualli omonacasmahman uan opeu ictlatlahtlania: — ¿Tlenoh tlacual itquinmaca
mopiluan? In cacalotl onauat: — Neh inquintlamaca ica tlaol. In tochtli onauat:
— ¡Pero queutoc! Satepan occahcalaquito in mapachin. Cualli omonacasmahman uan
octlatlahtlanih: — ¿Tlenoh tlacual itquimaca mopiluan? In mapachin onauat: — Neh
inquintlamaca ica elotl. In tochtli onauat: — ¡Pero queutoc! Satepan oyah
occahcalaquito in caxtil. Cualli omonacasmahman uan octlatlahtlanih: — ¿Tlenoh
tlacual itquinmaca mopiluan? In caxtil onauat: — Neh inquintlamaca ica
tlalcuitlaxcolten. In tochtli onauat: — ¡Pero queutoc! Satepan occahcalaquito in
itzcuincoyotl. Cualli omonacasmahman uan octlatlahtlanih: — ¿Tlen tlacual
itquinmaca mopiluan? In itzcuincoyotl onauat: — Neh inquintlamaca ica tochmeh
tlen simi nacasmahamatoqueh. In tochtli onauat: — ¡Queutoc! Uan ihsiuca
omonacaspichtecac uan oquihtoh: — ¡Ahh!, tos tochmeh nacasmahmantoqueh. Cuando
ahsi las siete en punto tsilini noalarma wan neh nimewa. axtoh neh nimewa porque
pewi nitlakixtia nochi, nikapaka n nixtamal, nochi mientras n ok sikeh ok
kochtokeh ok se ratito. Después ya de que yonikakixteh, n ompa n nojefe no ya
mewa wan ya pewi kipayana. Wan tla ya kwale yosekipayah nochi, nikxotlaltia n
máquina, niktlikwiltia. wan ompa sekwika n tixtli ich n máquina, nochi
sekitlatlalia; después ya sekixtia. Igual a vez yeh kimanejaroa kitikitiltia n
máquina. Wan ompa ohkon sekichiwa kera se hora, setikitok. wan ohkon tranquilo
ohkon, tlakuuaneh tlahtlaneh n tlaxkal. Ohkon ahsis se ocho y media, ehko n tlen
kirepartiroa tlaxkal. Kirepartiroa yen Mario. Wan ompa sekipalewia. A vez ehko
ya tlahkah, no kochtlamilawa amo nimah wits, onkah sekah. pero kachi más yeh non
siempre sekichiwtok, Setlami igual se las nueve, setlami non oras, sekitamachiwa
a kilo. Wan mientras nikah yosetlanki, ok kanakih n tlen poliwi. Ompa oksipa ya
sepewi, sekitlasa más que nada. Más oksipa igual ehko n Mario. N ompa ya pewi lo
que es sekipewi, sekidesarmaroa n máquina, porque ompa ahora sí kikamakwitok n
tixtli, wan tla amo sekikixtilis xokoya. Nochi itlakawi n tixtli wan ahora sí
akmo sekinikis tla yoxokokak, amo sekiniki. Entonces pewis sekixtilia nochi,
después ya tla yosekixtileh, sekimaniloa, sekitlalilia chihchikichih n tinix.
sekewa, seconservaroa itich n refrigerador para que amo itlakawi. Wan ohkon
sekipahpaka kwaltsih después sekarmaroa, después sekichihchipawa n máquina, ya
después kachi ya tiotlak setlachtoka. Pewi ehkoh wan ya pewi sekinkwatiki. ahmo
kin sekimati. Onkah wan sekintlanamakiltihtok inwah. tehwan akmo tlenoh sa yeh
sekintlanamakiltihtok, amo sekichiwa ok se cosa. pero casi siempre ya tiotlak ya
sekitlalia nixkomitl para kwalkah oksipa setlapixkiltia. No sé, cualquier cosa
okistiwitskeh, o sea, cualquier cosa. san yeh non, de nochi máquinas setisi san
yeh. yeh ahorita amo sirves n maquinitas, satepah xamo wili sekiyektlalis,
semodescansaroa. semosewia san yeh cuando yuwi n luz, ya cuando katki n luz
siempre katki n tikitl, siempre, katki n tikitl, yeh non. Wan teh a vez tioh
viajes. keh ahorita amo katki n onkah, yeh kitstinimi, yehwatl san kitstinimi n
cosas tlen poliwi. A vez nechnotsah n tokniwah, compañeros, pues nioh. Neh
niquihtoz ce historia cuando onicatca nitzotzocotzi xa onipiyaya xa queme
mahtlactl xihuitl. Neh niquihlnamiqui oniyaya escuela pero quemazá acmo
oniniquiya niyaz porque nocompañeros ohuihuitzcaya de neh porque amo onicpiyaya
cualli ticactl o cualli tihlmahtl huan onipinahuiya. Acmo oniniquiya niyaz in
escuela Zan quemazá neh onichocaya huan oniquilhuaya nomama “ Neh acmo niniqui
niyaz in escuela porque nocompañeros nechpinahuiyan que noticachuan nochten
tzahtzayactique. ” Huan nomama onechilhuaya, “ Amo quen ximati, teh xiyo in
escuela. Teh xiyo, ximonextili queni titlacuiloz, queni titlaleeroz. Neh niniqui
cachi xitlaixmati que neh. Neh notahhuan amayic onechmandarohque in escuela huan
neh axan amo nimati queni nimitzpalehuiz ica motareas. Por eso mejor teh xiyo in
escuela para xitlazalo para teh huan para mopilhuan cuando tiquinpiyaz teh
tihuiliz tiquimpalehuiz. ” Huan nochipa ohcón onechilhuaya nomama, entonces
nochipa onictlacamat mas acmo oniniquiyaya niyaz in escuela, pero pues oniya in
escuela. Onicquixte noprimaria, nosecundaria, huan nobachiller. Neh niquimpiya
yeyen nocnihuan tlen ye cihuame huan tlacame ocatcah nahuen pero ce yopopoleuh.
Pero de nochten tlen tiochoque zan ye neh oniquestudiaro hasta cuando onipiyaya
dieciocho años. Pero como a veces México es cimi difícil como para ompa
cechanchihuaz o para cetiquitiz ompa ye motlani cimi tzocopintzi tomen, huan
nochi patiyo. Entonces cuando neh onipiyaya veinte años, oniquinmacic ciqui
compañeras de trabajo otiyahque para Sonora, huan ompa onechilhuique que ompa
motiyaca para Estados Unidos. Pero neh amo onimatiya tleno nicchihuaz mox
nimocahuaz o niyaz pero ce de nocompañeras onechilhue que en Estados Unidos
cachi motlani tomen. Pues entonces oniquihtoh “ pues quema niyaz queye amo ? ”
Huan milahuac otihualaque. Oticatca quemen ome caxtol huan nochi otipanohque.
Axan nican nichanchihua. Milahuac, amo tlen nimati de non compañeros
oticinhualahque. Pero neh ya nicaxitiz casi ce caxtol xihuitl nican ich Estados
Unidos. Huan cuando onipiyaya veintinueve años oniquihtoh, “Neh niyaz in
escuela. Neh niniqui nicaprenderoz clases de queni cectemacaz masajes.” Neh
nochipa onechpactaya non. Niquihlnamiqui desde onicatca neh tzotzocotzi,
notahhuan cuando oyaya ich in campo otiquitiya oquitlachupahuilaya cintli, itl,
o occiqui cositas huan yehhuan nochipa neh onechilhuaya que cimi ociyuhque. Huan
neh niquihlnamiqui oniquilhuaya nopapa, “ Pues xonhuiqui, nomotzonpahpachoz
nomoztonsobaroz. ” Huan yeh noyohqui oquipactaya huan nomama noyohqui. Entonces
oniquihtoh, “ Pues, axan nica in Estados Unidos cachi cate oportunidades para in
tehhuan. ” Huan pues oniya in escuela huan notlacauh noyohqui onechpalehue.
Quihtoa, “ Quema xiyo in escuela, cachi cualli para in teh, huan neh
nimitzpalehuiz. Timopalehuizque para teh tiquestudiaroz. ” Huan milahuac oniya
in escuela cuando onipiyaya ome caxtol xihuitl, huan yeh onechyolchicahuato
otiquitato in escuela a ver queni catqui para amo monimopolo, entonces yeh oya
nohuan. Bueno, huan ompa neh onimihcuiloto, huan ompa yonimomachtito ome xihuitl
huan yeyi tlapohual, huan ompa yonechmacaque nochten noamahuan. Ya nicpiya
nolicencia. Axan ya nitiquitoc de masajista. Yaqui nipiya xa queme ce semana de
milahuac ya nitiquitoc. Huan niniqui niquihtoz nin palabras, queme cimi nica
niyolpactoc porque nochten tlen oninimilaya nimachilia ya que nicpiya, pues ya
nitiquitoc de masajista. Huan cimi niyolpactoc campa neh nica cimi cerquita de
nochan. Niyo huan nihuitz niquitaqui notzcuin. O! Milahuac neh nicpiya ce
itzcuintli, itoca Cooper. Xamo Cooper? Tinechcactoc? Yeh nican huitztoc
notzcuin, quema. Niquihtoz neh de notzcuin. Queye ticpiyah nin itzcuintli? Por
notlahuical. Yeh oquihtoh, “ Chuhue mo cequitta ce itzcuintli, zan mo cequitta
amo cechualicaz. ” Huan oniquihtoh “ milahuac? ” Huan oquihtoh notlahuical “
quema. ” Huan yeh zan onechcahcayau porque otiyahque campa ocatca itzcuime huan
otictlazohtlaque huan otichualicaque nin itzcuintzintli. Yeh nixtic. Yeh de raza
pitbull. Axan nican ticpixtoque in itzcuintli yeh cimi tictlazohtlah notlahuical
huan neh timachiliah xa toconeuh. Nochipa nochi yohualme cochi tohuan. Hasta
quemazá nimachilia que acmo niaqui ich in cama porque yeh nochipa cochi tohuan.
Huan cochzoloni queme neh! Pobre de notlahuical, hasta amo huili cochi. Bueno za
ye oniniquiya niquihtoz nin ce historia y occiqui historias cana niquihtoz cana
occe tonal, pero axan za ye nin. Timotah. Neh notoca Mariana. Neh oniyol ich ce
altipetl itoca Omitlán, quihtozniqui lugar de huesos. Bueno neh niquihtoz ce
historia cuando neh onipiyaya mahtlactl xihuitl huan nicpiya ce nocni yeh itoca
Darío, yeh ocpiyaya chichueyi xihuitl huan niquihlnamiqui otiquimpiyayah mique
ichcame, xa queme ce caxtol. Huan otiyayah otitlapiyayah ich ce lugar que itoca
Cohtla , huan occe lugar que itoca Zaloncuatlauhco . Huan niquihlnamiqui a veces
oquiyohuiya . Huan otiyaya ohcón otitlapiyayah . Nomama otechinmacaya ciqui
botas para amo mo ceicxipalti. Pero nochipa opaltiya tocxihuan a veces
ocalaquiya atl ichin tobotas huan omocaquiya cimi chistoso cuando otinihnimiyah
omocaquiya xa queme omiguixtayah Pero bueno. Huan neh niquihlnamiqui cuando
nomama omocahuaya sin tomen Entonces yeh ocnamacaya ce ichcatl o ome o cana
hasta yeyi Huan neh niquihlnamiqui onicualaniya cimi Oniquihlhuaya “Queye
tocomonamaca in ichcame? Amo xocomonamaca neh niquintlazohtla, mejor nochipa mo
cequimpiya.” Pero nomama onechihlhuaya “Ay Mariana pero queni titlacuazque? Acmo
tipiyah tomen. Mejor quema mo quinhuicacan in ichcame, huan neh ohcón
nimitzincohuiliz ciqui moticachuan, o mas ce mopaleta o tla teh tleno
tiquilehuiz nihuiliz nimitzcohuiz.” Pero neh queme onicualaniya, huan neh
onichocaya porque cimi oniquintlazohtlaya ichcame. Huan por eso amo oniniquiya
nomama oquinamacani pero yeh oquinamacac. Pero hasta axan que neh ya nicpiya ome
caxtol huan ome xihuitl, hasta yeh neh niquentenderoa que nomama queni
oquimachilaya Porque nopapa ya cimi otlahuanaya acmo ocpalehuaya Entonces in yeh
por eso oquinpiyaya ichcame Para ohcon techmanteneroz tehhuan tiomen tlen
oticatcah octitzocotzitzin Occiqui nocnihuan pues cachi ocatca huehhueyen Yeh
oyaya a Mexico yotiquitiya Yotiquitiya para inpilhuan o para incal Ahorita
nochten quimpiya incalhuan Bueno za ye nin oniniquiya niquihtoz Huan cana occe
tonal niquihtoz occe historia a ver tla mitzpactiya por ejemplo, itich nin
tonalmeh de, nen, yotiehkokeh de fiesta patronal aquí del pueblo, ika nochi n
pueblo. De ejemplo yotiehkokeh como pewi itich n tres de n febrero de n ilwitl
nikah ich n topueblo, de n nikah San Francisco Ixquihuacan. costumbre nikah
mardomos de n imágenes de n iglesia. quince días siempre katki ilwitl nikah ich
n topueblo. Cada mardomo kichiwa se comida para kinwantia n tokniwah. Quince
días cada mardomo, ohkóh mostla mostla kateh mardomos. Mopatlatiweh mardomos.
Igual de non mardomos cada quince días de n ilwitl. Katki igual, katki se de n
fiesta de danzas. Nikah kilwiah torreros, kilwiah n tonawatl n tehwah. igual de
danzas de españoles, katki danzas de wewehtineh. Igual katki danzas de
quetzales; katki también nikah se cultural de ballet nikah itich n topueblo.
Nikah sekilograrhtok mik cosas nikah ich n topueblo. Tehwah tiautoridades tehwah
sekinichikowa. sekiniki kachi mokiseguiro n tradiciones nikah ich n topueblo de
danzas, de fiestas patronales. De ejemplo nikah katki costumbres de itich n
tipemeh, wehwinyi tipemeh (bueno, dicen cerros), ich in tipemeh que, ejemplo,
mocelebraroa se misa itich n tipemeh. Igual n ompa kiwikah ofrenda. Kitlaliah se
wehxolotl, dicen que guajolote; ahí lo ponen de ofrenda. itich n tipemeh
kitlaliah se ofrenda. nonoh tradiciones nikah ye wehkah ich n topueblo que itich
n tipetl yuweh tlatsotsonkeh de n inguitarras, de guitarra, violín. Ompa pakeh n
tokniwah. kitlahtlaneh n ompa se parte para kitlahtlaniah n tipetl según itich n
tipetl tlayoltok, para que tlahtlaniah algo para motlamochiwa, nikah ich n
topueblo motlamochiwa. Yeh nonoh wan nikah igual katki okse ilwitl nikah ich n
cuatro de octubre. Igual mocelebraroa de señor de patrón de aquí, de San
Francisco. Mocelebraroa también de cuatro octubre. Kichiwa fiesta de cuatro
octubre, ocho días de fiesta nikah. pero ahorita, yotiehkokeh n ilwitl son
quince días de fiesta. también fiesta de patronal de aquí de n ich n topueblo.
Ahorita ya tiehkokeh. sa de n lunes pewis n ilwitl. Lunes pewis y tlamis hasta
ich n quince; ich n quince tlamis n ilwitl. tihkwak n tlamis n ilwitl n ich n
quince. yeh non sekwalseguirohtiwits n tradiciones amo mosekawa, mopoliwi,
mokiseguiro, amo motlapohpoliwi porque non cultura tlen katki nikah ich n
topueblo que pakilis tlen katki. Osekinikiskiaya amo poliwi, mokiseguiro,
momoskalteh tlakpak, moito reconocido nikah itich n toaltipew nikah San
Francisco. ich n toaltipew moito reconocido. Axah san ye non sekikuwihtok n
tehwah totradición nikah ich n pueblo. wan más adelante sekiseguiros wan
momoskalti kachi más de n danzas de bailares nochi n tlen mochiwa nikah ich n
topueblo. Tla oksikih kalakitiweh autoridades mokiestudiarwilikah igual wan
mokinpalewikah n ika n danzas para amo poliwi n danzas. Hace unos sesenta años,
aquí nikah itich n topueblo, amo okatka nikah centro, hace sesenta años, amo
ohkon n okatka nikah. Okatka simi atrasado n pueblo. Amo sekipiaya ohtli, amo
oehkoya carretera hasta nikah. igual nikah centro, igual nin parte nikah ich n
parque, ninih yaki n omochihchih apenas, kipia doce años n omoconstruiroh, nikah
ich n parque kwaltsin n omoyehyektlaleh Igual n ahorita sekilograrohtok nikah
kachi. Kachi más ya weyixtok (está creciendo) n topueblo. hace keski xiwitl
nikah amo okatka avanzado n pueblo, simi okatka simi tlalpah pueblo. igual,
pues, amo okatka recursos para wilis molevantaros n pueblo. Pero ahorita ya
molevantarohtok kachi más n pueblo. A vez ok sikeh tokniwah okiabandonarowayah
nin pueblo. Yuweh ok siki partes chanchiwatiweh Ahorita nin tonalmeh,
molevantarohtok n pueblo, más que nada, nikah ich n topueblo. Ya sekitstok ok
sikeh tokniwah amo yuweh wehka nikah peweh mochantiah; nikah chanchiwtokeh. A
vez n tokniwah yohyuweh wehka, pues amo nikah chanchiwah nikah itich n topueblo.
kinamiki nikah mosechanchiwa nikah itich n topueblo, igual para momoskalti itich
n topueblo amo sekiabandonaro. Nochi okipiyaya serbesas, rrefreskos, tepaches,
den nochi n tlen monis. Nikah nikawas n nomorral. Nikah nimokawas. Yeh non
nomechononotsas. Yomononotskeh ya yuweh. Akmo milâk okichiwkeh kwale n intikih.
Yeh non se tonal mochiwa omi misa. N Jaime amo kitlasohtla n inana. N inana amo
kitlasohtla n Jaime. N Pedro okititik n itskwih. N itskwih okititik n Pedro.
Tlakah non kipiya n isiwah n irrana. Wan n tetiachkah okinichikoh n tlakameh,
siwameh. Ya kwali okitimowihkeh para tlatsintlah, kampa katki n axah. N ompa
itich se buwitl, ompa kahkoitstinimi se bola de serahokwilimeh. Peroh n ich n
ipapeles, n itich n iamawah, katki kemeh Uriel. San cholohtokeh por non kokolis
tlen omochih n ompa San Juan Totutla. N tikiwah n tetiachkah okintitlah naweh
telpochmeh tlen kipalewiyah n tetiachkah. Ya mikeh n poliwtokeh n tlahpiyalmeh.
Tlen itoka? Okikwahkeh nakatl. Tikitok n Alicia. Tikitok Ana. Owits n xarroh.
Owits nin xarroh. Owits se xarroh. Onikoh n libroh. Onikoh nikankah libroh.
Onikoh se libroh. Wan de ompa ninihnintas para Tlatempa. Tikwikas itich karroh?
Tikwikas itich n karroh? Nin tlapahtani kipahtiya n siwatl. Nin tlapahtani
kipahtiya siwatl. Nin tlapahtani kipahtiya siwameh. N tichalotl kikwa buwitl. N
tichalotl kikwa n buwitl. Ya wehka amo oyayah n escuela n kokoneh. Kampa ya nesi
ilwitl, kikwaskeh moli. Amo sekipiya karroh. Kipixtok pistolah. N Daniela
tlapahtani. Teh akmo tipresidente. Nikankah telpukatl itoka Pablo. N Víctor yen
totiachkah nikah ich n topueblo. Tlakah n Hombre Araña yen Peter Parker. Akih n
okichihchih nikankah tlakwal? Wan yen Juan n okichihchih. Amo yehwah n franceses
n okichihchiwkeh non torreh. Tlakah yen Diego n okatka ichtik. Kadah tlakatl
kitlasohtla n isiwah. N isiwah kitlasohtla kadah tlakatl. Nehwatl nikmanilowa n
tixtli. N Carranza okimpiyaya n isoldados. N Gabriel kichihchiwtok n tlakwal. N
Gabriel kitsitskihtok n Pedro. N elotl kikwahtok n tichalotl. N axah n
itskwintli kikuwiyah n serahokwilimeh. Wan se tiopantl okichihchiwkeh n
franceses wan se tiopantl okichihchiwkeh yehwah n españoles. N Ale kinamakatok
kaxtilmeh ich n mercado. Neh onikchihchih n korrâl para amo makalakikah
itskwimeh. Wan n itskwintli kiwahwihtih n masatl ohkôn. Yokanki se pera. Wan
yokimiilpihkeh non ichtikeh. Wan kimohmohtiyah n konetl astah witsi tlalpan
komoh okatka bohmak. Yeh tikalakiskeh, komoh ya yeh kipatlas. Nikankah pan,
onikoh. Kichihchiwtok n icarro. N ikarroh, kichihchiwtok. San se tamal n
okikwah. Ompa oseahsik wan sa keh dos, tres danzas n osekitak. Wan n masatl
kwalani. Ich n quince tlamis n ilwitl. Entonces wilika yomosintilihkeh n mikeh
para kitlahtlantokeh n registro civil. Ya después n masatl kipantlatiwitih ich
se atl. N Everardo tsikwintok. Tsikwintok n Everardo. N Elías tikitok. Tikitok n
Elías. N Lupita owits. Owits n Lupita. N Ignacio yomotlaleh. Yomotlaleh n
Ignacio. Pero ompa okatka se awakabuwitl. Mas ok sipa igual ehko n Mario. Ya
después non n ikamak n buwitl walkisa se bohtimohmol. Simplemente sipa
otlehkokeh siki siwameh otlatsilinitoh, okitsilinitoh n kampanas. Nochi n
gringos kinpaktiya n rrefreskoh. Mota simi kipaktiya n irrana. Pero kemeh tehwah
techpaktiya sekimati ok se siki lugares. Kwale n onechfelisitarohkeh n amigos.
Okichiwkeh nochi n tlen moniki, n tlen yokitlahtlaneh n ok se para amo monextis
n tlen amo kwale tlakatl. Ya kipiya tiempo cuando neh onikpiyaya yeyi xiwitl
onechkalakihkeh n escuela. Matikchiwakah lo que tlen Dios techmaka o tlen
sekiniwiliya. N Lupita san se tamal okikwah. N Lupita san se tamal n okikwah.
Nikankah pan, yen Pedro n okiwalik. Ich n tipemeh kitlaliyah se ofrenda. Wan n
itlampa okatka non yeyi kruses. Nikah mihkwiloskeh n kokoneh, wan nikah
monamiktiskeh, wan nikah motlilpoloskeh n difuntos. Kwaltsih tlakwalkantitok,
kwaltsih kateh n sitlalimeh ... Axah ninih san nikah tlami. Entonces ika non
avez ich n ohtli moapareserowa non caballo, moapareserowa nonoh arriero, non
charro. Kasih ompa okatkah dieciocho millones de mexicanos, otechilweh n
consulado mexicano. Axah neh niyas Zacatlán. Neh, axah niyas Zacatlán. Wan non
torre, n icampana oixtlapah porque okitsilinihkeh n siwameh. Yowalah n Gabriel.
N Gabriel yowalah. Wan para amo monextis n xikol okitiochiwkeh n tlamatkeh. San
yeh, cuando yuwi n luz, cuando xitini n tipos, n máquina, semosewiya. Kanih n
katki n tetiachkah nikah ich n pwebloh? N ich non puentes okitlahtlankeh n
cruces n vecinos para siempre makixtsakwilihto tlen amo kwali tlakatl para amo
kimohmohtis n tokniwah. Neh nitlapahtani. Neh amo nitlapahtani. Neh niiski
nitlapahtani. Neh nikah kwale. Neh nikah kalihtik. Tlapahtani n Daniela. Yeh
tlapahtani. A, kwaltsih n tikitl. Porkeh wehkah n mochah. N Daniela okatka
tlapahtani. Okatka simi atrasado n pueblo. Se tlakatl, telpoch okatka, itoka
Miguel G. Ya tiotlak n oseahsik. Mahtlaktl n otikatkah. Ompa n oehkokeh, ompa n
omosewihkeh, okisewihkeh n totahtsih San Juan. Ohkon n omochih. Wilika kwaltsih
n mayuwi. Nikah ich n parque, kwaltsih n omoyehyektlaleh. Sa yen imwebleh n
ompakah itich n presidensyah. Wan n intekoh n tlahpiyalmeh amo kimati akinoh n
tlachtiki, akinoh n ichtik. Porque neh cuando onimoskalteh, tehwah
otimoskaltihkeh, simi uweh n tovida. Simi tsikwintok n Everardo. Simi tikitok n
Elías. Ompa pakeh n tokniwah. Okatka simi atrasado n pueblo. N Lupita kiniki n
atl. N Lupita kiniki atl. Kiniki n atl n Lupita. Kiniki atl n Lupita. Kiniki n
Lupita n atl. N Lupita kiniki nochipa atl. Nochi ihtlakawi n tixtli. Iwah tiyas
n Luis? N inanah nikixmati n Pedro. Tiyas iwah n Luis? Nikixmati n inanah n
Pedro. Tiyas iwah n Luis o akih n ok se? Tiyas iwah n Luis o tiyas moixkuya?
Iwah tiyas n Luis o akin ok se? Yomononotskeh ya yuweh. Wan n tetiachkah
okinichikoh n tlakameh, siwameh. Ya kwali okitimowihkeh para tlatsintlah, kampa
katki n axah. San cholohtokeh por non kokolis tlen omochih n ompa San Jwan
Totutlah. ¿Akij owalah? ¿Akijkej owalahkeh? ¿Akij kiixmati? ¿Akijkej tikitokej
panadería? ¿Tlenoj itchiwaj? ¿Tlenoj itpiya? ¿Kemaniyan oyaj? In konetl
ikwelilia xokotl. Yejwan ikpiyaj mik dólar. Ikpiya se weyi kalli. ¿Tleka amo
otkintlamakak? ¿Akih otkitak Zacatlan? Inniki inmaltis. ¿Kenij otwilik otmiktij?
Moniki sekpachos in tixtli. Se tlakatl okachi tlakwa wanamo se siwatl. Nin
tlakemitl okachi sokiyo wanamo nokse. Nonke tokniwan non tikitih eeuu okachi
ikpiyaj tomin wanamo in oksikin. Nijnintok yolik. Omonixtilij niman. Moniki
sekchiwa ijsiwka. Ojkon amo seikchiwa. Amo ixtlali ompa. Itlawikal amo okmakak
permiso. Onyani Mexico, mas amo owilik. Ijkwak yopajtij oyaj Mexico.
Inmitzontlasoj. Itkomonikiltijtzinowa. Onmotlakowito. Onakwalnotzkej.
Itpanchiwtoskej. Onwalkajkalakiko. Otchankistoyaj. ¿Kenij amej? ¿Kenij amejkan?
Ohcon amej. Ohcon amejkan. Inmitzontlatlawtia san por tlen otnechimonmaktij.
Inmomati. Ijkwakon nakin yomikka oyol uanomotlalij. Kilnamiktok. Okitztoya.
Techmojmojtijtos. Okimitztinimiya. Jesús omoskaltihtaya,wan omomikiltijtaya
nitlaixmatilis. Tla se tlakatl namikej miki uan amo ikkautewa dion se ikonew.
Ihcuac kita wits in itskwinkoyotl kinkautewa in ichkamej uan cholowa.
Oktlahtlanitoj in Pilato makkajkaua se nakin tzakwtok, ojkon ken nochipa
walchiwtiwitz. Ya waltlanestiwitz. Amo yej ejkotiwitzi uan yej namechonajsikiw
namonkochtokej. Inpanotiwitzis mochantzin. Inyajtiwitzis Zacatlán. Ijsiwka
owaktiwitz in ikoxpowitl. Ijkwak ojkon okitak in Simón Pedro,
omotlankwakitztiwitz iixpan Jesús. Inmitzonantikisas. Ijkwakon in wilanki
sanniman omokitztewtikis wan opew nijnimi. San ijkwak otlalolintikis chikawak.
Itich non pomaitl okistikis se kowatl. Ojkon onechilwij para manioj. Ojkon
omitzonilwij para xoyaw. Ojkon okimlwih para mayakan. Otechilwayaj mach matiakan
asta Tlatzokwelko, para amo matechmojtijtos nikan. Tlakej otwiliskia
ittechonmatlanis, ixtechonmatlani. Okachi kwali oiskia para non tlakatl amo
otlakatini. Tla niyas Zacatlan inmitzwalikilis nakatl. Tla nechtlaokoliskej se
notzkwin amati tlenoj inchiwasijkwak amo nikan niski. Tla onyaskia mostla
Zacatlan onmitzwalikiliskia nakatl. Tla onmokowiskia se notzkwin
okaltlachixtoskia. Tla in teteko de nochan okyektlalani in tubo onpakiskia. Tla
onmokowani yalwa tlapal, axanin onwiliskia inpajpas in kalli. Ocnamiqia
oxnechoncaquinih, pues tla oxnechoncaquinih amo ihquin topan opanosquia. ¿Xamo
yeh ocachi cuali oxontlaocoxtonih, uan yoxconquihquixtanih de namonauac naquin
ohcon oquichiu? Tla itich in 2 de Abril onini Tenango onyaya ichan Clemente.
Tlen nej ontlasojtlaskia mai itich nin altipetl, ontlasojtlaskia de ke naltipetl
mamokwipa municipio, ontlasojtlaskia de ke nojtli mai pavimentado wan tokniwan
makpiyakan se kwalli tikitl itich nin altipetl, wan de ke nochin kokonej
maestudiarokan wan noyiwki ontlasojtlaskia de ke amo mapinawakan tlajtoskej
nawatl. Inkakiltia nitzonikon se xochikoskatl. Dios okmochiuilij in iluikak wan
in tlaltikpaktli. ¿Kanji chanchiwaj? Yejwan amo okatkaj, owiyaj faena. ¿Xamo
katej in yejwan? Tlasojkamatikwil mik mowisiotzin. Ixnechmaka istatl.
Ixnechonmaka siki istatl. Lunes mochiwa se culto, wan ¿xamo itkonikis totzin?
Itmitzmochiyalia ijkwakon. Ik nikan onechwaltitlan in presidente.
Inkichtakamilawcapojichtikilitinimiskia. Ijkwakon iktowaj mach okiwikak in
tlawitontli nikalwan. Wan nej onmatia xa nowiyan asta ik Mexico, wan yej tlakaj
amo. ¿Xamo itpiya okse comitl? ¿Max amo itmati tlen edad ikpia? Pos, nikan
wilika itkwalikas xochitl, itkwalikas in personas, itkwalikas in borrego, porke
importante, porke in costumbre. Ojkon costumbre – ojkon oktowaya notajwan. ¿Xamo
yej okachi kwali oiskia xontlaxikokan ijkwakika tlakajkayawalis
namechontlachtikiliaj? Pero kawitz, yej yen namejwantzitzin nakin tlensaso
nankontechiwiliaj wan nakin namontetlachtikiliaj ika tlakajkayawalis, wan ojcon
nankimonchiwiliaj yej namokniwantzitzin tlaniltokanij. ¿Xanki nakyolwia namejwan
noiwki wilis nakcholowiliskeh in tlatzakwil tlen walajtok? ¿Xanki ojkon amo
nankonamapowtokej tlan okichiw David...? ¿Xanki noso akaj okwalikilij tlen
kikwas? Oksikin okinpalewij, uan kewtok axan yej amo wili mopalewia. ¿Kewtok
Jesús tlakwa wan tlaoni iwan tikiwajkayotominnichikowanij uan tlajtlakowanij?
Tla Dios ojkon iktlakentia in akawalxochitl tlen axan moskaltia uan walimosti
iktlatiaj, ¡kewtok amo ocachi namechontlakentis namejwantzitzin! ¿Kenat nakin
tlanotzalten itich se monamiktililuitl tlaokoxtokej kemej ijkwak akaj miki?
¿Kenat amo okachi namopatiw wan amo nonkej pájaros? Kamach ica amo otitis uan
yeh ocatca nixtamal. -- Pero ya yowak. Xamo itkonniki itkonkowasin kalli? Amo.
Amo inpiya istatl. Axan amo wili niyoj Zacatlán, pero mostla kemaj niyas. Ompa
amo tlawaktok, ompa simi kiyawi. Yej amo nopapan, yej noabuelito. Nin milli amo
de tejwan. ¡Amo xiyoj ompa! Amotlen okchiwilaya. Dion akin amo onechixmatia.
Dion lechon amo nechwilita. Amo inpiya dion se cerillo. ¿Tleka amo otwalaj?
¿Akij omitzonwikak ilwitl? ¿Max oyaj Zacatlán mopapan? ¿Max amo oyaj? ¿Max yeyin
naquin oyajkej? ¿Max weyi in kalli? Itniki matiakan itkajkalakitiwej moawitzin?
Natentli non nipa itkilwia Towapan, ... yej milawak weyi temojtij. Tlen oyajkej,
pos oyajkej. Iktato in tlakatl akinniaxka nakatl. Pero in titl sa ipan
oajkotzikwinaya. Ik ompa tlailiwis tentokej kowamej. Komo tixajkalo tentok
kowatl ompa. Yalwa nikniw wan isiwaw okpixkej se inkonew. Simi inmayana. Yalwa
simi okiyaw. Simi onmoyolkokoj. Ijkwakon oajsik simi mayana. Nin chikiwitl
okachi weyi wanamo nochtin noksikin tlen itkimpiaj. Opew tzajtzi in kowatl.
Oktolojtitlalij nisijtzin tlikotenko. Amo onechkumplirwilij nowewetzin. Pero
kampa onajsia wilika ojkon onechchiwilayaj. Kampa owalaj oktokaroj simi wejka.
Tlen ompa chanchiwaj yejwan ikpiyaj mik dólar. Onkajsik se weyi titl san ken
paraver onxikoj onkajkokw. Okmachilaya nikwitlaxkolwan okokotokayaj de mayantli.
Okitak se weyi itzkwintli ikkwajtok ninakaw. Intekakilia tlaol ika español
sektowa "maíz". Oajsik kampa kaltichowaj nakatl. Amo inmati kanij inmokawas.
Oktemoto tlenoj kikwa. Okitato tlenoj ojkon kakisti. Amo inkajsikamati tlenoj
kijtowa. Onechnextilij ika nima ke mankalaki ikalijtik. Amo itmatij tla Dios
techmaktijtoc. Onechnotzkej mach itich nokse lado amo ojkon porobes. Nechilwiaj
mach okachi kwalli nikan. Onejkok nochan innonotza nomaman. Ontlatijtiwij
kaltenko, owalkis se tlakatl werojtik. Ijkwak ompoliwia kalijtik kijtowaj: Ompa
onkatka asta yatlayowa. Ixpiya kwidado ijkwak ikompa tiyoj. Nin itzkwintli
nochipa oyaj kampa katki se ilwitl. Amo onmatiya kanij inmokawas. Itich se
altipetl itookaa Omitlan omochiwtoya se ilwitl ichan se tlakatl, porke... Itich
non ilwitl oajsik se itzkwintli weyi. Ikanon nin itzkwintli akmo okxikowaya
okachi tiempo para ikchiyas in omitl. Okichiw mik tonal para oejkok. Komo
tixajkaloj tentok kowatl ompa. Opew nechkokowa notzontikon ken tanto tzajtzi
chikawak. Opew nechtojtopewa ika nitemalakach. Opew tlakwa, kamchajchakwani, uan
tlaxaxamatza ikaj omitl. Inmitzilwia para itmatis tla mitzijijtowaj.
Ontitlanilaya, pero in titl san ipan oajkotzikwinaya. Yej ompaka, pero yomik.
Onechajsik tzompil nik ompanok itich weyatl. Xa temojtij paki nik yonajsik. Tej
amo ittikiti, sayejnic ittlakwajtoc. Komo ikmati ikaj okwilin owaltlaixtemojtaya
owaltlajtlachixtiw wan oejkok ikaj se kowatl. Nej onmokwip inkitztiw wan
onkajsito in kowatl. Opew nechkokowa notzontikon. Xamo itkonnikis itnechowikas.
Hasta ojkon nikamak oktlapowaya. Komo tixajkaloj tentok kowatl ompa. Niman
ikmonixtilia. Chikawak in kowatl tlailiwis. Temojtij onipak. Mattemotin
totlaoltzin, porke oksiki ya moniki. Tej, ¿tlenoj motookaa? ¡Max tej ittlaol!
Yej ojkon milawak otechweyikamojti. Pero yej noksiki ya achtoj yomoapuntarojkej.
Akmokeman inkisas de nikan, Mexico. Se tonal siqui coyomeh otlahtlachiyatoh
itich se altipetl, uan ompa omocauqueh. Icompa siqui oquiltzitzin, Ticpinitos
uan Ticpintzin, opeu mononotzah: —¿Itmatis?, Ticpintzin, neh inniqui
nixtlamatitiu inchan necateh coyomeh. Ninchan xa simi tlacualtzincan. —Neh
noyiuqui —onauat Ticpintzin—, pero ixquita necah coyotl amo tlauilita. Mota simi
tlauel. —Amo icchiuilia —oquihtoh Ticpinitos—. Ihcuac yacochisqueh icmatisqueh
aquin tehuan. Teh uan neh itquinpoxpipiyotzasqueh, ohcon uehcau
techilnamictosqueh. —¡Ja ja ja!, quemah, santipitzin tiluitisqueh —oquihtoh
Ticpintzin—. Inuan itpiah nochi para se iluitl. —Mostla cualcan techmacasqueh se
rait para inchan —oquihtoh Ticpinitos—. Ontecaquilih ompa amo secpanoua
mayantli, uan nican acmo techahsi tlenoh itcuasqueh. Inchiya de que ompa amo
ohcon mai. —¿Itmatis?, neh yanechcocoua notempil —oquihtoh Ticpintzin—. Nican
ninnacayo in itzcuimeh uan mistomeh simi chicauac. —Yeh milauac —oquihtoh
Ticpinitos—, uan tla ompa amo ohcon, amo monquis itquitatiueh in tetlanquixtani.
—¡Ayy, ocachi cualli!, porque neh inmouilia simi in ticpintetlanquixtani —onauat
Ticpintzin—. ¡Aa!, pero tla tiaueh, neh amo inmatis “English.” —¡Aay,
Ticpintzin!, ¡simi itlasohtzintli! Yeh amo inglés, yeh español. Neh
incahsicamati tzocotzin. Chaueh, neh inmitziluis tlenoh ictouah. Ohcon
oualimostic, ninqueh ticpimeh oyahqueh inuan in coyomeh. Uan itich in tipostli
opeu mononotzah. Ticpintzin opeu tlahtoua: —¿Itmatoc?, tehuan in tocarro yeh
nitzcuintli uan miston. ¡Ayy nanita!, nican se tipostli. —¡Ay!, neh yonixiuintic
uan inelmoyaui. ¿Yotquitac quen tzicuinih in ocopomeh? —ohcon oquihtoh
Ticpinitos. —¡aay nanita! ¿itmatis?, axanin yeh tlen otcuahqueh yehua otechcocoh
—oquihtoh Ticpintzin—. Icanon itquitah tzicuinih in ocopomeh. Ninqueh coyomeh
cocolisohqueh, itmatoqueh uelic tlacual. Satepan oahsiqueh inchan in coyomeh,
uan Ticpinitos opeu tlahtoua: —¡Ixtlachia!, yotehcoqueh. ¡Ixquita quen
tlacualtzincan! Nican neh in momatis. — ¡Aa!, neh noyiuqui, uan nican itpiah mic
tlacual —onauat Ticpintzin—. Uan simi uelic, amo quemeh ompa. Pero, ¿amati xamo
cocolisohqueh? —¡Amo icchiuilia! —onauat Ticpinitos—, nican tentoc totlacual.
¡Ixquita!, tlalpan catqui se ayatl. Chaueh, mota simi totoxtic. Ohcon Ticpinitos
uan Ticpintzin oahcotzicuiniah de paquilistli, uan opeu mocuicatiah: Ixcochi
cochi ticpin itich ayatl. Uitz incoyotl uan mitztlamacas. Ixcochi cochi ticpin.
¡Ay, yonsiyau! —oquihtoh Ticpinitos—, pero amo nesi tlenoh itcuasqueh. —Neh
ontlacuah cualli —onauat Ticpintzin—, pero axan quen otahcotzicuinqueh
yanmayana. —Oc maehcocan uan ittlacuasqueh —oquihtoh Ticpinitos—. Axan
ixnechcaqui Ticpintzin, ihcuac itcaquis ictouah "¡Pulgas!" tlahtohtoqueh de
tehuan. Nochi cualli ocatca, asta que se cualcan otlacualanihqueh. In coyomeh
otlanesqueh ica sauameh, nic in ticpimeh cualli yomoticipanohqueh. Ticpinitos
yocahsicamatia tzocotzin nin tlahtol. —Teh, ¿itmatis? —oquihtoh Ticpinitos—,
techuicasque itich carro. —¿Tleca? —octlahtlan Ticpintzin—. ¿Qenih itmati?
—Porque oncincac ictohtoqueh: "A las pulgas hay que darles Raid.” Ohcon
Ticpinitos uan Ticpintzin occhixtoya ica mic pacilistli para yasque itich carro.
Ce cualcan itich in tlapohual de mayo ce cacalotl oquintemoto ciqui
chacaltzitzin, para ica tlacuaz. Ihcuac yotlamitlacuah opeuh amiqui. Yeh icmatoc
nic ohueh cahciz atl. Oyah opatlantah octemoto atl. Huehca yoyaya, ihcuac
ochualitac ce tapalcatihuilotl ica atl. Ica mic paquiliztli ohualah icah
nicancah atl. Ihcuac ompa oahcito otlaocox, porque oquitac de que in atl cimi
huehcatlan huan amo huili atli. Icompa yoixihcataya, nic cimi ocniquia atliz.
Nicancah cacalotl ocmotlahtlanih: “¿Quenih inchihuaz para natliz?” Zan tipitzin
oquihtoh: — ¡Ah! ¡Ya inmati tlenoh inchihuaz! Zatepan oyah canic oquimahcic in
chacalimeh, huan ica nitempil oquian ce tlaltitl hueyihtzin. Nicanca tlaltitl
ocuicac canic icchayotihtoc in atl. Ompa oahcic, huan ica mic tlamalhuil
ocpantalih in tlaltlitl, ohcon para amo motlaachoponiliz. — Axan occipa manioh —
ohcon ocmoilhuih. Ihcuacon ocachi ya tona chicahuac, huan yeh ohcon
ocmotiquitaya tiquitiz. Nichan ocnextilihqueh de que amoqueman mactlahcolcahua
ce tiquitl. Amati tleca ihcuac oahcia icah in atl oquitaya ocachi tzocotzitzin
in tlaltitl, amo ocmatia tleca. Tlen quemah ocmatia, nic ocpiayaya de que
ihcihuiz ocachi. — ¡Ah!, ¡cimi yonciyau! — octohuaya —, pero icpia que
intlacamatiz tlen onechilhuihqueh notahuan: “¡Amo queman ixtlahcolcahua ce
tiquitl!” Oquilnamic. Ohcon omocuicuipaya micpa, huan ya mic tlaltitl tlen
yoczazacaya. Pero oc opolihuia occiqui para que yeh amo pancalaquiz itch in atl.
Cimi yociyau, huan ya iccocohua nitempil, nic itic in tlaltitl. Yotlaocox, huan
icompa yacniqui tzahtzic, ihcuac opeuh icyolhuia: “¡Quemah inhuili!, ¡inhuili
quemah!, ¡quemah inhuili!...” Ihcuacon ce ichpocaconetl oyahtoya atlitiu. Ihcuac
oquitac nicancah cacalotl, cimi ocmotetzahui. Huan como nicancah cimi cualli
conetl, amo ocyolhuih icmohmohtis o iccuiliz in atl. Zatepan de que otonalmic
huan omociyautih oahcic in hora tlen yeh cimi occhixtoya. ¡Atliz! Ohcon ayic
oquilcauh nin tlahtol: “¡Quemah inhuili!, ¡inhuili quemah!” Icah se pouitl
ocatca se ocuilin, tlen simi otlahcahcochia . Se tonal se lechon ocholoh de
nicollal, uan oyah itich in pohyoh, ihcuac oquitac se ocuilin pilcatoc itich se
pouitl . Santipitzin oehcoc miston, in itzcuintli uan pajaro . Opeuqueh
icmotetzauiah tleca amo molinia . Ocmatiah xa caxitihtoc xiuitl, icanon tlahcah
cochtoc . Sayeh in lechon uan itzcuintli omocauqueh . In lechon oquihtoh : — Teh
nican ixmocaua, neh manioh mantemo in tlapahtani, amati xamo mococoua nicancah .
In itzcuintli ompa omocau . Santipitzin oehcoc miston . In itzcuintli oquihtoh :
— Teh miston ¡ ixpohtlehco uan ixtataca !, ohcon iccocos uan xamo tlachias .
Como in miston amo octlacamat, in itzcuintli oyah, uan miston ompa omocau .
Satepan oehcoc in pajaro, pero como in miston ocahsic cochistli, saoyah .
Satepan in pajaro, nic oquitac amo tlachiya in ocuilin, noyiuqui omosotlau uan
saoyah . Ihcuacon in lechon uan nocsiquin omoahsiqueh . Itich in ohtli
ocahuatayah in lechon . —¡ Lechon ! ¿ Tleca namo tehco niman ? ¡ Teh
motlahtlacol nic yomic ! — ohcon oquihtoh miston . — ¡ Amo ixcualanican !, neh
intlachcuas para ittalpachosqueh — oquihtoh in lechon . — Neh inchoquilihtas uan
intlaltemis — oquihtoh in itzcuintli . Non tiotlac yocpiyayah nochi para
occhiuilsquiah nivelorio, pero ihcuac octemotoh yocholohca . Tlen ninqueh amo
ocmatiah, nic nicanca ocuilin itoocaa tzinaca . Nochipa tlahcahcochi, uan youac
yaui quinnacascuatiu in lechomeh . ¿Uan teh?, ¿ittlasohtla ittlahcahcochis? Se
sintli oquimpiyaya miqueh iconeuan. Uan niconeuan milauac cuachicauaqueh. Tlanah
oquintlatiquitaya amo ocniquiah itlah icchiuasque, uan amo octlaocolitayah
ninmaman. Ninmaman tiquitini, simi cualli conetl. Ayic ocualania, yeh nochipa
opactinimia. Noyiuqui oquintlasohtlaya niconeuan, quemanian hasta inuan
otlahmatia. Yeh nochipa oquimitztinimia para que in quimichin amo mamopacho
innauac uan maquincua. Nicancateh amo octlasohcamatiah tlen occhiuaya ninmaman
por yehuan. Pero se tonal yeh osiyauito de niconeuan. Non tonal yeh ocualan, uan
simi otlaocolchocac hasta acmo ocpiyaya ixayo. Ihcuacon omoyolchichichicau uan
oquinchicaucanotz niconeuan: -- ¡Ayxxx! milauac yonannechcualanihqueh.
Inmoyolcuipa tleca onamechpix. Amo nactlasohcamatih nic neh yonnamechyolitih uan
onquihyouih por namehuan. Pero yeh nactasqueh, se tonal namopiluan ohcon
namechchiuilisqueh. ¡Pero yeh nactasqueh tlamo! ¡Ihcuacon nanechilnamiquisqueh!
-- ¡Amo xoncualani! ¡Amo ixtechonahua! Yatmitzontlacamtisqueh de milauac --
ohcon oquihtoh se para que in temaman acmo macualani. Ocse ualnauati: -- ¿Xamo
namehuan, yattlacamatisqueh in tomaman? Nochi nauatih: -- Quemah
yatmizontlacamatisqueh ¡Amo xoncualani! -- ¿Tleca ohcon nacchiuah? Neh simi in
namechtlasohtla. -- ohcon oquihtoh intemaman uan oyah. Ninqueh simi
omomohtiqueh, porque amo queman oquitayah ninmaman ohcon. Pero semeh de ninqueh
oquimiluih nicniuan: -- ¡Ayayay! ¡Amo ixmomohtican! Yeh simi techtlasohtla, yan
amo itlah techchiuilis. Yeh cualantoc, pero san tipitzin icpanauis.
¡Ixnechniltocacan, amo tlen techchiuilis! Opanoc tlahco siuitl uan ninqueh ohcon
amo otlatlacamatiah. Yeh opeuayah tlahmatih ica non se papalotl non icompa
ochanchiuaya inuan. In temaman hasta acmo ouilia choca, porque simi ouacqueh
nixtololouan. Yeh acmo opaquia, nochipa octlaocoyaya. Amo ocmatia tleoh icchiuas
para que niconeuan macpiyacan tlenoh icchiuasqueh. Pero in temaman omouicaya
cualli iuan Dios, uan Yeh octlaocolitac uan oquiluih: -- ¡Amo ixtlaocoya! Yeh
itquitas nicancateh mopiluan inquincuis para itlah. Satepan itquitas. In temaman
octlahtlan: -- ¿Tlenoh itconchiuas iuan nopiluan? Dios ocnanquilih: -- ¡Amo
ixtlaocoya! Itlah cualli inchiuas ica mopiluan. Se tonal in temaman
oquinnichicoh niconeuan, uan desde iluicac Dios otlahtoh: -- Nic amo
nactlacamatih, desde axan para tlaixpan in siuameh namechpixquiltisqueh.
Namechcuecuechosque ica se molino, uan namechyectlalisqueh ipan mitlatl para
namisqueh xitlatztiqueh. Noyiuqui namechicuxitisqueh itich se comal. In
tlalticpactlacameh namechcuasqueh, uan nochipa namisqueh itich nintlayouilis.
Mostlah ica mic paquilistli, in tlalticpactlacameh quicuah mic tlaxcal. Uan
ohcon Dios uan in temaman opacqueh, porque ocmatqueh octlatiquitihqueh in tlaol
cuachicauac. Hidalgo katki se altipetl tlen itoka Ixmiquilpan. Ompa simi
tlawaki, pero kanaj katki atl, wan nin atl kikuij para katekiskej in alfalfa .
Yejwan motikipanoaj ika ichkamej, tlamilol kemej lechuga, col, cilantro wan
oksiki tlamilol . Amo wejka de Ixmiquilpan katki se altipetl itoka El Nith .
Ompa katej talleres de artesaniaj de conchas, ninkej katej itich mar . De
nochtin in altipemej san ompa kinchiwaj ninkej artesanias . Ompa chanchiwaj
masewalten tlen tlajtowaj Otomí, wan sikin, tikitij itch talleres . Catarino se
tlakatl tlen achtoj okichiw nitaller, wan axan yej nikonew Mario Gerardo yejwa
tlen tikiti ompa . Yej iktikitiltia powitl wan conchas de mar . Ninkej conchas
simi pitlanij wan kimpia colores kemej in kosamalotl . In ajawilten tlen ompa
kinchiwaj, kinchiwaj ika powitl wan kintlajmachotiaj ika conchas . Nikankatej
artesanos simi ikpakajyowiaj nin tikiw . Nikanka tlen yejwan ikchiwaj :
Guitarritas, arpas, domino, ceniceros, kaxmej, alajeros, pasadores, tzikawasten,
prendedores, cuadros wan cajitas para lapisten . Noiwki kitlajmachotiaj
totoltimej de avestruz . Nikanka san para tlen kuajkual koyomej . Ninkankaj non
moniki para nin titkitl : * conchas, ( ninkej kinkowaj Baja California ) *
okotzol wan quimico para ikuipaskej plastico * omitl de ichkatl * powitl
meskitej wan cedro ( nin kualikaj den Sierra de Jacala ) * varniz *
tlapipichowaloni Nikankatej san sikin den tikitiyamej tlen yejwan kinuij : *
lija tlen ikpia tiwilotl * segeta * disco de diamante * torno Nochi nikankaj
kinkowaj oksikan porke amo katki Mexico . Kenij ikchiwaj : Ninkej conhas achtoj
ikkuiliyaj nipankakauyo wan kijchikij para maxitlatsiwi, iktitikij tzokotzitzin
wan kinchiwaj xochitzitzin, xiwitzitzin tlajkoyan tlaltitikten, pajaritos,
sitlalimej wan oksiki tlejmachio . Iktitikij in powitl ken yejwan ikkuiskej .
Satepan kijtikoyoniaj, amo okachi wejkatlan, ikpantlaliliaj in figuras de
xiwmej, iktekiliaj okotzotl wan chikawi, ijkuakon ikxitlasowaj . Wan kampa
tlaxoxotlalten in xiwmej mokawa in okotzotl, mokawa tliltik kampa tlaxoxotlal .
Noiwki intenko in figuras wan ojkon okachi pitlanij in figuras de concha .
Ijkuak yoowak ik tlaliliaj barnis . In omitl de ichkatl kikuij para in
guitarritas, wan iktlaliliaj kampa sekintilinia in cuerdas den guitarrita .
Nikanka taller yokintlankej mikej diplomas, porke nintikiw simi kualtzin wan
kixmatij kemej kuali tikitl, wan ikpia mik ipatiw. Ninkej tlakamej wan siwamej
pakij nik masewalten, wan amo pinawaj nik tlajtowaj Otomí . Yejwan motikitiltiaj
para ikuejkapantlaliskej nimaltipew . Nikankaj toltil simi owej
iktlajmachiotiyaj . Innamechonnonotzas tlen ocpanoc in Lencho: Yeh ocpiyaya
quemeh chicunaui xiuitl uan ochanchiuaya iuan nisihtzin, itenco se pohyo, uan
nisihtzin yeh se tenantzin simi tlauel, tlen san ica itlah tzocotzin ya
cualantoc. Amo uilis pactos dion tzocotzin. In tenantzin oquinpiyaya miqueh
ihuimeh uan simi oquintlasohtlaya. Hasta oquinchiuilih se incolal uan ompa
oquintzacuaya. Oahsic tonal ihcuac otlanes acmo nochtin in ihuimeh, porque non
youal oualah se chicunautli uan oquicuah se ihuitl. In tesihtzin oquihtoh: —!Ay,
tlasohtzitzinten notlahpiyaluan!, ¿uan axan tlenoh inchiuas? Satepan omoyoluih,
ompa quilpis in itzcuintli para matlapihpiya. Non tonal, ihcuac ya tiotlac,
octiquitih nixuiu ompa maquilpih in itzcuitli. In telpocatl amo onauat uan
oquilpito. Quemeh ome o yeyi youal satepan, quemeh las tres de la mañana, in
tenantzin oquicac in itzcuintli icompa tzotzoyocatinimi ic quiyauac. Ihcuac
cualani in tenantzin uan octilanilih niayau in conetl uan oquiluih: —!Anda teh,
ixmeua! Ixcaqui, in itzcuintli yoehcoc. ¿Tleca amo otyequilpih? ¡Axan xihsiui
ixmeua, ixtzitzqui uan ixquilpih! In Lencho amo ocniquia meuas, pero quen
icchiuas como icmouilia nisihtzin. Omeu, uan ohcon xotihtincomoctic oquis
quiyauac uan icnotza in itzcuintli. —Meh ticol, cuixi cuixi, cuixi. Yeh in
iztcuintli yocholoh. In Lencho ocnaliluih nisihtzin: —Amo nesi in itzcuintli.
Nisihtzin oualcualan: —Neh amo notiquiu, neh onmitziluih itquilpitiu, ¡axan
ixtemo uan uilica ixcauah! Quen icchiuas, oyah ic itich se ohtli icnotztiu in
itzcuintli, oc mixxacualohtiu quen ocochtoya uan oquilcau nic itenco in ohtli
oilpitoya se burro. Uan yapahpanotiu inacasco, amo inehmachpan ihcuac in burro
octlancuah, uan octlatiuih tlalpan. Yeh opeu pohtzahtzi: —¡Ay!, ¡ay!, ¡ay!
Nechtihtixohtoc in burro —ocnaliluih nisihtzin uan nicniu. Yehuan iccaquih uan
melacatzohtiquisah uan oquistiquisqueh quiyauac, cauitz oc icpaleuisqueh, yeh in
burro ompa icmihmilohtinimi in Lencho, cansaso yoctihtixo, itich nima, itich
nipox, ic icuixcochco. ¡Amati quenih Dios Yehuatzin ocmopaleuilih! Quen
ocmihmilohtoya octoquihtah ic tlatenco uan opanpoliuito ic tlatzintlan uan ohcon
omopaleuih porqui in burro acmo oahsic, nic oilpitoya. Nisihtzin uan nicniu ic
ompa ictzahtzilihtinimih: —¡Tla Tios, canih ticah itconetl! Yeh oualnauat ic
tlatzintlan, ica mohcayotl uan toneualistli. Otimoqueh oqueuatoh uan ocuicaqueh
calihtic uan octouayah: —¿Uan axan tlenoh itchiuilisqueh? Uan nicniu in Lencho
oquihtoh: —Tla ixcontlalili Mertiolate, xamo noso cualis. Quen octlalihqueh
ocachi opeu toneui, yehuan ocyolseuihqueh, ocyectlasouihqueh uan ompa
octecaqueh. Opanoc quesqui tonal in Lencho yopahtitoya, yopeuaya itlah icchiua.
Ihcuacon ya mononotza iuan nicniu uan ocyoluihqueh sa quemanian ictlamacasqueh
in burro, porque ihcuac ictlamacatiueh yeh icniqui quiualtihtixos, dion amo
ouiliah camacah uan yocmouilihqueh. Ica non in burro acmo otlacuaya uan acmo
oatliya. Se tonal otlanes ompa mictoc. Cauitz tlaocoyasqueh in icnimeh, opeuqueh
paquih nic yomic in burro. Uan tlen occhiuqueh, oquimanqueh siqui pomeh uan
ocpanmimilohqueh hasta itich se atlautli campa occuahqueh in itzcuimeh uan in
tzohpilomeh. Yeh ohcon ocpanoc nin conetl. Nikah San Francisco ich n mil
novecientos ocho, opanok se guerra wan opanok non guerra nikah San Francisco.
wan owalahkeh non guerra, opanokeh, sikeh tokniwah okimilwayah mach cristeros
pero igual kemeh guerra xan ompa nonkeh non cristeros okimohmohtayah mikeh
tokniwah. Wan non tokniwah omomotihkeh, oyahkeh n bohtlah, ompa ochanchiwatoh.
Wan de ompa ochanchiwatoh ompa otlacamparohtoh wan de ompa akmo...., Sikeh
owalahkeh wan sikeh akmo owalahkeh por lo mismo de que omomohtikhkeh n tokniwah.
Ochanchiwatoh n bohtlah kampa yowilikeh yochanchiwatoh. Ahorita non pueblo kachi
moweyilihtih, non pueblo itoka San Francis---... non pueblo itoka Rancho Nuevo,
keh nochi n tlen nikah San Francisco mikeh n oyahkeh, a lo mejor oyahkeh siki.
Kwakoyonka, ik nepa Tipatlak, ik nikah Tlaix, Tixohpa. N ahorita kilwia Rancho
Nuevo pero tlen mero itoka, tlen antiguamente itoka Tixopan. Wan ahorita kilwia
Rancho Nuevo pero non ya yakih okitlalilihkeh non itoka. Wan nonoh pueblo opew
moweyilihtih, omokawkeh omi, yeyi familias wan ahorita non pueblo o non barrio
yeh moweyilihtih más bien, yeh moweyilihtih pero non parte de nikah. Wan n
guerra, por n guerra ochohcholohkeh wan ik oyahkeh wan akmo owalmokopakeh. pues
ahorita kateh mikeh tokniwah A vez semononotsa sekimomatiltikih non n okatka n
antes, wan ahorita non pueblo ya moweyilihtih non barrio por lo mismo ocholohkeh
por n guerra tlen opanok ich mil novecientos ocho. 
