bayındır ḫânuñ yigitleri dirse ḫânı ḳarşuladılar getürüp ḳara otaġa ḳondurdılar
ḳara keçe altına döşediler ḳara ḳoyun yaḥnısından öñine getürdiler yerse yesün
yemezse ṭursun getsün sen var iken av avladı ḳuş ḳuşladı ol ḳırḳ nâmerdüñ bir
ḳaçı oġlanuñ yanına geldi eydür oġlan yine eydür ne eyleyelüm deyü ṭanışdılar bu
ne sözdür aġca ḳoyunlar olan yerde bir ḳuzıcaġı olmaz mı olur bunuñ üzerine
birḳac zemân geçdi oġuz begleri bunı eşitdiler şâd olup sevindiler oġlan
ṭutsaḳdur begler bilsün dedi begler ḫoş kaluñ dedi atdan ayġır deveden buġra
ḳoyundan ḳoç ḳırıldı gördiler bir sürri ḳaz oturur ‘ışḳ ma‘rifet deñizinden bir
gevherdür ki dile şevḳ ü żiyāʾ virür eger pâk tutarsañ ka‘be-i raḥmân olur ve
eger bî-pâk olursañ ḫâne-i şeytān olur birḳaç yıldan ṣoñra ḳapucı miskîn mevt
döşegine düşdi fi’l-vâḳi’ o mübârek du’ânuñ bir berekâtıyla yanıma gelmege ḳâdir
olımadılar mevc beni götürdi deryâ kenârına atdı cümlesin fuḳarâya üleşdüremem
iṣfahânuñ beriyyesi cânibinde on sekiz fersaḫ öte bir ḳaṣabadur ḫuṣûṣâ ki gûn
ḳûrînüñ cümle bedeni ġâyetle mûydâr ve her ḳılı bir tîr-i tîze nümûdâr görindi
meẕkûr sipeh-sâlâr asker-i manṣûrla fî’l-ḥâl irtiḥâl idüp per-i ferr ü bâl-ı
iḳbâlle uçup gitdi bu bir ʿilmdir ki ahkâm-ı şerʿiyye-i ferʿiyye-i ʿameliyyeden
baḥs̱dir edille-i tafṣiliyyeden istinbâṭı ḥays̱iyetinden cümlesin bir yirde ḫalṭ
idüb muḥkem ova tâ ki ḥall ola baʿdehû bâdâmı döküb bir miḳdârçe şekerle ova ve
içine ḳoyub bir tepsi üzerine dizüb furuna ḳoyub ḫarâret pişürüb çıḳara
ve’s-selâm cümle on yedi neferdir paşadan ve ʿayândan taḳdîr olan mertebe
iḥsânlar alub ḫayr duʿâ iderler ve bu şehirde şeyhü’l-beled defterile üç kerre
yüz biñ âdem vardır sultân murâd ḫân biñ târîḫinden soñra gelen pâdişâhların
‘azamı idi şimdi vaḳt degildir gidilmez ve bundan muḳaddem geçen yetmiş bir biñ
yıl daḫı hep ḫalḳ-ı insânuñ muḳaddemâtıdur s̱übûtı vardur ammâ vücûdu yoḳdur
müteşerriʿîn-i ṣûfiyye hep buña ḳâyillerdür baʿdehû risâle-i şerîfeʾi iki
muḳaddime bir netîce üzere tertîb itdüm zîrâ ḥaḳîḳatde bir şeyʾi idrâk itmek ol
şeyʾe yetişmekdür ammâ cinn ile min vechdür nitekim dimişler mücerred neyl ü
idrâkdür hemân islâm-ı mecâzîden çıḳmaḳ küfr-i ḥaḳîkîye girmekdür bir ânlıḳ cevr
ü sitemi biñ yıllıḳ ʿâleme degmez saʿâdetlü pâdişahım boġdân ve eflâḳ
voyvodaları ḳadîmü’l-eyyâmdan devlet-i ʿaliyyenüñ dostına dost u düşmenine
düşmendür biñ elli yedi senesi zarfında celâlî ibrâhim aġa yerine aġa olmuşidi
işte ḥukemâlıḳ da budur yoḫsa hindden yemenden ḥakîm getürseler fâʾide eylemez
bir ṣûreti leh sefîrinde serʽasker olan vezîr muṣṭafa pâşâya yazılmışdır başḳa
bir pârça kâġıda taḥrîr idip içine ḳoymuşdur olduġu bu resm ile merkûzdur
s̱ebât-ı salṭanat ve beḳâ-yı memleket dört şeyʾiñ vücûduna menûṭ ve merbûṭdur
eger dilerseñ bir kimseyi tesḫîr idesin evvel kendi adın ve anası adın ḥisâb
idesin yine olmaz ise üçüncü defʿa on bir gice daḫı eyleye elbette musaḫḫar olur
benim devletli sulṭânım ḥużûr-ı saʿâdete firistâde ḳılına bu sözde şübhe yoḳdur
cümlesi aḳvâl-i ṣâdıḳdır altına zer dirler zîrâ bu ṭarîḳ-i muʿammâda bir
kelimeniñ âḫirine gelen ḥarfe ayaġı diyü ẕikr olunur andan ṣoñra ortaya bâde
geldi yemege içmege başladılar dost oldur ki ṭoġru söyleye egri yürümeye ḳaç
dostuñ vardır bundan aʿlâ şeyʾ yoḳdur ṭaʿâmı hażm itdirir o cihetle edebiyatsız
millet, dilsiz insân ḳabîlinde olur. türkçemiz bir lisândır ki, bi'l-ḳuvve şâmil
olduġu muḥassenâta göre, dünyâda en birinci lisânlardan addolunmaġa şâyândır.
vâḳıʿa şiʿr ve inşânın bu ḥâle girmesi bu ʿaṣrın yapması degildir. hele bir kere
raġbet o cihete dönsün az vaḳtte ne şâʿirler, ne kâtipler yetişir ki, ʿaḳllara
ḥayret verir. oġlunun gördügü terbiye bu yolda olduḳtan ṣoñra ḳızınıñ terbiyesi
ne ḥâlde ḳaldıġını da istiḫrâc edebilirsiniz. cânân nereye ister ise gidiyoruz.
dişleri de elbette iki dizi incidir. waldteufelin bu meşhûr valsini ne vaḳt
dinlese bütün hayali inkişâf ederdi. bu ġazete tebʿa-i ʿos̱mânîyenin ḥuḳûḳ-u
meşrûʿa-i esâsiyesini ṭâlibdir ve bütün nâmuslu ve ḥürriyetperest ahâlîmizin
tercümân-ı efkârıdır. dünyada bir nefes ṣıḥḥaṭ gibi devlet bulunmadıġı müsellem
bir ḥaḳîḳattir bütün ṣanâyiʿ-i nefîsenin mevżûʿsu güzellik dedigimiz şeyʾin żapṭ
ve tasvîridir. ṣan’at-ı şiʿire pek degersiz bir intisâbım vardır. altunı virüb,
ḳapudını aldı. ol zamân oġlan eyitdi: ḫıżırın ayaġından aldıġı tobraġı anasınıñ
gözlerine çekdi. onlar irmiş murâdına. böyle bilesiñiz. evet, biraz da ʿaşḳtan,
daha doġrusu yine ʿaşḳtan baḥsedelim. ḥükûmât-ı müctemiʿanın arizona eyâletinde
böyle bir ormanıñ vücûdundan bilmem ḫaberdâr mısınız? bugün birer ṭaş
kütlesinden başḳa bir şey olmayan bu aġaçlarıñ ḳısm-ı ʿazamı çam nevʿindendir.
ey cemâʿat-i müslimîn, bilmiş olunuz ki müslümânlıḳta ḳavmiyyet yoḳtur bunuñ
üzerine el birligiyle çalıştılar ey ʿos̱manlı ḳardeşlerim! ḳocası ḥacı efendinin
tek vuruştan ibâret bir ḳapı çalışı vardı. bâżı kibâr ḳonaḳlarında içerideki
şeylerin dışarıya ṣızmasını istemezler. dışarıda vaḥşî ve soġuḳ bir şubat gecesi
vardı. ḥalḳa doġru gitmenin ikinci vazîfesi de ḥalḳa medeniyyet götürmektir.
ʿacaba, millî lisânımız bunlardan hangisi olacaḳtır? 
