Musahabeme nihayet vermeden evvel edebiyat-ı hazıra-ı ricalden ziyade edebiyat-ı
nisvanın bir feyz-i latife mazhar olduğunu söylemek isterim . En başında Halide
Salih Hanımefendi olduğu hâlde Nesl-i Cedid Edibelerinin ateşîn musahebelerini ,
rengîn mensur şiirlerini , teşrih-i ruha dair küçük hikâyelerini okudum . Bütün
şa’şaasıyla guruba doğru yürüyen aydın bir lem’a-i tesellî , bir lem’a-i irşâd
dilendi . Yalnız kadınlara değil erkeklere de şu üzerinde bulunduğumuz kitle-i
sefilenin bir avuç topraktan ibaret olduğunu , seyrân-ı semaviye ile meşgul olan
muhayyilelerin mutlaka bir gün kati bir inhizama uğrayacağını bir lisanla
söylüyor . Ya mini mini ? Ay! Ay! Yalancı ay! Zekâdan harab olanları dinlendiren
hayal gibi, güneşten bunalanları da teselli eden sensin! Artık karar vermişti .
— Tütün mü , sigara mı , kağıt mı , postaya mektup mu vereceğiz ? Onu kurtaracak
! İşte bu teşvik ve takdire iki küçük misal ki kıymet-i atiyeleri bence pek
büyüktür : Mensubu bulunduğum bir risale-i edebiyenin intişarından evvel abone
kaydına başlamıştı . O marizin yanında bulunarak hâline acımak daha doğrusu o
yemeğini bitirinceye kadar harekât ve sekenâtını görmek istiyordum . Esasen
dünyanın hangi tarafında inkılabat olmuş ise ilk an inkılapta üdeba , siyasiyata
; nisvan-ı münevvere de bi-hakkın mevcudiyet-i maddiye ve meneviyelerini isbat
için – feminizme sâlik oldukları görülmüştür . Zuhûr ve devâm ü sukutun sâha-i
tabîatta taşlar , topraklar kadar mebzûl olan levhalarından işte bir numûne-i
mükemmel ! Aman ne ömür çocuk , ne sevimli yavru : Yanaklarında açılan
goncalarıyla , gözlerinde parlayan yıldızlarıyla câzib-i rûh bir levha-i zîhayât
, bir nûrpâre-i letâfet ! Aflarına sığınarak bu hususta bilakis hanımlarımızın
daha mümtaz bir seviye-i fikriyede bulunduklarını iddia edeceğim . Bu öksürük ,
bu öksürük bundan karısının , karıcığının bile irkildiğini duyuyor , geceleri
öksürükleriyle onu uyandırmamak istiyordu . İhtiyar ikinci lokmasını henüz
yutabilmiş idi . Kimindir ? Kocasının mı ? Çocuğunun mu ? Bunlar şimdilik bizce
malum değildir ! Ey Türk istikbalinin evladı! Kadın nam müstearıyla yazan birkaç
erkeği - ki bence erkek oldukları muhakkakdır - istisna edecek olursak bir iki
mübtedi nazımdan başka nazımla iştigal eden hanımlarımız yok . Uşağı birçok
suâller iradından sonra nihayet maksadını anlayabildi : Bedbaht adamcağız para
bozdurmak istiyormuş . Birinci vazifen; Türk istiklalini, Türk cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir. Bâhusus sen böyle hasta iken ... — Beyin
nasıl ? Halide Salih hanımın küçük hikâyelerinde kendilerine mahsus bir
hususiyeti haizdir . Koşan eşeklerin üstünde : “ A vallahi ! ... A kardeş ! ...
Allah aşkına ! ... A canım ! ... ” avâzeleriyle yolları çınlatarak , ipek
çorapları yarım örten ufacık iskarpinleriyle merkeblere vuruyorlardı . Bazen
kendisinin şu hâli celb-i enzâr edib etmediğini anlamak istiyormuş gibi ,
etrafına hazin ve mütereddit bir nigâh-ı istifhâm fırlatıyor . Yemek gittikçe
uzadı , biftekten sonra tatlı , peynir , yemiş geldi . Güneş, hayale müsaade
etmeyecek tarzda her şeyi vazıh ve berrak gösterdiği için yalnız gözlerimizle
yaşadık ve hiç eğlenmedik. Güneş, bütün gün, insana doğru fakat acı şeyler
söyleyen bir arkadaştır. Donukluk içinde bir parlaklık, neş’e içinde bir hüzün
ima eden gözleriyle mehtabı süzüyorlar : Hafiflikler arasında bir ağırlık
gösteren hareketleriyle çam kokularına bürünüyorlardı . Kulübenin kapı yanındaki
kırık penceresinden başka bir penceresi daha var ki bu sefil meskenin
tepesindedir . Bu suale bilmem hacet var mı ? Belki kendisini hastalığıyla
bıktıracağından korkuyor belki karısının taze kalbinde bu aylardan beri devam
eden ye’se karşı isyan hisleri doğabileceğini düşünüyor , iniltilerinden
etrafındakilerin usandıklarını görmek kendisine güç geliyor . Halbuki fecir
saati, Müslüman için rüyasız bir uykunun nihayeti ve yıkanma, ibadet, neşe ve
ümidin başlangıcıdır. O kadar uzak idim ki velvele-i levs , dağdağa-i ihtirâs ,
tantana-i kîn , debdebe-i riyâ . Boğaziçi’nin müteverrim güzelliğinde hassas
ruhları necîb kederlerle mes’ûd eden ince mübhemiyetler titreşiyor ; azim ve
gergin bir kanat vakur sessizliği , gayr-i mer’î mevcudiyetiyle manzara-i
muhîtâta sesler , ilhamlar döküyordu . Çocuğun babası garsonu çağırmıştı . Bedia
düşünüyordu bir senedir kocasının , ciğerlerini kemiren ve verem olacağına artık
kail olduğu , bu illet zavallı Ali’yi ne hâle getirmiş . Kaşlarının rengi
saçlarının renginden daha koyuydu . İtilâf Devletleri , mütareke ahkâmına
riayete lüzum görmüyorlar . Güvertede kenara dayanmış , mebhût ve bî-hareket ,
medhûş ve pürhürmet , va’z-ı tabîatı dinliyordum ! Sana Nedime’nin düğününü
anlatsam olmaz mı ? Elbette şu ihtiyarın da hayatın pek nûşîn hâb-ı gafletlerine
daldığı zamanları vardı . Bu Müslümanın eski Mesut günü değil bedmestleri
evsizleri Hırsızları ve katilleri çok Ve yer altında mümkün olduğu kadar fazla
çalıştırılacak köleleri sayısız olan büyük medeniyetlerin acı ve nihayetsiz
günüydü . Aşikârdır ki kadınların hepsi hassastır . Birden, arkamızda garip bir
fısıltıyı andıran bir hışırtı duyar gibi olduk. Saltanat ve hilâfet mevkiini
işgal eden Vahideddin , mütereddi , şahsını ve yalnız tahtını temîn
edebileceğini tahayyül ettiği denî tedbirler araştırmakta . Bu ihtimalin
tahakkuku da şark vilâyetleri nüfusunda Ermenilerin hâiz-i ekseriyet
gösterilmesine ve tarihî hukuk nokta-i nazarından , mukaddem telâkki
ettirilmesine çalışanların ilmî ve tarihî vesâikle cihan efkâr-ı umumiyesini
iğfale muvaffakiyetinde ve bir de Müslüman ahâlinin Ermenileri katliâm eder
vahşiler olduğu iftirasının hakikat şeklinde kabulü hâlinde olabileceği
faraziyesi hâkim oluyor . Her halde merkezden ayrılmak gayesini takip ediyor .
Artık her şeyi sarahatle görmek izdirabından kurtulmuştuk. Vilâyât-ı şarkiyede
Müslüman anâsırın hukukunu müdafaa için Le Pays namında Fransızca bir gazete
neşrediyor . Nihayet akşam oldu. İstiklal ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar,
bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. Denizin
bulanık suları boşalmış ve onun yerine şimdi sahilin kumları üzerinde ziyadan
bir mâyi sallanıp bir şarkı söylüyordu. Avrupa’ya bir heyet i’zâmına teşebbüs
ediyor . Arkadaşları “ vah vah ölmüş ” diyecekler . İşte Jülide , Fatma Münire ,
Rahsan Nevare hanım efendiler Rahsan Nevare hanımdan bahsetmeye kendisiyle olan
karabet-i taharririyem hayalatıyla meşbu’ olmadığı için pek şayan-ı takdir
buluyorum . Caddeye nazır bir tepeye geldi , çamların kurumuş tel yaprakları
üstüne oturdu . Şimdi Müslüman evindeki saat, başka bir âlemin vakitlerini
gösterir gibi, bizim için gece olan saatleri gündüz ve gündüz olan saatleri gece
renginde gösteriyor. Saatten kastımız zamanı ölçen alet değil fakat bizzat
zamandır. Bir şemâtet-i zevk u tegaddî , bir hây u hûy-ı sürûr ü safâ ki tasviri
cidden müşkül ! Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur.
Şimdi heyhat, eski “saat”le beraber akşam da, fecir de bitti. Bir saatten beri
devam eden ayaz , rutubet , bu zayıf hastanın , yanan vücudunu üşütmekle
incitmeğe başlamıştı . Ez-cümle " Hotel de Rabbouillet " namıyla yad olunan
gayet mühim bir meclis-i edebi vardır ki bu salon Fransa’nın en zeki en nazik üç
kadını tarafından küşad edilmişti : Marquise de Rambouillet ile kerimeler Juliye
Danjeon ve Angelic dö Ranboye bu salonda ilk defa olarak en büyük senyörlerle
nam-ı asaleti bile olmayan üdeba yek - diğerine takdim ettiler . Yanlış görmek
ve tahayyül etmek imkânının sarhoşluğu vücudumuzu, yavaş yavaş bir afyon dumanı
gibi uyuşturuyordu. Günah değil mi ki ? Şimdi bu nur kanatlı yıldızlar , bu
kelebeklenmiş çiçekler daima gülüyorlar , kahkahalarla ötüyorlardı ve her
birinden menekşe , yasemin , leylak kokuları damlaya , dağıla dalgalana uçuyordu
. Bu senenin belki son süslü son sevimli bir gecesi . Fi’l-hakika bu yolda
sarf-ı mesâiden geri durmuyor . Bu cemiyetlerin maksad-ı teşekkülleri ve hedef-i
siyasileri hakkında muhtasaran ita-yı ma’lumât eylemek muvâfık olur
mütâlaasındayım . Nüzûl isabetiyle hâssa-i tekellümden de mahrûm olmuş ve
ihtiyâcât-ı mübremesini istihsal için ancak mırıldanabilmeğe mahkûm kalmış olan
biçare adamcağız bu kadar ehemmiyetsiz bir maksadını anlatmak için on beş yirmi
dakika uğraşmış olduğunu hemen unutuverdi , ifhâm-ı merâma muktedir olabildiğini
anlayınca adeta sevindi . Hele yemeğini yemeğe başlayabildi . Bu zavallı adama
nüzûl isabet etmiş olduğuna yek-nazarda hükmettim . Tabiat , intibahlar serpen
bir melâl-i mehîb ile , cereyânât-ı şuûnun kahkahât-ı riyâkârını susturmak
istiyor gibi idi . Hem böyle olsa bile yemek listesini müşterinin burnuna
sokmağa ne lüzum var ? Mesela ; tahlil-i ruh hususunda en ziyade muvaffak olan
bir romancımızla Fransızların burjuvasını , yahut Edmond Rostand’la en büyük
şairimizi mukayese ediniz . . . Millet, fakruzaruret içinde harap ve bitap
düşmüş olabilir. Nihayet , mebde-i kelâm kabul ettiğimiz tarihten dört gün evvel
, 15 Mayıs 335’te İtilâf Devletleri’nin muvâfakatiyle Yunan ordusu İzmir’e ihraç
ediliyor . Jân o zaman kahkahalarla gülüyordu . Bütün bunlara rağmen aczimi
unutarak şu satırları yazmaya kuvvet bulmuşum , hanımlarımızın – kalbimi
istikbal için lebrîz-i meserret eden - münevveriyet-i efkâr ve nezahet-i hissiye
ve edipler sayesindendir . Müslüman yüzü, kuş sesleri ve çiçek kokuları gibi
fecrin en güzel tecellilerindendir. Entarisinin göğsüne tesadüf eden
cihetlerinin ötesi , birisi yırtılmış olduğundan balmumundan dökülmüş zannedilen
göğsünün manzarası zavallının - günlerce aç kaldığını ima edecek bir halde - pek
hafif , pek kansız , pek dermansız olduğunu erae ederdi . Bir emr-i dini ve
şerri olmasına rağmen icma-ı ümmeti bile ortadan kaldırmaya cesaret eden
istibdad-ı hain bizi öyle bir seviye-i zillete indirdi ki bügün
muvaffakiyetimizin bu kadarıyla kanaat ederek mevcudiyet-i ruhiye-i milleti
tenevvüre her şeyden evvel çalışmak , her türlü terakkiyatı cilve-gâh olabilecek
bir vicdan-ı müstakbel hazırlamak en mukaddes vazifemizdir . Zavallının kızı ,
torunu daima beraberinde idi . Artık “on iki” solgun yeşil sema altında, ilk
yıldıza karşı müezzinin Müslümanlara hitap ettiği, sokakların lacivert bir sisle
kaplandığı, ışıkların yandığı, sinilerin kurulduğu ve yarasaların mahzenlerden
çıkıp uçuştuğu o müessir ve titrek saat değildir. Bahsetmek istediğim meselenin
ehemmiyet-i fikriye vü edebiyesi - Alûde-i hata olan birkaç aylık hayat-ı
tahririyeme nisbetle - ne kadar büyük , ne kadar cüretkârane olduğunu benim
kadar kimse takdir edemez . O zaman kendisini şu üstündeki oturduğu toprağın
altına , o korkunç o dev gibi duran servilerin altına , o virâneye gömecekler ,
cenazesinden uzak duran birkaç karga ürküp kaçar iken bağıracak , karısı ,
validesi birkaç gün ağlayacaklar . Sonbahar güneşinin kırılmış , yere düşmüş bir
cam parçası üstünde hasıl ettiği manzarayı seyre dalmıştı . Hayat uykusundan
uyanmadan memâtın hâb-ı ebedîsine dalmak mümkün değil midir ? Kadının ayak
ucunda kırık bir testi , testinin yanında üstüne dikilen bal mumu bitmiş bir
şişenin dibinde üç dört kibrit bulunur ! Efkar , felsefe , malumat ve tetebbuat
itibariyle kendileri kadar münevver olan ancak bir iki muharririmiz vardır . . .
Hastalıkla ihtiyarlığın birleşmesinden husûle gelmiş olan şu levha-i inkırâz
gönlüme pek dokundu . Tarihimizde zeki zevat , nîm dahiler çoktur ; hele harp
hususunda fatihlerin , yavuzların , birer dehaya sahip oldukları muhakkaksa da
ne edebiyat , ne felsefe , ne de fünûnda bir tek dahi , bi-hakkın yetişmesine
kadar celb-i tesseüf olsa layıktır . Bari bir çocuğu olsaydı , o sayede bir
vakit olsun namı söylense idi ... Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette
tezahür edebilir. Ya bu hâl , bu can çekişme , bu sürünme devam ederse mademki
kurtulamayacak . Göğsünün acısını , öksürüğünün eziyeti yüzüne bir felâket rengi
vermeyecek mi ? Bu maksatla bazı ecnebi ricâl ile temas ve mülâkatlar da
aramışlardı . Lâkin Bedîa işte hiç çıkmıyordu . 1335 senesi Mayıs’ının on
dokuzuncu günü Samsun’a çıktım . Eserleri Halit Ziya Bey’in hafif bir sıhriyyet
beyanıyla tezahür eden Fatma Münire Hanımefendinin de şimdiye kadar iki şiirle
bir küçük hikâyesini okudum . İsabet etmişim : Lokantadan çıkıp gitseydim
müessir bir levha-i hayâtın temâşâsından mahrûm kalacaktım : İhtiyar çatalıyla
tabağa vurdu , garsonlar koşuştular . İhtiyar bu sözden başka bir şey söylemiyor
, muttasıl para çantasını gösteriyordu . Hayattan , hakikatten , beşeriyetten
uzak , pek uzak idim . Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. —
Kuzum beyefendi , merhamet ediniz , on para veriniz , iki gündür açım . Çocuk
gülüyordu . İşte karıcığı bütün yaz mevsimini onun hastalığına acıyarak bakmakla
, öksürüğünü heyecanlarla dinlemek , ilaçlarını tesellilerle vermekle geçirdi
... Aşağı odadaki piyanodan fırlayan hümayun peşrevini takib eden hümayun
semaisini o yüreğini okşayan ince ahengi , o gizli yaşları o şarkın hasretler ,
hicranlar , zulümler içinde korka korka fırlayan şikâyetlerini dinledi ... Şimdi
Ali Bey yalvarıyordu bir kere de eşeklerle çıkılsa ne olur ? ... Meğer benim
hakaret addettiğim muamele ayn-ı riâyet imiş : İhtiyarın dili tutuk , lakırdı
söyleyemiyor . — Ölenle ölünmez . Bu gece kocan bütün erkeklik vesveselerini
attı . Osmanlı Devleti’nin dahil bulunduğu grup , Harb-i Umumî’de mağlûp olmuş ,
Osmanlı ordusu her tarafta zedelenmiş , şerâiti ağır bir mütarekenâme imzalanmış
. Belki zavallı adam ahvâline dikkat ettiğimden dolayı müteezzî olur ?
kamaştıran asumanlar ne kadar tasavvur edilse bunların menâzır-ı azamet-ârâsına
fikren takarrüb bile kabil olamayacağı gibi nev’-i beşer denilen âlem-i
zî-hayâtın da teâkub-ı emvâc-ı ihtiyâcâtını , tehâcüm-i sehâib-i tefekkürâtını
görmek için deryâlarının a’mâk-ı muzlimesinde yüzmekten , semâlarının âfâk-ı
nâ-mütenâhîsine uçmaktan başka çare yoktur ! Bu dakika yaşamak ona ne kadar
tatlı geliyordu . Hatta bu iktidar sahipleri, şahsi menfaatlerini müstevlilerin
siyasi emelleriyle tevhit edebilirler. Kışın içerisinde karanlıktan göz gözü
görmez . Peynirleri küflü , meyveleri çürük nev’inden müntahabtır ; birayı
soğutmak için içine kar atarlar ! Trakya-Paşaeli Cemiyeti’nin rüesâsından
bazılarıyla daha İstanbul’ da iken görüşmüş idim . Ali bütün emelleri , bütün
hulyâları , bütün düşünceleriyle bitiverecek ... Damat Ferit Paşa’nın
riyâsetindeki kabine âciz , haysiyetsiz , cebîn , yalnız pâdişâhın irâdesine
tâbi ve onunla beraber şahıslarını vikaye edebilecek herhangi bir vaziyete razı
. Onun ışığında eğlenmenin ve mes’ut olmanın hiç imkânı var mı? Vatanına hizmet
ederek istikbâlde meşhur bir adam olmak hayatında bir iz bırakmak emeli kalbinde
doğar doğmaz , aşağıdaki caddeden yükselen bir kahkahayı müteakib boğazını sıkan
bir gıcık göğsünü acıtıyor , öksürmeğe başlıyordu . Onun düşüncesi şimdi seni
güler görmek ... Eğer çocukları olursa onlara da semai öğretecekler , onlar da
pederlerini validelerini yâd ederek izdivaçlarının ilk gecesi bunu çalacaklar ;
bu cihetle kendilerinin hanedanı arasında bu , bir an’ane kalacaktı ... Bu
zavallılar için fecrin parıltıları, yeniden boyuna geçirilecek olan hayat ipinin
kanlı ilmeğini aydınlatan bir ziyadır. Trabzon’da Muhafaza-i Hukuk namında bir
cemiyet mevcut olduğu gibi Dersaadet’te de Trabzon ve Havalisi Adem-i Merkeziyet
Cemiyeti vardı . Biçare adamın iki eli yok ki ekmeği doğrayabilsin ! Bahsimi
kazanmak için kırmızı beyaz kulübünü , Mediha Hüsnü Hanımefendinin kendileriyle
refikalarını irae etmek kifayet ederse de daha ziyade izahata girişerek bu
tedkik-i seviye meselesinden ufacık bir mukayese yapmalarını rica edeceğim .
Ellerine bakayım ... Tecâvüze ma’rûz kalacak vilâyât-ı şarkiyenin herhangi bir
bucağını müdafaada birleşmek . Bundan sonra Halide Salih hanımın en çok
musahabelerini , hikayelerini , mensur şiirlerini okudum . İstikbalde dahi seni
bu hazineden mahrum etmek isteyecek dâhilî ve haricî bedhahların olacaktır.
İstanbul'u yenileştiren ve yerlisini şaşırtan istilaların en gizlisi ve en
tesirlisi yabancı saatlerin hayatımıza girişi oldu. Herkesin yüzünde alâim-i
teessür görüldü . Kızı vefat etti . Bu cihetle içeri girilir girilmez , insanın
çehresine rutubetin serin teneffüsü dokunur . Karşıda yemek yiyen fakir ailenin
kirli kızları, yüzlerine vuran ay ışığı içinde birer murassâ hayal olmuşlardı.
Bu genç , dinç , şâdan , bahtiyar aile ile bu sönük , biçare , me’yûs ihtiyar
işte tekabül etmişler . Şu muamele bana garib göründü : Bir müşteri listeyi
istediği zaman okuyamaz mı ? Bu harab kafesin anahtarı orada konsolun içindeki
küçük revolver değil mi idi ! Bu hususun da telafisi için hanımlarımız arasında
teşebbüsler görmekle müftehiriz . Zaman namütenahi bahçe ve saatler orada açan
kâh sağa kâh sola mail güneşten rengarenk çiçeklerdi. Lokantaya girdiği zamanki
hareketinden çok ziyade sür’atle çocuğun bulunduğu iskemleye doğru yürüyor .
Ekseriyetle sabahları inleye inleye yatağından kalkan bu kadın bir kibritle o
çalıyı tutuşturduğu vakit - eğer hava sakin ise - insanı boğucu bir duman , tepe
penceresinin etrafında kül rengi bir halka teşkil ederek , rutubetin kulübeye
doldurmak istediği beyaz sislere karışır . Çamlar karabaşlar esrâr-ı rûhâniyyeti
andıran hafif ve derin kokularıyla civara bir ma’nâ-yı câzibe , ruha bir feyz-i
mübhem veriyordu . Listeyi ihtiyarın önüne bırakmadılar , gözünün önüne tuttular
. Yattığı yer , küçük bir kulübeden ibarettir . Yeni ölçü bir zelzele gibi zaman
manzaralarını etrafımızda zirüzeber ederek Eski günün bütün Setlerini harap etti
ve geceyi gündüze katarak saadeti az meşakkati çok uzun bulanık renkte bir yeni
gün vücuda getirdi. Vaziyet ve manzara-i umumiye : Oh ne büyük , ne müebbed , ne
anlatılmaz ve unutulmaz bir dakika . Madam ecelin pençesinden kurtarmak
istiyormuş gibi çocuğunu göğsüne bastırdığı zaman ben yaşlarımı güç hâl ile
zaptederek lokantadan çıktım . Bu lokantada sulu etler , sebzeler , tatlılar
hemen hemen kabil-i tenâvül değildir . Garsonlardan biri “Efendi adamınızı
çağıralım ne emrettiğinizi anlayamıyoruz” demeseydi biçare menzûlün belki sağlam
tarafına da nüzûl isabet edecekti : Adamını çağırmalarına muvâfakat ettiğini bir
işaretle anlatınca hizmetçiler şitabân oldular . Afiyetin hüsn-i mevzûn u
tâmmına mazhar güzel bir kadın , temiz ve güzel de giyinmiş . İhtiyar ümitleri
kadar batî , me’yûsiyetleri kadar hazin bir tavır ile yolun aksi acihetine
gidiyordu . Sonra karısı bir başka kocanın kucağına atılacak . Şakaklarını
elleri arasına aldı , düşünmeğe başladı . İşte bunun içindir ki Avrupa’da âlâm-ı
beşeriyyet ve rûh-ı insâniyyet hakkında tetkikâtta bulunan büyük hikâyenüvîsler
, felsefe ve psikoloji ile mütevaggıl olan edibler hiçbir zaman kendilerini
tabiat ve insaniyetin tasvîr-i elvâh-ı tekâmülünde behredâr-ı vukûf u kemâl
addedemezler , daima bulundukları muhitin ta’mîk-ı teferruât ve cüz’iyyâtına
eşedd-i ihtiyâc ile muhtaç olduklarını anlarlar ve gördükleri , anladıkları
hâdisât hakkında muhtıra defterlerine nâ-mütenâhî irşâdât kaydederler . Bir an
içinde kendimi , şefîk tabiatın sîne-i tesellîsinden , bîinsâf bir kuvve-i
ani’l-merkeziyye ile , fırlatılmış bir muhît-i haşyette , müessir bir manzara-i
hayât karşısında buldum : — Zorladı . Ben şu acı tefekkürlerime dalıp gittiğim
sırada ihtiyar bulunduğum masanın yanındaki masaya kadar gelmiş oturmuş . Yalnız
bir hususta kadınlar erkeklerden daha dûn bulunuyorlar ; o da tahsil-i
mutavassıt görmüş erkeklerden aynı tahsile nail olmuş kadınların adedinin az
olmasıdır . Bir surette ki hâline acımamak kabil değil : Bir azm ü ikdâm-ı
medîdeden sonra sol elini yavaş yavaş kaldırıyor , bir lokma ekmek alıyor , et
suyunun içine atıyor . Osmanlı Devleti’nin izmihlâlini çok kuvvetli bir ihtimal
dahilinde görüyorlardı . Çünkü istemekte mahrûmiyetin netâyic-i tabîiyyesinden
olarak bir delikanlı kadar mütehâlik ve nâ-şekîb ise de yiyebilmek için vücuduna
beliyye-i marazın verdiği vehn ü atâletle bir çocuktan daha âciz ... Musahabe ve
münakaşa ile efkar-ı umumiyeyi tenevvüre çalışan bu edibelerimizden başka
edebiyat ile iştigal eden mümtaz birkaç imza daha tanıdım . Çelebi bu lokantayı
tutmazdan evvel Beyoğlu’ndaki birahanemize gelirdi . Bu sırada aşağı caddeden
ağır ağır geçen bir arabadan Ey hasta gönül ! Umma vefa son nefesinden Âzâd
ediver mürg-i dili ten kafesinden şarkısını söyleyen iki sarhoşun << yaşa >>
sedaları Ali’ye doğru yükseldiği zaman bu çocuk olduğu yerde katılaşmış
vücuduyla bükük boynuyla irileşmiş sönük gözlerini mehtaba dikmişti .
Dudaklarında belirsiz bir surette dolaşan tebessüme karşı , uzun , kıvırcık ,
altın kirpiklerinde çiğ tanesi gibi görünen iki damla gözyaşı çehresine
düşüvermek üzere titriyordu . Zavallı ihtiyar ! Bugün sahip-i kalem olanların
mesleklerinde tekâmülat göstermeye çalışmaları elbette aklı ermeyenlerin
siyasiyata , hanımlarımızın feminizme sarf ü fikr etmesindendir . Mensur şiir ;
edebiyat-ı nisvanımızın en parlak vadi , latifi en ruhlu safha-i inkişafı oldu .
Allah bağışlasın sizin çocuğunuzun yaşında olan torunu “ Jân ” da bir gün
ölüverdi ! ” Birkaç gün içinde unutulacak . Bütün bu şeraitten daha elim ve daha
vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar, gaflet ve
dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler. En ziyade şayan-ı tebrik
gördüğüm ceht , bu edibelerin kendilerinden evvel gelen hiçbir mecburi ne üslup
, ne de efkâr itibariyle taklit etmemelidir . Ağaçların tozlu yapraklarını,
kayalar üzerinde durup soyulan kertenkeleleri, denizin kirli suları altında cam
kırıklarını, paslı tenekeleri, eski pabuç nâşlarını seyretmenin ne kadar çabuk
ruha kesel verdiğini tecrübe etmeyen var mı? Hikâyelerinde teşrihat ve ruh vaka
pek güzel olduğu halde biraz romantizm devrine ait ihmaller , fevkaladelikler
var . İnkılabatın edebiyata olan tesiri bizde de olanca kuvvetiyle nümayan oldu
. İşte bu mevki’de yegâne muzîk ıztırabın mutfağa uzak bir köşesine çekilerek
ısmarladığım külbastı pişinceye kadar küçük sarı köpeğin ağzına yiyemeyeceğimden
emin olduğum ekmeğin parçalarını atmakla vakit geçirmekte iken karşıdan bir
adamcağızın gelmekte olduğunu gördüm . Karşıda yolda deniz suyuyla sulana sulana
birikib topraklara karışan tozlar kuruyarak tepeler ettiğinden , gece mehtabın
ışığıyla elmaspâreler gibi parlıyordu . Yüzü daha ziyâde sararmış gözleri daha
donuk ... Ekmek iyice ıslanıp da bir çamur hâline gelince o hamur parçasına
çatalını titreye titreye batırıyor , yarısını yine tabağa düşürerek bir
miktarını ağzına götürüyor sonra çatalı bırakıp kaşığını alıyor , et suyunu
içiyor . Kimin nesine lazım ? Esmer camiler, fecrden itibaren semavi bir altın
ve semavi bir çini ile kaplanır ve İslam ustalarının natamam eserleri o saatte
tamamlanır. — “ Bu adam kimdir ? ” Unutulan eski saatler içinde en ziyade
hasretle tahattur edilen saat akşamın onikisidir. Bir tehâlük-i ihtirâmkârâne
ile masasının örtüsünü koydular , tabaklarını , çatal bıçağını , bardağını ,
sürahisini getirdiler . Bir evlatçık bekâsı demekti . Kim bilir ne kadar
rü’yâlar görmüştür ! Vapur saçtığı köpükler arasından , mest ve dilbâz ,
süzülüyordu . Hem yiyorlar hem gülerek konuşuyorlar . Ne ma’nâsız söz ! Nâ-tamâm
kalan enîn-i istimdâda nâgehân cevab veren anîf bir ayak darbesiyle zavallı
çocuk yere yuvarlandı . Derhal ilmî , iktisadî , dinî teşkilât yapmak . Yazın
bahçeye benzetilmek istenilmiş dar havâlîsinde hava almak kabil olamaz . Artık
arkasına bakmağa cür’et edemeyerek geldiği gibi yavaş yavaş lokantadan çıktı
gitti . Diyorlar ki : kadınlarda hiçbir hususiyet sanat yoktur ; onlar
kendilerinden evvel yaşayan , yahut muasırları olan üdeba şairanenin zaif , aciz
birer mukallididir . Bedia , akrabalarından Nihad Paşa’nın kapısının önünde
biriken , merkebler üstündeki hanımların arasına girdi . Bir de arkadaşlarımdan
birinin tiyatroda evvela erkeklere , sonra hanımlara okuduğu gayet rakik bir
şiiri erkeklerden daha büyük bir iltifatla telakki ettiklerini müşahede ettim .
İşte mümtaziyet-i nisvan-ı Osmaniye’ye güzel güzel misaller . Artık fecri yalnız
kümeslerimizdeki dargın ve mağrur horozlara bıraktık. Şiirlerinde en ziyade ,
herkesten ziyade muvaffak oldukları noktalar tasvir ve teşbihleridir . Kapanık
hava , derin bir sükûn-ı teşrîn ile bî-tâb-ı melâl idi . Etrafımızda, gündüzün
bütün uyuz ağaçları yerine zengin bir orman vücud bulmuştu. İhtiyar bir dakika
kadar hayran hayran çocuğun yüzüne nasb-ı nigâh ettikten sonra kalb-i
mecrûhundan kopmuş kadar muhrik , hazin bir seda ile " Jân ! " dedi . Alnı ,
mesutların hayal-i mesudanesini ihlal eden kederlerin üzerinden geçtiğine
delalet edecek bir takım çizgiler peyda etmişti . Hedeflerinin bir Trakya
Cumhuriyeti teşkili olduğu anlaşılıyordu . İhtiyar benim bulunduğum tarafa atf-ı
nazar ettikçe gözlerimi çevirmeğe mecbur oluyordum . Şimdi yine bu devayı aradı
ve boynunu büktü . Tombul tombul ellerini sütninesinin boynuna atmış ,
ayaklarını keyifli keyifli sallayıp duruyor . Trabzon , Samsun ve bütün
Karadeniz sahillerinde teşekkül etmiş ve İstanbul’daki merkeze merbût Pontus
Cemiyeti sühûletle ve muvaffakiyetle çalışıyor . Mediha Hüsnü Hanımefendi ;
erkeklerden beş değil , on değil ... Bir gün, istiklal ve cumhuriyeti müdafaa
mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için içinde bulunacağın vaziyetin imkân
ve şeraitini düşünmeyeceksin. Ya , kendisi için de “ İki rahmetin biri ! ”
duasını tekrar ederlerse ... Biçare menzûl et suyunu içinceye kadar ben yemeğimi
bitirmiş , kahvemi bile içmiş idim . Ada’da caddede yine bu geceki gibi
kahkahalar uçuyor yine arabalar birbiri ardından kayıyor , yine merkebler
yekdiğerine kaynaşarak koşuyordu . İki üç damla yaş soğuk ter döken çökmüş
yanaklarının üstünden yuvarlandı . Çölde yolunu şaşıranlar gibi biz şimdi zaman
içinde kaybolmuş kimseleriz.İnsaniyeti küçülten , hayatı kirleten iğrenç
menfaatlerin temâşâ-yı girdbâd-ı galeyânıyla lüzumundan fazla ezilmiş dimağımı
biraz dinlendirmek , daima her yerde iyilik görmek isteyen bedbaht vicdanımı saf
ve ulvî tabiatın riyâsız teselli ve nevâzişleriyle biraz memnun edebilmek için
hemen kendimi ilk hareket eden vapura atmıştım . Arka kapıdan çıktı çamlığa
doğru , birkaç adımda bir , dinlene , soluya yürümeğe başladı . Nazarımı şu iki
levhai tabîiyyenin hangisine daha ziyade atfedeceğimi ben de tayin edemiyordum .
Şimdi artık haydi gidebilirsin ... Yunan Salib-i Ahmer’i , Resmî Muhâcirîn
Komisyonu , Mavri Mira Heyeti’nin teshîl-i mesâisine hâdim . Sıcak ! ... O da et
suyunu pekâlâ uyduruyor . Yoksa birkaç kaşık et suyuyla doyuvermiş midir ?
Edibelerimizde ise tesir-i inkılap başka türlü tezahür etti : Feminizm ... Asıl
ruh-ı meseleye gelelim . Bi’l-âhire elde edilen mevsûk ma’lumât ve vesâik ile
teeyyüd etti ki İstanbul Rum Patrikhanesi’nde teşekkül eden Mavri Mira Heyeti ,
vilâyetler dahilinde çeteler teşkil ve idâre etmek , mitingler ve propagandalar
yaptırmakla meşgûl . Karıcığının bu uçuk pembe yanakları bu gecenin uçuk baygın
nurlarına bürünmesin yazık değil mi ki ? Koyu mavi gözleri mütefekkirane ,
mahzunane bir halde , kırık ciheti eski bir paçavra ile örtülmüş olan pencereye
matuf idi . Bir enîne , ince bir feryâda benzeyen bu hasta sesle birden o
dakîka-i mes’ûddan ayrıldım . Ermeni Patriği Zaven Efendi de Mavri Mira
Heyeti’yle hem-fikir olarak çalışıyor . Arabaya binenlerse somurtuyorlar .
Biraderinizi mi istersiniz ? Uzun boylu , ak bıyıklı , sarı benizli , gözlerinde
bulutlarda muhtefî kevâkibin nuru kadar donuk bir ziyâ görülüyor ; cephesinde
bir ma’nâ-yı rûhânî dolaşıyor . — İşte ediyorum . Bedia ile söz kesilmişti . En
hassas , en ulvi , en latif bir ifadeyle süslenen yazıları kendilerinden
istikbal-i edibin ümitvar olması lazım geleceğini aramızda bir madam Katol
Mendes yaşadığını bize öğretti . Fransa’da edibe ve muharrirleri en ziyade
erkekleri taklit ile itham ediyorlar . Bu düşünce ile alınan teşebbüsât ,
birtakım teşekküller doğurdu . Şimdi yavaş yavaş kalkıyordu . Birçok muktedir
muharrirler ; devr-i istibdadın tazyik-i kahharı altında yetiştiği hâlde
kadınların hala rehavet ve atalet-ı fikriyelerini terk etmediklerini söylüyorlar
. Hâsseten Zehra hanımefendinin üslup ifadeleri hoş cereyan bir nehir kadar tabi
; Zekiye hanımefendinin ise bir edibeden ziyade bir fazile . Millet ve memleketi
Harb-i Umumî’ye sevk edenler kendi hayatları endişesine düşerek memleketten
firâr etmişler . Güneşli kırlarda geçen bir gezinti gününden sonra, akşamüstü
eve mahzun ve nevmid dönmemenin mümkün olmadığını tecrübelerimle bilirim.
Lokantada bulunanların hemen cümlesi bu levhaya atf-ı nazar etmekte bir
mecbûriyet-i vicdâniye hissettiler ... Geçen gün nezâfetten başka her şeyi hattâ
iki küçük köpeği bulunan bir lokantada taâm etmek mecbûriyet-i elîmesine
giriftâr olmuş idim . Öyle zannediyorum ki yalnız edebiyatta değil bütün sana-i
bediada medeniyet terakki ettikçe kadınlar erkeklerden daha mühim bir terakki
gösterecekler ; madenlerde , fabrikalarda çalışarak yorulan erkeklerine
ruhlarının muhtaç olduğu şiiri , bedaiyi kadınları bahş edecek . İsmet Hakkı ve
Evliyâzade Makbule hanımefendiler ; işte en mümtaz iki feminist , iki kalem ki
bâlâ-pervaz , iki ruh ki pek müstesna tahsile nâ’iliyyetle daire-i zulmet-âlûd
muhitiyelerini yırtmak , nuranur bir aksülamel teşkil etmek üzere istical
etmelerini tavsiye , şiddetle tavsiye ederim . Halit Ziya ve Mehmet Rauf
beylerin farisi bir terkip tavsîfî veya izafi üzere müselsel muzâf ve muzâfun
ileyhlerle ifade etmeleri üsluplarına alışılamadığı için biraz güçbir
hususiyet-i edebiye veriyor . Yiyeceğini hazırlamalı , karnını doyurmalı .
Ahlâkını , çehresini , bünyesini tamamen değiştirmişti . Bütün gün kırlarda,
deniz kenarlarında dolaştık. Memletimizi uzun senelerden beri - kabiliyet-i
milliyemize rağmen - tealliden mahrum bırakan yegâne sebep zannederim ki
aramızda büyük adamlar , pek büyük adamlar kelimesidir . Ve o çığlık fırtınasına
bir katre-i kahkaha daha karıştı . Gerçi feleki hesaba göre bu saat iptidai ve
hatalı bir saatti fakat bu saat hatıratın kutsi saatiydi. Ey Türk gençliği! Bir
de hissiyat-ı nisvan erkeklerden daha ziyade midir ? meselesi kalıyor ...
Enzâr-ı zevkı ne kadar sîrâb edecek bir iştiha bir sa’y-i demâdem-i mütezâyid ve
firâvân ile yiyorlar , yiyorlar ! Feministler , yalnız sanai-i nefiseyi der-uhde
etmiş olsalar , kabiliyetler ve hayalleriyle tevafuk ettiği için kendilerine pek
parlak bir müstakbel hazırlamış olurlardı . Ali Bey şimdi pencerenin önünden
kalktı yavaş yavaş fesini bastonunu aradı . Kubbe ve minareleri o alaca saatte
görmemiş olan gözler, taşa en ilahî manayı veren o muhayyer el-ukul mimariyi
anlamış değillerdir. Biraz zaman mütereddidâne düşündükten sonra “Bu ya ba da bu
ya da !” diye kekeledi . Niçin yarabbi , niçin ? Bu sırada lokantaya bir familya
giriyordu : Kavî bünyeli , büyücek vücutlu , iri kemikli , kırmızı yüzlü , ancak
kırk yaşında temiz giyinmiş bir adam ; kolunda bir madam ki kocası gibi her
hâlinden her tavrından servet-i sıhhatin bir defîne-i sîmînpeykeri olduğu
anlaşılıyor . Ermeni hazırlığı da tamamen Rum hazırlığı gibi ilerliyor . Ali
gizlice Büyükada’ya gelmiş bir sene sonra refikası olacak Bedîa’nın köşkünün
yanındaki çamlığa gizlenerek onun ahvâl-i husûsiyesini anlamak istiyordu . Yine
böyle mehtab zamanı idi . İşte bu terakkiyatı husule getirmek için de yukarıda
arz ettiğim gibi edebiyata , felsefeye , fünûna çalışmamız icap ediyor . —
Beğciğim şimdiye kadar eşekle gezmeme müsâade etmezdin . Daha birkaç mümtaz
kadın imzasına tesadüf ettimse de onların hakkındaki mütaa’latımı arza okuduğum
yazılarının pek az olması mani olduğu için şimdilik bu kadar iktifa ediyorum .
Çünkü hayatımıza sokulan yeni ve fena günün eşiğinde çömelmiş, kin, arzu, hırs
ve haset sürülerinin bizi ateş saçan gözlerle beklediğini biliyoruz. Garsonlar
sormağa başladılar . Ben de bu gece gam istemiyorum senin eğlendiğini istiyorum
. Çoktan gülmeyen güllere bu ince süslere incilerini ilave etmesin . — Nasıl
bıraktın ? Garson biftekleri getirdi . Sol elindeki bastona ittikâ’ etmedikçe
sağ ayağını atmağa muktedir değil . Zira aydan akan büyünün saadetiyle
ruhlarımız çatlayacak kadar dolmuştu. Cebinden para çantasını çıkararak açtı ,
bunu karşısındakilere göstererek yine o ibareyi şiddetle tekrar etti durdu .
Kat’iyen muhâceret etmemek . Her tarafta ecnebi zâbit ve memurları ve hususî
adamları faaliyette . Sabâvet , şebâb , muhabbet , aile , servet , şöhret ,
cemiyet , insaniyet ... gibi ömri beşerin mebdeinden müntehasına kadar icrâ-yı
ahkâm eyleyen nice gâye-i hayâliyyenin temâsîl-i ferişte-likâsıyla kim bilir ne
kadar seneler hem-bezm-i visâl oldu ? Bu süslü paçavranın , bu medenî canavarın
geniş bir edâ-yı kîn ü iftirâs ile indirdiği bu tekmede demokrasiden , fazilet
ve insaniyetten intikam almak isteyen öyle sarih bir ma’nâ-yı mülevves hissettim
ki bilâ-ihtiyar gayz u nefretle o çehre-i siyâha tükürdüm . Lâkin ihtiyar
yemeğini daha ziyâde yavaş yemeğe başladı , acaba bir rahatsızlığı mı var ?
Ma’mafih öyle zannediyorum ki küçük hikâyeden ziyade mensur şiirde muvaffak
oluyorlar . Binaenaleyh (Demet)lerini sine-i şefkatlerinde yaşatmaya muvaffak
olamayan hanımlarımızı pek çok müvaheze etmemelerini muhterem edibelerimizden
istirham ederim . Bir dakîka-i nisyân . Daha doğrusu bir hayli müşterisi vardır
. Hele Mösyö ile sütnine birbiriyle adeta yarış ediyor . Görüyorum ki eşeğe
binenler mutlaka gülüyorlar . Bu izâhâttan sühûletle anlaşılacağını zannederim
ki Vilâyât-ı Şarkiye Müdafaa-i Hukuk-ı Milliye Cemiyeti’ni vücuda getiren mühim
sebep ve endişe , vilâyât-ı şarkiyenin Ermenistan’a verilmesi ihtimali oluyor .
Musâhebeme , kırmızı beyaz kulübü müesseselerinden Mediha Hüsnü Hanım efendinin
Mehasin’in üç numaralı nüshasında derc olunan makale-i nezihelerinden bazı
noktalarını kabul etmemekle başlayacağım için pek ziyade müteessifim . yeni saat
Müslüman akşamının Mahsun ve muşa’şa’ Dakikasını dağıttığı gibi yirmidört
saatlik yabancı günün getirdiği Maişet şekli de bizi Fecir aleminden mehcur
bıraktı. Lâkin sıkan , boğan , öldüren hain bir öksürük o kemik yığınını soğuk
zehirler döktürecek yere sermişti . Yemeklerin hepsini nazar-ı dikkatinden ...
belki nazar-ı hasretinden geçirdi , parmaklarının derileri soyulmuş olan sol
elini yavaş yavaş yukarıya kaldırarak listede iki yemek işaret edebildi : Et
suyu , beyin tavası . Kendi hayatından ne kalacak ? ... O gün o makaleyi okumak
benim için bir ıyd-i edebi oldu... Bu çığlık , bu kıyamet o gece de var idi .
Kim bilir ne suretle ve nasıl bir ümitle vapura girebilen bu ancak on yaşında
dilenci , ihtimal böyle zengin ve temiz bir beyin kabil değil fakir ve kirli bir
vicdana malik olamayacağına emin olduğu için olacak , o ince ve müessir , o bir
feryâda benzeyen hasta sesiyle tecdîd-i istirhâm etti : Karadeniz’e sahil olan
mıntıkalarda da bir Rum Pontus hükümeti vücuda getirileceği korkusu vardı . Bu
kabristân-ı hayâlâtta bu hastanın iki gözünün nuru , bir türbenin iki şem’a-i
mahzûnu gibi titriyordu . Mevzuu musâhebem olan asar-ı hazıra nisvanı tetkike
girişimizden evvel lüzum-ı edebiyatın derece-i evveliyatta olduğu ve
hanımlarımızın ne suretle edebiyata hizmet etmekte bulundukları ve ilerde neler
yapmak lazım geldiği hakkında düşündüklerimi söylemek istiyorum . Denilebilir ki
Mehmet Rauf’la tulua’ eden mensur şiir bugün yalnız edibelerimiz , şairlerimiz
sayesinde yaşıyor . Fakat bunların hepsi netice itibariyle bende bir fikir hasıl
etti : Halide Salih Hanımefendi düşünen , düşünmek bilen bir musahebe-nüvistir .
Zavallı menzûl kanı çekilmiş , solmuş dudaklarını mini mini Jân’ın ipek
saçlarına temas ettirip de çocuğu bütün merâret-i rûhuyla koklamağa başlayınca
çeşm-i bî-tâbından kopan katre-i gam süzüle süzüle çehre-i zerdinden yuvarlandı
, bembeyaz bıyığının bir telinden çocuğun başçağızına damlayıverdi ! — Peki
gideyim Aliciğim . Bu küçük hikâye - belki yanılıyorum fakat - nice âsar-ı
cedide-i nisvanın en güzellerinden biridir . Yani ûlum ve fünûn ezhar-ı
âliyesinin suhûlet-i neşvünüması için ruhlarımızı evvel bol münbit bir saha-i
fikr ve his hâline getirmeliyiz . Mamafih nisvanın hususiyle sanai-i nefise ile
iştigal edenlerin bu nazikiyet-i hilkatleri eserlerini ruhlarını mezc etmeleri
için pek çok yardım ediyor . — “ Efendim bu bizim pek eski müşterimizdir .
Yalnız manzum âsar-ı edibiye hususunda nesl-i cedid edipleri zannedersem biraz
geri bulunuyorlar . Garson yemek tabağını getirip de lokanta hizmetçilerine
mahsus bir kayıtsızlıkla masamın üzerine atıverince adeta ürktüm ve o zaman
etrafıma bakmağa başladım . Yarım saat sonra evin halkı Ali’yi olduğu yerde
ağzından dökülen birkaç damla kanlı ifrazât ile bayılmış buldukları vakit
caddeden yine çığlıklarla , kahkahalar , naralarla etrafa neş’eler saçarak
birçok taze kadınlar , genç erkekler eşekler üstünde geçiyorlardı . Cebren ve
hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş,
bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş
olabilir. Bunlar, hayatı etrafımızda serbest bırakan geniş lakayt dostlardı.
Orada bir biçare varmış , yemek yiyemiyormuş , hasta imiş halk bunları düşünür ,
görür mü ? Sâhib-i âile garsonu çağırdı , üç biftek üç makarna ısmarladı . O ,
başını açmış , vücuduna artık bol gelen ceketinin , yeleğinin düğmelerini çözmüş
, kalıbı bozulmuş fesini yanına bırakmıştı . İzmir’in işgal olunacağına dair
Mayıs’ın on üçünden beri fiilî emâreler gören İzmir’de bazı genç vatanperverler
, ayın 14/15 , gecesi , bu elîm vaziyet hakkında müdâvele-i efkâr eylemişler ve
emr-i vâki hâline geldiğine şüphe kalmayan Yunan işgalinin ilhakla
neticelenmesine mâni olmak esasında müttefik kalmışlar ve Redd-i İlhak
prensibini ortaya atmışlardır . Pek nezih pek latif tasvirleri ; pek ince
samimiyetleri var . İşte Hayriye Melek hoca imzası ile Mehasin’in beş numaralı
nüshasında okunan üç mektuptan ibaret bir hikâye ki hususiyet-i mesaiyesi her
fikrinde , her hissinde aşikar hâsseten eserin psikolojisi pek canlı bir
nisviyete haiz . Gelen yabancılar ise hayatımızı bozup onu meçhul bir düstura
göre yeniden tanzim ettiler ve ruhlarımız için onu tanınmaz bir hale getirdiler.
Eşekleri ısmarladınız mı ? Bu neş’eli tazelerin kanatlanmış gibi , maşlahlarını
savurarak , örtülerinin uçlarını uçurarak , ayaklarını çırparak , ellerini
sallayarak sıçramalarından , kahkahalarından , eşekler pek memnun , pek mağrûr
gözükürlerken , sırtlarındaki yumuşaklıklara rağmen eşekçilerin “ Haydi bibiko !
! Haydi mimiko ! ” yaygaralarıyla arkalarına indirdikleri sopaların acısı bir
tezâd-ı garîb teşkil ediyordu . Makbule hanımın üsluplarında latif bir muhavere
tarzı var ; Aynı tarz-ı ifadeyi şekl-i muhavereyi genç temaşa-nüvis Şahabettin
Süleyman Bey’de buluyorum . Zevali saatin adat ve muamelatımızda kabulü ve ezani
saatin geri Safa düşüp camilere türbelere ve muvakkithanelere bırakılmış metruk
bir eski saat haline gelişi hayatı tarz-ı rü’iyetimiz üzerinde vahim bir tesiri
haiz olmamış değildir — Bey , bu akşam ateşin nasıl ? Mavri Mira Heyeti
tarafından idâre olunan Rum mekteplerinin izci teşkilâtları , yirmi yaşını
mütecâviz gençler de dahil olmak üzere her yerde ikmâl olunuyor . Bir mezarlığın
kenarında , bir yığın toprak hâsıl olur olmaz , ondan bir iz , bir hiç
kalmayacak ... — Haydi , defol oradan ... Miskin köpek ! ... Çünkü lokantanın
bulunduğu işlek caddede her nasılsa şimdiye kadar başka yemek yiyecek yer
yapılamamış . Sağ kolu yanına sarkmış , hareketten tamamen sâkıt . Hayır , bir
noktaya nasb-ı nigâh etmiş , pek meşgul görünüyor . Şarkta , Erzurum’da ve
Elaziz’de merkez-i umumisi İstanbul’da olmak üzere Vilâyât-ı Şarkiye Müdafaa-i
Hukuk-ı Milliye Cemiyeti teşkil edilmişti . Gökte bir uçar yıldız hızla , ani
bir eser bırakarak kayboldu . Yoksa zavallı erkeklerin mi gaip ettiği tezahür
eder . İlk gece ona hümayun semaisini çalacak ve ona çılgınlıklarını anlatacak
idi . Mesela : ricat ser-levhalı şiirde “ Şu mebzul güneşin altında sine-i
harabını ısıtan ihtiyar toprak ... ” ve : “ İnce dudaklarının üstüne isyan bir
tufan-ı neşe ile bekleyen mini mini mektup halkı ... ” gibi pek ince teşbihler
mevcut olması kendilerine latif bir hususiyet veriyor . — Çocuk mu oldun? Yani
en büyük ediplerimiz meslek-i hakikiyelerini , meslek-i müfid ve
hayatbahşalarını unutacak kadar siyasiyata daldılar . Sanata hürmet fikrini
Fransa’ya ithal eden bu muhterem kadınlar nezdinde iyi bir tiyatro müellifi ,
hassas bir şair , handan kraliyeden bir prens kadar hürmet gördü . Bütün
mabetler içinde güneşten ilk ziya alan camidir. Bu aile efradının çehrelerinde
dolaşan handeler ne kadar rûh-istînâs ise ihtiyarın gözlerinde beliren giryeler
de o kadar câlib-i hürmet ! İnkılabımızın en hararetli günlerinde intişara
başlayan (Tanin)in ilk nüshasında açık sütunlar ser-levhası altında okunan
makale ile Halide Salih Hanımefendi’yi yeni tanıyordum . Daha umumi , daha
ahlaki iki musahabenüvise biri Selanik’te münteşir Kadın risalesinde diğeri de
Mehasinde terbiye-i nisvana dair pek müfid , pek samimi musahabeler yazıyorlar
... Kendisi , hakkında gösterilen âsâr-ı riâyete nazar-ı memnûniyetle bakıyordu
. Aşağı yoldan muttasıl velvelelerle , kahkahalarla akan , koşan arabaların
içindeki merkeblerin üstündeki mehtabçıların neşesi çamların içinde bir heyûla ,
bir hulyâ gibi kendi kendine düşen bu zayıf , bu mahzûn , bu ölen çocuğa ,
Ali’ye kadar geliyordu . Kapısından girer girmez yemek kokuları insanın
şâmmesini adeta tahriş eder . Vatan-ı Osmanî’nin inkısâma uğrayacağı tehlikesi
karşısında , Trakya’yı , mümkün olursa Garbî Trakya’yı da raptederek , bir kül
olarak İslâm ve Türk camiası hâlinde kurtarmayı düşünüyorlardı . Oh ! Artık bu
tetebbuâtına o da ruhundan birtakım incelikler , büyüklükler katacak . Artık
biliyordu ki yakında sönüverecek . İslâm ahâliyi , Rumların boyunduruğu altında
bırakmayıp , hakk-ı beka ve mevcudiyetlerini muhafaza gayesiyle , Trabzon’da da
bazı zevât ayrıca bir cemiyet teşkil eylemişlerdi . Acaba müddet-i ömründe hiç
bahtiyar olmamış mıydı ? Bu temel, senin en kıymetli hazinendir. Uzaktan bir
çığlık daha işitildi : Birkaç dakika sonra adamı geldi , sormağa başladı :
Jülide hanımefendi Demet risalesinde iki küçük şiiriyle unutulmaz bir hayat-ı
edebi , bir nazikiyet-i ruh gösterdiler . Birden etrafımızda dünyanın bütün
manzaraları değişti: Sanki Japonyalı bir ressamın siyah mürekkeple çizdiği
mübhem ve nâtamam bir âlem içinde idik. Fakat eğlenemeyeceğim seninle burada
otursak . Ali Bey köşkte Bedia ile beraber kaldığı ve akşamki gibi
düşüncelerinin şiddeti , alnını acıttığı zamanlar , karısının parmaklarını tutar
, şakaklarını okşatırdı . Belki birkaç gün sonra ? Kabil mi ? Altında , yerde
birbirine mukabil iki taş , bu iki taşın ortasında süprüntülükten toplandığı
anlaşılan bir takım çalı çırpı , bu çalı çırpının üstünde rengi siyahlanmış bir
toprak tencere , tencerenin içinde beş on pirinç tanesiyle biraz su görünür .
İşte o ufak teselli de yok idi ... Bu hâlleriyle beraber oldukça rağbet
kazanmıştır . İşte artık tatlı , acı , sevimli , dehşetli , ulvî , dûn ,
mutantan , muhakkar rü’yâların cilvegâh-ı zuhûru olan o derin hayat uykusundan
uyanıyor ! Fransa’nın en büyük üdebasını yetiştiren on yedinci asırda kadınların
edebiyata pek kıymetdar hizmetleri olmuştur . Ne dehşetli hâl ! O sırada kendisi
de ona aynı şetaretle cevap verebilecek mi ? ... Üslup gayet şahsi , teşrihât
fevkaladeydi . Hayat , gözlerinin içinde , memeat dudaklarının üstünde idi . Bu
gece karıcığı eve , belki , gülerek , sevinerek gelecek ona yolda rastgeldiği
hanımların süslerinden bahsedecek ... Yine beş kemik parçasından ibaret buz
kesilmiş elleriyle tekrar yaşlarını sildi . Demek çocuğumuzu kendi torununa
benzetmiş ! ” Karısının sevdiği nağmeleri , sevdiği renkleri , sevdiği şi’rleri
, sevdiği ziynetleri anladı ve sevdi , pencereden atılan bir dantela parçasını ,
bir kumaş kırıntısını buluyor saklıyordu ... Kim bilir neler sevmiş , neler
görmüş , neler duymuştur ? Fakat gel şimdi yanıma ben de mehtaba çıkmış olmam
için şu lepiska saçlarından öpeyim . On dakika sonra bu mehtab onun kefeni , bu
çamlık onun muvakkat mezarı lâkin bu hafif rüzgâr onun mersiyehânı olacaktı .
Merkezi İstanbul’da olan Trabzon ve Havalisi Adem-i Merkeziyet Cemiyeti’nin
maksat ve hedef-i siyasîsi , isminden müstebân olmaktadır . Bundan sonra
Pakize’sini , Mediha’sını , Atafet Celal hanımefendilerin makalat-ı müfide ve
musahebat-ı latifeleri o kadar bâlâ-pervaz feminizm . Bu dün gece böyle olduğu
gibi bu gece de yarın da böyle olacak . Güneşin ilk ışığından daha parlak ,
sırmadan daha nazik sarı saçları - kim bilir , kaç günden beri taranmadığından -
darma dağınık bir surette , entarisinin yırtıklarından güzelce seçilebilen
çıplak , beyaz omuzlarını örtüyordu . Duvarda asılı bir torba , torbanın içinde
birkaç kuru ekmek parçası vardır . Nisbeten hanımlarımızın mı ? Kim bilir şu
cism-i nîm-hayât bahâr-ı ömründe ne kadar zinde , kim bilir şu zıll-ı vücûd
sabâh-ı zuhûrunda ne kadar tâbende idi ? — “ Vah biçare vah ! a Benim gibi
çocuğun validesinde de âsâr-ı havf u tereddüd göründü . Artık tabiatın kendisi
için halk olunmadığını belki kendisinin eczâ-yı tabîattan bir ferd-i muhakkar
olduğunu bütün mevcudiyetini sarsan âsâr-ı izmihlâl ile anlamağa başlıyor !
Anlaşılan sol elinde de lüzumu kadar kuvvet yok ki hareketlerini pek ziyâde
tereddütle icra etmektedir . Önüne getirilen beyin tavasını yine evvelki gibi
güçlükle yemeğe başladı . İhtiyar hastanın yanımdaki masayı intihab etmiş olması
beni pek sevindirdi : Ahvâlini tetkîk etmek için kalbimde bir arzu hâsıl olmuştu
. Bunun için de yalvarıyor . Bir zamanlar Arapları mertebe-i aliâ-ı medeniyete
ıs’âd eden evvela şiire , sonra felsefe daha sonra da erbab-ı fünûn değil miydi
? Bu gün garplılardan mesela Fransa’yı tarih-i tekâmül itibariyle tedkik edecek
olsak görüyoruz ki on birinci asırda Cornei , Milavir , Racine gibi dühât şiir
eğilmiş ; sonra on sekizinci asırda yaşayan ve Voltaire , Rousseau , Montesquieu
gibi mütefekkirler yetişmiş ... 
