Sahaif-i tarihiye gibi önümüzde bir misal-i hûnin durup duruken , yani o
sahifelerde zamanı gelmeyen mesail hâl için dökülen kanlar ibret-bahş-ı ahlak
olurken bilmem bugün ; hasseten feminizme de bu kadar istical etmek reva mıdır ?
! ... İşte bu gece mehtab Ağustosun son mehtabı . Maa-mâ-fîh kalkıp gitmedim .
Bu suretle köşkün etrafında görülmeden geçirdiği , birkaç gece içindeki
tetebbuâtıyla o ailenin ruhuyla yaşamağa , o ailenin mizacıyla imtizaç etmeğe
başladı . Israr ediyor . İçini çekiyordu : “ Yürümüyorum , sürünüyorum ! ”
diyordu . Büyükada’nın caddesi bir iki dakika için sükûn içine uzanmış gibi
duruyor . Meselâ : Edirne ve havalisinde Trakya-Paşaeli unvanıyla bir cemiyet
vardı . Büyük harbin uzun seneleri zarfında millet yorgun ve fakir bir halde .
Dört beş sene evvel lisanına rekâket gelmiş olan şu zavallı adamın o zamandan
beri ma’nâlı olarak birinci tefevvüh eylediği bu " Jân " kelimesi ağzından çıkar
çıkmaz gözünden de bir damla yaş kopmuş idi . Fakirenin odasında bu
yazdıklarımızdan başka bir şey ararsanız şunu bulursunuz : Sabahları güneş
doğarken ara sıra bir hıçkırık , akşamları güneş batarken derin bir inilti ,
gece yarıları yorgun bir teneffüse karışan uzun bir sükut ! Başımızı çevirdik:
İki büyük fıstık ağacı arkasından kırmızı bir ay, sanki yapraklara sürünerek
yükseliyordu. Hâdisât gazetesinin imtiyâzını deruhde ediyor . Arkalarında diğer
bir kadın , kolunda nur topu gibi bir çocuk taşıyor . İhtiyarın yanına iki
hizmetçi gelmiş idi . Düşündü düşündü . Müslümanın mesut olduğu günler işte
bugünlerdi şerefli günlerin vakayini bu saatlerle ölçtüler. Geldi , ma’sûmun
ellerini tuttu , yüzüne bakakaldı . Ali Bey hâlâ çamların arasında idi .
Arkadaki tahta sürmenin bir sefil , bir hırsız , bir alçak yediyle
parçalanmasından dolayı , muhafazası Cenab-ı Hakk’a terkedilen kapının
aralıklarından giren rüzgar , mukabilinde bulunan ve genç kadının yatmasına
mahsus olan , toprak üstüne serilmiş eski şiltenin yünlerini ihtizaz getirdikçe
, talihsiz sefilenin hırkayı üstüne çekerek , titrediği görülüyor ! ... — Git ,
bu gece git ; ben öyle istiyorum . Kapıdan girildiği vakit sağ tarafta siyah
çamurlarla sıvanmş duvarın kenarında pejmürdeliği kadının yattığı şilteden ,
başını koyduğu yastıktan pek de aşağı kalmayan bir yatak manzur olur ! Beni
memnun etmek istersen gideceksin ve ben seni pencerenin önünde bekleyeceğim .
Bir taraftan da İstanbul’daki Düvel-i Mütelife mümessillerine ve İtilâf
Devletleri başvekillerine muhtıra veriyor . Hayât-ı insâniyyeti kemiren bütün bu
zehirli yılanlar iğrenç ıslıklarıyla artık kulağımı tırmalayamıyordu . Menzûlün
elinden çatalı birden yere düşüverdi , ayağa kalktı . Artık yemek yediğinden
bile haberdâr değil muttasıl bakıyor , çocuğa bakıyor ... Çocuğu ihtiyarın
bulunduğu cihete oturtmuşlar idi . Sonra bir de bu kıyası Halide Salih veya
Zühre Hanımefendi ile ( Annales ) risalesinin hayat-ı nisvan muharrir-i
meşhuresi Madam ( Yvonne Sarcey ) arasında yapınız . . . Bakır oklu minareler,
güneşi en evvel görmek için havalarda yükselir. Bir kadın , bir tazeye uzaktan
fısıldadı : Mehtab , gökleri avlamak için , nurdan bir ağ gibi denize
serpilmişti . İhtiyar , çocuktan ne ister ? Mezarın mehde teveccühü ne için olsa
gerek ? Onu nefretten onu eziyetten onu hayattan halâs edecek rehakâr o küçücük
demir parçası idi . “ Çekmek ” vaktinden evvel ölmek için aylarla can çekişmek o
korkunç çukura sürünerek inleyerek kan kusarak düşmek şefkatli anasını bile ,
sevgili karısını bile iğrendirerek , usandırarak erimek çürüyerek , tefessüh
ederek bitmek eskiden o gülen gözlerin şimdi nefretten kendi tarafına
bakamadığını eskiden onu okşayan ellerin şimdi korkudan vücuduna dokunamadığını
anlamak; etrafını kahrederek mahvolmak . Ayağa kalkıvermişim . Madenden sağlam
kapaklar altında Mahfuz tutulan eski masum saatlerin Yelkovanları yorgun böcek
ayakları tarzında güneşin Sema üzerindeki seyri ile az çok münasebet tabian
Mine'nin rakamları üzerinde yürürler ve sahiplerini zamandan takribi bir
sıhhatle haberdardar ederlerdi. İşte bir sene sonra karşısında bulacağı Bedîa
kocasının da kendisiyle hem-ruh , hem-fikir olacağını anlayacak ve
yadırgamayacaktı . Âh öleceğim , açlıktan ... İşte arkadaşları , hattâ ,
akrabası bile ziyaretlerini seyrekleştirmeğe , onun sıhhatini sormamağa
başladılar . Beyaz dudaklarında hafif bir ihtizâz var . Pekiyiyim , siz bu akşam
çıkın . Dünyanın güzelliğinden korkmaya başlamıştık. Eğer rüzgar esiyorsa ,
yukarı çıkan duman tekrar aşağı inmeye , kulübenin dahilini ihata etmeye başlar
ki kadıncağızın en ziyade ızdırabını celb eden şey budur . Geldiler , ihtiyar
eli titreye titreye ağzına bir lokma götürmekte iken karşısında ve yakında
bulunan bir masanın etrafına toplandılar . Menzûl başka cevap vermiyor . Ordunun
elinden esliha ve cephanesi alınmış ve alınmakta ... Fakat bu maksadın temîni
için o zaman vârid-i hâtırları olan yegâne çare İngiltere’nin , bu mümkün
olmazsa Fransa’nın muâvenetini temîn etmek idi . Kim bilir âmâl ü âlâmın
tehâcümât-ı mütetâbiasına karşı ne kadar seneler göğüs gererek yaşamak için
ölümlerle pençeleşmiştir ! Bir damla yaş , bir katre yağmur olur ; bir çiçeğin
solmasından bir zerre toprak kalır ... Bizde de hanımlarımızın - din ve
te’âmülümüzün müsaade ettiği kadar - iltifat ve teşviklerine edebiyat ile
iştigal edenlerin nail olduklarını el-müsâra’a haber vereceğim . Başka
memleketlerde fecri yalnız kırdan şehre sebze ve meyve getirenlerin ahmak
gözleriyle muztariplerin şişkin kapaklar içinden bakan kırmızı ve perişan
gözleri tanır. Safiyyet asabları teşkilat dimağları , onları bir hassasiyet ,
tefekkür ve tesir makinesi hâline getirmiştir . Mehtabın , lüks fenerlerinin
ışıkları , sırmalı maşlahlara , pullu başörtülerine vurdukça kehkeşân parçaları
adaya inmiş , parıl parıl parlayarak akıyor , uçuyor , kayıyor , gülüyor
zannedilirdi . Samiam afîf , mehîb , mabedî bir sükûnun şi’rler , felsefeler ,
irşatlar ifşa eden derinlikleri içinde sanki kaybolmuştu ! Makarnalar beş
dakikada bel’olundu . Akşam telakkisinden koparak kâh Öğlenin hararetinde ve kâh
gece yarılarının karanlığında mevhum bir zamanı bildiren Bu saat şimdi
hayatımızda renksiz ve şaşkın bir noktadır. Kendisi yemekleri intihab ederken
hizmetçilerden biri ekmeğini doğramış , tabağına doldurmuş idi . — Ne
istiyorsunuz efendim ? Vaziyetin dehşet ve vahameti karşısında , her yerde , her
mıntıkada birtakım zevât tarafından mukabil halâs çareleri düşünülmeye başlanmış
idi . Vapur Boğaz’ın mavi sularını yararak , bî-his ve lâkayd , ilerliyor ;
vicdanımı teselli etmek için artık kuvveti kifayet etmeyen manzara-i muhîtât
bana şimdi câmid ve bî-ma’nâ görünüyor , gözümün önüne bütün fecîalarıyla
serilen şu hissî sahne , her yerde iyilik görmek isteyen kalbimle sanki istihza
ediyordu ! ... Ve bugün onlar , o ümid-bahş eserler epeyce bir yekûn teşkil
ettiği hâlde hala kimsenin bu nezîh yazılardan , bu talebekâr musahebelerden
bahs etmediğini görerek şu sahifelerde takdiratımı ifşaya karar verdim . — Kuzum
beyefendi , merhamet ediniz , on para veriniz , ölüyorum , açlıktan ölüyorum !
Böyle bütün bir sergüzeşt-i mesâibi vücûd-ı alîliyle tecessüm ettiren bir pîri
marîzin ahvâlini değil , bulunduğum yerlerde etrafımda cereyân eden vukuâtın
cümlesini mümkün mertebe tetkîk etmek öteden beri mu’tâdımdır . Rengi gül
pembesinden daha açık olan dudaklarını hazin bir tebessüm kapladı . Şiddetle
demire çarpan kafasından kanlar sızmaya başladı . Yastığı içi ne ile
doldurulduğu malum olmayan bir torbadan , yorganı parça parça olmuş , murur-ı
zaman ile esmerleşen pamukları dışarı fırlamış bir hırkadan , yatağı yünleri
çıkmış ince bir şilteden ibaret görünüyordu . Biraz ileride , aheng-i etvârından
sahteliği sırıtan bir vakarla açılır kapanır bir iskemleye oturmuş genç biri
gayr-i meşrû’ kazanılmış bir servetin son bakayâsına medyûn olduğu şıklığıyla ,
kof ve mülevves efkâr-ı medeniye siyle mağrûr ve mütehakkim , bu inleyerek
merhamet dilenen alîl çocuğa bir unf-ı akûrâne ile cevab veriyordu : Bu
anlaşılmaz ibareyi iki üç defa tekrar ettikten sonra hiddetlendi , kan başına
sıçradı , yüzü kıpkırmızı oldu . İşte o kadar . Çünkü senin güldüğünü istiyorum
. Belki içlerinden “ Ne olacaksa , olsa ” demişlerse “ O artık karısını ,
ninesini öpemiyor , lâkin , onlar da şimdi kendisini öpmüyorlar . Bir hafta
içinde kayıt edilen elli aboneden kırk beşini hanımlarımızın teşkil ettiğini
memnuniyetle gördüm . Binâenaleyh cemiyet , aynı esbâb ve vesâitle mücehhez
olarak hukuk-ı milliye ve tarihiyeyi müdafaaya çalışıyor . Giden saatler
babalarımızın öldüğü, annelerimizin evlendiği, bizim doğduğumuz, kervanların
hareket ettiği ve orduların düşman şehirlerine girdiği saatlerdi. İşte benim
mehtabım . Birer vesile ile İtilâf donanmaları ve askerleri İstanbul’da . Daha
sonra da - on yedinci asrın hissi , on sekizinci asrın fikri gibi iki feyyaz
tesir-i ırsiye nail olan - on dokuzuncu asırda fünûna o kadar mahsuldar bir
saha-i zeka açılmış ki Pastor , beşeriyete meçhul kalan hakikatleri meydana
çıkarmışlar . Karşı karşıya oturmuş iki insan, artık yüzlerimizi görmüyor,
yalnız seslerimizi duyuyorduk. Hem kendi varlığını hem karısının sevgisini
görmek bir saâdet değil miydi ? Artık geç uyanıyoruz. Gayet yavaş yürüyor . Aynı
gecede bu maksadın teşmilini temîn için İzmir’de Yahudi Maşatlığı’na
toplanabilen halk tarafından bir miting yapılmışsa da ertesi gün sabahleyin
Yunan askerlerinin rıhtımda görülmesiyle bu teşebbüs ümit edilen derecede
temîn-i maksat edememiştir . Düşünüp görmeğe halkın vakti , fıtratı müsait midir
? Bıçaklar , çatallar oynamağa başladı . Kim bilir ? Bizim ediplerimizin
musahebe , ne hikâyelerinde bu tarz-ı taklit maal’teşekkür şimdilik yoktur .
Ziyadda başlayıp ziyada biten 12 saatlik kısa hafif yaşanması kolay bir günümüz
vardı. Bu cemiyet merkezinin gönderdiği murahhaslarla , Of kazasıyla Lâzistan
livası dahilinde şubeler açılmıştı . Müslüman gününün başlangıcını şafağın
parıltıları ve nihayetini akşamın ziyaları tayin eder. Hayatımın bütün acı
senelerini yıkayan bir dakîka-i nûşîn ! Şimdiye kadar her türlü terakkiden ne
kadar mahrum kalmak mümkünse o kadar mahrum kalmış olan vatanımıza edilecek en
mühim hizmet zannederim ki vatandaşlarımızı his itibariyle terbiyeye çalışmaktır
. Çünkü i’tikadımca roman , tiyatro , novel gibi şeyler yazmağa hâhişli olanlara
göre ahvâl-i umûmiyye-i beşeriyyeti uzaktan uzağa akıl ve his ile tasavvur ve
tahayyül kâfi olamaz . Eşekler üstünde bir hanım kafilesi ; başlarında sırma
telli , altın pullu başörtüleri ; sırtlarında ipekli , sırmalı , beyaz maşlahlar
hepsi ince endamlı , hepsi sinirli , hepsi örnek ... Ya artık kendisinden karısı
usanır , ninesi usanırsa hizmetçiler bıkarlarsa ... Birçoklarımız için fecir,
artık gecedir ve birçoklarımızı güneş, yeni ve acayip bir uykunun ateşlerinden,
eller kilitli, ağız çarpılmış, bacaklar bozuk çarşaflara dolanmış, kıvranırken
buluyor. İhtiyar aileye başıyla bir teşekkür ettikten sonra birdenbire döndü .
Çirkin eşekler , o , korsalı vücutlara sarılmış ipekli maşlahların , şeffaf
çorapların incecik , ufacık iskarpinlerin yumuşaklığından daha tembelleşmiş
gözüküyordu . Garsonlardan biri yemek listesini öbürü ekmeği getirdi . Bence bu
gayet mühim bir meziyettir . Aliciğim , ben eşekle hangi gece çıktım ki ...
Hakikat , dalgaları bulutlarla öpüşen , köpükleri ziyâlara rekabet eden ummanlar
; bulutlarıyla dağları koynunda sıkan , şimşekleriyle şeytanların gözlerini
Lepiska saçlarını başka dudaklara dokunduracak . Bundan başka , memleketin her
tarafında , anâsır-ı Hıristiyaniye hafî , celî , hususî emel ve maksatlarının
temîn-i istihsaline , devletin bir an evvel çökmesine sarf-ı mesâi ediyorlar .
İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, Türk istiklal ve cumhuriyetini
kurtarmaktır. Karanlık bastı. Menzûlün şu hareketi endişemi mucib oldu : Menzûl
olanlarda bazen fevk-al-âde bir heyecân-ı asabî zuhûr eder de adeta ne
yaptıklarını bilmezler ; acaba hasta çocuğa bir fenalık mı edecek ? Kulübenin
mevkii alçak , duvarları taştır . Bunlar ne terbiyesiz garsonlar... Yanına
garson gelir gelmez yiyeceği yemekleri söylemeğe mecbur mudur ? Yanından bir
dakika ayırmak istemediği Bedia’sını , işte hiç hoşlanmadığı bir tarzda gezmeğe
gönderiyor . Bir tarafta sıhhat , servet , muhabbet , saâdet , ümit , asumanlar
kadar müşâ’şa’ ve mükevkeb bir çehre-i âtî , bir semâ-yı nûrânûr-ı muvaffakiyet
; diğer cihette ihtiyarlık , maraz , ye’s ve hicran kayalar gibi mahûf ve
dehşetnâk leyâl-i muzlime , ebedî bir sukut ve inkırâz ! Eskiden kendimize göre
yaşayışımız düşünüşümüz giyinişimiz ve kendimize göre dinden ırktan ve anneden
Hayat alan bir zevkimiz olduğu gibi bu üslub-u hayata göre de saatlerimiz ve
günlerimiz vardı. Fakat endişemiz hemen zail oluverdi , ikimiz de müsterih olduk
: İhtiyarın yüzünde enmüessir temînât-ı kavliyyeden bin kere ziyâde
itminân-bahşâ-yı kalb ü cân olacak bir meâl-i ulvî , hayrhâhâne , pederâne bir
tebessüm peydâ olmuştu , çocuğu sevmeğe gidiyor . 
