Sokoaki hida mamai. Obararihi. Jahaki ada. Morosi vaakairaha'aha. Donoa
biko'diraha'aha ada isai hoariha. Orako'dahi. Maravira namonahahi ida mamai.
Mamai, amo'amo Vanda ai arihinara nofi'iki. Sorarara va'ora vani'avini adani
imakhinava vi'bamiki. Joma va'ora adava adani sorara. Hora no'avini hiki ihaia.
Mariara ono'avini hihi ida savaharo vadini. Hora nana'dohivini hi'aha. Ira
okarabahivini kihiki ida varaja. Okanamonaha'iki hida varaja kadaimoni. Pitani
vani ono'avini hi'ihi. Birako'dahi pitania hora no'a'ianahi. Ihai hida ira
okavikhavini hija. Nahina mani hida. Kodipapira oni. Kahaso niPamoari.
Kadaija'ari ho. Paulo kaisai mani i. Hovani José ho. Nahina ida inofija. Kavari
hida onofija. Feijãora orakhaivinira onofihi kaasia. Avigahahavija kaimoni ida
ihi'ai hahavi onini va'ora kakahomara'ianavini. Bahi naothiØa ai arihi'ihi.
Prima, kaasi hida onako'diha'ianaja inaba'dahani kaba'i osokoana naothinia.
Hi'ida, 'dakoa akaga'ava. Jara anani kidiisai jahani bodinia abiniki kani gorani
adaminini ako'omisi'ianahi. Ka'ajo khama aokhahi. Ookhakiho avakadiania.
Kodihadoa onobavini. Oka'dava'davavini vanamia. Baranahi vania aokhahi.
Akaikahi'ihi ki'darahihia. Kaasi hida onako'dihaja orakhaiki kaimoni. Linda hora
kaja'oria'iki ofinijora'ini. Biavakhanohi ida 'dako hoariha. Vakanakaikahihaha
ada namajaja kajinaboni kagorana kakaraho. Safini ava miinira
anamaakarirarivini. Thoronihi kaimonira onasirohi. Aoga'ihi, aki'dama'ihi,
adari'ihi, kajo'atharari'ihi, abononi kanahahaniha'ihi. Akarahokahi, akakhahi,
akakhahi, akarahoka'ianahi, akakharimananihi vaakaasia'aha adani kodiisai.
Kojaharia vagahina'aha, moko itxania xikara ahapini fori hiki vagahina'aha. Ida
hanaja kadaamia hojahi. Adavani hanaja avikha'aha vakadi'bai arihaki. Oniaro
imidia ahororari'iki Siri. Franciscoa sa'ani biagathi'avini hida kodiisai.
Binoba'ianahi. Ovari hiki nivaravaraki, nihoariha jaboni varavaraki, Vararibori
vani ada varavaraha afosiaga. Hora paha. Ikapahahamaniki'i? Ha'a, okapahahakiho.
Nahina mani hida inofija? Paha mani hida onofija. Hanaja? Abonora nanokia'aha.
Mokitiroa oabono okavapavakarihavini. Abonora ni'aha. Vaabono
vakanahahaniha'aha. Abonora kajoraikaimonivini. Oabono okavi'baihavini. Abononi
ko'baiha'ihi. Hora ko'baiha'ihi. Osa'a hida onobaja. Vaabono vakanofikhamavini.
Ariabono aakaragakhamavini. Abonoi kanagahararikhamavini. Vaabono
avakogakhamavini hiki ida vakadinahina. Mina'di vania binoba'ianahi ida Kasai.
Obahi hi'ianahi ida Kasai mina'dia. Binoki'aha ada isai ananahi hina. Nionokiki
ida hado osahi hini. Onofiki ida hado osamaini. Siroa bikaja'oriavini hiki ada
kasi'i katavahari hani hina ada vanafana. Hirari kara'ohi hiki sipatihira havini
biosanivini. Bajarona vahabini oni rida ni'ani hija. Rihai hini vahabini
bajarona obani hini. Masi vania biananira ada. Masia biananivini mani ida
naabinina hija. Safinira anapahisirivini. Txinaki hida ihi'ai. Binatxinaki hida
ihi'ai. Asaraki ada isai. Binaasaraki ada isai. Bianikha'ihi ida hado.
Biarakha'ihi ida hado. Biavikha'ihi ida hado. Binokihi ida gora. Nokiahi ida
gora. Binanokiahi ida gora. Hora Ønanokiahivini hihi ida gora. Bihonariavini
hiki ida isai pahara 'avivini. Karahoki ida gora. Mais karahoki ida vagorana.
Nadaraki ida makari. Nadaradaraki hida makari. Nadaraka'oaki hida makari. 
