ahora para terminar contarme un cuento una historia su vida cuando estaba
pequeña o algo así sí pero en pesh . tas yeʔriʃ ye =rira =mã que significo yo
que significo yo ? pero todo en pesh y después mhm eh ya mhm tas ye =rira =mã
tasuwa =yo tʃaari takaki =ri taoʔk uriah taoʔk pok =i taaũh aye =ʔi tʃaberuri
kaʔo as =yã pahpahko tVkabaruri ã =yã tʃabaruri tekiʃka =ri ã kaʔo =ma pẽh krahã
=yo ã =yã ũtasira tiʃbarwa ãbarwa tʃabaruri yohra tiʃbarwa sõko tiʃbarwa ãu =ma
tiʃbarwa oh tiʃbarwa kabarwa ã =yo tʃabaruri ã =yã tʃaa aka taiʃkari tasuwa =yo
takaki =yo taoʔk aye mãyhi tas =ri aka taiʃbari ĩ =kan ãri =ri ĩ =kan ũtas =mã
nĩhã ũtatũheri ĩ =ɲa artʃuiʃbarpi =ra ĩ =ɲa artʃuiʃbarwa ã =yo apuru piʃbarpi
=ra ã =yã kwi pok akari tas =ma akãʃkwa ã taoʔk =mã kwi kwi kah aki taoʔk tʃwã
=mã ĩ =kan ã =yã aryaha ũtakatʃaitVi =ras takaki =mã ausiʔ tatus =mã takaki
takaki =ma ausiʔ =ri tasuwa wah ausiʔ =ri aryaha akatʃaitVri ã =kan =ras ã =yã ã
=yã ke ĩ =ɲa artʃuiʃ nãa =ma ũtatũhtVhi ũtakaki =ma ũtasuwa =ma taok =rina nãtVi
kri =ra =hãʔ ĩ =ɲa artʃuiʃbartVi kakorsa =ma artʃuiʃbartVi artʃuiʃatVri tas =ma
karweʃa awikãwã arweʃa =rina artʃuiʃatVri akina tis artʃuiʃkari artʃuiʃkari ã
=yã suwa taiʃkari sawa sukuhari ke ta kwi =hãʔ ukkwa pok ĩketa =ri kwi as kaari
ã =yã teʃka sawa sukuhari toʔ taarwã =yo sawa sukuhari ã =yã sawa sukuha teʃkari
tas =mã ĩ =ɲa artʃuiʃpa ameʃkari ã =yã =hã tokkari tas sawa sukuha toko ʔãã kwi
pok tʃaawa ke taye =s takatʃaii taye korta ye =s takatʃawa ameʃkari tas tis ĩ
=ɲa artʃuiʃpa tVari ã =yã siki kaʔo =yã ke ã =yã katuʃbari ũtas tas taarwã =mã
ke patatiʃta ayãhha paki tas =rina ke patatiʃta ayãhha =yo kapaʃbar(w)a
tʃabaruri akarʃkwa ã =yã ĩ =kan tas tarkapẽherwa =ras tapakeri kapaʃkerwa
tapakerwa ã =yã ĩ =ɲa artʃuiʃkari ã =yã ĩsi ĩsi ĩ =kan kaawa tʃena as tʃãpai tas
tʃena as ĩsi kapai ã =kan ã =yã tartʃuiʃkerri kwi mãyh katuʃkari ã =yã kaporpa
=yã ã ĩsi tartʃuiʃki artʃuiʃkari ĩ =kan ĩsi aye =s ĩ =kan toqpai tokkerpi
kawiʃpai awah artʃuiʃkari kaari ĩsiku ye =s ũtaãyheri taãyheri ã =yã ã ĩsi =ma ã
=yã takatʃauwa ã =yo ĩsi kakaauri ã =yã ataskerwa =kan ã ĩsi takatʃai ĩ =kan ʔãã
ʔãã ĩ ã =yã tʃena akatʃaui ã ĩsi taãyherwa kairwa ã =yo ĩsi kakaauri ã tẽytawa
=leri ama apara =rawa =ras ẽɲ tartaiʃkiuri ẽɲ tartaiʃkwa ã =yo artʃuiʃkari ã
=kan =ras ukwã tewa tas ã ĩsi ĩsi artʃuiʃkerri =mã tewa ĩsi kaa tʃaawa ã =yã
tʃena =s tʃaiwa =ma ke ãm ĩ =ɲa =ra ameʃkwa tVkkaawa nãiwa ĩsi kuh peʔkawa
aryaha tʃai =mã nãawa ĩsi kuh peʔkawa ã =yã tʃena as =ma tʃena =mã tʃãawa ã =yã
ĩsi porka kaawa ʔãã ʔãã ĩsi asa asapa wiʃpa ʔãã ʔãã ã =kan ã =yã peʔkawa peʔkawa
tokkwa wiʃkawa tokkwa ã =kari ã =pe =ma artʃuiʃatVri katru =yo =rina tas =ma
artʃuiʃkari katru =mã awah teʃki kakai ũkawa =yã ã peʃya pahnu kai ũkawa =yã ĩka
tʃena as patasã pataya sa =yã tʃaui =kan =yã ã =kan ã =yã kawiʃkawa ã =kan =ras
ates =ma artʃuiʃatVri akreke ã =yo tʃaawa ã =yã ĩ =kan ĩ ũtaoryaha tVbari ũtas
peʃ ũtaoryah ũtayãha oriah =rina patayãhha =rina õʃatVwa ã =yo tʃawa taarwã =yo
taye =lerwa =yo tauʔ =yo ĩ =yã eka weʃki ʃaiwa tʃipok ĩ yãhawa =mã weʃkerpi =hã
as pok krih =ma weʃkertVpi =hã taye =lerwa =hã taĩ tẽytawa =lerwa =hã weʃkerpi
=hã tʃipok tas =ma ke tʃatVpa ã =kan awa =ras ã =ra yãhawa ĩketa tas takaya
ausiʔ =barwa =reke ausiʔ =bartVwa ũtas =ma ũtayãha =yo patatiʃta ũtaãyhi =ras ã
=yo tʃaberwa apuru piʃbarwa kapaʃbarwa taye =hã ĩ =ra =hã kawiʃpa =ma kawiʃkawa
kapuru piʃpa =mã kapuru piʃkawa tʃawa tas ũtas peʃ =bari ũtas peʃ =mã ũntah
=barwa =ras ũtanĩhã ũtasãma =yã =hã ʔãã nẽhĩʔĩ yas artʃuiʃbartVi =ras krih
artʃuiʃbartVi =ras ã =kan wa =ras ã ĩ =ɲa aye =s artʃuiʃkari yãhaw(a) =kan
ahtatuk artʃuiʃkari ari =ras ukwa ã =yo tʃaawa ĩ =kan ĩsi kakaawa tʃaawa ã =yã
ʔãã ũtas ʔãã ũtaoryah toʔ ãɲw arah ye porkawa arkas aye porkawa ĩ =kan ĩyãh yas
kaawa ã =yo auʔtʃahawa tʃawa ĩketa =ma ã =kan awa =ras kaparkawa tas =mã ĩ =kan
ãkari peʃ ũheka tarpuru piʃkerwa arahnã tʃatah teʔkerwa ĩkata =pe ĩ atʃahbari
atʃahari =kan ĩ ĩ tẽytawa =s kwi as =ri teʔki nãi ĩka warki teʔ boni tas =yo
kapaʃki tʃai =wi ã =kan awa =ras ausiʔ =ratVwa ameʃka pekawa =mã ã =kan awa =ras
kaparkiʃkawa patatiʃta tasãmã =yã taãyhi eka =mã ʔĩʔĩ tẽytawa as =pe =tV =ʔi
atʃahihi ĩ =pe =tV =ʔi ãmã we tʃaerwa ates ã =yã tapin =yo tarwahnerwa tapin =yo
takapaʃkerwa takairi =ras ã =yo tʃaawa eka ĩ semana tis kapaʃbarpi =hãʔ kamasa
korta =yo ãmã eka =ma kamasa =i ãmã tʃen peʃ akwa =ma yãhtVwa akãʃkwa ĩĩ ĩketa
=pe atʃahbari =ma yar =i ãma yeis peʃ akwa yãhha =yo kapaʃbarwa ĩ =kan tayãha
=yo yãhwa kapaʃki korski papi =hã tVwa eka akuk =yã ã =kan wa =ras kaparkawa
ĩkita =i ĩ martes lunes santo martes santo ke katik taiʃki akwa teʔki kapaʃkwa
eka =yo kapaʃbari taprohi teʔki ã =kan wa =ras ĩ =ɲãrã tas takaya yãha
akasteʃkawa kaparkawa ĩ kars yãhawa Claudia gracias kaparkawa ĩ =nã =s ʃaruri
tiwira pe pahwa =kan tiwira tVkeri =yã tiwi ĩ =ken ĩ nãii paku akaya peʃ ʃoka ĩ
=ken nee taha as naiwã ã =yã pak =ruri pak =ruri ãma wiʃĩnka =ra ʃaruri wisĩnka
=ro tʃaii toʔ =ken peʃ na teʃkerwa =ma ke ã ʃa teʔkerui =yã ɲĩhã pataĩ tawa ʃere
kaʃaneri naerwa =ma taõʃ taõʃ nẽeruri ates =yã nẽerwa nẽeri taõʃ ĩ =kan ĩ =kan
nẽ kaperʃ teʔkertVw(a) =sa ĩ =kan teʃkertVwa =sa arõ ãm tʃaer pekerwa =ma a to
taha nẽ teʃkiruri =waʔ ala ã pak tʃawa =yã pak pak tʃawa =yã ã =yã ã =yã kaaũ
toqi kakapas toqi ã nẽerwa =ma ### , ãma aʃẽn nẽ teʃkertVri ama aʃẽn nẽ teʃkirwa
### . ĩ =kanki taõʃkerwa =sa ĩ =kanka taõʃkerwa =sa inaudible naʔ qa kakoyoʃbari
ʃã ʃãbarwa to pak ĩ tVkaerti nãpar(w)a taoʃparwa =ma ates =i ompiʃ patVwa =ken
nãeri tVerwa ke tes San.Esteban maskwa =ken tiwi maskwa =ken tex tawehertai ã
ʃoʔ ʃokwa teʔ teweherwa yara apiʃtera ### , mm take =kan apiʃki =ma ke sentir
iʃtiri tʃãerwa =ma aso =ra crecer iʃti taroʔkiri teʃkeri tVerwa =pra kere =kan
ates =ken ʃoka arkapriʃi ʃoka arkapriʃi ã =kan =ri ãma katoqtitVri nẽerwa =ma
nẽerwa =ma ke mẽymẽy taiʃkari tVerwa =pra akareke hm nẽ bohneri tVerwa =pra nẽ
bohnerwa ke ũtatoqtiʃkwa ũtaãtiʃkwa wisĩnka puta yar =ʃona ã =riʔ ĩ ĩ =kan
amaskapiwa =sa tVkaeri tVerwa ĩ ĩ =kan amaskapiwa =sa piras =risi =wa patasaʔa ĩ
=kan iʃparwa ĩ =kan awa patatoqpi =ʃona asa awah patak kaãpi =ʃona eka yẽhteriʔ
ĩ =kan =na sa tis sukuhuh =wa nauh =wa sa aka =pe ã =ma =hã ĩ =kan aʃairwa =pe
pa akasteʃ teʔkuh =wa ã =yã tẽwã artiʃkuh =wa patoʔkupi =wa sa =pe ĩ =kan kaya
=ʃona kairi tVerwa =pra ã ʃoʔ =yã =hã kaerwa tẽwã tukerwa ah sa =ma ĩ =ken kair
tukiri teʔ nẽi pi taiʃkwa nẽerwa rodar kairi krih roh nẽerwa rodar kaerwa ãma
araskerwa =ma ãma aso laguna te nẽerwa munwaʃt tõʃ tõʃ tõʃ tõʃ toʔ taõʃi
atuhweʃkwa =ʃona ãma atuhwa iʃwa ama tukuluk kluk kluk kluk ea mas bohni teʔkwa
=ma mm ã =yã =ma yar mas bohi teʔkwa =ma ĩ iʃtViʔ tVerwa =pra arʃa mas
akastokeri awa kapani ĩ =ken teʔkwa ʃaʔ mm ã =yã =mã sa akina ũweerwa tukeri mas
akastok mas akastok =pe ʃereeri ata =ma teweh tapehi ke ya tʃãerwa =ma ke õna
iʃtiri aso patokʃeerwa ã laguna ã laguna =ro ĩketa =ma yar =i joder kaparwa
amasparwa tVkairi tVerwa amasparwa yar teʔne amaskerwa ke ʃairwa masperwa
tVkaeri tVerwa ãma nã kiskertVi tVeri ʃaʔ ani teʔ ʃã nãapi =hã as =na tʃaiwa =na
akreke teʔkeri semana =s ke =ma ã =ra tVerwa =ma ke tʃãerwa =ma ʃu =rwa
monoʔkeri ah joder kapari amaskiri amaspari =ʃona yar akatipari tVerwa =pra ã
wisĩnka =ĩ mm peʃ ãʔtah peʃ toqtah ã =yã ĩ =ra ʃãeri =sa ã =yã =hã ãma peʃwakwa
=s ʃairi =yã =hã ãm õnʃeeri tVerwa awah ĩ =ɲã warko =lertri abri =ma tʃai ʔey
laguna aʃãwa peʃnuʃta =pe ã =ma =ha peʃnuʃta =pe tVeruwa valle =i =ʃona ã =yã
tokki taõʃkerwa õna amaskerwa =ras aʃẽ aiʃki tVerwa =pra ã =yã taõʃi taõʃi taõʃi
taõʃki aʃẽ taõʃki ki =ri =s , ki =ri =s arwã tʃairi . toʔ , to arwã =ma , wiʃã
kaportaru =ri . wiʃã , wiʃã =pero , nã proh teʔ waeruri , teʔeri ãerpi =ro ,
tʃaʔ =yo . toʔ =kari =ni , toʔ arwã =ma , ãʔ ãs , ãʔ ãs sukuher(w)a . arwã as
=yo , pok =lerri taha nãeri , wiʃã , wiʃã kapor =yã . toʔ =ma , aso wa wa =yã ,
aso wa =yã nãeri . toʔ =kari , nẽerwa =mã , =pe wiʃã aka as =pe ʃãeri . toʔ =ma
apar =pero ʃãeri =na . toʔ arwã =mã yẽhi =na este =ma este =ma tas =ma tas =ya
kaporpa . yẽhi =na . y toʔ =kari , nãi =na , niyopoʔa , wiʃã kaporka =yo . nãwa
nãi , kaporki =na , apar =yã . y toʔ a arwã =s =ma , ʃãi akina toʔ arwã ,
arkaiʃkwa =ro . ʃãwa =mã , taõʃwa ke =narina to , toʔ arwã . toʔ wiʃã =ma wiʃã
ẽka =tWh =ri . toʔ =ma wiʃã , wiʃã akaki =riʔ , patayãha =yo =ma , pataa . en
español es sirena . y toʔ =kari =ni , ʃã akwa =mã taõʃki =n arwã =ma . pi =ken
paki =ken ʃãtVi =na . y toʔ arwã =ma teʔki =na , akaʔo =ken aʔiʃpi =ro a akawa .
teʔ aʔiʃkwa =mã , aʔiʃki =na . tas =ma , as =pe teʔkawa tVki =na . ĩ =ken , tVti
. taarki =ma , wiʃã aka =ya paki tVki =na , wiʃã akakiʔ , sirena . ah tVki =na ,
nã prohape tVki =na . nã prohiri nã proherwa =mã , ĩ pãskertVi . pero , ʃã eɲã
kaerwa =ma , toʔ arwã =ma , pak aki =na toʔ , wiʃã akaki =ya . toʔ nãeri nãer
proheri nunca pãskertVi =na . y toʔ =kari , yẽhi =na arwã =ya , toʔ =ma , tas
=ma takatʃatVi , tas =ma akatĩʔatVwa yẽhi =na . toʔ =riʃ , paki =na , toʔ ,
yẽherwa =ma , ã arwã kai =na , sirena =ya . aso wa =yã tʃawa =na =hi . toʔ =yã
nãi . ke yarn =ĩ =ma toʔ arwã =ma tʃawa =na tewataʔ toʔ akawa =na . y toʔ =yã
teʔ na bohnwa toʔ , cuento =ma . hasta ahí no más . yẽherwa =ma , kaya =s
yẽherwa =ma , ã manih =ri manih =ri karʃwĩka uʔ =ri . kris ã akwa tVki , ah ,
piãpa piah piah =ʔã , atʃi taha =yã nãwa . atʃahihi =yã artapuki . tVwa , ani
=yã , ah , akore , akore uʔ =ya , ah ẽkẽta =ma takeka manih , ẽketa =ma
pisukuhawa pãpa . uhu , uhu , uhu , uhu , taãutVh , taãutVh , tVki . taãutVh
=hãʔ , ekata =re =pe . ĩɲãh =ma , ah , wakaʃa tutua tia =kan woriha , aka =s
atʃi =ʔi ãma . ã =yã ã =ra paspa , pa =ma ke aka =ri =ras teʔkuh tarwarkuh . aso
akaspasparh sukuh pask ãparh tVki . akaʃkwa =ya , piah =sa . yar paki tʃãwa =ma
, toʔ ãm , nẽhã , yui =ra . kamasa kiakwa =ha , aso wa =yã nẽʔ ã =yã , tuʔ tut
nĩhã , wakaʃa tutua wuriha =kan . aka witʃiha atʃi =hĩ ã =yã ã =ra . pask ãparh
tVkiya , ah manih , manih =ra . akarʃkwa tarwarkuh aso tokkuh . tokkwa ah
ũwarahparh , pask ãparh tVki . akarʃkwa , yar . ea , ã =kan =i =sri pahte .
takeka ã =kan =ras =sri pasparh ãpe tVki . tokkeri =arin , tokkeri =arin ,
tokkeri =arin , tokkeri =arin , tokkeri =arin . ĩ =kan eka =ma toqi tVki =sa .
arkasaeʃpi =ras . akarʃkwa ãma , ah , ã peʃ ʃuwa , ãma , ã peʃ ʃuwa , nẽʔ , uʔ
=ma =ma aso toqi =yo =pe ke , ã nĩhã , yẽherwa =ma keb ʔãẽ , ã nĩhã , ah . aso
=pera nẽʔ boni to ah nĩhã =kan . atʃiu =kan nẽʔ boni ã =kan ah . aaii , ekata
=tWh , tauku tigre . ĩ =kan =ri =sa . sukuhi nãi peʔki , ã nĩhã , ah sãʔpar =ra
sukuhi paski peʔki ã kai ʔaʔi , ã nĩhã =ɲãh , ʔãʔãʔã nẽʔã ʔãʔãʔã as ʔãʔã nẽʔ .
atʃiu =kan . atʃiu =kan paski =ya kahtiʃkwa . dice aaay , tem ĩ =yo takai =sa ,
taẽɲwa , tVi . ẽkerʃ , ĩ uhu ãm ã =yã =pe peʃwakwa =s ã =kan amaspariʃkaw(a)
iteʔ . ãma pa =ma ayuir takaya . akarʃki , aũhkutVi nãawa . ates ĩ nã peʔkawa .
pa =ma tokk akuh tapu =ruh nãa peʔpa =hãʔ ã =yã . ates =ya nã peʔkawa ama , am ,
apastVpi =ra =hã , pia tʃawa isi tVki . akarʃkwa nẽpe yar nãi . to nẽʔ peʔki awa
. peʔki , nẽhã , siki =ra akaporki . ah ĩ =yo takai =sa tVki . nẽyh ĩ =yo takai
=sa . warku pa =ma , warku iʃta =rya . teʔne warkwa tu war pe naawa tVki . tokku
akuh =pe tokku akuh =pe tVkii hwe . nãi teʃki taõʃi . teʔtVhi . akarʃkwa ĩ ,
kapanah nã artapuki . aaa , warku ẽketa , pa =ma ĩ =yã , pisukuhawa , piãpa =hã
. piãpa , keʃa tarkasauri , warku as takauri =ras . nẽʔ saʔa =s tʃaiwa , ã
=kanka kiaki , ah , ã manih =ma . tío tigre , ah ẽketa , tauku tigre , tVki tu ,
tauku uʔ , tVki tVkwa . ãma , ẽketa ĩ saʔa sukukawa akari =yã =mã =ma . ke
wartaiʃkawa =mã , ĩ =yã =ra akasteʃkawa =mã , ĩ kuka =ma wartaiʃpi =hã . tVki
ãma , ãhih patamastʃepi , ĩ =ma wa =ma , taõʃpi =hã . tarwarkuh teʔ sukuhuh tVki
. pa =ma partʃaawa pitapũn wa =ras ne . yar nãi sukuhi . sukuk wakuh =pe ẽketa
=re =pe , nãawa ĩ =yã =ma =ma . tas =ma =ma ke, ke akiri tasah =ri , tasah kaiwa
wa =ras ã =kan =ra mnake , akonapa =ra nãwa tVki . ã =yã , sukuhi akasteʃki ,
nãi teʃki taõʃi . akasteʃk(w)a arkasai . akarʃkwa =ma ã =yã akui , rin . ã =yã
aki =hã . aki teʃki teimi , tarkasakw(a) to , takeika =ma , tVʃi . teʃki taõʃi .
kas yãhawa ã =yã ã =ra iha katen . ates atemi yẽhwa . ẽɲẽ =i . 
