okay // toh # na well // # make I talk { as m~ || about } my life { as moder now
|| as eh motherhood now } // # I just born now # eh like seven months // # kai
when I dey pregnant < e no dey easy o // # pregnant woman dey hear am chai !// #
if I no vomit today < if my eyes no dey turn me < &// mtschew # e no dey easy {
at all |r at all } kai !// # dat time eh < # ah # na so >+ any &// I no fit do
anytin // my husband just dey pity me // na im >+ dey help me do some tings // #
kai our mama dem < de dey try o // de dey try { well |r well } // # but as I con
born now < immediately I born < see as I con well // everytin { f~ || eh # con }
be like sey [ I no dey pregnant before ] // everyting con dey a'ah // # all di {
headache |c { everyting |r everyting } |c every sickness } just stop kpai !// I
say [ ehn na so >+ e be ?//] // # so we con born di pikin now < # drama con
start // # yes now < okay you born baby // baby < as I { f~ || born } am sef <
for { f~ || two } days < I no see di baby // # because na # pretime // di baby
no reach time wey I take born am // so de keep am for like one week // # as I
con see di baby now < see di tiny ting con small // # con start to breastfeed //
ah to dey wake up for night < anoder work // # anoder big work o // I just dey
wake up for night kai // # sometimes ( my mama dey dat time //) she go help me
carry small // my husband too go carry small # { sotay |r sotay } &// # because
na only breastmilk >+ I dey give am // I no give am any &// # I no give am
formula // # so { small |r small } < # as three months reach < # di time wey she
take dey wake up for night con reduce // # I con still dey &// I still dey give
am only { food || breastmilk } // I no give am formula // e con reach six months
ehen // # when we reach six months < na she >+ no even collect breastmilk again
// one day < I con try am give am pap // e collect am // I say ah // # okay !//
# so after some time < she con start to collect breastmilk again // so # she {
dey chop |c dey sleep |c everyting } // na so >+ we con { dey do am |c dey rough
am } { small |r small } // # but even till now sha < she still dey wake up for
middle of di night o //= still dey wake up // but her hair don grow now // na
girl // so I don dey plait im hair # { { small |r small } |r { small |r small }
} //= dey buy cloth // we dey take photo // di girl < # she like to play with
phone o // { phone |c laptop |c telly } < all dose tins dey attract am // # I no
know # { wheder she wan do || { wheder na entertainment >+ she wan do now |c or
wetin } } // I no know // we never know but &// # she never even start to talk
sha |c but we dey play |c we dey laugh // # we just dey &// we just dey // we
just dey like dat |c dey enjoy // # as my mama stay with me one month < she don
go // na { me |c and my husband } >+ con dey do am # { { small |r small } |r {
small |r small } } together // I don even start work now // so I don even dey
carry am go creche // # so at least < sometimes < me too < I go say [ I dey go {
on || # on } break ] // # when she go creche < I go fit work // # I go come back
for house for afternoon // evening time < we go continue # wetin we just dey do
// # me < I dey work for local government // I be government worker // # ehn so
for local government dere sha < if I go &// # but di good ting be sey [ as I
born pikin < e get as government take do am ] // # I born pikin //= I get eh &//
# I dey # maternity leave for three months // # I go three months // when I come
back three months < for dat three months now < as I resume work < # if oder
people dey close for four o'clock < de gree make I dey close two o'clock // # so
I go close on time |c go carry pikin go house // # so dis two o'clock one { go
go f~ || go run } for six months // after six months < # I go con start work
again // so e good as government do am // my pikin go don almost reach one year
# before I go con dey do work fully // # so she go don dey strong { well |r well
} like dat // # even dat three months wey dey give us &// but we still dey pray
make de extend dis eh leave # as eh { doctor || hospital } say [ meh we dey do
exclusive breastfeeding for six months ] // # so if de fit make dis eh # leave
meh e dey enter six months < for dey good because # even dat time < God con help
me sha // e get creche beside my office // # I carry my pikin go // so # as I
dey work < # { I go go feed am |c go fin~ } so dat I go fit do dis { eh six
months || # ehn six months } { full t~ || eh mtschew exclusive } wey de talk //
but # e get some people now < de no go fit do am // # de no go fit do am because
of deir work // # { e || people } wey even dey private < na im >+ I pity pass //
# but ev~ &// some people ( even some government people ) no fit do am if creche
no dey your office // wetin help me be sey # [ creche dey my office ] // creche
no dey my office now < e for no dey easy // # but na wetin help me sha //= so <
I con fit do am // # di pikin don grow now // she don dey chop now // so
everyting don balance // # ehn for office now < as I dey so < # e be &// wetin I
dey do # be like documentation work // # ehn // # people wey { go out on
assignment |c come back } < # I go ev &// or maybe make I talk sey [ I dey in
charge of { staff |c # ehen wetin staff dey do |c people { wey dey go training
|c # wey dey come back } } ] // na admin work // I dey collect document //
people dey &// # ah when de write application < forward for my side before me I
go con carry am go give our oga wey go con pass am to &// # everyting // even if
people wan see &// # if people wan do maybe like collaboration ( sometimes all
dis NYSC students < de dey con wan do some work for our local government now //)
< # de go write deir application // na me >+ go process am // na me >+ { go #
forward am |c go give oga } // oga go con check am before &// # even when oga
wan reply now < na me >+ { still go || still } &// e go still channel di tin #
pass my side wey I go con # give # di person di reply // { wheder e get di
favourable letter |c or # wheder { di tin || di deal } no go work } < na me >+
go still { pass tell } dem // # even when dey do { promotion |c and all dis tins
} < na me >+ still dey carry letter give staff // # sey dis na wetin dey don do
// I start working at eh # University of Ibadan # here // # I dey do electrician
# which de dey call onise ina // # na dere >+ I dey work // # I don serve &// I
almost eh &// at least < # e don reach eh # { thirty five |c or thirty four }
years # in service now // # di work wey I dey do < # I like am # even though #
na # dangerous work >+ na im be di { li~ || work } // # but I still like am #
cause I don # perfect on it // # wey I dey do di work very well // # no problem
// # ehn everyting wey we dey do here ( # we dey lay cable //= # we dey do
wiring //= # we dey do housing wiring //) # before light come to di # university
< # na we >+ go do am // # { we do m~ || we dey mount } # eh { tre~ ||
transformer } //= # we dey mount { RI~ || RMU } // # { many |r many } things <
na im >+ we dey ehn use // we lay cable |c # but when we want lay cable # ( {
dat big one |a cable } < if you carry am < # na big one //) < # we go lay am for
inside gutter wey dem go dig for us // # after we do dat one < # we go put light
dere // # light go come make yah # for everybody // # den go know sey we don do
am finish // # but na danger work o //+ # if person no know // # but person wey
e go don sabi sey e don sabi am < # e go concentrate for di ting wey e dey do //
# by dis time < # even though university did not compensate us for di work wey
we dey do # too much # but we still know sey [ we still dey work ] // # we dey
still work am // # and eh # many people wey dey with us here // # we have eh # {
cable dressing |c cable jointer } section //= # we have overhead //= # we have
eh streetlights //= # we have dose who dey wiring for house // # but our own na
cable jointer // # na we >+ dey bring RMU //= # na we >+ dey mount eh #
transformer # for university // # every { high |r high } tension wey we dey do <
# na our section >+ na im dey do am // # na we >+ dey do everytin // # apart
from dat < # we can do wiring house // # but for our own section here < # it's
only # { laying cable |c # connect transformer |c # connect eh RMU } // # na
only dat one >+ we dey do for our own here // # for dis section < # at least <
we get # { three section || two |c or two } // # en # rewinding < # e dey // #
oh ehn &// # mey &// dose who dey { re~ || repair transformer } < # e dey //= #
dose who dey # connect transformer < # e dey // # but for our section here < # I
be stational head //= # I be di oga patapata # for dis section # wey dey do dis
place // # na we >+ dey mount all dis place // # we get &// { if an || if } de
bring form say [ { de || e } see dere is a { pro~ || problem } dere ] < # e go
bring di form //= we go fill am //= # we go pass am to our oga patapata for up #
wey e go { go do di wor~ || send us } { to s~ || { to go out |c to eh go and do
di work } } // # na so >+ we dey do here // # any oda problem wey e dey < # you
will first of all fill paper # say [ problem dey o for dis section o //= # de
want { dem || dis people } to { come |c and do } di repair ] //+ # before we can
go // # it's because oga don put instruction down sey we should not { pass || go
} beyond { im || # our } boundary // # all dis tin < na we >+ dey do // # eh
dose who dey for under me < # { we're at least || we are || we } { up to # ten
|c or to fifteen } // # we have eh dose who dey do { nights |c # afternoon |c #
morning } // # that is how we { do || divided } dem # sey [ make de dey do work
] // # { dose # s~ || di people } wey dey night now < # de dey here early
morning // # de dey with us here // # some people < we dey do regular // #
regular < na im dis &// everyday !// we dey come everyday // # no shifting for
dat people // # dose who dey do morning < de go come in di morning // # when it
is two o'clock < # de leave di work // # de go back to their # place wey dem dey
{ s~ || # sleep } // # but dose who dey afternoon go come back by two // # de
will close by nine // # after nine < # dose who { do || dey } for night < de
will take over from dem # { from || to || to } { di oda day |a # di second day
|a # morning } # because before di morning people come # take over from dem // #
dat is how we dey work our work here // # no // we no dey collect money o // na
only salary >+ we dey collect here # wey yeah di Federal Government dey give us
// # if we go work for { house sef |a for your house now } < we no go collect
kobo for you // # because it is our { pol~ || nai~ || du~ || call || duty } # to
do di work for you // # e no dey collect money //= # e no dey collect ego // #
only what we collect < we say [ if you say [ { we || eh di work } wey we do for
you sey < { e || e } please you ] |c # you go say [ # take !//= go buy minerals
!//] < # if to say [ na ten naira you bring ] < we go { take eh happily |c #
collect am from you |c # pray for you sey [ God go bless you o ] } //= # e go
increase your # your wealth # { very || very } well ] // # na so >+ we dey do
here // # we no dey collect money // # anybody wey come here < # we do our own
service for am // we tank God for today o // # my name na Titi Ade // # I ehn I
marry &// # some years ago < # I marry to # soldier man // # I 'm living in di
barracks // # we don live for # northern part of Nigeria before // # we live for
Jos //= # we live for Bauchi // # from Bauchi # to Jos //= from Jos to Lagos //
# as we leave dem Lagos < # we come # Ibadan // # I dey &// my church wey I dey
go na { Mountain of Fire and Miracle Ministry |a # South West two |a # Ojo } //
# everyting wey dey happen for Nigeria < # everyting dey God hand o // # make we
just leave everyting for God // because # like our soldiers < de don kill many
of dem // # { many of di women || many women in di barracks now } < de are
widows // # de don't have { of || husbands } // # some of dem < de are very
young //= # some wit one child //= # some # with two children |c # and so on
like dat // # and we still dey for prayer // # make God just help us # for di
problem of di Boko Haram wey dey kill { our soldiers //+ # |c and some innocent
eh people } // # na di prayer we still dey o // meh God just help us // # di
Boko Haram problem dey dere // # we dey we &// { before dat || ehn before } di #
scarcity of food con join again < # children < no money to go school // # no
school fees //= # no food // # we just dey manage life // # di ting wey we buy #
last week < # if you wan buy am today < you go buy am &// { we || we || we } &//
if you buy am last week # two hundred naira < # like today < if you wan buy < #
dem go say [ na five hundred //] // # which one we dey inside ?// # so na only
God >+ na im go just help us // # make we continue to dey pray |c # and make we
pray for our president // # { make e || make im } dey well // # make im bodi
well // # because de say [ { e dey || # e dey } sick now //] // # we no know di
condition // # make God let am come back well # so dat everyting go go # on well
for Nigeria // # so # we tank God for everyting sha // we tank God // # because
# dis nation # wey we dey inside < # if some go rule am today < # we go say [ na
dat one >+ better //] // # if anoder one enter # wey we dey happy sey dat one
don enter < we go dey complain // # you no go carry { anoder sy~ || ehn # anoder
|| im own system } come # { wey go make Nigeria || wey || wey make everyting } #
go hard for # people for Nigeria // # so make God just help us // # because
everyting < we no know where we dey go for Nigeria // # we no just know // # see
di # children now // # dem go school //= # we go collect { money || cooperative
o } // # we go struggle |c # send children { mo~ || ehn school } //= # { dem go
come back from || # dem go pass out for } university //= # no work // # { noting
|r noting } // # which one we dey ?// # which one we wan do # for Nigeria now
?// # no better work // # eh our hospitals < # no drug // # if you go hospital
now < wey you sick |c # you go hospital < # di better medicine dere < { # na im
>+ go || na im >+ go } cost pass // dem go say [ make you { o || no } go buy am
//] // # tomorrow < dem fit say [ dem dey strike ] // # eh doctors < de no work
// # sick people dey bed // # no medicine //= no treatment // # anoder death go
join again // # so make only God just help us // everyting don dabaru // # e don
dabaru for Nigeria // # e don dabaru // # I just dey pity for di { new |r new }
born children now wey we dey born // # because deir tomorrow < we never
understand // # na only God >+ # na im go just help us // na wa o // Osas < dis
your wedding wey you dey prepare < me I dey look forward to di ting o // ehn
auntie < di ting no easy o // di ting dey give me serious sleepless night // me
< I no worry o because my own be sey [ I just dey look forward to dat day so I
go dance ] // I no dey fit sleep // and as e be sey [ me I like my bride ] < the
girl fine like anyting // hm // her character < { me |c and her } just blend di
first day wey I see her // [ [ na so >+ you just forget your boy ] >+ be dat ]
// ah < I forget my boy o // you don get new daughter // you no see ?// ehen !//
you no see di attraction be sey [ as I don get my daughter now < na di daughter
>+ dey { fill || rule } house o ] // no wahala now // toh !// because all of una
now < by di time you marry < you forget everyting |c but if I get daughter wey {
me |c and her } dey tilt < I come to her house anytime // auntie < I no believe
dat ting sey [ we go forget house o ] // no dey worry me // ah !// na so >+ men
dey do o // when you don concentrate { your wife || for your wife } now < you
don forget everyting // for where ?// { no |r no |r no |r no } // I don get
broders wey never forget house now // dem still dey //= dem still dey di house
// ehen now < but di true be sey [ when you look { wetin de dey do |c wit wetin
deir wives dey do } < deir wives de dey stonger ] // den < dat one dey sha //
and you gree sey [ house < na women >+ dey take of am ba ] ?// haha dat one dey
// yeah !// na woman >+ dey take care of am // { una know || una go } just dey
chill dere dey say [ na una >+ be di head ] // dat one dey // but auntie < no be
dat //= na im >+ be di ting // di major ting na di wedding preparation // ah !//
wetin preparation ?// { na you || no be you } >+ wan bring wife come house ?//
ehn I wan to carry wife come house now |c but kai mehn auntie < dat ting ehn <
dey sap my money // ehe so na you >+ go &// e good now // because when you know
sey [ someting dey precious ] < no matter di amount < e no go worry you // as e
be now sef < recession < we no even get di money < na im >+ be di ting // a'ah
you don't need to use plenty money now // aha !// auntie < how you go tell me
sey [ I no need to ] ?// you want come chop ?// I go come chop now // even I no
chop < no problem // people want come chop // ehen !// wetin you go do ?// I no
go provide food for dem ?// wetin dey ?// maize no dey easy // hm // just cook
tuwo // haha tuwo go plenty pass // auntie < you dey enter market // you know
how much be maize now for market // I know now // ehen !// and di ting be sey
wu~ //= no matter how you spend for wedding < di truth be sey [ people go still
insist sey [ de no get food chop ] ] // ehn but e get major tings wey I need to
do // naim be sey [ you suppose plan ahead ] // auntie < to even get her wedding
gown sef < na money //= to get my own suit < na money // na true now //= na true
now // food dey // but you get old suit now ?// you fit carry am go dry cleaner
// ehn !// { you know as women || you know as una } dey be now // if no be una
colour < una no go gree // I get black // make I use black < she no gree // ehen
now < na her day // it has to // toh na her day // dat na where di money issue
go enter now // { but you know sey || but you know sey } [ di truth be sey [ ba
if you look for our own culture { well |r well } < all dose tings no dey
necessary ] ] // I gats go get di colour // as we don borrow Oyibo culture &//
but di women no go gree // women no go gree // you know wetin ?// if you change
your mind now sey [ I no get dis //= I no dey do ] < she go come back // eh you
tink so > auntie ?// haha yes now haha // haha // { I no tink || I no tink } so
o // lit~ // aha !// if she really like you < she go come // I no tink so //= I
no tink so // she go come > because &// oh women dey always check am say [ okay
na deir day //= de need to dey happy dat day //] // because &// ehen !// so <
just do wetin de want // ehen !// but which colour she choose ?// she choose ehm
{ royal blue |c lilac and } &// I like dat colour // no wonder { me |c and her }
blend { well |r well } because royal blue na one of my favourite colours //
royal blue na my colour too // na Chelsea so |c but I no get { royal || royal }
blue suit // { I gats wear || I gats go find } for market // hm // you fit carry
sew now // you no need to buy { ori~ || ready made } // ah sewing go dey more
expensive > auntie // toh dat ready made go dey okay now // to even get di
material &// dat one no be problem // and you know when you talk about food <
for dis our own part of di culture < no be only you go bring food dat day //
people go contribute //= people go donate // di only ting be sey [ you go plan
base on your own budget so dat if dey add na jara ] // toh auntie < so far as e
be < nobody dey bring // de go bring // when di time near < you go see // when
?// you go see // dis now < we dey talk ehm a month time // me < I dey tell you
sey [ my own wedding ehn < my family just allow me dey do anyting wey I want ]
// two weeks to di wedding < na im >+ de make up deir mind // because e get one
time { wey I || wey I } talk sey [ please no //= I no wan visitors //= no < I no
wan cards //= no < { na only three people || na only ten people } ] // de no
answer me o // na two weeks to di wedding >+ na im my sister talk sey [ look <
dis wedding no be your own //= na di whole family //] // because for our own
culture now < wedding no be only you //= na di family // because people wey no
know you go come because de know your mama |c because de know your sister |c de
know your broder |c de know your uncle // all dose ones go come for dat wedding
// her own family too < na di same ting // so de go say [ dis wedding no be only
you o ] // de go just allow you do wetin you wan do // meh you reach dat stage <
when you stop < de go add // ah !// and di truth about wedding be sey [ wetin
you no get < no go borrow ] // auntie < I no wan depend on dat one // I know sey
[ people go ] &// no I no say [ you go depend on dat one ] // plan according to
your budget // di one wey de bring < na jara // and dat one dey sha //= dat one
dey // I know sey [ e dey hard o ] // X // e no dey easy // I tell you sey [
mehn di ting no dey make me sleep ] // by di time X // X // don't worry haha //
two a.m. < na so >+ I go just wake up { dey tink |c dey scan { wetin || wetin }
I never set on ground //= wetin I never set on } &// as in di ting dey make me
feel like sey [ I never even do anyting ] // upon everyting wey I don do // I
don advise you say [ make you get checklist ] // I go still &// I get > auntie
// hm // I get di { checkli~ || eh check || eh dis ting || list } // if I dey
sleep < I go just wake up dey feel sey [ okay e get someting wey be sey [ I no
write for dis list ] ] // na di joy now // so dat { de || after } di wedding <
you go just say [ is dat all ?//] // hm // auntie < I like sleep // haha //
anyting wey go disturb my sleep < I no dey like am // for my mechanic < # when
you call me # sey [ your motor don stop for road # like example ] < # I go first
carry { my plier |c # and screwdriver } # go dere // # when I reach dere < #
first of all < # I go check # [ do you have fuel ?//] // # if your motor have
fuel < # I go ask you [ # before di motor stop < # { di mo~ { will || will } ||
di motor gave you sign } ?//] // # yes or no ?// if you gave me answer < # from
dere < I will know what to do // # { if || if } di motor give you sign < # maybe
you fit tell me sey [ di motor dey jerk # tiatia //] // # now < I will just say
# [ is di fuel pump //] // # mtschew !// # from dere < I will { open your car |c
# open di seats # for back |c # loose { di || where } di # pump dey |c # and
bring it out |c # fix it } // # some car < # becoming // di fuel pump dey under
// # till I { comot di tank |c # comot am out |c # loose am |c # and wash { di
|| dis } ting } < # I go come meet you say [ get me money # { as || # so dat } I
will now { go di || buy } di # fuel pump ] // # when you call me sey # { your
car is jerking # || di car { dey jerk |r dey jerk |r dey jerk } } < # I will
first come loose your plug // # di plug dey # di middle of di engine // # dey
inside di # top cylinder // # I will loose // # some of di plug # use sixteen
//= some # use twenty one // # I will loose am |c # and { di || # di } plug is
di # one dat gave di motor fire // # e use to give motor fire when di fuel
circulate under di # top cylinder // # di piston # beginning to # taking di fuel
# up # while di # plug # gave fire // # at dat period < # e get one certain fire
wey we dey call # breaking fire # for di middle of di engine // # di engine now
# be hotting // # when you # put your hand under < # you will see di engine hot
// # and when you call me sey [ { your || # your } leg full # when you are
driving ] < # I only know dat # is { shaft |c # or di tie rod } // # carry my
tools //= # go dere //= # comot di shaft //= # fix it //= # buy grease //= buy {
some || some } parts # for di # materials // # I go come |c and fix it |c # buy
{ hose |c # and di rest } // # and when you call me # sey # [ your car < # you
just know what is worrying your car # //= you dey hear someting sound # when you
are moving ] < # I will come // # you bring your motor //= { I will just carry
jack |c # raise di leg # wey you say [ e dey make noise //] } // # if you raise
di leg < # I will now { check |r check |r check |r check } // # maybe dere is
one plate |c # or dere is someting wrong wey break |c # or # someting { wey ||
wey } is wrong there // # so from dere < I will now tell you what is # worrying
your car // # and den < you go give me money # go and buy # di part wey I will
use // # and when you call me sey # [ { your car # just || you } kick # di car
no gree start ] < # dere is two tings // # eider battery |c # or di key starter
// # or di key starter |c or di battery // # when you call me &// or fuel // #
sorry three tings // # or fuel // # from dere < # we go know how to # treat di
problem // # when you call me sey your car is overheating # when you are moving
|c # you see your car # temperature rise < # I only know dat # { maybe your fan
is not working |c # maybe your top cylinder gasket don burn |c # maybe # di
temperature switch not set } // # someting like dat // # or when you call me sey
# [ your motor # misbehaving |c # e no hold slow ] < # if it is di one dat use
carburetor < # { I will say || I will } loose di carburetor and service // # or
if it is injector < # { I will loose di injector |c buy } // # e get one ting
wey we dey call # carburetor cleaner // # I will bought it # |c and come and &//
# dat one < # e use to clean { di dirty wey dey inside # || di dust wey is
inside } // # use to clean it |c # and di rest // # and when you say # [ you
just come ] &// # imagine you just come say [ eh # see my motor o !//] // # e
just misbehaving // { am || am } going //= e just misbehaving // you do n't know
what is wrong // # just hear { puh |r puh |r puh |r puh |r puh |r puh |r puh |r
puh } // # if I go dere < # if you load your gear < maybe < is di engine seat #
don cut |c # or # di engine { no || # no } dey set |c or dey slow |c or someting
like dat // # dere is many tings about mechanics # { wey || if } you come and
ask me say # [ your car # get problem ] // you see by di time wey I wan start
dis ting < # toh na my friend >+ talk to me o // # e say [ mey I buy dis ting ]
// dis ting dey good // # toh di time wey e con tell me sey # [ mey I buy am ] <
I no get money // # e con catch # one //= # e say [ mey # e give me ] // # { I
say || e say } { mey w~ || mey I } go # put am for my house // # I go put am //
# God don con give me money //= I go buy man // # I con # put // # don con dey
do egg for me // # like &// # dem do egg for me like # eight egg // # dem con #
do anoder one > like three // e remain &// # e do ten // # dis one >+ be dat //
# again < I dey { small |r small } // I dey o // one dog wey dey dis house < # e
con chop # my two turkey // # I dey sleep //= # I con dey hear deir violence //
I con come out // I see di dog # run go like dis // I follow am //= I no catch
am // # di one wey kukuma # e come chop < # each one < I buy am four thousand //
# { di man || # di man } # I buy am seven thousand // # toh e con chop am // #
di one kuma wey she con die < she do four egg for me // # I con join di egg #
wit dat one // # toh // # if de wan # born di egg < # dem go do like # thirty
five days # on top di egg // # toh // now kukuma de don # do // # dis one ma <
she born // # she born ten // # toh I no get money //= I con { s~ || # sell }
dem # { five || five } hundred // # I sell # nine // # toh // # now kuma
yesterday < I come back in di night //= I see dis one // # dem con move |c #
born for me // # naim I pack dem go buy # food for dem // # con # put am // #
ehn di food ehn < # na di food >+ be dis // # di abinci // # food ba ?// # yauwa
!// na di food >+ be dat // # now kuma di time wey I come back < # na two
hundred >+ dey my hand // # I go buy hundred naira own // # I give { di || # di
} big one # put am for dem // # now kuma < I go buy { fitila || # lantern } // #
come put am for dere // # shi >+ ke nan // # eh // # dem dey eat { rice |c #
indomie |c # like tuwo |c # yam |c bread } // # now < { if I get || if I buy }
bread { two || # three fifty } ma < de go chop am // # just { now |r # now |r
now } // # if na day >+ be dat // # now ma < I get bread # wey I con { give || #
give } dem // # or mey I carry di bread ma // mey I bring am //= # mey you see >
# toh // # de dey dere dey chop money like // # if I get money < # de go chop
like # five hundred for my hand // # no wahala // { if kuma || if } I no get
money < dem ma < de go cool down // # toh you see ?// # yes // # dem be security
// now { if you enter || if you enter } di house < e go dey do kwulukwulukwuluu
// # kwulukwulukwuluu // # kwulukwulukwuluu // # kwulukwulu // # toh you see ?//
# now if I &// even dai if I no dey < if you enter < # e go dey do dis // # even
dai people dey outside < de go con enter // # look < wetin dey worry { di d~ ||
dis ting } ?// # yauwa !// # you see ?// # if dem see snake < de go kill am // #
if dem see snake < de will kill am // # even dough # rat < # if e comot < de go
{ follow am |c kill am } // # now if dem dey sleep < # see di place wey dem dey
kill am > dat # baranda place // # yauwa // rain no dey do dem anyting // # if
de don finish dis ting wey dey deir head < # rain no dey do dem anyting // # now
me < I no get cage now // # na for outside >+ dem dey sleep // # na dis one < na
for # inside room >+ I go con keep am // # yauwa !// # ah gaskiya dai !// # ah
di meat sweet o !// # gaskiya di meat sweet // # now you see dis one < if I want
go sell am now < I go get like # { seven thousand |c # or eight thousand } // if
na Christmas time < # toh I go fit get like # ten thousand // # but # eh # di
woman < # e no go pass { four thousand |c three five } // # toh # but na di man
&// di man too big now // # yauwa de no like di woman // # dem like di man well
// # if de want chop # over dere < # { di || di } man get meat sosei // # dis
one < no meat // # now na six >+ I get // # six # eh with dat one // dog don
chop one now // # dog don chop one // # why I no go go tell ?// # I no go tell
dem [ # mey dem pay me ] // I just forget am // okay my name na Bassey // #
people call me # Skata // # em # I like to drink ehn # { beer |c but not all
beer } // # I like to drink ehn Stout # |c but today I just decide to drink ehn
# Gulder // # we have ehn # Stout //= we have Gulder //= we have ehn Origin //=
# we have ehn Star //= # we have ehn different type of beer // # but why I like
to drink Stout # is dat &// # { di || # di } reason why I dey like to drink
Stout # is because # Stout no dey &// # when you drink Stout < # you no go dey
go # { piss |r piss } all di time // # { because || # and } e will hold your
stommy also // # if you wan go # long distance < # you no go dey go toilet #
every now and den // # dat Stout go hold your bele # { well |r well } // # dat
is # di reason why I like Stout // # but ehn # many people like # oda branches #
also // # and I like to come to dis ehn # place # because deir drink no dey cost
// # e get some places wey you go < # di Stout < de go tell you # { four fifty #
for one bottle |c # five hundred } // # but dis place < # you can { buy { three
thou~ || three hundred and fifty naira } here # |c and drink } // # and # beer
also < though it is good # but e no dey good too much { for # young people || #
for children } // # person { wey don || wey no dey } reach ehn # eighteen years
above < # e no suppose dey drink beer // # because < # if dem start to drink
beer < # e no go do well for dem // # de no go dey behave well in di house // #
even # for deir school < # dem no go # concentrate // # so is good for someone #
to grow above # di age of eighteen # before e can start to dey take ehn # beer
// # but beer is very good # because # e would help you // # e would make you {
know || # I mean feel } bold // # e go make you to dey feel bold at all time //
# apart from dat < # I come here also # most of di time # to chop # because #
deir food here is good also // # is ehn hygienic // # is clean // # { de prepare
it || # de cook it } di way # wey everybody like it // # de are Calabar people
// # as we know < # Calabar people na dem >+ dey sabi cook food pass // # so # I
always come here to # chop with dem // # { de have || # de get } edikaikon here
//= # de get epankwokwo //= # de get { garri |c # and soup } //= # de get eh &//
# for di soup < # de get ehn # { afiaifere |c # ebot } //= # de get ehn # otong
//= # de get eh ogkuoafan //= # { de || # de } get eh &// # at time < de get
diedesi sef here # also //= # de get iwuhabia //= # de get ozobuko // # in fact
de get all type of food here // # de get pepper soup also // # de get ehn
cowtail peppersoup //= # de get fish pepper soup also // # so everything is here
// # de get everything here dat someone can eat and enjoy // # ehn mysef < {
most of di time || # many time } < # when I come here < # { I || # I } like to
chop # { afiafherebo |c # yeah # and auzomahbiah } // # for dat auzomahbiah <
dey use eh # yam # to make it // # de pound di yam // # Oyinbo people call it
pounded yam // # but dat afihafereboh < # de put eh goat meat dere |c # and # de
prepare it in di way dat de don't put any &// de cook it { in di || # in di }
way de don't put leaf # dere // # di soup na { peer || pure } white // # just
white like dat // # I don finish now // dis one na { short |r short } tori wey
dey waka come your domot on top { ninety five point one |a Wazobia FM } for dis
number five day for inside dis June twenty seventeen // # oya plaster your ear
for your radio make you hear di matter as e dey hot // # Federal Government <
for yesterday < don yarn sey [ e no go drag leg until im expose dose people {
wey deir work # dey || wey deir work na } to dey carry fake news { up |c and
down } for di country ] // and dem go carry justice hang for deir neck // # {
Presido for Senate |a Doctor Bukola Saraki } e don yarn in di whole house sey [
e no go make brain for politicians wey dey office now to leave deir office and
deir duty to dey busy dey think of twenty nineteen election matter ] // # {
senator wey dey representate Ogun East |a Buruji Kashamu } don yarn sey [ bele
no sweet am at all { as { Ekiti State Governor |a Ayodele Fayose } || as } im
dey yarn sey [ make Presido Mohammadu Buhari drop letter of resign ] ] // #
National Assemble don yarn sey [ mbanu nu ] |c sey senate hand no dey inside di
tori wey dey fly sey [ de wan increase fuel price { for || by } five naira ] |c
sey de never even discuss anything like dat // # { Kogi State Governor |a Yahaya
Bello } name don do { willy |r willy } disappear comot for voter's register
after dem point am finger of accuse sey [ im register two times ] // # House of
Representate don sama { di Controller General of Nigeria Immigration Service
alias NIS |a Muhamed Babandele } eh till on Wednesday to show { for di || before
dem } or de go use by force take follow am // # Federal Inland Revenue Service
alias { FR || FIRS } don sama wetin dem dey call six key electronic solution
alias e-services so dat e go make things easy for people to pay tax // # { di
chief jojo { of Nigeria || of Nigerian } |a # alias NJC |a Justice Walter
Onnoghen } don announcement di appoint of Mrs { Had~ || # Hadizatu } Uwani
Mustapha as di Chief Registrar for Supreme Court // # Lagos State Independent
Electoral Commission alias LASIEC don receive di list of candidate for { All
Progressive Congress |a APC } to contest for chairmo and councillor seat for
next month local government election // # bad guys robbers don kpai go yonder //
one bank agent con withdrawal two million naira from im account for di four
local government area inside Ogun State // # for obodo Oyibo // # na twelve
people >+ na im ekelebe don gbab sake of deir hand dirty on top di kabun badness
of terror attack wey happen for London // # for buying |c and selling // # di
way wey { Naija || nai || naira } dey get muscle dis days < e no go stop Central
Bank of Nigeria alias CBN to dey shook eyes on top different bank market matter
# wey go carry dem go { ahead |r ahead } // # for jolijoli < # { we Naija rapper
|a Eva Allordiah } // my name na Edewoh // # or di way de dey call am { for my
|| for } my area na Edewo // # because eh I be # Delta boy //= I be Urhobo // #
and eh I come from family of six |c # and # I be fourth born actually // but
initially eh < # growing up < because sey { na || na || na || na } Lagos >+ de
born me you know < { my papa and |c mama } < we dey speak English dere mostly
because de wan &// di whole ehn idea of sey ehn &// # to know pikin { wey || wey
} don go school < e suppose dey speak English very well // so de start from
small // na English >+ de { dey use us || dey use || dey || dey || dey } follow
us talk // # so dat one self con get im own bad side because < as I dey like dis
< I no sabi speak my language // haha dat kind thing so // # na more like dat //
and # I con ( you know den ) association with people as I dey grow //= # I con
dey see sey [ ah people don con dey speak different ] // # { e || e } con be
like sey [ I be outcast for inside Lagos wey I dey ] // you know people dey
speak different things // I con dey [ ah but na English >+ everybody suppose dey
speak //] // which one be dis # Pidgin wey people dey speak ?// you know so I
con dey pick am up { small |r small } //= I con dey learn am { small |r small }
|c but # eh you know sey [ everytime wey you go back house < na still English >+
you go speak ] // # so di thing still no dey sink // # you know so < # I con &//
you know { be~ || ehn because } { I bin dey act || I bin dey work for one oda
radio station { before || before I start to || before I come } ehn Wazobia } < #
so as I come Wazobia now < # na more like sey &// okay den < as { de || de }
employ me for English for Cool TV ( because { dat || dat } time < Cool TV dey
//) < so de employ me for English // # as { d~ || I } || as I &// I still
remember di day { wey I do di audition |c { wey || wey } my MD talk } sey # [
oya < # speak for Pidgin mey we hear # as thing take be //] // # na so >+ I
start // e say [ { no |r no |r no |r no |r no |r no } //] // make I speak
English o because e be like sey [ na di English >+ na im make sense pass for me
] // # I say [ ah wahala dey ?//] // e say [ no || no worry //= no worry //= no
worry !//] // e say [ di English dey alright //] // make I just dey for di
English // # you know but as time con go on < de con employ me for here > you
know // # I con start // # we dey do English //= { we dey do |r we dey do } //=
{ we || we } dey do Pidgin // # den < # ehn some kind ehn logistic issues con
happen //= technical issues con happen // we con merge # ehn Cool TV into { Wa~
|| Wazobia } // # nain everybody con start to # gats dey speak di Pidgin // me <
I con dey wonder sey [ ah dis Pidgin wey I don dey run from since don con meet
me again for here !//] // # na so >+ I start o |c and # I still dey be here |c
and # I con dey grow // # I con { re~ || eh realize } sey # [ di Pidgin no be #
ehn language for # people { wey no sa~ || wey no ehn dey } intelligent ] // # na
for # people { wey be Nigerian |c wey wan communicate |c wey wan # cut across }
// because as I no sabi speak my language so < # I know sey [ if I still { enter
ehm ehm di Sapele |c or enter di Delta } speak Pidgin < # I go fit relate to
people for dere |c # but if I speak English < de go dey look me like sey [ ah #
bros we no dey speak dis language for here now //] ] // na Uhrobo >+ we dey
speak now // why you no speak di one wey we know ?// # you know // so < but I
con realize sey [ di Pidgin < { anywhere wey I go ( because # I fit talk say [ I
don travel go like # eighteen states { for dis || for dis country } ] ) |c # and
# everywhere I go } < # Pidgin dey always dey represent ] // # even if sey no be
di same kind of Pidgin wey dey Warri < # na im >+ dey { I~ || I~ || Ibadan } //=
na im >+ dey ehn Abuja //= you go realise sey [ if you speak # any kind Pidgin <
e dey connect ] // # people go still understand { you || ehm ehw wetin you dey
talk } // # so na why I con even # thank di platform say [ as I don dey here so
< # I no still lost //] // because # { if I s~ || if I reach } where [ na only
English >+ de want make I dey speak ] < I go dey speak am |c we go dey flow // #
if I reach where I need to communicate with people # for ( you know ) where I no
know before < if I wan go new area < # na Pidgin >+ I go dey speak // # so di
thing con dey build up //= e con dey build up // aha I con realise sey [ for
here too < { we con dey || # { we || we || we } con } package Pidgin like sey [
na || # na one || na international hehe language ] ] // # people go dey &// #
because me < { I dey || I dey do } shows wey { I dey || { I || I } dey || I dey
|| I dey } go red carpets //= I dey interview people // # so # I go cack well
//= dress # { co~ || confirm } o //= cack well //= wear suit //= everything // #
and people go con stand [ okay yes na Wazobia okay //] // # I want tell di
person sey [ hope sey [ you no mind //= na Pidgin >+ we dey speak o !//] ] // #
di man go say [ aha # na Pidgin ?//] // I say yes // sey ehn # ehn you know sey
[ ehn I no too sabi //] // I say [ Madam < na Nigerian >+ you be abi ?//] // #
you go speak dis thing // e say [ { oya |r oya |r oya } mey we try //= mey we
try //] // and # ( so far so good ) < # e con be like sey # [ anytime wey people
see me for red carpet < # de go wan come make I interview dem because de know
sey # [ dis guy < { na || na } Pidgin >+ e wan talk //= no be di English wey we
go dey struggle to speak ] ] // # we go just dey free // we go dey relate > you
know // so from there < # di thing con dey build up // di awareness con dey // #
everywhere where we go < de say [ ah na { wo~ || Wazobia } ] // na una >+ dey
speak Pidgin pass // na una work >+ be dat // # you know so < # di thing con dey
build im own ehn level of acceptance //+ across //+ # everywhere // no event wey
we go > # even if sey [ na { pre~ || president } >+ dey come ] // # you know { #
I || dere } was one day { wey I || wey } I eh interview di Informations Minister
// # dat na ehn Lai Muhammed // # and # { im || im || im || im || im } dey
follow me dey talk sey [ how far now ?//= so # how will it be ?//] // { I || I }
say [ no Sir //= na Pidgin >+ we dey speak for here //] // e say [ eh ah oya #
make we do am now //= na Nigerian >+ we be //= na our language //] // # we con
dey flow // so { pi~ || people } wey dey interview am before con see sey # [ {
we dey laugh |c # we dey crack joke |c we dey laugh } ] ah // # de con dey
wonder sey [ wetin I dey tell am { { wey || wey } bros dey laugh like dis |c wey
papa dey laugh like dis } ?//] // wetin I dey tell am ?// # I say ah !// # I con
realise sey [ omo na dis Pidgin >+ # na im make us connect like dat ] // we
finish di interview finish // e shake my hand //= e say [ well done > young man
!//= correct !//= { dis one wey || dis na Nigerian } //] // # I say [ yes Sir
!//= we dey try //= we dey try //] // so na di platform { wey ehn Wazobia con
create for us >+ be dat |c # wey con let us know sey [ dis Pidgin English no be
language wey be for people { wey no s~ || wey no sabi } ] } // # no be for
language { wey || wey } people wey be &// because de dey call am sey # { na for
people wey dey street |c na for ehn low life people } // na im >+ dey speak di
Pidgin // # but you now con realise sey [ na di only language # wey cut across #
Nigeria # without any stress ] // you fit go anywhere now { if you || if you
note || if dere } &// { one || one } time { wey I || wey } I go SA < # { I g~ ||
I go } South Africa |c # and I just dey because # { na || na English } >+ we
believe sey [ everybody go dey understand ] // # but as I con dey < I just enter
one mall |c naim I see one black man // { me |c and my guy } < we just dey talk
for Pidgin because { we wan || we no wan no || { make || make } } de hear wetin
we talk // # we just dey talk for Pidgin //= nain di man just tell me sey [ ah #
bros < how far ?//= you be Nigerian ?//] // # I say [ oh you understand abi ?//]
// hehe // I say [ { correct |r correct } //= yea I be Nigerian o //] // e say [
im sef na Nigerian o |c # but e don dey here for like twelve years ] // I say [
aha # hope sey { you dey || you dey } come back Naija ?//] // so { I say || e
say } [ im dey come back every year sha |c but im dey { w~ || ehn work } for
South Africa ] // I say [ ah { correct |r correct } !//] // # so I now realise
sey [ as e dey like dis < # Pidgin on im own o < ah # e don reach where ] &// {
I || I } know sey [ { dough || if || if || if } na small time now < # e go fit
reach level { wey # French || # ehn wey } English fit con top am ] // you know <
# e go create im own &// because as e be like dis < di people for Ghana get deir
own Pidgin //= # people for Nigeria get deir own Pidgin //= people { for || for
} Cotonou get deir own // you know < # for different countries < for West
African countries < de get deir own different kind { of || of } Pidgin // # so
we know sey [ with time < # e dey grow ] // # with time < { e || e || e } dey
grow // so basically sha < # { as || as } di shows { wey I dey do |c wey dey
make me dey interact with people everyday |c wey I dey go events dey interview
dem } < # na mostly # Pidgin // even if I see white man on top red carpet < I go
tell am [ Baba < # for Nigeria o < we dey speak Pidgin //= you go fit try ?//]
// e go say ah # let us do dis //= let us do dis |c and e go dey speak am di way
e fit speak am because im sef wan # identify with { di || di } language as e be
// # so { na || na } di basic thing { wey we dey || wey we dey } do >+ be dat //
okay ladies and gentlemen < make e no for bring quarrel // today na Monday |c
and ehn we don dey move to di different departmental behaviour // # ehn de say #
[ a bird for hand < # e worth ehn { many b~ || many millions } for inside bush ]
// but I dey talk sey [ { na di bird # || na di bird } wey de hold for hand >+
na im be di real bird ] // to avoid story that touch < { I was dere |c and I
shall be dere } are two different things // are you with me ?// # ehen !// #
kalapotedly < you see < # ehn { if || if you || when we || when } we look like
at life generally < we know sey ehn # one person dey yarn // # your yarns ehn e
dey different from { people || oder || oder people's } yarnings // and { if you
|| if } you want to equate your yarn with oder people yarning < you go tear your
shirt // only you go throw yours away //= only you go fall your hand //= only
you go tear your ajebo certificate // # na so >+ e be // make e no for bring
quarrel { at all |r at all } // # na im >+ bad pass // # I was dere |c and I
shall be dere na two different things // ehen !// # { my mama get belle |c and
my mother is pregnant } na two different things > to avoid story that touch // #
what # it is < we never know yet // # ehn so # na di matter >+ be dis o // # ehn
di prof don yarn // # yarnings # continue // # wetin we dey yarn sef ?// # I no
even know // I just dey yarn my mind // you understand < I just dey tear my
shirt > you understand // # people just dey look me dey wonder wetin I dey yarn
// # but all yarn na yarn // make e no for loss because if you yarn your yarn <
I yarn my yarn // # all together < we call it yarnings // # una dey hear me so
?// # many yarnings < dey call it multiple yarnings // na so >+ e be // # ehen
!// # em # ehn sey before you shoot bird < make im mama fly ?// # make kuku hold
di mama //= hold di bird together //= lock dem for one place //= give dem food
to chop // # de go answer you once // # ehen !// # wetin I wan talk again ?// me
< I don forget o // # okay // # I be MC Abi // I be comedian |c and we dey yarn
many yarns ehn for di langua matter // # ehn { we dey || we get } different
words we dey call our papa // we dey call dem pile //= # we dey call dem ehn #
ehn pupsie //= we dey call am old man // # na so >+ one day < we come gather
ourself together |c come dey go pray sey [ make God bless me !//] // na God >+
bless me // I con dey go pray sey [ make God # change my life !//] // naim God
change my life o !// my brother < my prayer con change // I reach house con dey
pray [ o Father < crucify my old man //= crucify my old man //] // # na prayer
wey I dey pray o // I no know sey [ na my flesh >+ I dey { ta~ || talk } about ]
// # but my pile con hear di prayer |c con think sey [ na im >+ I dey talk about
] // # crucify my old man //= crucify my old man // # naim my { pi~ || pile }
carry gun o // # face me say [ na me >+ you wan kill ?//= instead of you to kill
me < na me >+ go kill you first for dis town //] // # my brother < two weeks now
>+ I use for hospital with pop for my neck // # limit my diction //= # limit my
&// further < { my || my } diction was # frustrated # to di core // so na so >+
{ I con be || I con comot } for dat level // # I con graduate # to di next point
# of expressional dimensional # overture // wetin I talk ?// I never know yet //
na so >+ e be // # I dey hustle //= na im >+ be dat // MC Abi < dat my name < #
make e no for loss // # I dey hear for una // # ehen !// # okay di show wey I
dey do for here na On a Lighter Note with MC Abi // we dey talk about many
things wey dey happen for di society # ehn { from || ehn or from } different
perspective // we dey look life # from di funny angle so dat people no go just
dey serious // everytime < you just dey waka dey carry # hand for up as sey [ e
get boil for armpit ] // # you know < { your || you } will calm down // # you no
go &// { you no || you no } go just dey squeeze your face { like || as if sey }
# [ your face dey remind people sey [ scarcity dey |c or austerity dey |c or
people dey on strike ] ] // no !// # wan meh { we || everybody } dey calm down
// di weather don hot enough // if { weather hot |c you con dey go drink hot
pepper soup for dis hot weather } < na hot temper >+ { you wan dey || you wan }
get { last |r last } // # ehen !// # so what ?// # everybody dey calm down |c
dey enjoy di groove |c # dey enjoy our yarnings // # we talk about { many things
( fashion |c life |c trends ) || # things wey dey happen generally ( you know )
|c { post || plus } political matter |c everyting } > you know // # we just dey
talk about am // so naim we dey yarn for On a Lighter Note # with MC Abi |c and
every day get im own gist // like today na { proverbial || proverbial } Monday
// # we talk about different proverbs //= push different hole to the matter // #
we go tell you one # proverb wen # people dey &// wen you hear am < naturally <
{ e be || e get } im meaning o |c but # we dey attach our own humour into it //
but de go tell you sey [ di downfall of a man < # e say { e no be di || not ||
it's not di end of his life } //] // I say [ na lie !//] // # it depends on
where di man fall from // # ehn because di man { fall from { one tall || one
very high } building || fall for ground } < # e don die >+ be dat // { dat dey
|| de dey } call call to glory // you are { on your own |c # by yourself |c with
yourself } // # ehen # so # Tuesdays < # we dey do { trendy things |c wetin dey
reign |c { wetin dey ( you know ) || wetin dey } happen { for di town |c for
your area } # ( you know ) |c # { wetin be || wetin || # wetin } be { di new
gist || di new level } { wey || wey } de dey do for your side } // # den
Wednesday < we talk about { relationship |c wit love matter } > you know > you
know // # you know < dis { I love you |r I love you } // { e get || e get } how
e wan dey be // # last time { wey de tell me sey || wen one babe tell me sey } [
ehen if you know you really love me < can you die for me ?//] < na me warn am //
I say [ if you try am !//] // # how I go take die for you ?// you no know sey
the love I have for you is an undying love ?// na dere >+ I take escape // #
because I no fit die for anybody // # ehen !// # so { Wednesdays |c abi Thursday
} we talk about the things wey don happen { before || many years ago || in dose
days # { when we dey || # when we dey } live life den } |c compare am to wetin
dey happen now // # like di poems wey de dey sing in dose days when we dey
school < # our poems different wit poems de sing now // we sing poem like [ una
canoe { bend |r bend } //= our canoe go straight //] // na dose kind poem we dey
sing // # you know { a bonga |r a bonga } < we no sabi am // # but nowadays <
all dose children < { deir || di } package < e no dey do // so { we dey || we
dey } compare # { things of dose days |c and things { of || of } ( you know ) {
now || nowadays } } // how we dey go school dat time |c we dey carry slate for
armpit |c # we dey carry &// our slates < na im >+ be our || na im >+ be our
present # { Ipad |c # or tab } wen una dey use now // na slate // we dey call am
blackboard // # small one // dey write { a b c |c and one two three } put // we
hold am for armpit |c carry am go school // # you know < we dey go akara school
dat time // na im >+ be nursery school // # you know different matter // we come
carry water bottle for body // # all of us go use only one cup # for one big
drum take dey drink water { for || during } long break // # no // # for dose
long &// we go come go //= we go come drop { one |r one } kobo for bowl to chop
{ bread |c and akara } // na so >+ we take hustle o // # na so >+ I dey school
dat time // de come tell me sey [ make I read A B C ] // # I come dey sing am [
A B C D # E F G H ] // I come reach one place // # M U M E # O P // ah na di way
>+ I understand am // naim I take spu~ || naim I take speak am // # I say [ M U
M E scope U ] // # U R O scarcity // I say [ stop dere !//] // # come and touch
scopew for board !// I say [ teacher < # { I dey f~ || I dey sick } //] // #
mama say [ if I dey sick < meh I no dey touch anything for board //] // # na so
>+ I take escape # for school // # different tings wey dey train for school // #
confusion // # confusion // teacher give me { maths |c and English } // I fail
am // I provoke |c go call my mile // # mile na name wey we dey call our mama
for Warri // # I go call my mile |c con say [ mile < come see o !//] // # for
dis full school < # de beat me say [ I no know maths and English ] // my mile
show // # typical Urhobo woman // e warn di teacher // # teacher < # you flog my
pikin // e say yes // ehen ?// # sey okay < # why you flog am ?// e say [
because I give am { maths |c and English } < e fail ] // teacher say &// my mama
say [ you sef < you sabi maths ?//] // teacher say [ of course na me >+ be
teacher //] // sey okay if you sabi maths < solve dis maths for me !// mama con
give teacher tough mathematics // # e say okay !// some go dis place |c # and
some go di oda place // how many go remain ?// # for two minutes < teacher
confuse // say [ mama < dat no be mathematics !//] // mama say [ come on !//=
keep quiet !//] // # you no know sey [ simple maths now >+ be dis ] // if { some
go dis place |c and some go di oda place } < na some >+ go remain ?// # oh boy
!// { for || for } di next { five |c ehn four } years for school < teacher no
touch me o // if you just raise # cane # up like dis < I go say [ I go call mama
for you o !//] // I use my mama threaten di full school // # na so >+ I take
comot |c # take finish # my primary school // # so make e no for loss // # ( you
know ) < area don develop us // { area || area } don arrange us // you know sey
# [ Okpolo eye < # you chop because you get big head ] // no be sey [ you be
general overseer ] // you no understand ?// # ehn de say [ na because tree near
tree >+ na im make monkey dey smart ] // # if tree far from each other < you go
see monkey { go jump under |c # go buy pure water |c go { enter okada |c # use
handkerchief } } because weather hot // # you understand ?// # so make e no
bring quarrel > { my brother |c and sisters } ehen !// # na im >+ be sey [ I be
dey yarn with una o ] // # di yarnings still continue // kanapotelli zaga za //
wetin e mean ?// I no know // I no even wan know // get out !// # your father
!// your father na greeting // no be curse o !// # thank you !// 
