Bu akšám še záfatem drípyne, útre sabáhlajin sí gi jála zǿmij! pák go je
natísnala drémka i toj je zaspál ikinǧí keré. Íma mlógu kámatny rénkeve ad Nisán
da Májis. Inazí na móžot da go stóret žǽhne so fátali da kradót régmo. Annók
čulǽka na 65 godíny i annó žóno na 35 godíny fáti faf Ǧumágün na 8 mesecáte na
pláden astinomíjena faf Komotiní óti so imǽli hašíše i žýne ǧugáry so pres fóro.
Akšámlajin je uplášanyjen hajvánin izrýpnal ad goróno i múšnal só je faf annó
spúšano lózo. Ináj Ǧumajá je zǿla ímeno ad inók górma i za to anní víkot óti je
górmon ad pó napréš itám, napréš ǧumajóno i pó na mlógo godíny je. Fabíl je i
čepáne faf sredé bahčóno. Mažýla je i bubájkane pústune mómičotu da go apǿne sas
týje. Geč só akšámlajinto trimínata ergáte vórnaho pák, kápnati ad rábato. I
sélana zǿli da sa zdúmevot da pamógnat mómajne i kópeløtune, da gi ažónet, bek
še znájet nékva da stóret da sí rábatet vadenícene da ímat kadé da mélet brášna
óti faf sélana miléten néma kakná da jedót, še umrǿt ot gláde za hléba. "Dávom
tí cǽla dükǽnase, da mó atkáraš itám", ftásala mú só je tja i abanǧíjinon jé
pajól i atkáral jé. Korf za žǽhne so bólni še zbírot faf Srǽdo na Paliá Hrísa
Avenčóno só je nafýrkalo da izléze navón i agá da atvóri vratána, zattísnalo gi
je, bez da íšte, sas ragovéne mu. Ot kadé li je? Azám hódi kázava pašójne i toj
jí víka da mú dadé annó parčó hlǽba. - Méne mí réče edín halvaǧíje« Jéla da te
pólübem i še tí dam halvá». «Demék otús gün sétne še sí mrøm», pačúdil só je
Ahmét. - Katrí kanáta právi za tóga sí go právi, katrí kanáta právi za tóga sí
go právi. Pak tja je reklála, če íšte da káža dve-tri dúmy vasiļázune. Vas
pralét mlózi Pomáci dragóvot da izlázet navón pa bajírene kadéna íma studéno
vódo. Na ikinǧí gündé mú reklíli «Da ímaš sábura». Saatá faf inók mečíte só učót
340 kiší i íma ad 45 dáskalyje nagóre. Faf Ǧumágün ad pláden so fátili faf annó
sélo izvón Dráma žókne je na 50 godíny óti mú so našlíli faf tumafílene annók
zembílka sas 103.6 gram hašíše. Faf Ǧumágün sabályjin še je faf Kavála, na
pláden faf Dráma i pri akšám še dúmi faf Séres. Lǽjkim faf annók vakýta čúva da
dúmet nó kakví insán i izvádil je glavóno da vídi kaná stánava i vídel je annók
belǘka devé sas deveǧíjene. «Ma, kóneno só izvištǽ katagá uséti Asíp Garípe.
Zatvóreny še so ad Panedélnik na 9 mesecáne da Sóboto na 21 mesecáne ad
sabályjin da pláden žýne póteve zavót Néstu i Ému faf Ksánti. Sabáhlajin je
mómičeno stánalo napréš bábičkono, privdígnalo je, zamélo je i danélo je vódo. •
Móžašo da mi ispadíš okóso! Izí kópele je gálilo annó játse kámatno mómo i
zaváli jé só Ajšé. Agá kákna varvǿt, vas pot nahódet gi čírničičky i ni móža da
sí stánat. Faf Tórnik akšálmyjinto fátiho faf Aleksandrúpoli žókne je na 33
godíny óti je imǽl faf tóga 57 hápove STEDON i XANAX i mífko hašíše. Jurké: Kaná
dúmiš? Prolét je naj húbavoto vréme za vrit insánase. Kážyj čárüne da dadé émiræ
vritsǽm da razravót mrávjeno gnǽzdy, itám še da nájdot žýto. Móse dóštere sí
samý izbírot kópeløta. Nasrǿšto, pad annó hórehovo sénko, so planíly cǽlo stádo
ófce, pak afčáren i kúčetana so spáli. Znóte li her gün kólko Atíncky, Selenícky
i Iskéčesky gazéty písavot za Pomácese? Žyvál je na stáryte godíny adín čulǽk
patónat faf grǽha. Asíp Garíp sí, ma, dójde», izrǘkala só je. Annók čulǽka na 32
godíny fáti astinomíjeta na Aleksandrúpoli faf Tórnik ad pláden óti je faf
Tórnik kazá pláden atišlól na annój stároj žónoj kóštono, razvartǽl je i nagadíl
jé da mú dadé annók altónena pórstenæ i annó altóneno verúgo. Akú íšteš, da
varvíme nannó da abijískavame rábato. Agána sí só je vórnala sestrá mu kadéna go
je astávila ne go je našlála i tórnala je da go abijískava. Na pirosvestikíno
hójho faf Panedélnik, sas dáskalyjene na annó, žýne dečjá so ikinǧí synýf faf
bešinǧíno dimotikó faf Ksánti za da só naučót kak rábati pirosvestikíno, kakná
právi, alá i kakná trǽbava i dečjána da právet akú só bannóš zapáli ógan faf
mečítene, faf kóštono íli nǽjde drúgie. Drúgyjen brat, žýjen je izǽl
mélešnikane, je dal ad bǽlono grózdje magáretomne i to sí so pák stánaly
devójky. Agá dójda pláden, tja só abórna nah póstelkono: Vídel je inézi visóky
vratá, žýne só so samý atvárely i zatvárely. • Alláh da bráni! Faf annók vakýta
je Mára reklála májci ji: – Óti mí je fkýsnato na tvóso sejbíje. Kyrk déne
stánaho ártyk, atkák je zafučíla isázi pustá zmijá pa isézi mestá: ní kutrómu na
dáva da só fsúne pri jézirono - vódo da nalé, vritsǽh mókne i kóca. Paminólo só
je vréme i annók déne je vasiļázovana dašterǽ tórnala da íde na annók panajíre i
pamólila je i čulǽkane jí da íde sas týje. Srǿšnal je napréš hajdútene i kázava
mí óti še da ídot na ǧennétene, azám nahóde zarýtane čulǽka i kázava mú kakná
trǽbava da stóri za da izléze ad itám. - A, če kumánda ejlé, víka. Čorbaǧíckata
dašterǽ go grábna i tórna nah sélono. Tja je grébnala vódo faf annó paníčko i
annéla jé bábojne, alá jí je ne kázala bakšíšene, zǿtokne ad hajvánene. I tja go
zavǽda anná advǽda go na kapýjene i víka mo: Mómičeno je stísnalo nó kaná i agá
go je starána izvádila, vídelo je če daržý annók syndýčka. Mífko pó atsýj só je
ála spræl i zafátil je da bǽga sas nagýne pres mestána za da na móžot da go
fíret sas tumafíle alá go so fátili óti so ad astinomíjeno imǽli sas tæh i
kúčeta. Ní kutróga je búlo ne ni vidé ne ni ču. Annók déne žanána kákna je
ískala nó kaná nahóde glavóno. Vampíren só je fkýsnal i plǽčnal je sas rakýne.
Kogána sí dójde enná žaná go papíte: «Kadé be, Hóǧa, ajsézi déneve?» Nasradín
réče: «Atídah na drúgono düņá, brátan ti vídeh jétse fukará, néma húbavi drípi,
néma ni parí». – Ja še jé dam dašterǿso za žóno – rǘknal je čáren – inózimu,
žýjen vdígne dvóra pó gulǽma i pó húbava ad mókse. Čáren je vídel kólko úmno je
búlo inazí i harísal mi je žyvótane jódremne. Utišlála ǧadíjena da mo donesé
vóda ut kyrk réki. Pák mú víka: «Stóri mí ennó líra, nimó ma právi rezíl». Zøl
je, ta jí je vazbrál sas annó prǿčko testemélene, kamatninána ji só je lǿsnala
atpréš tóga i toj só je sétil, če je inázi abijískavanata momá. Ní kutrómu na
kázah kutrí som. Kozáren go je advǿzal, dal mú je hlǽba da só najedé i atišlól
sí je. Réče Kélčetune: "Ti da stáneš avǧí, da dóješ otcýj faf nášono kóšo i še
tó zémo vótre u námi, amá agá tí víka ubájko da tí dadé parí ti néma da ráčiš.
Kakvóto je, najávot só, napívot só i lǽgot da spøt. Trǽbava ála ad Belidjóno da
stóret nǽko za da íde vadá pa vrit selána óti je játse belǽ ásyl lǽtse da némot
insánon faf kóštono vódo. Dašlólo je vréme za planíno. Čúdili só so kak móža da
stáne inélkus belǽ rábata i at kutróga da paíštot akýla. I dvamínana gi so
fátali i na drúiš za krádeņe. Néma kak, cælá kóšta na móža da stáne faf annók
véčera uvótre sas mífko líry jálnys. Prez večeráne sí je rabatlívyjen čulǽk
reklól: "já da ídom da ízgovem at tembellíkane inózek, žýjen ležý faf gróbane".
I toj só ustáe da mo víka: Pótet sí imǽšo tógavoto meselǿ nó kutrí je písal na
duvárane s bajó anníčka, anná réčka béšo: lefterjá sétne velího če jé so písaly
dečjá – já viš báre, brátu, kaná stána jaráta kadéta mó udrí i sedí li sí
belǽgot. Matórane go so našlíli adbávena i farnéna faf annó mǽsto i kaknána je
astánalo dádaho sí go žómune je búlo. Adín kabádaji čúval annó vadeníco af annók
mevlekéte. Parazglǽli só so i kaná da vídet: –Isazí mómiče go na íštom faf
kóštoso! Bukajól je magárano i sas drúgine otišól. Ǧemilǽ: Hüč ne valésavaš! Še
kážom bubájku! Néma da ígrom at 'sæ sas tébe! Sabáhlajin, agá só je slónceno
razgrǽlo, bábičkana je stánala, pak müsefírkana sí je jéšte spála. Fátil je Máro
pad rakóno, nabíl je čárckyjen syn ad dvórane i dvomínana so sas Máro zafátili
húbava nóva žyvóta. Játse mú je búlo bálno, če je ne znal da pajé i da písava,
pak je glǿdal če je imǽlo druzǽh, žíne so ználi. «Kólko nógy ti íma kóneno?», Na
vídiš li kakvý fukarý sme! Ad astinomíjeno so atišlíli sas annó ad žýne kúčeta
so naučény da abijískavot za hašíše i drúgy inakvýne rábaty i našlíli mí so faf
kóštono 5 májky hašíše ad 10 da 20 cm za visóko, 21.4 gram hašíše faf čétri
zembílkove, 6 pakéty ǧugáry ad žýne danísot ad drúgy hüküméteve i predávot gi
itúj pres fóro, annók kantáre, 205 evró i 80 prázny míčky zembíleve. Dabalnǽlo
jí je játse mečkójne ad 'nózek láfa i ne je mógala da go izkára at sarcéno.
Dvomínana stári i mládyjen só so vórnali geč vakýt akšámlajin, kápnati pák ad
rábato i umaréno. Še tó náučem ja tébe! - zakánila só je žanána, grábnala je
annók dekeníka i zǿla je da čúka gábrane. Sas várko prekáravot na Elláda insána
ad drúga hüküméte Faf kóštono je žyvála anná hanǽ sas tri dečjá. Áma détena
čúkna petláne i petlón sa iskukíga. Tja je zafátila da rǘka i da narǿda: Spræl
só je faf krájene i čúdil só je kak da paminé rǽkono. - Godínata svórša, alá ty,
stárku, argísa - čul só je pák inazí, bradátyjen. Za to ískali da go isfírat
Alí-Ají ot sélono. I toj jí víka: «Namój da só plášeš» i poímot jo. Hódi azám na
padišáhane i víka mú: "Padišáh, attídah faf mutfákane i kukóškana je krílnala,
na mǽsto nájdah annó múho". Pak toj mí káza, če je imǽl plátno jálnys za annó
prémenø. Žanána je pad hasórane astánala sas annó óko. Na sónane fpíra sí u tæh
i navdígnava ažókne kámenæ mú be kázala melekǽna i nahóde dve líry. Tórnalo je
mómičeno za nah tríne vríse i agá je atišlólo itám našlólo je jálnys annó ófco.
Akšámlajin jé so izkópali, dáli jí so da jedé, alá je tja jála jálnys hlǽba.
Dádaho ártyk ádie ad hükümátane za da só acísti i da só zagradí žóno háni íma na
pazárene. tu sinǽ, tu červéna, tu černá. Utišlá je da zjóme ennó dórvo da go
bahté, ála Jerím bil kornázin. – E, néma kaná da tí je kahór, sýne, inazí je
koláj rábata – reklól je stáryjen. • Bir vakýt je imǽlo 60 vodeníce nadól-nagóre
pa vrit selána. Fátili so ináte i čákali so adínyjen na prešninóno i drúgyjen na
zadninóno, za da vídi adínyjen kak še só udávi drúgyjen. Kugána so fprǽli na
glibókokne víra, žábinkana só je razrǘkala: - Katrómu sagáne da dam momóso?
Bülbǘntes akú be ne, na imǽ da vídite momóso mi óti je balná. Akšámlajin, agá
fprǽho, bábata vazsúka rakávyte, izpéka annók klína, zaklá kukóško, svarí jé faf
ténǧerøto, sléza faf zémalnicoto i natóči víno. Drúgokne déne Kélčeno sas
kúčeno, sas tüfékane ódi na ávo etám blíze do zmijójne kóšono. Agá je dǽdo Isén
zagardǽl, Asán je bárnal faf pázahono mu zøl je kámenkane, čúknal go je triš
keré na zemǿno i reklól je: Zbórkala só je agá je vídela samíčko mómičeno da
sedí na górmane i da pláče i papýtala go je: Izlǽla je apítana afcá at sélono,
tórnala je nah goróno. Sas annó svírnavaņe adín arápin je izrýpnal atpréš tóga i
papýtal go je: Pokáčeva se na kámenen enná žába. - Mólem tí só, brátku - reklól
je zavǿzanyjen, - jála mó ódvežyj! Abigrál je pazárene, razglǽl só je da vídi
kakvý kúčeta só predávot i naj sétne sí je bendísal annó. Ennók véčera
prevódjola gu je na vedenícono da sméli brášno pa jerí geǧé. – Údrij mó, brátu,
faf tyláse sas kyláte na brádvoto! – Ní kaná mí so ne astávili, zabarávili mó so
– iztǿgnala só je Galínka i vlǽla je faf gradínono da paglǿda cvetjéno. I májka
mu je ne kázala i to jé dejnetíso kadé varví. Navél so je niz annó stráno našól
je annók af annó padínko as dve magáreta narýva pǽska. Ne je zaftásal da só
addalečí mlógo ad sélono i srǿšnal je na pot annók jabanǧíjina. I tríne mómy so
býly kámatny, alá üčünǧǘno je býla naj kamatnáta: katá slónce jí je grǽlo
líceno. Dečjána so vídely kaná je stánalo i stánaly so pišmén óti so ne račíly
to da go glǿdot bubájka mi. Furtúnana je búla da 'tam gulǽma, ta je sčópila cǽla
vapórane. Naučílo só je cǽlo sélono i faf žókne déne da go bíjet zbráli só so
itám da vídet kaná še stáne. 38no kiší so búli ad Siría i adínyjen ad Irák. «Da
ste ne vídevali móto žóno pa itúzi nǽjde?» Gulǽmana rybá, žóno je fátil rybáren,
jé búla pagólnala. Duvárjeno je hadajómne býlo ad agledalá, sadavéne at císta
altóna, pak skémlene i mácyne - at fílcka kókala. Le ólu dvamínana móža da ídat
faf vadenícene óti sa býli i dvamínana mejeǧíje. Ažónila só je azám na Asíp
Garípe pak drúgono kópelø só je ažónilo nah Asíp Garípevo séstro i žyváli so
tíje húbbe i nýje jéšte pó húbbe. «Néma da jé nájdeš nah 'túka, čulǽku. I le na
pórvokne véčera je vídel annó strášno i grózno rábato. Mládyjen je pák ne
atišlól na pórvokne véčera. Dvamína móske na 64 i na 63 godíny ad Elláda fáti
faf Panedélnik ad pláden astinomíjena na žóno sélo zavót Tiheró faf Évro óti so
móčili da pamógnot dvamínem ad Siría da izlézot ad Elláda. "Sas isélkus čeníco",
so reklí "še prekárame bajá vréme". Hájde na bábo da nú pamógne». – Da privdígne
pa vótre, da stóri izmétese faf kóštoso i da svarí véčerø. Momána je zélo da se
čúdi kakná da stóri. Čínnali so na vrisǽne i stáryjen só je čúdil kak gi Azraíl
zíma dušýne. Navél só je kónen da pijé, alá go je ameníjen ableštǽl faf ačíne i
toj só je pavórnal nadzát. Pótet sí imǽšo tógavoto meselǿ –Kugána sí ídeš u
vámi, še go atklǘčiš sas isózek nahtárka i še vídiš kaná íma – reklá je
bábičkana, padála mú je annók nahtárka, izvéla go je ad goróno, pakázala mú je
pótakane za nah tæh i prevódila sí go je da sí íde sas zdrávje. já daj da vídem
itózek kámenka! Papýtal je bábono kaná go je ískala. Alá na kázavot sí óti gálet
ájni mómo. agá zǿme da só bélnava Za godíno je napólnil i toj kóštono sas mála.
Ne je hódil na kahvenǿno za da na dadé nǽko fránka da izpijé annó kahvǿ. Alá te
je bíla parátika. Da akšám go grǘhna na zemǿto. Zafátil da kázava vólovene óti
je inýj móčil da aré. Mlógo žóny so ála izgávet óti zafátot da právet za ráno
žýne majené trǽbava, durgý so éšte ne fátaly inakvóne karkíno i za to go
zaftásavot durgý je éšte ne stánalo parátikono. Za drúgyse godíny, "voítia sto
spíti" še ímot vrit belidjése i jálnys faf Sélero néma da ímot óti so hem
kinígyne ne stórili kákna trǽbavašo, hem némot nagadény póteve za žǽhne insána
na móžot da varvǿt i abihódet sas árabo hem so ne stórili níta annó énstasi
atkák mí kázaho ta tíje néma da ímot inakvóne prógrama. «Kaná mó íšteš,
čorbaǧíjinu?» Stánalo je altónena mesečína i gréjnalo je. Alá kugána májka mu
hódi na momójne kóštono za da jé íšte, bubájko ji je stánal razý da ažóni
dašterǿno mu sas zengínckono kópele žóno go so zaváli Ramadán. - Ne jé sme
vídevali bilé. Agá so atišlýly itám zbrály so cvetjé i sétne so stórily lǘlko i
palüllǽly só so. Adín gládan vólek je abigrával pa goróno. Tamám je tórnala tja
sas vdígnato róko nah tóga, toj je izvádil tüfékane, púknal jé faf čélono i
primázal jé. "Íštom inózek, žýjen je na kónene". Hódi i toj na svádbono i
paískava da vídi müdǘrene. Vlízyj isǽ pák faf gróbane! - i zasúrnal go je nah
rópkono. Karjólon namísan, ógnen pagásnat. Avǧíjinon je uslúšal zmijóno, zøl je
jejcána ad gnǽzdono, annél gi je faf kasabóno i predál gi je annómu Evréjinu
skópo, amá skópo. Vampírevana žaná só je premeníla sas mósky drípy i atišlá je
nah rǽkono. Toj só je káral bubájku mu i májci mu, če so astávili nevǽstono da
só razhóžda pa gróbjeno i da só srǽšta sas séstro ji. Ná, demék, isozí kazandísa
inás májka óti kríve gļódašo drúgano mómo pak tójnono sí gajét mílovašo. Šyváčen
je padskóknal ad drágo, agá je čul inézi dúmy. Agá je vlǽla máštehana faf
kóštono, vídela je, če at tójnono davédeno mádem bašká mómiče je býlo astánalo i
annó drúgo at pórvono žóno. Tórnalo je kópelčeno faf annók gulǽma póte i
kúčenceno, kótenceno i žábinkana le paslét to. - Ty še rýpkaš at aóško na aóško
i še sa prikázavaš gjo si budalá. Faf Ǧumágün na 23 mesecáse ad 3 da 5 ad pláden
še umǿt da zatvóret randevú na astanǿso faf Ksánti za drúganek méseca žíne íštot
da ídot na daktóra. Ne so zaftásali da jé dažónet i izrýpnal je atpréš tæh adín
drákulos i razrǘkal só je: "Itázi níva, žóto ažónihte, je ma, pičlemé! Isǽ še
vídite kaná še vú stórem!". Inakvózne čúdo je ní kugá ne vídeval. - Bóržo jála,
dǽdo pópe, če kózy ti narýpiho láhnoto! Žíne sedǿt faf Droseró, právet parápono
na belidjóno alá dímarhozon faf Ksánti víka óti ad astanǿno na astávet daktórane
da mí písava lekáne i ne ad belidjóno. Valésavyjte mí jé. Annók čulǽka na 33
godíny fáti faf Ǧumágün na 6 mesecáte na pláden faf Kavála astinomíjena óti je
imǽl za predávaņe mlógo hašíše. I kákna je varvǽl na pot srǿšnal je annó kópelø.
- Ní kaná mí so ne astávili, zabarávili mó so - iztǿgna só Aminǽ i vléza faf
gradínono da paglǿda cvetjéno. Vídevot go bir kač kiší, hódet kadéna toj i
papýtavot go: – Dalí še móža da mi bráni stádono ad valkovéne? – zaftóril je
afčáren. Na ennóš i ennó vréme enná májka iméšo ennó déte. Fátiho trimína ad
Baglandés óti so predávali pres ádje na Néa Péramo Momána je nadénala móskyne
drípy i atišlá je u čárene. pó mlógyne talebé písaho játse húbe i hazyrladísavot
só za drúganek dérse. Tórnal je annók déne da abiískava rábato i kákna je varvǽl
fpræl je faf annó nívo, papýtal je sejbíjeno za rábato i toj go je klal da
rábati faf mǽstono. Ódvarnejte na ponadólneso pýtaņe: I toj go padáva na
mehkemé, za da mú sí dadé kanána mú só je ftásal, parýne. Sabáhlajin só je
paftórila ájnisi rábata. Óti 'sæ ty jalnýš só uruštísavaš? Če klaj itók tavára
na drúgono magáre da ti stáne rábata. Paminól je prez annók gulǽma dvóra,
nasláta sas bǽla pǽska. Ad kaknása stánava faf sonunǧúso mésecy faf nášasek
hüküméte, mlózi stánaho i nabího na drúgy hüküméteve za da nájdot annó rábato i
pó húbavok žyvóta i žíne so éšte ne nabívali, čúdet só da go stóret óti kákna sí
víkot i tíje, itúj néma da vídet bǽla déne. Sonunǧú je paglǽl faf ǧübǿno mu naj
míčkyjen i izvádil je tríne hóreha. Imǽlo je uvótre annó déte, alá déte ne
kakvýna drúgyne. Vratána só so zatvórily, pak čórnyjen čulǽk só je zagubíl. Znom
mu hújene. Strah gi je da ídat na vadenícana céla sélana. «Etús vótre še jo flel
défjot», víka Alí-Ají, «še da flézo vótre da vídjo». I itúzi zrøt jemíšove,
pajót pílce, rastót visóky górmove i kámatno mirizlívo cvetjé. - Íma li af
vášoso sélo da só je ažónil badín skóra? Bir vakýt bir zemán faf ennó séla ráda
sa ennó mósko déte i ennó žóncko déte. Orhán: Še dúmime. Bábana jé razpremeníla,
izkópala jé i dála jí je da jedé tǿško, jalý játo, žóno je bílo na korf.
Akšámlajinto umarénite ergáte, agá vídeho kaná je stórila nevǽstata - svétnaho
mi ačíte. Alá so drugárene ne ískali níta da čúvot. "Ímom rábato, alá ne i za
dvomínehte", je reklól, "jálnys za annógate". Hódi sí u tæh alá i itám ájnisi. I
toj mú só fsúva da mo víka: Tórnali so za da abijískavot rábato i varvǽli so,
varvǽli i fpírot na annó mǽsto kadéna só je póten razdélel. Ne pagodéno mú só je
zglǽlo, če kúčeno só stíšta paslét valkáne kugána ártyk toj vléze faf goróno.
Fátavali go so i na drúiš za krádeņe. Hódi arápinon zíma kópeløno i patóčeva go
faf annók trápa, alá je búlo kysmetlí kópeløno, ukáčilo só je na dve smókvy i
kurtalísalo só je. Izláze, zíma go kóteno, onnóse go Kélčetune. - Ni mógam máje,
ímam sí rábuta, íštam da svóršem ajsóva vólna, da jé ízpredam. Toj je isǽ na
Amériko. Paminólo só je nó kólko vréme inýj i bubájkon gi je parǘkal annók déne
i reklól mí je óti só je ne güvendísaval da mí razdelí málane inagáne, alá pó
nah sétne. –Óti na íšteš kópelče, bábičko? Našlíli so Asána - spi na vólnestokne
karjóla, pak kámenkane je skryl pad jezýkane. I te prováda i tójnono i to jo
fátot hajdúteno i primázovot jo i otkárovot jo umréto na májko hi. Sas týje so
padnavíli sémeno i zafátili so pák da arót i da søt nívyne, káksa sí go právet
dur da isǽ. Faf inazí vréme so kradíčene prevódili annóga da vídi mlózi li so
umrǽtine faf külsǿno. Faf Sóboto še písavot na ájni dérse véčerckyne líkia i
dečjána še trǽbava da so faf synýfane naj geč da altý. - Am ty - papýtaly go so
to - kaná só razhóždaš nacýj-nasám faf isózi pústo góro! Žíne so zdrávi i umǿt,
húbe je da ídot da dadót annó šüšǿ korf atkák tæm néma da mí stáne ní kaná pak
sas inój šüšǿ korf móža da só svórne adín insán. • Ne séštom tí só Nájda pad
annó paníco kráješnika súha hlǽba, astávena za kúčeno, izéda go i pák só válešo
da akšám faf gradínkoto. Stánal je pišmén katá nó kaná i skolenčíl só je i mólil
só je na alláha da mú go stóri af. Zíma mácinkono synón, sǽda najáva só i agá só
najáva zbíra trahýne i vídeva azám óti so has stánaly líry. «Rázbudi sa», víka
ufčéren bastúnune, «údri go na ennóš» i bastónon go je udríl. Beš jus kyrk! -
Parǘkah tó, sýne - reklála je tja, - da mí kážaš íma li da íšteš nǽko. - Kakná
móža, ubá, da stórime da gi fátime pó na kraj dvamínana da gi pribíjeme? To néma
mí vídet. Azám je dašlála syrána naj míčkomune brátu. Mókryjen só ad dóžda na
pláša I tugána vídjova mesečínono vótre faf bunárene i sétne hódi u te vazbúda
žanóno mo i rekól jo: «Golém fenalýk mí dójde, óti jo mesečínana pánnala faf
bunárene». – Stójnijte, na metájte go faf rǽkoto! Hódi annók déne i predáva
kóštono, dükǽnane, mestána i síčkono drúgono kanána je imǽl. "Isázi gláva íma da
vídeva pó parátiko". Akú gi prédadom pa dva fránka, še mí só zberót ikí jus. Da
go rečéme Aminǽ. nó kugá na stáryte godíny je abigrával adín prasják faf annó
sélo. - Káži mí, kakná íštiš da tí dam za húbavoso žóso mí stóri. Pa pótakyne só
so razhóždali móski i žóny, žíne sí so dragósto prikázavali. Namój praví itýj,
še go platíš. Dabré, če só nájde ty, ínak stádoso mi te da battísa. - Výje, agá
ídete ad selása, trǽbava da znóte játse húbavy pésne. Klály mo so júmeno
Alí-Ají. Nabíra azám bajá smókvy i ad dvéne i ha bre dø bre izlíza at trapáne i
apǿnal je za nah dǽdavono mu kóšto ugradén prasják, za da go na paznót. Tíje sí
imǽho jálnys annó dóšterø, játse jé mílavaho i na dávaho praščók da pánne varhú
týje. Faf Srǽdo akšálmyjinto fátiho druzǽhne trimína na annó. Agá sí je atišlólo
u tæh, májka mu je vídela kótenceno, jéšte pó só je nagróčila, alá je pák ní
kaná ne reklála synúne ji. Pak ty, vídiš li rekáta da zavarví červéna, na
razbudáj mó. - Síčkoto mí só haréksa u vámi - naj mlógo gováņeto faf Srǽdo i
Ǧumágün véčer. I fátat ažónevat mómana i kópelane. Mómičeno je papárilo kepéka,
astávilo go je da izstýne, annélo go je faf budrúmane, nahránilo je húbbe
mehlükátene i atkák je ne imǽlo kaná drúgo da právi, navarvílo je gerdánkove i
zakáčilo je pa annók na sǽko mehlükátina. I inýj kurtalísalo só je i kópeløno,
alá i cæl memlekéten ad nafelítono žóno i žyváli so at 'tám nacýj húbbe i nýje
jéšte pó húbbe. 13. Dvéne ftapanény vadeníce Tíje so zǿli da só vartǿt katá
zmíje i da kreštǿt, pak toj mí je reklól: - Íštom da mó atkáraš u dumá pri májko
mi i pri bubájka mi. I katrána momá ja stórila vrit húbavono klávat hi múmove na
pýrstene da gorét. Dójde li ad nǽjde arkadášin - pák nah móne glǿdot: Inazí
šyváč, žýjen je ušýl isózi prémenø, še trǽbava da ušýje jéšte dve: ne li nu béšo
itýj annašmáta? Búgün isýj, útre inýj, agá šlévenata dašterǽ narásta i stána
momá za žóneņe. Kugáta stána akšám, tja zø fúrkoto, kodeláta, vreténoto i
usulétanka só iznésa at čorbaǧíckoto kóšto. Žanána je imǽla faf týje annók górma
hašíše dve métry, 1.324 kílo véjky ad hašíševa górma i 52.2 gr zdrabéna hašíše.
Vídela je síčkono, sasúrnala só je ad kámenæne i atišlála je na právo pri
darvárene. Mómičeno je bendísalo žóltono vódo i métnalo je míčkokne pórsta faf
týje. Faf drúgokne déne nevǽstinana májka papýtava dašterǿno za čulǽkane i tja
kahórna jí je kázala óti go je ne vídevala jéšte. Kúčeno ostánova oddólu i
kóteno só iskáče otgóre. Annó li íli mlógo. Pak dvomínana düšmáne so ne račíli
da slézot ad vapórane. Alá i májka ji je i tja ne uvǽdala ačíne at 'tam i
aplákala só je dašterǿjne: Défen je ískal sǽ katró haftó da mú dávot at sélono
annó míčko momínko, za da jé izedé. "Akú mí dadéš pórstenete, še go zémo, akú
ne, še da nábijo". Jálnys adín čulǽk je ad gulǽmehne mílaval játse bubájka mu i
ne só je kyjdísal da mú zǿme dušóno. Ǧemalí: E, kakná da právem? Drápem só!
Doktóron mí víka da só ne drápem le ólu mehléma da só mážom at žókne mí dáva toj
ála ja ne móžom da só dájendisom. Prikázal só je nó kakvóv čóran čulǽk i atvóril
je anný vratá faf júrvono. • At kadé si? Játse mú je pánnalo drágo synúne i le
inagáne je atišlól faf čárckokne dvóra. 6 Da na astávete ní kotróga da dahóde
pri vámi íli agýna iskáravate sas kártono parý ad žýne májkiny íma izvón bángyne
íli agýna pláštate nǽko. Pak lisícana je umírala at smeņé i pák je dúmila
usulétanka: Mečkána i lašána dúma Adínyjen je za insána, drúgyjen za rýby i pó
drúgyjen za ófce. Annélo go je u tæh i reklólo je májci mu da mú go svarí. I
májka hi jé berekettísva i pumóle hi sa: Agá jé patrýješ sas pórstate, ja še
dójdom pri tébe, kadéta i da som. Syndýkove še íma kadéta imǽšo i na birinǧíto
Nedéle i še so atfóreny ad jedidé sabályjin da jedidé akšálmyjin. Pópon i
pópavicana so pabégnali - annó at stráha, drúgo at sráma. Našlól gi je le faf
pórvokne dóla. Kákna je danél za dve prémene inýj še danesé i üčünǧǘ. Le na
pláden só so vratána atvórily i nakázala só je bábana. Béjen je ne mógal da
stóri ní kaná i sram go je búlo da izléze navón. Momána pák hódi zamíta. Méždu
Gøkčé Bunár i Basájkovo, kadéna go zavót Sélište, íma annó stáro kalǿ. - Amá
kakvó mómo da zǿmom, bubá? Isǽ čáren íšte da mú kážame kadé naj napréš agíra
slónceno. Razbudíla só je mečkána málko pó sétne i at tǿško só je zórlo
izprávila. Pópon i pópavicana so vídeli, če néma da jedót, durgá só na
razvídeli, ta só so pribráli i sí so légnali. - Sas dve glávy játo. Kámenkovene
so na pórstenæne svétnaly katagá zvǽzdy. Agá taváret kumítyne líryne i pódet da
bǽgot kogána fpírat pri keprǘjena séko kumíta fáta pa ennók kóne da gi prekárat.
Ty, bátko, parý na zimáj, am jí póištij srébarnono (gümǘšenono) kutújko, žóno
daržý pad jezýkane. Avénon je vídel čulǽka i tórnal je práve nah tóga - da go
stapté, alá agá je približýl, junákon je métnal trevóno i avénon je zafátil da
jedé. Stíga igrá hóro. pó húbbe faf gróbjeno! - To sæ aváš-aváš af inazí sélo še
ja da ídom. Toj je narámil tarbóno i pajól je davédenono mu dóšterø nah vórhane.
I o gün izšlévenata nevǽsta na daprǽ ní kaná. Da légneme itúzi, ta da preležýme,
pak útre at sabáh še varvíme. Še mi izedót afcése. Tembélinon só je paizprávil i
papýtal je: I dvamínana padišehy sa nagádat i rúkot kópeløtana i víkot mí: Mlózi
zafátiho da sadǿt hašíše i faf Ksánti Tamám nabližáva vídel je hajdúte da právet
gléndi. Pak nýje sme insán ergáte: bóržo só na najávame. - Stánavyj! - spýhal go
je toj. Alá ad vótre fúknaho cæl raják ósy i klépnaho dvéte parátiky žóny.
Sélcine sas tüfékove, brádvy i darvá so fýrkali da mú pamógnot. Strah mó je da
tí na stóret nǽko lóšo. Kákna je varvǽlo na pot srǿšnalo je nó kakvǽh rybáre,
žíne so fátili mlógo rýby i dáli mú so i tómu annó. Kugáno ču déteno atíde na
mezárane i izņó jo mómečono ne umréta, zjo jo i annésa jé u teh. – Báte, stíga
plaká, nósem tí kutújkoto! – izrǘkalo só je kótenceno i padálo mú je kutújkono.
Drúgokne déne Kélčeno ódi na darvá. – Maf je rábatasa, bubá, pó gulǽm afát nú
íde isǽ. vrítsi da ídot na svádbo f čárckokne dvóra, óti só je zažónil čárckyjen
syn. Zažyváli so mládine faf dvórane i málko vréme pó sétne je kópeløno reklólo
žanójne: Sarcána so aglúhnaly, na čújet... Bubájkon je hódil da aré pa nívyne,
pak májkana i dašterǽna so sedǽly f kóštono i prǿly so kazá agníšteno. Naj
parátikane kanúna za da zǿme badín ajlýka, poj da prekára faf vulíno hükümétes,
víka müdǘren ad ergatikó kéntro faf Ksánti. Dve kópeløta na 17 i na 15 godíny ad
Komotiní fáti faf Četfórtak sabályjinto na 7 mesecáte astinomíjena óti so mífko
saháte pó napréš ukráli uvótre ad kasabóno dva matóra pak so na 2 mesecáte
ukráli i annók velespíte. Dukárali sa i magáretana i raklí mú sa da go tváre
darvá. Korf za žǽhne insána so bólni i trǽbava da mí kladót korf za da só
izgovǿt še zbírot faf Srǽdo ad pláden na 9 mesecáse, ad 16:30 da 20:30 faf Paliá
Hrísa faf müslümánckanek mečíte. Atišlí so u pópane i papýtali go so kak da go
nagadǿt hýtrokne, ta da mú apǿne nóžane avénune. Kópeløno sas žanóno so astánali
faf dvórane, kótenceno na tavánane i kúčenceno na prústane. Stánal je azám
dǽdono, zøl je trendráfelane i tórnal je pa pazárene da rǘka: "Trendráfela za
óko, trendráfela za óko." Zmijána je le inagáne stánala annó kámatno kópele i
víka jí inazí da go daržót skrýto. Čorbaǧíjinon jétse go dragóva. – dá, ma, daj
kodeláta. Kutrí si, at kadé ídeš i kakvóv je itazí šifalý læk? Inazí junák je
primázal zmíje, am ty sas kaná še jé primážaš: némaš tüféka. - Kaná mí trǽbava
drúgy rábaty da íštom at kámenkase, agá sí ímom síčko: i kolíbo, i ófce, i
sýreņe, éto isǽ i svéška mí svétna na mácoso. Drúgajen vídeva na annók pazáre
bülbǘnte. Klal je 10 kišǽh faf annók tumafíle za da gi prekára na Elláda – Óti
da vú izbíje, sýne, da si ne stóril nǽko kabaháte? Na üčünǧǘna godína pák ájni.
Fýrkyjte küršǘnese da stapíme vú rǘkom... Kákna so slúšali isózi meselǿ,
dvomínana brátje so umírali at stráha. Pak tíje sa sí so imǽli nó kakvó bálo
igráli sí so go dvamínana vótre i smøt só. Kólko vodeníce rábatøt isǽ? • Ty na
kólku si? Kaná líry kaná kámeņe. – Jazýk, žóno, le kólkoto só móčehme i hárčehme
i imǽhme umúta ad nášokse pǽtok sýna! Májkana tugáva víka drúgune hi dóštere,
žóna je právila blági kuláci da hi unnesé vóda za da pínne, i tja li ajnugáva
stánva i unnísa hi jedín tas sas vóda. - Ne li si ty 'sæ vídeval bu akšám hüč
ógne? - Óti, žýjen na rábati, na býva da jedé! Inagáne so birdén dǽdovyne
Isénovy óči svétnaly. Dečjána só so našlýly faf annókne kráje i bubájko mi faf
drúganek i kákna je móčil da paminé na srǿšto udávil só je. Vaz pódzimo annók
déne je afčáren pák atišól na pazárene da sí abijískava kúče. - To só zno, če
sas kopáčeve - abórna só bábata. Trimína móske na 47, 39 i 36 godíny ad
Baglandés fáti faf Ǧumágün na 8 mesecáte akšálmyjinto na Néa Péramo astinomíjena
óti so predávali pa pótene alá so ne imǽli ádje za da právet inój rábato. To je
býlo ógan. Atišlí so faf dvórane i paískali so rábato ad vasiļázane. Paslét
inazí sí je stáryjen afčár pribrál kámenkane faf kesǿno i reklól je: Itám móža
da ídiš sas tomafíle koláj. Da vídime še pasmé li dǽdo ti da káža: ASÍP GARÍP •
Faf Pomáckyne selá insánon právet mlógo rábaty. I naj míčkyjen só je pazaríl faf
annók húbava čulǽka - stára afčárina. Godenícoto sí astávi zaradí týje. Na
lǽvono mu róko pri lahtǽne íma belǽga katá čeréša. Ajtúl je ot Šahín Toj,
fukaráta, zórla je izbǽgal faf goróno, primázan at sópo. Isǽ ja ímom rábato:
pódem da só žónem nah naj málkono mómo, pak paslét inazí še vórvem da
abijískavom kópeløta za dvéne ji séstry. Mórknalo sa je faf pot i to ustánva faf
ennó kóšta da prileží. Sǽko déne je pa pláden jábalkana púštala cvǽta,
akšámlajin je vǿzala jemíša, pak prez večeráne je jemíšon uzíral, alá je nó
kutrí hódil i bral go je. Umarí só glǿdava TV I sestrá mi cǽla déne je rábatila:
i tja je gladná. Annó žóno na 36 godíny fáti astinomíjena faf Ǧumágün
sabályjinto na annó sélo faf Ksánti i abijískavot i annók čulǽka na 42 godíny.
Alá go je vídel adín komšújin kugána gi je zarýval líryne i annók véčera mú gi
hódi ukráda i stánava dumán. Stíga dumí itélkus mlógo. Tja je amésila pítono,
izpékala jé i agá je dašló vréme za planíno, prinél jé na safróno. Agýna je zøl
pórstenæne i verúgono zøl je na skrýto i 50 evró uvótre ad kóštono i izbǽgal je.
Sillalitírio še právi búgün ad pláden PAME, faf platíeno na Ksánti i rǘka vrit
ergátese da só zberót itám za da dadót annók ǧevápa hükümétemuse za kaknása íšte
da stóri. Bir vakýt bir zamán umrǽla sí je annómu čulǽku žanána. Le ólu je at
Nasradínavona séla ne zímal miléte óti sa ne húbavi insán bíli. Za to sa sa
gnevóvali dvamínana. - Ty Alláhku pómagni da sa kurtulísat detíne pak da
pribíjet bubájka mi. Toj je čul rǘkatane i nafýrkal só je nah górmane, za žókne
je byl zavǿzan čárckyjen syn. Annók čulǽka na 42 godíny ad Aleksandrúpoli fáti
astinomíjena faf Ǧumágün óti je tri mésecy napréš ukrál annók matóra. - Kanána
paíšteš, še tí dójde. "Néma da dahódem sas tébe, za da tó je ne sram", advórnal
jí je toj, alá go je tja pamólila ne annóš i dvaš, durgá da jí rečé: Alá je ne
le inazí háni, íma pa nášyse mestá i drúgy inakvýne biný, astáveny i zapustény
óti ní kotrí na zno číjem so i kotrí trǽbava da gi panagadí za da stánot kákta
so búly napréš. Inagáne só je láhalo da paminé adín drug prez 'tam i papýtal go
je: Kópelon só je abórnal nah momóno i paglǽl jé inélkus studéno, ta tja só je
paledíla at stráha. Atkárali go so le inagýne na astanǿno faf Komotiní alá je
bul umrǽt. Ne só je paminólo mlógo vréme i govedáren sí je umrǽl i astávil je
nadzát žanóno mu i annó déte. I čúla je azám ǧíņeno da jí advrášta: Ja še fátem
nagóre faf désnokse póte, ty - abórnal só je nah srédnokne bráta - fátij faf
lǽvokse, i ty pak - abórnal só je nah naj míčkokne - še slédiš srédnokse póte. I
agá zaklǘči vratáta i spúsna perdǿto na ǧámane, čorbaǧíjkata sas zatrǿseny róky
atvóri kapákate górnetute. «Hájir», víka sajbíjen. Ha bre, dø bre hódi i toj
paslét týje, udríva komšújkojne na vratána: Ǧemilǽ: Stáni, bre! Játse je
kámatno! Trǽbava da go vídiš. Itýj gi shápaho, ta Nedrijá i májka ji atékaho i
stánaho katá varély. - Isýj, isýj, dójde mí anná jábalka na vadenícono i ja jé
hápna. Umé da atfóri žókne mehtǘpe íšte i da vídi kotrí kakvá bórče íma, kakná
mú písavot na mehtǘpene i ní kotrí néma da go uséti óti je atfóril čúzdy
zárfove. «I íšo da sí jé zjómo, da ídeš, mája, da mí jo paíšteš», pak májko mu
mu jo búlo sram da paíšte čorbaǧíckono mómo. -Mólem sa Alláhu da ta prumení, da
tí kladé tepsǿta na gǘset i kupáneta na garbót i da sa súrniš ajníjkana
zatvórena, da ubiískuvaš za da nájdiš málku vóda za da pínniš. Na íštom da só
péčem ja zaradí annó tembélivo póstelko. Le sí je nabíl Azraíl, stáryjen só je
sétil óti só na móža kurtalísa. Ennóš Asán Jorganǧí očúkovo só (s) ennó drúgo
détjo. Pa inéj selá pó mlózine insán rábatøt pa mestána i agýna só na pláden
vórnot na kóštono némot vódo níta rakýne da sí amýjet. - Razý som - reklól je
kópelon. Sétil só je azám čulǽkon kaná je ískala sejbíjena da právi. Pak starána
mečká je búla blíze da gábrane varhú annók kámenæ. Kogána sa sóvna détena atíde
nah teh, brátjana i májka mu papútavo go kak prekára večeráte. Útre kak še
izlézeme góli vaz insána? «Am dá Hamdí, kaná práviš ty itúka sámsamyj?» i
Hamdí-star só abrášta ta mú víka: Kólij mó, káčij mó - stánatoto je stánalo. —
Oh, Kíme, Kíme, móne mó primázaho. Píšajte za naj húbavokte dósta (ellí réčky)
Orhán: At kadé si? To še mí radí on ikí svíneta. Inýj umǿt da sí platǿt bórčene
na DEIno ne le žíne ímot dükǽna alá i žíne ímot ne platéno régmo za kóštono.
Pres vrit kasabýse na Tráki i Makedonía še pamína faf Četvórtak i faf Ǧumágün
Apóstolos Ǵiǵikóstas ad Néa Dimokratía i še íšte ad insánase da métnot tóga za
müdǘre faf Néa Dimokratía na 22 mesecáse. Golǽmy palǽny, rǽky sas studéno vódo i
játse visóky barčíny. I has, le só je smračílo, léle mu go je prevódila na
vadenícono. - Namój plaká! Ja ša ti ízgavem momóso. Mífko pó sétne je atišlól i
Asíp Garíp na svádbono i paískal je da mú dadót annók sáza. Paslét málko je
vampíren pák zaspál. Sǽ kotrí agýna zíma nǽko mehtǘpe še íma písano i kóštojne
nǘmereno i póstana še nósi sǽ kotrómu mehtǘpevene na vratána. - Daj mú, bre
budaló, da te polǘbi, óti še izgoríš! Máštehana je prehápala bórnyne ad
hasetlíka. Agá go so čúli inazí drúzine zǿli so da só smøt. Játse gálem slátky
meselé, dǽdo pópe. Faf annó vréme je zatúnkal tópan: nó kugá so dvomína
arkadáše, Halíl i Isén, tórnali nó za kakvó rábato at Pašavík za nah Iskéče.
Néma gi iskáravom da kogá umrét. «Aminǽ marí, Aminǽ, Aminǽ». I tja go májka mu
papýtava: Čulǽkon mú je reklól óti je ne toj, azám mú je toj kázal kakná
abiískava i óti. Ǧemilǽ: Nádeni čurápy i annó bufáno. Agá go so vídeli, če je
zaspál, pópon i pópavicana só so zdúmili da zǿmot tarbóno, ta da só najedót: ad
gláde só so prevívali. «Zǿmij isézi parý da mí kúpiš i móne annó svírko». «Zǿmij
annó brádvo i ódrežyj mi petóso», pamólila jé azám mečkána, alá je dašterǽna ji
ne ískala da jí stóri parátiko. Jéva kúčeno, vannóš so plúly, pominóli denízene.
Zøl je azám da só čúdi da vídi kaná še právi sas dašterǿno mu, še jé dáva li íli
jé néma dáva. Imǽl sí je kolíbo sas ørtǘje at tíkly, pak faf kolíbono - annó
kóte i annó kukóško. Alá ofčérinan sa je bil skril put darvóno ta je ne upátil
ní kaná. E, isézi insán znot kak da pečót slátky kukóšky. I toj mú só je búlo
játse je. Gulǽmyjen, žýjen je skryl bubájka mu, toj je bul naj začúden. Vrítsi
so fabíli glavýne faf zemǿno i patávali só so. "dá, alá kaná še ónnesom azám
bubájku...", pačúdilo só je i iztarpǽlo só je málko. Jetá i drúgy rábaty ála za
inéze insána zbíra i belidjása faf Ksánti da 18 mesecáse pa vrit žýse selá so
vur belidjóso faf Ksánti i pa vrit mečítevese. Stárine víkot za Mustáfčevo óti
300-400 godíny napréš sélono je býlo na annó mǽsto kadéna go zavót Prípek. Tja
mú je ne dála o gün ni da jedé, ni da pijé vódo. Junákon je atišlól i izvádil je
primázanokne mehlükátina ad jézirono - da na vazmóti sas korftóno mu vadóno - i
vórnal só je nah kasabóno. «Dádaha mí ajsóva máca, déso iskárva jemék». akú
paminé prez nášoso zéme· Agá só je paminólo vremǿno, za kólkono so býli
pazaréni, i svóršala je rábatana, arkadášinon je reklól kópeløtune da sí varvǿt.
«Víde li?», víka drákuzune, «Ja iskára vóda ut kámenese», rekól je ofčéren.
Dvomínana stári i mládyjen so atišlí da sadǿt bahčó. – Bábo, búla nú slátko
nahráni! Izkopál je čulǽkon annó rópko. Bábičkana je bóržo skóknala, grábnala je
mómičeno i patapíla go je faf rǽkono. - Kak néma da go póznom - reklól je toj, -
še go póznom čábyǧak! Na stáryte godíny iméla ennók zengínina čulǽka. Žókne
hlǽba je zǿlo da jedé na pot mú só je krátil i kópeløno je adglannǽlo játse.
Stánal je katagá has karléš agá só zalepí nǽjde i na móža da só uvedé le inýj
koláj. Šeríf je ot Lýǧena Prasjákot mí kázavašo, če kutrí kanána právi, tómu sí
go právi. Kanána stánava čúje só. - Gulǽma rábata mó kára da tó rǘkom. I tja só
je bábičkana sétila kanáta je stánalo i zafáteva da pláče i víka: Inázi prǿčka,
sas žóno je magéšnicana udríla na zemǿno, mógala je da prenáse čulǽka prez
deníze, katagá prez súho. Tébe bubájko ti kakvó rábato praj? Zatvóren je póten
ad Kiméria na Pigádia Naj gulǽmyne selá so Mustáfčevo, Šahín, Ketenlík, Pašavík,
Gøkčé Bunár i Jasǿren. Bíla je jennó bábička pásla ófce na Čingené Hisár. Izlǽly
so dvána hajvánka faf krájene i zaplákaly so. Za da sí nájdat at sélana žóny
néma da móža da sí nájdat. - Cǽlo, cǽlo jé daj! Toj je ne znal, če na sǽko jéjce
je písavalo, óti žýjen izedé mélešnikane čúdnune píletu, hérgün še da nahóde
líry pad ózlanicono, žýjen mu izedé sarcéno, še da zno síčkono kanána stánava pa
cǽlo düņóso i žýjen mu izedé drebáne, še da stáne čar. Kárali só so, azám mí só
so dvéne séstry primólily da spúsnot vóžono, za da izkárot i naj málkono séstro.
Her akšám je žábinkana izlízala ad glibókokne víra i pǽla mí je pésne, durgá
vrítsi da zaspǿt. - Bubá - reklól je čárckyjen syn, - vídeh kutrí nu jedé
jábalkyne. Še nú izkóle vritsǽh. syndýčkon je byl pýlniček líry. Kakvǽh insána
íma pa düņóso. - Da dójde májka ti le útre faf dvórase. Ní kaná da na fórneš i
agá sí dójdeš da mí gi daneséš. Tumafílene go je káral adín mlat čulǽk na 21
godíny i sas tóga je imǽl éšte dvamína na 20 godíny. Izláze otpréš Asána edín
def i víka mú: «Dej móne mífku zájčo». "Da tí dam parí", víka momójne ubájko ji.
Jálnys inagáne je Melihá zabarávila gladǽne i zafátila je da pláče uplášana. -
Katrí kanáta právi za tóga sí go právi. Agá só je usétila fátena faf kánǧeno,
tja je zǿla da rǘka: Trǽbava da valésavame pó mlógo. Vasiļázon je i toj bendísal
akýlane i ǧesarétene míčkumune brátu i dal mú je za žóno dašterǿno i prekáral go
je na tógavo mǽsto. - reklól je stáryjen i adrál je deríjeno valkúne. - Kutrí
hlópe? Játse še jé čúvaš i ty! «Zadninána», mú je advórnal kapitáninon. Ímaš
háka, inýj je, nýje sme sélcki lǘdje, ne pǽti i ní kaná só na séštame i za to tó
bubájko ti prevódi na mečíte i itélkus masráfa stóri za tébe, za da só izučíš
báre ty i da si ne kákna toj. - Húbbe - kázal je inazí brat, - agá je itýj, da
varvíme. Súpa zehíre za mókte sí kópele. Atišló sí je mómičeno i agá sí je vlǽlo
u tæh, cælá kóštana je agrǽla, óti je žaltána vadá býla altónena i to je stánalo
altóneno. - Sýpij játoto faf dve paníce i daj klínate! Še mí dadót le annók réha
sas dvéne ímeta i še trǽbava da kladót annó i na žókne ad dvamínana íštot da
métnot. – Namój plaká, báte, nýje še tí jé daneséme – reklólo je kótenceno i sas
kúčenceno so tórnaly za nah denízene. I her gün bóhtal žónana i detíne. Annók
déne je varvǽl na nívono i paminól je prez annó rǽko. Her akšám je klával
kámenkane na palícono - da mú svéti. «Kaná íšteš, béju?», papýtava go i béjen mú
je reklól: Hilmijá: Játse húbbe. Kónen, vólon i kúčeno só so pazglǽly i zǿly so
nó kaná da sí šaptót. Astinomíjena mí zø dvána tumafíle, 200 evró i dva
telifóna. Ímat edín drug düšmanlýka, pak detíne ne znájet. Nabívyj ‘sæ at ‘túzi.
Tri déne mú so ne dáli ní kaná da jedé, vódo mú so bilé ne dávali da pijé. Alá
agá mú je paminóla ifkǽna i sétil só je inagáne kaná je stóril, pišmén je stánal
čulǽkon i zabalǽl só je za týje. Jédivy alá i drúgy rábaty za žǽhse insána
dójdaho ad drúgy hüküméteve na Elláda i dakáraho gi na Dráma i na Kavála zbíra
perifériasa faf Ksánti i íšte ad vritsǽh insánase da pamógnot, sǽ kotrí da dadé
kaknána móža tek da só zberót kólkono pó mlógo rábaty stánava za inéze insána.
Parátik, húbav - tóga še zǿmom. – Óti je imparatóros isýj ráno stánal i sedí na
kasabóskokne naj gulǽma bíle varhú trónane, artósan i sas korónono na glavóno?
Níta da go čúva je ne ískal bubájko ji, alá go je tja pamólila i naj sétne je
pústyjen bubájko stánal razý i kúpil jí je annók kóne i annók tüféka. Kak še da
je alá meselǽna víka óti je ǧumajána ugradéna 1775te. –I búli še bába da zakáči
gerdánka! – advórnala je bábičkana i pák só je nasmǽla. Kugána só lǿska strah mó
je. BUBÁJKOVYJEN VASYJÉT Pamínalo só je vremǿno inýj, bahčána só je spúšala i
zarzaváton sas jemíšane nannó só so naplódily, čulǽkon je dával i razdával bez
da spíra. - Za jédeņe - reklól je toj - némom ní kaná, alá vódo še tí dam. -
Kyrk godíny ajsakóf žyvót koláj sa ne iskáravo. Mífko pó napréš so i dvamínana
na annó sprǽli annó žóno na 24 godíny i ískali so da ji zǿmot čántono alá so ne
mažýli da jí jé zǿmot. I inýj vasiļázovana dašterǽ só je ažónila na annók čulǽka
sas glávo jálnys i ní kakvó snágo, alá só je ní kugá ne plákala za to i vlæl jí
je faf sórce, atkák je býlo inazí tójnyjen kysmét. I midǘren i imáman víkot mí:
Za to ní kotrí ne fláze nah bunárene, jálnys toj fléze. Na 23 mesecáse še dávot
détišeno parý Ajnéva agá sa vídeli ufčéren popítali sa drákuzan: «Óti mí duvéde
ajsózik ajtóvana?» Togás je rekól drákuzan: «Játse je kuvetlí. Péro ad inazí
píle, žóno nu kradé jábalkyne. Atišlála je afcána samá da só bóri sas valkáne i
toj jé ahlópal. Géčno vréme akšámlajin pa pot nó kadé go je srǿšnal
čorbaǧíjevyjen syn jáhnat na kóne. Itám še sedíš, durgá da paminé gredúškasa.
Áma ty, atkák tó je akvásilo – i ne li so kázali: – S kaná da tí plátem? –
abórnala só je starána žába kópelčotune za da go berekettísa. I mú víkot: «Hič
kazáņot itólkus visóce sas ennók móma vazvíro li?» I to víka: «Hič ot nélkus
visóce móma ļúbi li só?». I mlógo déne i godíny só so paminóly. Ty trǽbava da si
zgótvil slátko planíno. Nebána je pačernǽla, vetrón je vyl, izlǽly so dalgý
kakvóto barčíny za gulǽmy i vapóron je zøl da skýrca cæl. - Ty? víka. – Isǽ ti
je zarýt pepelót. Móne mó je annóš májka radíla. - Zǿmijte lažýcete i zafátyjte
da sórbate, na sramǽjte só. «Kólku íštiš da préleža ennók véčera ajtús?»,
popítal sajbíjene. Müsefírene so pamýslili, če valkón i mečkána íštot da gi
jedót. – Kaná mýsliš da práviš? Kak só láhava faf drúganek déne izlíza játse
gulǽma furtúna. – Še só zberéme útre arkadášese na safró, za da prekárame húbbe
naj sétnokse déne ad žyvótase. Žóganek je udrívala jábalkana, toj je stánaval
čar. Drugárene so zabarávili pórvono i zǿli so da só károt za týje. Sabáhlajinno
je čulǽkon vídel rópkono izraváto i líryne da gi néma. Bir vakýt bir zamán je
Ahmét at Basájkovo atišlól na darvá, pakáčil só je na annók górma i zøl je da
sečé. Presékano je kadé še varvíme "Kúčeso i kóteso no trébovot, májo", rekól je
Kélčeno, "kóteso še da jedé muškýse i kúčeso še da bráni kóšoso. Toj je zøl faf
désnono mu róko tüfékane, pak faf lǽvono annó paníco i navél só je géjki da
natóči játo, alá ačíne mu so býly vrit faf bábono. Rezíl je stánal faf cǽla
balkánane čakálon. 5. Orhánavyjen bubájko je vaporǧí. Síčkono kázava pašójne i
zafáta svádbana i daržála je kyrk déne i kyrk véčera. I ne jálnys inazí.
Paminóly só so godínyne, mómičeno je narástalo i stánalo je anná kamatná momá.
Za ennók déne i dvéne sa rádat nétekin, i móskona i žónckona. Zøl gi je
vasiļázon i naj míčkokne, óti je byl pæt, klal go je na naj húbavono rábato:
ketípina! Drúzine brátje so azám zǿli da mú závidævot i ískali so da mú stóret
parátiko míčkumune. «Bubájko ti», víka mú tja «imǽšo annó mácinko. I Alláh méta
ennók berekéte goléma. Kilímos pak akú be ne, na imǽ da dójdete bórško. Pafarnǿt
mí go i rečót mí: "Ješ, danó púkneš!" «Namój da tó je strah, kadóno», reklála je
bábana unúčetune, «še tí dam annók pétla i čúješ li go ǧíņeno da íde, še go
pátneš triš keré. Uplášal só je óti je ne mógal da sí vídi tóga na agledálono.
Enés: Kakná trǽbava da vídem? Ty trǽbava da só si ažónila nah vampíre. Mlózi
stári i samí insán čákot ad žǽhne rábatøt faf "voítia sto spíti" da mí stóret
rábatyne faf kóštono, da gi atkárot na annók daktóra íli da mí kúpet lækovéne.
Katrómu sagáne da dam momóso? To so i trimínasa húbbi. Dva-tri déne sétne je
déteno annélo u tæh annó kukóško, svaríla jé májka mu, izǽli jé so i pák mú je
ne reklála ní kaná. Pajímat i ubájka mi faf hárpane. Izkopáli so annó rópko i
spúsnali so žývokne čulǽka uvótre. «Velí mí da na hódem at 'sǽ nacýj ní kadé sas
arkadáše, žíne só annóšno kázavot játse húbavi i na drúzišno mó astávet, agá só
nájdom na tehlikǿ». • Ne préče mí játse le ólu da sme nannó. Sétne fátil míškono
téle ǧadívo ta go kláva faf čuválan i skril sa je. Da tæh i drúgyjen, žýjen je
ískal momóno, sas tógavokne vapóra. Azám je ad hórehane izlǽlo annó mómiče -
inélkus kámatno, ta na móža da só píša sas kaléme. Habéreve Na Pomácko –
12-05-2010– Múuu! – Ótklüčij, ma! – zafátilo je da čúka mómičeno, alá je májka
ji ne mógala da atklǘči, óti je stánala kráva. Ímom ja annó mómo néma ni óči, ni
ustá, ni róky, ni nógy. I dvamínana ímat pa ennó kópeløta. Na vídiš li če sí je
jéšte míčko i na fáta mú kraj? – advórnal je bubájkon. Magéšnicana je atišlá da
júrvono i udríla je sas prǿčkono. Jedinǧí mektǘp nah TARANTA – BABU Dvamína
móske na 47 i na 31 godíny fáti faf Sóboto na 9 mesecáte sabályjin astinomíjena
faf žókne póte varvǿt ad Aleksandrúpoli na Komotiní. móža da só fáti». –Fýrkyj
kólkoto móžaš da mu zǿmeme altónenyne drípy, za da gi nádenom mómuse davédenu
mómičotu! – izrǘkala só je máštehana čulǽkune. Her sabáh, kugána je kópelčeno
tórnavalo za nah mečítene, májka mu mú je dávala pa annók metelíčka i zaríčela
go je: Cǽla déne go je makríl daždón i akšámlajin só je vórnal vir vadá.
Izrýpnala je azám tja atpréš tóga, apklǘčila go je i kázala mú je síčkono kanána
je stórila za tógavono sórce. Kákna je abijískavalo mómičeno bráta mu zblásava i
tja afčárinane: Akvó da právjot, oseftíha da fírat áva. Razvartǽl je annó stáro
žóno i zøl jí je annók altónena pórstenæ i annó altóneno verúgo I itám sí so
izkáraly hlǽba sas pésne i igráņe. Kópelče li si íli mómiče? - Čaj da vídem móno
gálenico pa kadé só nahóde. "Čákyj da nákusem i čórnoso!". Kázal mí je azám kadé
so búly zarýty líryne i reklól mí je agá umré da ídot da gi izvádet i da gi
zdelǿt sas drúganek mála nannó. Hódet faf ajnós kóšta i víkat sajbíjune: «Daj mí
magáreto i mácana». I atkák je ne danéla i vódo da jé pazalé, kámatnono cvetjé
je zǿlo da véne. - Le isǽ da sí varvíš nah dükǽnane i da só fátaš za rábato. -
Ja ímom dve zdrávy nógy, pak ty ímaš dve zdrávy óči. Kópeløno só vrášta pák na
sélono kadéna je pribíl défene sas jedíne glávy i víka sélenæmne: Žanána je
izlǽla pák ad dvórane da vídi kadé so brátjeto i sestrá ji. Slǽla je ad lǘlkono
i nafýrkala só je da nájde halkóno. Alá je i toj bóržo zatránkal vóžono, ta je
trǽbavalo da go iznǿmot. Faf Sélero, 65 kiší stári astánavot pres ní kakvá
jardýma óti belidjána íli na zno kakná trǽbava da stóri íli na íšte da go stóri.
Bir vakýt bir zamán je imǽlo annó játse fukaró hanǿ i ne so imǽli kakná da
jedót. Lisícana je bǽgala, pópon paslét týje, tja bǽga, toj paslét týje, naj
sétne je mažýla da só adbráni i da kurtalísa i jéžane. Agá so navalíly ógne i
klály so játono da vri, to so izlǽly málko na áva, durgá mi stáne játono. Tja mí
pák réče: «Otíde ennóto dve da praj». Pílevomne májka go je zǿla na krilána ji i
pamága mú da só vórne na górneno düņó. Cǽla déne so avǧíjene fírili annó sórno.
Itám go pajímot za da pačínne i da só naspí. Annók čulǽka na 28 godíny ad
Moldavía fáti faf Panedélnik na 16 mesecáte akšálmyjinto astinomíjeta faf
Aleksandrúpoli óti je móčil da prekára na Elláda insána ad drúgy hüküméteve.
Abórnal só je, paglǽl je nadzát - néma ní kutróga. Isǽ umǿt da ídot da métnot le
žíte métnaho i na birinǧíto Nedéle na 20 faf napréšnetek méseca i žíne so ne
mǽtali itagýne na umǿt da ídot da métnot isǽ. POMÁCKYNE GAZÉTY só PÍSAVOT AD
POMÁCE Faf drúgokte déne stáryjet dǽdo só razbudí ráno i vazrǘka vritsǽh:
Insánon go so atfírili, óti go so vídeli sas inézi zdráty drípy. Móne mó nagadí
da jam slámo, pak tébe tó je stóril itýj, ta ti je deríjeto adrál! Kélčeno,
kúčeno i kóteno provážda da ukradót pórstenene. Vrítsi so vlǽli i zǿli so da
slízot niz skálkyne, alá je perperúdana usétila, če krilána ji só nažógavot at
parlívokne vǽtra, i sas gulǽma zóra je krílnala navón. I has, le kákna jí je
kázal čulǽkon, kadéna so abihódely to pa panajírene tri kóneta so krilǽly na
nebóno i slédily gi so sas tri kámatnišičky kópeløta jáhnaty na to. «Na adbáve
mí só azám akú só údavem, agá še só mójen düšmánin udávi pó napréš», reklól je i
vazdóhnal je. Nǽko drúgo íštij! - O, dǽdo pópe, jéšte annóš akú mó fátiš, azám
da só pahváliš! - krésnala je lisícana i skrýla só je faf goróno. - Še srǿšneš
edín bunár. Stánal je razý stáryjen da mú jé dadé dušóno Azraílu, alá go je
pamólil da mú je zǿme lǿko i toj da só na séti ní kaná. Agá náskyr da só paminót
jedí godíny, jedí méseca i jedí déne, dapánnal je parátikyjen habér : Itám da
nájde pótaka, inám da nájde pótaka – ní kakvá pótaka je ne imǽlo. "Še tí dam",
reklólo mú je kópeløno, "alá za sǽko annó, kanána tí dam, še tí klávom i annó
sfragído na rakóto". Agá víde májka mu i kúčeno réče Kélčetune: "Óti práviš esé,
májka, níje némame níto ennók fránka". Melihínana mášteha je jálnys tójnono sí
dóšterø mílavala i Melihó je gnæfóvala za inazí če je býla kamatná i kadórna i
vrit jé nagádala da právi naj tǿškyne rábaty i dúmila je lóše za týje. Ebrú je
ot Púlevo I kugána jedǽšo zbírašo trahýne i to stánavaho líry». pák métnaho
Vangéli Meimaráki faf Ksánti Ní kak je ne býlo koláj inazí, kanána je ískalo
kópeløno. Agá je vídela míškono téle faf čuválan izbudalíla sa je. Trimínana
brátje tórnavot da go fíret. Póten je zatvóren ad altydá sabályjin da altydá
akšámlyjin óti go rábatet faf inéj saháteve i faf drúgyne saháteve še sí je
atvóren. Ennók déne vórnolo só ot darvá, vídelo déti da mrelǿt kótjo. Toj je
prespál itám, kadéna je byl, óti je ne znal nah kadé da varví faf mrakáne. -
Údri momáta da pánne. Pak tváta misírka kaná móža da právi?». Ǧíņeno só je
uplášalo i pódilo je da sí varví, alá kugána da sí varví našlólo je mómičeno i
apkýčilo go je sas líry i drúgo skópo gyzdílo. Javáš, javáš je atišlól pri týje:
- A, to íma koláje ajtús. «Asíp Garíp sí dójde, zǿmij ósučij kanóto», je víkala
pésnena. Stánali so kópeløta i reklí so da só razdelǿt, sǽ kutrí da sí íšte
kysmétene. Zátyn bir kač déne napréš, faf Andréu Dimitríu pánnaho i udrího só
insán óti je ergolávozon ne klal níta annó síto pres krájene. Paminól je adín
rybárin sas sertmǿ i zapýtal gi je: Uvótre faf ǧuzdánane je imǽlo 90 evró i
kinígy. Gálenicana mu je ne imǽla ártyk umúta da sí só vórne i stánala je meǧbúr
da só ažóni na drúgo kópelø. Arasláninon só je nasmǽl, agá je čul inazí i
astávil je muškóno. Hamálane go so ukráli mlógo mésecy napréš ad Tessaloníki i
premeníli mú so tabélyne. Tórnal sí je i toj da sí varví za da íde kadéna só
srǽštavot pótevene. Na móžom da só príberom da kóštono, da sí úmrom pri dečjána,
da mó na jedót itúzi kartálevese i vrányse. I Nasradín rúka tógovine i zbírat
líryne i hódet zdelévat gi i sósavat i selána. - Eh, sýne - reklála je starána,
- ty móne na gledáj! Akú si kópelče - vórvij sí faf pótete, akú si mómiče - jála
pri móne! Alá kakvó je to začúdeno TARANTA–BABU Alá Jerím zaborávil sí je
čakíjena, vórnal sa je da sí jé zjómi. Ad astinomíjeno gi so vídeli da šýjkot
annók matóra i ad sétno so vídeli óti je matóron ne bul tǽhan alá go so ukráli.
«Še stáne, čorbaǧíjinu», advórnal mú je arápinon i zagubíl só je. Agá vížda
kóteno arápinon rekól: "Alé, dóje i kótjo da mí fáta muškíse". Óti kúcaš?»
Inagáne kartálen iskárava baldýrevono parčó ad ustána i sas slǘnky mú sí jé
zalépe na nagóno. I toj merák etmíš, víka 'sæ «ártyk» ja ša vórvem da go íštom,
da vídem kakná je isáj rábata salám my jalán my. Dvamína móske na 33 i na 55
godíny faf Évro fáti faf Tórnik na 5 mesecáte astinomíjena za hašíše. I tja mí
je na právo kázala síčkono kutró kak je stánalo. Dvamínana móski so búli sas dva
tumafíle i imǽli so uvótre faf tumafílene 11 kišǽh ad drúgy hüküméte, 7 kišǽh ad
Avganistán i 4 kišǽh ad Irán za da gi prekárot na skrýto pres kinígy na Elláda.
"Daj i móne nǽko da ónnesom vasiļázune". Astávili so umrǽtokne faf külsǿno i
atišlíli sí so, alá je müsefírinon reklól: Na móža annó fukarósko mómiče da
stáne naslédnica (mirazčíjka) na mókse tróna. - Še atsečéme nóvo krósno at súho
drǽnovo dórvo, še go izdǽlame i stána! Izmetkǽrkana je zgótvila slátko súpo sas
píleno, alá so faf inazí vréme dašlý tríne déti sejbíjinune. Kélčeno zíma mu
momána. «Še tí jé dam, alá trǽbava napréš da sí ugradí annó kóšto kakvóso móso
za kámatno i jéšte bilé pó húbavo». – Ad míčko go som kútil i učíl. - Nis sredé
še zametéš i pres kráeto še go astáviš. Teškáta klǿtva varhú isózi kóšto só
razvalí, alá ty na znoš, če varhú móne visí dvaš pó gulǽma klǿtva: písano mí je,
če akú ízmavem sas svádbasko dúmo nǽko mómo, še úmrom faf ájni dekakó. — Óhlele,
májko, primázaho mó isézi lóši insán. Vórite ajtám še gi fátite. I dáva mú
pórstenene i momána mú víka: "Agá íšeš néšto še da rečéš: 'Jaút, íšom le isé da
jo azýr'". Tja gi je papýtala kadé je čulǽkon ji, to so ne advórnaly ní kaná:
izmetkǽrkyne so býly nǽmy. Nó kugá, annók húbava véčera mánnaha zvǽzdy, Nasradín
Hóǧe só je navél faf bunárene i métnal je kuvóno da izkára vódo. Déte na 17
godíny je ukrálo annók stára na 88 godíny faf Kavála - A, óti je i to ne rábata
(nasmǽl mo só je) ša dójde vakýt fukarýne ša só ipratísavot pak zengínene ša mí
só patsmívot. I myr - myr izmymýrkaly go so i bubájka ji za kanána so ískaly da
stóret. Agá annók déne, kákna je sedǽl čulǽkon na pótene, dapánnal je adín
drúmnik. Žanána mí je atfórila i zǿli jí so ad kóštono 12.0 evró. Ad górnono
zéme je dašlól gulǽm junák, toj primáza zmijóto, žáta nú préčešo da nalívame
vódo, i isǽ íšte da sí íde, alá na zno kak da só vazkáči na górnono zéme. Na
sónane Pomáčin preglǽva kaknána íma ispísano za da vídi akú íma nǽko janlyšlýka
da go isprávi. Anná žaná sí je imǽla annó kópelče sas húbavo sórce. "Jála,
čulǽku, vórna sí só kópeløto nášo". I dójdaho ot drúgine déti, zafátiho da rókot
da ídat i teh. Cǽly tri Nedéleta na pasmǽho da só nakážot vaz insána. Akšámlajin
je šyváčen zgótvil kópeløtune slátko véčerø faf dükǽnane i čákal go je da íde i
da zafáti drípyne. 2. Násosajte réčkyne kákna trǽbava Žýjen na rábati, na
trǽbava da jedé. Ta za tébe na astána ní kaná da dónesom". Tórnava da abiískava
Alláha i naj napréš pamína prez annó gulǽmo barčíno. 65000 dükǽnove so hazýr za
zatváreņe óti na móžot da sí platǿt bórčene na bángyne i ad kadéna zímot mála. -
Am kadé so kradíčete? - Búla ti kadé je? Mlógo húbavy ófce i jágneta mú so
nabíly ad vólčeno zóby. "Namóte jo čuká", víka detjómne, "Še da pródam darvása,
še vi dam paríse. Ódvarnæjte mí! Če tja je čárckata dašterǽ, májčin. – Slónceno
agíra naj napréš na zánikane – izrǘkal só je gulǽmyjen, žómune sí je bubájko mu
bul žyv. Agá kazá sredé nošt čulǽkon čúva nó kaná da hlópe i vídeva na skrýto
sejbíjeno da sí vóstri kyllýčene. nó kaná mí krýješ», reklól jí je pák bubájko
ji i tja je stánala meǧbúr da mú káža i za svírkono i za arápinane. «Išín
bubájko pláčešo, Išǽ mú bálno naríčešo, Mólčij mí, mólčij, bubájko, Ja še za
tébe da ídom, Kúpij mí kóne i tüféka». I agá só je pakáčil na annók visóka
vórha, izvádil je pítono, turkuléknal jé niz trapáne i reklól je mómičotune da
jé danesé, za da jedót. Tíje varvǿt - i toj varví, sprøt só tíje - i toj só
spre, tórnot - i toj tórne, alá vrit ad duléče - da go na vídet. Ráno
sabályjinno so fátili na Féres žókne je na 55 godíny óti mú so našlíli faf
kóštono sas annó ad žýne kúčeta so naučény da abijískavot za hašíše, dve májky
hašíše 0.37 punt i 2.10 métro za visóko, 3.2 gram hašíše i mífko hašíše
vazbórkana sas tütǘne. Ráno faf Nedéle sabályjinto faf žókne póte varví ad
Ksánti na denízene faf Ávdira adín tumafíl izléza ad pótene, pánnal je na annók
górma i premétnal só je. Ad isók méseca nacýj umǿt da ídot na DEIno da stóret
kinígyne za da sí pláštot pa mífko bórčene i da mi na spírot régmono. - E hájde,
bábo - reklól je junákon, - da ídeme nah čárene: ja som dašlól ad górnono zéme.
Azám je vídela annó górne sas lǘto mlǽko i nagačíla je glavóno faf mlǽkono.
Trǽbavašo faf isók parátika zemána, DEIno da stóri annók kolajlýka za da móža
inazí čulǽk da sí platí bórčene atkák na víka néma go plášta hič alá íšte jálnys
da mú dadót bir kač mésecy. Prez inézi godíny je póten daržál mlógo. Čáren je le
inagáne reklól da dakárot pǽska i durgá da só abórne, peskón je bul itám. Alá go
so pajóli na haskére i toj kugána da varví reklól je gálenicojne akú sí na dójde
za jedí godíny, jedí méseca i jedí déne da go na čáka i da só ažóni nah drúga. -
Dabré ste dašlí, míli müsefíre! - zǿly so da gardǿt mečkýne i valkovéne. - Ja
som afčár i govedár, ad avósky rábaty bajá razbírom, alá i na áva hódem. Am kadé
so isǽ? – Inazí je ne nǽko kutrí zno kaná. Začúdilo só je mómičeno, óti je
inakvýzne húbavy rábaty ne gálila máštehana ji, alá ji je ne paminólo prez
akýlane nǽko lóšo. Balykčíjon fáta ennó rýbo, právi go (na) parčé da go izedé
kóteno i kúčeno. - At kaná tó je strah? Agá só je razvídelilo Aminínana májka je
izlǽla na vratána i čákala jé da só vórne. Annóš dǽdo Isén, kákna je varvǽl
paslét belǘkane mu, na annó palǽno pri goróno je čul svírko - katagá je tenká
svírka svírila bálno pésne. Ukráli so tumafíle alá gi fátiho Čulǽkon je káral
annók tumafíle sas bulgárcky tabély i imǽl je uvótre faf tumafílene éšte 10
kišǽh, 9no kiší so búli ad Pakistán i adínyjen ad Irán. - Ah, gidí Márta, ti
réče gø še da ma uplášiš sas letéņetu ti, sas dújeņetu ti i sas snegót ti. Kákna
varvǿt i teh izlázet. Na dørdünǧǘno déne je lisícana reklála: - Gladná som.
Árabana je varvǽla bóržo, ne só je čúval ní kakvóv šum. Mómičeno je papárilo
kepéka, astávilo go je da izstýne i nahránilo je zmijéne i gúšteryne. Čákal je
cǽla véčera razbudén i vídil je annók défe sas jedí glávy da móči da ukradé i
üčünǧǘno jábalko. Žýjen na rábati, na adglannǽva. Ódi Alí-Ají udríva ennóš
déteno i umreléva go. – Še da ízlezom málko da vídem kaná stánava pa düņóso, pak
ty sédij faf kóštoso i čákyj mó durgá da só vórnom. At célakne jukimétene zbírat
haskér. - Na trǽbavašo da sí ftýčeš glavóto kúčetomne faf ustána! Ne je salám
kaknása víkot mlózi óti še só zatváre žýjen mečít só učót za ǧyndyrmý faf
Ksánti. Kúčeno zagíra só da náje zájka, naážda zmijóno i poíma Kélčeno faf
kóšono. • Kadé te íštiš da ídeme? Na denízene li íli na nǽkvo barčíno? - Kak
ste? Agá svóršuva Márta tja zafáta da gu pudigráva káknu je pásla: Ne je mógala
da go glǿda dašterǽna bubájka ji da pláče i da černé i kákna go je glǿdala da
pláče, mérnava jí só nó kaná prez akýlane i zafáta da pajé: - Nah kadé itýj?
Orhán : Je som na on dokús . Bívalu je nó kugá jenná májka sas tri dóštere, zam
je usétila či hi je bílu ne húbavu i puískuva ud jennóna hi dóštere da hi unnesé
faf jedín tas vóda za da sa napijé i víka hi: Za to je rékla: «Ah gidí, kóšto
bez hlapaló». Osána sí je byzyníkala i drágo jí je búlo óti je nadvíla mečkóno i
víkala je: Daj mí da kósnom, óti mí só zavíva svæt ódglade. - Výje námi zéhte
faf haskerjósa za golémi. - E itám, faf dólnono sélo. "Fátijte da zakóleme
avenčóno, ta da nahránime müsefírene." Vrášta só bóržo bóržo i drúgyjen i fýrka
na bángono da papýta kólko atfórne inázi "túla". Hájde daj annó górne léšniky,
annó pékano kukóško, tazé píto i bókalka víno. Insánon só so izplášali, alá kaná
so mógali da stóret – ískali ne ískali izbíli gi so vrit stárehne lǘdje. at kadé
i nah kadé je zavíta pítasa, kadé ji so krájevete? – Da gi uvedéš ad kóštoso, na
íštom gi! – razrǘkala só je májka mu. Sas tóga só razbúdom i zaspávom, za tóga
só zajávom i nasalzǽvom, vritsǽm go padávom i razdávom i ní kutrómu go na
predávom. - Mólem sa Alláhu da ta stóri da práviš ajnólkus blági i ajnólkus
fajdalý kuláci da tí gi jedót vrit insánas, i da ta nagudí da sa brániš
ajníkana, ta žónu ta dukáči da umíraš (ajtúva sa májkana ubórkuva, agá da rečé
"umíra" víka "umíraš"). Atišlólo je nó kugá annó kópelø na haskére. Skryh só faf
annók péštura i tri déne i tri véčera na gýknah. – Danó tí stáne kabúl – reklól
je stáryjen žanójne , zøl je pítono , métnal je faf tarbínkono i tórnal sí je. I
zažyváli so vrítsi nannó i štastlívi so býli. Adín star šejtánin je reklól : - U
isǽ , kákta varvǽh adudgóre , za da vlézom itúzi , preskóknah annók zaspáta
čulǽka . - Za annók véčera li velí? - Ja som sejbíjeta. Zǿla je azám Aminǽ da
pátka kóteno i to da merúka, alá ǧíņeno agá da izbǽga če só je fkýsnalo jéšte pó
i narýpilo je Aminǿ i skócalo jé. Kákna víkot žíne so faf PAME , kaknása právi
hükümétes na praj parǽtiko jálnys žǽmne so na hükümétsko rábato alá vritsǽm ,
atkák vrítsi še trǽbava da pláštame pó mlógo fóro i kólkoso só pamínot denése ,
pó mlózi še astánavot pres rábato Momáta na ištǽšo da só žóni nah inózek
parátika čulǽka, žýjen be astávil bráta mu da go jedót divjákyne. «Néma da víkaš
"ímame da vídevame", alá še víkaš: Nedrijá izpustí kapákate , abórna só , víde
mečkóto i cælá só zatrǿsa at stráha . Kurtalísaly só so srébarnyne déti sas
agledálono ad parátikokne bubájka, alá mí só je dašlólo játse je i pi i tórnaly
so da abijískavot mómičeno za játo i kópelčeno za vódo. Ja som dašlála da go
čákom, ta agá só jeví, da go ódvedom nah čárene - toj mú je nagadíl kóne i
tüféka. "I cǽlo bángoso da tí dadéme na plášta só", reklíli mú so faf bángono i
toj ódragosti hódi birinǧí na vasiļázane i paískava mu dašterǿno. Tja gi je
papýtala kaná da stóri, za da admáhne kámenæne. Pó golǽmanek na móžot éšte da go
nájdot pak so dvamínana ad trimínana krávali i na drúiš. - A, če néma ní kaná to
'sæ isáj rábata kakná ša stáne? Edín vakýt i ennó vrǽme enná momá utišlóla je na
rǽkana da peré drípy. Hódily so pa goróno, hódily, hódily, na annó mǽsto so
sazrǽly ógne. "Demék si ty dragóval pó mlógo drúgono žóno. 5 . Óti Enés ne íšte
Ǧemilǽ da káža bubájko mi ? Alá jí je toj dal jálnys ad bǽlyne i agá gi so izǽli
tja, bubájko ji i drúzine vrítsi, izlǽly mí so rógove. Čárckyjet syn attída faf
čárckoto varílnico - da mýje paníce, da cépi darvá, da valí ógne i da béli
zarzaváta - jálnys za annók hlǽba. Agá narástol Alí - Ají víka májci mu : « Májo
, níje da izbégame od etús . Alá na stánava da iskáravame annó gazéto, da jé
víkame Pomácko gazéto pak da jé písavot ne Pomáci alá za da jé prekáravot vrítsi
za has Pomácko gazéto da klávame atpréš annómu Pomáčinu ímeno i da víkame ta je
toj géki písava. Agýta gi fátiho faf annóganek nájdaho annókne matóra, annó
kompjúter i annó valíco i dádaho sí gi žǽmne so búly. Zǿla je da kopé i kákna je
kopála, nabárala je annó zarýto górne, pólno líry. Čulǽkon trǽbava da je ad
drúga hüküméte i móčil je da paminé na Elláda. Faf annó vréme je žábinkana
reklála : «Májka réče da ma sņómite ut magáreso» i drúgine gu sa sņóli ut
magáreno. Le inagás mácana ( só ) napólnila jeméka . Kákno sa reklíli "da sí
varvíme", rékla "da vú stórem ot gos játo", rékla je jejcá da mí svarí da sí ne
hódet gládny. " Po ! Po ! Za čúdeņe anná rábata , zvǽzdyte so pánnaly faf
bunárese " , pačúdil só je i reklól je da gi izvádi . Hránila go je at týje i
izkútila go je katagá je búlo tójno déte. Inazí go právet na annó OEBEE,
Belidjása faf Ksánti, Perifériasa i Epimelitírioso za da sétet insánase óti je
pó húbe da kupóvame i da hárčime žýne rábaty só iskáravot pa nášyse sí mestá óti
inýj hem sí parýne astánavot itúj i na varvǿt drúgade hem pamágame da ímot
rábato vrítsi žíne gi iskáravot i predávot inéj rábaty i umǿt i tíje da dávot
druzǽm insánom rábato. Ne so smǽli da mú kážot, če na íštot inakvázne zǿte. "Še
da stórem kanáta mí paíšteš, alláhu", ftásal só je, "za da mí go sildísaš". –
Kugáta astarǽ bubájko, čárü – reklól je gulǽmyjen, – móne mí só smilí da go
prímažom, skryh go i hránešo go dur da isǽ. Kólko še da je da písavot za
Pomácese Giórgos Níkos Kóstas na móžot da písavot za Pomácese kákna sí písavame
nýje za námi. Óti so májka mi i bubájko mi ne mógali da gi hránet, agá so
narástaly prevódili gi so da rábatet, za da sí izkáravot hlǽbane. I te ne só so
sétili kakvó še káža kákto reklá «Ah gidí, kóšto bez hlapaló». – Če, dá,
nevǽsti? – Útre sabáhlajin, agá agré slónceno, še dójdete vrítsi itúzi i še mí
kážate kak da ízpletom vóžo sas pǽska. Ájde, apínyj pó nábarze, ta paslét
hárkamyse da na zǿme da só vartí i vadáčes. Atišlá je i momána, tja je ájnisi
razkázala sas sólzy na ačíne síčkono, kanána je znála. «Ty li si Alláh?».
Spúsnijte vóžoto i ízkaryjte junákane: da toj káža kutrá číjje še stáne! - Kutrí
si ty? – Kaná tí je, báte? – papýtala je žábinkana. Evréjinon, avé je mógal da
pajé, razbrál je síčkono i za to go je paískal píleno i platíl go je inélkus
skópo. Pribrálo sí só je pri sabáh, umaréno i sas korftívy ustá, légnalo je faf
kočeráne na tóplo i ne só je šávnalo cǽla déne. - Óti si kahóran sýne? Dur na
Ávdira trǽbava da hódet insánon ad Droseró óti ad astanǿno na astávet žýjen
daktór je faf Droseró da mí písava lekovéne alá na ráčet níta faf astanǿno da mí
gi písavot. Viš – i bóbos na mažý da só davarí, óti na imǽšo vódo da mú
prísypem. Astinomíjena mí zø tumafílene, 140 evró i čétri telifónove. - E, hájde
azám, mílu jéžku, jála sas móne i na plašýj só. - Čékaj, čékaj, je še ta rábatem
jétse áma pó nacýj. «dá, sétih só, bajá gulǽma rábata je, alá kaná je?» papýtal
go je pák čulǽkon. I vórnovo só na kóštono i víka žanójne : « Je izvádi
mesečínono » . Videl je azám zvǽzdyne na nebóno i rekól sí je memnǘn: "Üüüǘf,
bæ! Umaríh só, alá vú naj sétne izkárah i pakáčih adgóre!". - Ímaš li nǽko da mí
dadéš? Játse mí só e je. Faf kóštono mu so našlíli 269 zembíleve sas 13.450 kílo
tütǘne, 680 pakéty ǧugáry ad žýne danísot ad drúgy hüküméteve i predávot gi itúj
pres fóro, annók tüféka, fišékove i 75 evró. Tja mó astávi búgün da gladǿvom i
da púktem, pak ty mó nahráni i napují. I hódi rábati mú annó gadíno, prájel mo
je kanána mú víka. Velíh da póbegnom nǽjde, kadéna magáretana žyvót prez izéte,
i itám da prékarom žyvótase. Annók čulǽka na 26 godíny ad Vulgaría fáti faf
Četvórtak na 7 mesecáte na pláden astinomíjena na sínaryne na Nimféa agýna je
móčil sas tumafílene da vléze na Elláda óti mú nájdaho faf tumafílene 68 pakéty
ad žýne ǧugáry danísot na skrýto ad drúgy hüküméteve i predávot gi pres fóro.
Čúla go je gálenicana mu i durgá toj da svórša pésneno, tja je izlǽla na
prústane i asúkala je kanósanyne róky na bǽlokne duvára. I sélana zǿla da sa
čúdi: néma kadé da mélet brášna, še umrét ot gláde. Pres vódo za mlógo saháteve
sedǿt insánon na mlógo ad pomáckyse selá faf Míki i inazí stánava pó čósto faf
lǽtašnyse mésecy alá íma selá da astánavot pres vódo i zimóse. Za to víkame óti
našása gazéta je ad krájene da sónane Pomácka, óti faf isój gazéto na právi ní
kaná ne Pomáčin. – Óžanij só – advórnal mú je čáren, – alá kak še go nájdeme?
Pýtahme «Kadé je májka ti?». Naj míčkono i naj úbovono zíma Alí - Ají . Ǧemilǽ:
Na tí at móne annó. «Pi mí sa, vóri mí dónesi ut kyrk réki vóda sas rašétono,
tugás še da spjom». Še jí dadéš da pínne ad vadóto - i azám lǘbeņeno ji néma da
tó vdórapi. Pátnava azám mómičeno petláne annóš, dvaš i jéšte annóš i toj papǽva
triš keré. – Prasják nó kakvóv. Faf Srǽdo sabályjinto fátiho žókne je na 30
godíny óti mu so našlíli faf kóštono sas annó ad žýne kúčeta so naučény da
nahódet hašíše annók zembíle sas 127.3 gram hašíše, annók kantáre i annó
nagadéno ǧugáro sas hašíše i tütǘne na annó. Aminǽ jé glǿdašo, sǿnnata na annó
skémle, i lüllǽšo sí nagýne. Da só na izmáviš da zǿmeš samárene, óti še tó
fátet! 1. Hilmijá je at Sádnovico. I agá só so razpremeníli pópon, tavérnaǧijen
i sélckyjen čorbaǧí, naplǘskali só so faf hládnono vódo. Magáretune mú je
pánnalo húbavo , óti mu je alǿknal taváron : « Áma húbbe » , reklólo je ad vótre
magáreno , « at 'sǽ nacýj kakvá še da je tavára še go kvásem za da alǿknava » .
Na znom prez kugána je žyvál toj at kutrý sínary gi so čákali da vlézot
varvárene, lǽjkim nášise modérni so addávno jéšte vlǽli ad záničnyse sínary bez
da gi je rǘkal i čákal badín, prezǿli so síčkoso, réžot, krajót, šýjet i narǿdot
kanúnove durgá da nú "naredǿt" vritsǽh. Búgün isýj, útre inýj, vídela je
nevǽstana, če na móža da só žyvé vrit inýj. - Kólkoto kópeløta só bého vdórapily
, vrit ažyváho . Za to, le izlíza ǧadýjena pák navón, vazdráskava só vaz
buharǿno nagóre i izbǽgava. Ništé li o akšám attí da go abíde komšújinon mu,
Asán. Tíje so zǿli da pláčet, alá naj míčkyjen brat, žýjen je bul úmen, ne
strahlív i mlógo pæt, reklól mí je: "Mólčijte, da na fkýsneme drákulozase jéšte
pó i namójte da vú je strah. Faf pot sa mórknova i priležáva faf ajnós kóšta,
kadéno priležávat dvamínana mu brátje. - Isázi rábata je ne cistá! - reklíli so
svadbárene. Kákna inýj, mífko pó atsýj, zad annók gulǽma kámenæ, só je naníknala
anná mečká i pódila je nah kadéna tíje. Kópeløtana só so prebúdaly katagá at
sóna i ne so mógaly da só spamenót kadé so. Hilmijá: Ja som na on jedí. «Ídij
zǿmij mókne zǿte i pótačij go faf nǽko trápa». kóštana ne privdígnata, faf
hárkamyne vódo néma, ógnen je na agníšteno pagásnal, kukóškyne so légnaly ne
nahráneny. Játse gulǽma je búla i vidé jé búlo at cǽlo kasabóno . Agá só so
najéli víka májka mu: "Drúgoso da go skríjeme za ašémlen". " Trǽbava da zǿmeš "
, fpǿnal só je čulǽkon , " alláhov émir je " . - Še vú go dadéme, óti ne, alá
trǽbava da vú kážom, če nášoso mómiče je šléveno. - Káksa glǿdom móne sí faf
isózi vódo, inýj da vídem paslét málko synáne mi, izprávena atpréš móne. - Am
izí kakná je ? • Ho! Hódime sas májko i bubájka na mǽstono za da oréme, da séme,
da prášame i da sadíme. Trimína móske na 50, 44 i 34 godíny fáti faf Dráma i faf
Kavála astinomíjena faf Ǧumágün na 8 i faf Sóboto na 9 mesecáte óti so imǽli faf
tæh hašíše i drúgy inakvýne rábaty. Momójne ubájko ji víka Kélčetune : " Akvó
íšeš da tí dam óti mi kurtulísa momóso ? " " Íšo le ólu ennók pórstene " . Žýjen
je bul na 64 godíny káral je sas annó dórveno várko pres rǽkono dvamínana ad
Siría za da gi iskára izvón Elláda i drúgyjen go je čákal sas tumafílene na kraj
rǽkono za da čúva da gi na vídi badín . Rǘkahme, rǘkahme, garláta sí predráhme,
alá só toj na adzavá, katagá béšo patónal faf zemǿso. Inagáne je kópeløtune
májkana reklála vasiļázovojne dóšterøj óti je ískala da vídi vasiļázane . Jéšte
annóga da doksán dokús kišǽhne! - Jála isǽna da tí plátem ! Atišlól je i reklól
je bubájku mu , stárumune čárü : Kópelon je stánal i ne je paznál, če só je
razbudíl na drúgo mǽsto. Annók déne pamína pák pres ‘tam sas kónene, vídeva
stárono žóno da peré na prústane i víka jí: Trǽbava da só vórnom, jálnys če na
znom kak. pó mlógo íštot da só zberé bop, merǧumék, lahút, makaróņe, arpaǧík,
jetá za játse míčky déti, prǽsno ad žóno umé da sedí i da só na adbáve za mlógo
déne, lǽkove, sambuán, sapúne, kinígy za da só súčet i kanána drúgo trǽbava za
da so císti i ne gládni inézi insán. Kugána sí je müsefírinon atišlól,
princésana go je ne izǽla mélešnikane, óti je býla gnuslíva, alá go je zabúčila
sas karfíco na annó grǽdo. – Óti da só jeví isýj birdén isázi sykintýje ( isazí
strah ) i isázi konfúzja ( Licáta kakvý serjózny / papáreny / mráčeny stánaho )
. - Ša jé kúpem isój jábalko ! - Nýje : kónes , vólos i kúčeso . Akú dójde
čakálon še go prímažom!». Kážy mí kak prekáravaš pa itúka. Zamáhal je sas
dekeníkane, ta tu pópane, tu pópavicono, tu pópane, tu pópavicono. Annók li íli
mlógo. Varvǽli so, prikázavali sí so, durgá só mórkne. Še rečéš čárüne da tí
dakára annó árabo pǽska i še go nagadíš toj da tí go padaržý, durgá ty da go
zafátiš vóžono. - Íšteme da vlézeme pri tébe, za da só pastóplime na tvóto
agníšte. Naníknal só je pó nah vótre i kaná da vídi – annó míčko vólnesto méčko
faf tóraņeno da só napína, da cíka i da gardí, pak na móža da sí izléze. Toj je
byl kákna drúgyne pétlove : apáškana mu - zeléna , pak bótyne – žólty . DÉTENO
BE AKYLLÝ Pri ažýne kámeņe so klávali za da pamínot insánon vídel je annó
insáncko glávo. Insánase slámo da hránet Agá je čul afčáren kúčetana da háfkot
inýj grózne , hódi kadéna to da vídi kaná stánava i vídeva ǧadýjeno da fíri
kópeløno i ha ha še go stígne . Te só so ne sétili kakvó íšte da káža, am jé
pýtat pórvo: «Íšteš da só naučíš, a! Bajá je gulǽma isázi rábata, žóso právem»,
mú je reklól. Le so zaspávali mládine, anná zmijá je izlízala žanójne ad ustána
i nagádala só je da uhápe kópeløno. Kadé so to?». Paslét tri godíny , na Bajrǽm
, še só zberéme pák itúzi na isózek póte i še vídime inagáne kutrí kaná je
kazandísal . Bir vakýt bir zemán je Hamdí-star nó kaná právil samýj pri annók
gǿle. Kutrí da sí pahesebí, če pad isózi barčíno je imǽlo zéme, pó húbavo ad
nášono! Kutrí go zno kadé só je zagubíl faf balkánase - kefílle nagáda drúgo
árabo íli pák ležý pad nǽko górma. Tja je ískala da séti pópane, če kugána sí
íde akšámlajin müsefírinon, tíje še só najedót. "Nóvoto", je advórnala Aminǽ
bóržo - bóržo bez da só pačúdi i júdyne jí so dály annók nóva syndýka i artósaly
jé so. Pa sredénošt je atišlól čulǽkon ji, vampíren. Faf inózek vakýta je čúla
da traptót vaz vónkašnono skálo nagóre, tja ad stráha je zǿla da só kláne i da
só móli na Alláha, za da sí nabíjet, inýj, i óti je imǽla gulǽma báhta, čúla je
da sí slízot niz skálono nadól i da sí nabívot. Anná pa anná so vrit zmijéne
izlǽly i žanána só je kurtalísala i acístila ad inazí lóšo, žóno je imǽla uvótre
faf týje. «Isé kakná ša právime?» píta žanána. – Kaná íšteš da stórem za tébe,
kumandárü? – papýtal je défen. Bir vakýt kugána so žýli üč jus senǽ , adín
rýpnava hódi af drúgo sélo . Kaná ímame da vídevame, adín Alláh zno! Dalí si
narástal , dalí si prepǽl , dalí si izkáral grébenæ - ní kutrí tó na glǿda ,
trǽbavaš na safróno . Pak to, agá je atišlólo, fátilo só je da predé na annók
radáne, zabúleno i navédeno na annók kráje, rábatilo je i samó sí je dúmilo
radánüne isýj: "Réčij, radánku· imǽlo je annó vréme annó mómiče· kugána je
plákalo, sólzyne mu só so spúštaly niz lájnityne." Ne som dašlól da vú bíjem, am
da vú pójemom sas móne. Trǽbava da go károm na vadeníco, če da go mélem, če da
go nósem faf kóštono, če da go mésem, če da go péčem, če da go jam - dlegá i
šuróka rábata. Vritsǽm je pánnalo drágo – atkák so imǽly parý, nemǽlo je da
gladǿvot – i apǿnaly sí so faf pótene. pó gulǽmite ti brátje na mažýho ní kaná
da vídet, ta še vídiš ty! Kadé výje vídehte i kotrí vámi réče či sa búgün hóǧe
móžate da go abikárate? Faf zyndánate ležáh tri déne , búgün mó izkáraho - da mó
sódi vasiļázon . - I kaná še stáneme (/právime) 'sæ prez varváre? –I bába še
upári (izgorí) búlo! – reklá je bábičkana i vlǽla je faf kolíbono. ná, zǿmij sí
žanóso, cǽlo i císto, ne palavíno i apléskano, i vórvijte sí sas húbavoto",
reklála je rybána i zagubíla só je za dájma. Stáryjen plačeštǘn tórnava nah
konákane, alá óti je plákal, kákna je varvǽl ne je vídel nóvakne konáka. Parǘkah
tó da tó bérekettisom, če si izkútila itakvázne sýna, žýjet mí stóri isélkus
gulǽmo fajdó. Zǿli mú so tumafílene, 100 evró i annók telifóna. Faf Nedéle na 10
mesecáse še stánava intihápon za nóva müdǘre faf Néa Dimokratía. – Máminata
dašterínka na býva da só marí, tja je ne naučéna da rábati. I agá je atvórila i
syndýkane, pólnokne altóna i drúgy skópy rábaty, ne je astánalo dvéne da púknot
ad hasetlíka. «Íznemi mí búčkalese», reklála mečkána stárumune, «še tí dam
méda». Alá ufčáren sa je bil favrél pud ennó dórvo ta sa ne mógli da prebíjet
ufčáren . «Predávom smókvy, slátky smókvy. Čáret nú srǘka i nagadí nú – dalí pad
dórvo, dalí pad kámenæ – da nájdeme séme. Junákon je čul visóka glása: "Kanása
íma na móne, da pánne!", alá só je fátil jéšte pó jáko za vólnono. - Še dójdom
akšámlajin da záfatem drípyne, pak ty útre sabáhlajin sí gi jála zǿmij. I agá je
zahápal pítkono, mésenono ad májčinyne mu róky, toj je svýrcnal kónene i atišlól
je. Faf árabono so býly fprǿgnaty altý kóneta: tri bǽly i tri čórny, kárali jé
so dvomína čórni lǘdje, izgýzdeni sas kendísany drípy. • Je som na on dokús. –
Ní kakvá kabaháte som ne právil , bubá , alá só izkráti žýtata faf cǽla
čarlýkase i néma at kadé da só fáti séme . Ty snǿmij samárene kónetune i sválij
aglaftóno ad glavóno mu, alá só valésavyj da tó na uséti čulǽkon, žýjen spi faf
jásleno. Žýne žóny íštot da papýtot nǽko umǿt da zǿmot telifóna na
2531354137-133-104 za Rodópi, na 2541350136-134 za Ksánti uvótre faf kasabóno,
na 2541352319-320 za Míki, na 2534024828 za Íasmo, na 2532042006 Arianá faf
Rodópi. - Máminata dašterínka na býva da só marí, tja je ne naučéna da rábati. –
Kaná čákame na platíjeso / pazárese / fóroso svíti (/skupnéni /zbráti)? Akú
íšteš, zǿmij parýse, akú íšteš - hórehyse. Jála da sǿnneme pad górmase da sí
pačínneme. - Hájde da ídeme faf gradínono, da só najedéme sas slívy. 
