Kážyjte nǽko, de! - Še go preskókneme! Agá so stánali sabáhlajinno i apúlili so
ačíne kaná da vídet: I slágot da gi zímat za kópeløtana dvéne mómy. - já só
máhyj at 'túzi, séleninu! Azám je izvádila annó míčko kutújko, atvórila jé, dála
mú je akóno i zǿla je trendráfelane, pak dǽdono je zøl akóno, annél jé
mómičotune. - Azám altonǧícka zanajáta néma da naučíš! Kugána só vráštot drúzine
na nahódet játo i pýtot go. I Nasradín zøl da sa čúdi jétse i víka samýj: Bir
vakýt bir zemán so žyváli faf annó sélo faf Iskéče dvomína gulǽmi düšmáne. Itám
so našlý annók pétla. Pribrál je toj vrit órtiskono ad véčerøno faf tarbóno mu,
klal jé pri ózlanicono i légnal je da spi. Ty mí póparij kepéka i náhranij gi. •
Ne víkom ní kakná Čakálon je umíral ódglade, alá je ne imǽl ártyk umúta. -A, i
itazí je gajét húbgo! Am izí kakná je? pútot žógane je vpræl kadéna só srǽštot
pótevene üčünǧǘ. Srǿšnala je afčárckono kúče. Razbudí só geč. Magáreno, avenčóno
i lisícana mú so razkázaly at kadé ídot i óti bǽgot. Hódi kópelčeno, nahóde
tríne vríse i navǽda só napíva. Tumafíl udrí i primáza annók stára Kákta Kerém
Astánaly so jálnys tri-čétri parčé hlæp i anná parčá sýreņe. Kópeløno vídeva óti
ǧámovene so mražgávy at défevokne dýha, toj je spal tǿško i gardǽl je. - Ja
šýjem, alá na tóčem. • Síčkono je rascveténo i bíje na kámatno. Fprígom annók
syndýka za annóga játse jáka alá na znom dalí še go udaržý. Nannóš edín vasiļáz
fáta ennók izmetkérina. - Da si našlól nǽko? Dve-tri godíny sétne sí fpíra faf
sélono i vídeva da stánava anná gulǽma svádba. Ímaš li drúgy brátje? Le só je
zagubíl arápinon kópeløno je atišlólo na májko mu i reklólo jí je: Kólkoto mómy
i žóny dójdaho sas hárkamy da sí nalǿt vódo na vórnaho só. – Dašlá je
svóršnicata isózij düņój. "Útre je krájet düņójse. Pačúkava késene na anný vratá
itám faf annó kóšto, atváre mú sejbíjena i toj agá mú je kázal kak je búla
rábatana sejbíena go je fkárala navótre sas síčko sórce. "Ej, drúmniku, kadé
pódiš?", papýtal go je čulǽkon sas græháne. Navélo só je da pijé vódo, alá je
gólcnalo jálnys dve kápky, óti je býlo gládno. Alá za námi Pomácka gazéta je ne
i žána gazéta je ispísana jálnys na Pomácko óti annó gazéto trǽbava da umǿt da
jé pajót vrítsi i ne le žíne znot Pomáckyj. Kugána so astánali samí, májkana i
bubájkon so zafátili da kandyrdísavot tǽhnono dóšterø da na zíma inakvázne
kópela. Ájni rábata stánava i faf astinomíjeno, i itám mlógo ǧyndyrmý izlízot na
ajlýka óti na znot še móžot li dve - tri godíny sétno da go zǿmot. - Isǽ na
stánava - advórnal je kópelon. "Ne, nýje íšteme íli da só fátime i dvomínasa íli
ní kutrí", reklíli mú so tíje i zengíninon je pódil da gi fíri. «Ja na ajsekózen
jaták i karjóla ne mógam da spjom» rekól je Jerím. «Kadé mi sa drípite?» «Dádah
gi Nasradínu da gi adnesé umrétune mi brátu». Toj je prevódil čuváre da vídet
kakvá je tja inázi rábata, alá je kópelon dal mómičotomne at čórnono grózdje i
čuvárene so našlí magáreta da jedót trǽvo faf jásletana sí. Stáryjen petél je le
vídel nóvokne, bez da izgubí dekakó, dǽlnal mú só je i amóknal go je. Agá je
fprǽlo na vadenícono, métnalo je misírene da só méli i čákalo je da dójde
ǧíņeno. Stárine lǘdje. Kázava jéšte óti síčkono trǽbava da stáne za kyrk gün
uvótre, za da móža da só ažóni nah dašterǿno mu. Alá je ní kakvó fajdó ne imǽlo
da ciríka i da só mókne i hále sí só mókne. Demék je búla ne kórmesta, am je
pagólnala nó kugá annó zmíje, narástala je zmijána i kormón ji je atékal.
Papýtaly go so azám mómičeno kadé go je našlólo inazí síčkono i to agá mí je
kázalo ta mú go je ǧíņeno dálo, le inagáne je léle mu reklála: Kanána só mo je
ftásal da mú dáva (mlógu parý) ne dáva mú gi. Na 17 mesecáse na Filíra faf
Rodópi Tja je snǿla pák kafésene sas píleno at pénǧeræne. Žómune só udísa na
nagóno, to je altónenoto mómiče. Astinomíjena je našlála faf tumafílene dva
tüféky, annók nóža, 56 fišékove i drúgy inakvýne rábaty. Kadrijá je pasǿgnala
nah naj míčkono, alá mečkáta jí dáda naj gulǽmoto. - Bu akšám - reklól je
pórvyjen - še ukradéme annókne ad dvána vóla inózimu, žýjen žyvé izvón sélono,
razý li ste? Ála bastónan vórzova za rakóna mu. Jétse toj mí izrábati kákta da
trébava. I toj víka: Agá só je padfátil da go cépi, faf harbúlene je našlól annó
deríjevo tórbo, pólno sas líry. Stánal je, otišól da vídi kakvó stánova. «Ša
zjómo čingélene i ša jo ízvadjo», víka Hóǧana. - Kutrí sme da adbáve
pládenšnokse mi sóna? Izmetkǽrinon hódi zakála kukóškono i hódi da jé varí,
kláva jé faf ténǧerkono i azám hódi na padišáhane i víka mú: "padišáh, ja jé
zakláh i kládah jé faf ténǧerkono da só varí. I kugána dahóde vakýt da ídot na
hükümátane, inagáne inazí ne hódi na mehkeméno. Ǧemilǽ: Ej, míčko, stáni. I
fyrkaštǘn so atišlí da vídet kaná je imǽlo faf syndýkane. I dal je émiræ:
Drúzine go so padigrávali, alá je to ne stánalo pišmén za inózi rábato, dušána
mu je býla na raháte i varvǽlo sí je faf pótene. • Ja som at Atíno - papýtal je
dǽdo Isén. Útre še letí. – Báte, patrǿsna mí só da abihódem pa düņóso i da
pójem. Ináj právet i te hódi momána i to jo fáta i te sa gajét oplášila. Tja je
býla pó kamatná at séstro ji. Víkot imámune i midǘrine: - Bǽgom ad insánase.
MÍČKEN STÁNAL OFČÉRIN - Bre - začúdil só je petlón, - dabré, če srǿšnah žývy
dúšy faf isózi pústo góro. Stánala ǧadíjena, pufórne sa na Jerímu, fkárva go faf
ennók čuvála i zakáčila gu je na ennók jemíše. Amá i dǽdo pop čósto kázavašo na
vázeņeno, če na isózi düņó so vrítsi dašlí góli i góli trǽbava da sí só
pribírot". Kópelče li si íli mómiče? Za tri hóreha - tri godíny izmetkǽrin, kadé
só je čúlo i vídelo itakvózne čúdo! - Ja da znájem ta še sí úmram pák tí néma
dam da me polǘbiš. Kugána só je Galínka zažónila, tójnana májka je zǿla da
zaríče stárehne svátove: Imǽl je faf kóštono ad 13 kílo nagóre tütǘne i 680
pakéty ǧugáry pres fóro Áskisi za da umé da stóri kaknána trǽbava akú bannóš
stáne zenzelá, prájšo búgün faf dørtünǧǘno gimnásio faf Ksánti, nomarhíana. •
Kugá ša só vídime pák? Agá so pavarvǽly jéšte málko, fprǽly so pri annó jódro
koprívo i da annók súha bunáre - farníly jé so i atišlýly sí so. Dvomínana
komšúje i fukaralýkon. Annók déne kákna je zbíral darvá, mečkána je izrýpnala
atpréš tóga. - Kakvý pó húbavy drípy ad isézi? - Pó húbavo, evlét, néma, móte sa
čúdi hüč. Imǽšo gi líryte ta kaná gi stóri? Annók méseca sétne fpíra faf annó
sélo. Tja só je apírala na dekeníčka i pódila je nah barčínkono. Še tó razvǿža,
še tó astávi advón - na skálkyne íli atpréš vratána - i še vléze faf kóštono, da
zǿme nóža da tó deré. - Hájde sæ, séstro, svárij nú kahvǿ! - papýta mečkáta.
Légnal je stáryjen i zadrémal je. Fukarána je navéla glavóno i atišlála sí je
nažaléna nah kóštono. Pak bábičkana je advráštala: – Tja je ne gladná. Atišlól
je u bubájka mu. - Pustá drémka mó natísna i zaspál som. Vórnali só so nášite
drúmnici prez ájni póte, prez kadéna so paminóli na hódeņeno. – I kaná še
právime ‘sæ? - Fátal li som, ne li som, to je ma rábata, mástarü - reklól je
kópelon. nó kólko vréme sétne, agá só so paminóly godínyne dašlólo je vréme da
mre i Azraíl je atišlól u tæh da mú zǿme dušóno. I teh stánavat napréš hódet u
karakólane. Artósal gi je nagodíl, i tíje so atišlíli. Nermán je ot Pašavík I
tíje so atišlíli da spøt. Pórvajen, žýjen je imǽl jábalkono víka májci ji: Žíne
ídot da mǽtot še trǽbava da ímot sas tæh le annó taftótito i ní kaná drúgo. Da
pláden je ležála. I at tam u padišéhane zapálevat go sas detíne i izgáret go.
Pójte pó nadól Isézi skopóze spøt da adín, ní kutrí néma da mó vídi." - Am dá,
óti? Utišlí sa pri magáreno i víka: «Stóri mí ennó líra». – Ty, sýne, annój
pítoj na móžaš da nájdeš krájene, ta kaná só hváliš, če znoš síčkono, pak nýje
sas májko ti ní kaná na znóme? Dakára go da mí je car». – Insán sme, alá sme
fukarý. • Ímom annó séstro i dvamína brátje. - Has! Blíze pri Bulgárckyne sínary
nahódet só Démirǧik, Lýǧeno, Mémkova i Ǧyvánce. Ináte adínyjen ináte i drúgyjen,
fátili só so na róky i čulǽkon je primázal drúmnikane. "Eh, i za to sí dávaš
itélkus bálno", reklól mú je bubájko mu. - Amá kaná še mí platíš? Nafýrkal só je
i kópeløtune bubájkon i apklǘčil go je i toj: - Tébe čákahme. «Da mí dadéte
ennók rúkoto, da só sétom vrit hajvánenem kaknáno víkot, da dúme sas te». Za
málku vréme naúče sa sélana či sa mamána i kópelon jétse gálet. Ne púšta gi
padišéhon. Dǽdo Isén je byl afčár. Hilmijá: Žývi i zdrávi! Zafátiho da gi hápet
pa sǽ kadé: pa rakýte, pa lájnityte, pa nusovéte, pa ušýte. Bir vakýt, bir zamán
ennó míčko déte otišlólo jo na jennó barčíno na kíselki. Na vraštáj só nadzát,
óti nýje sas májko ti zǿhme ártyk da astarǽvame. Zabítinon, óti je toj našlól,
víka druzǽmne da pačákot málko za da íde toj da go danesé. Še só ažónime i tja
še mí radí annó kópelče - Métka. To jé so adudávno jéšte le zabarávily.
Fkýsnavot só azám deveǧíjene i hódet mú dávot annó sópo ta je ne zabarável ní
kugá. «Abijískavom sí žanóto, atsúrna mí je rekáta», advórnal mú je čulǽkon.
Kaná mó si rǘkal? Daj mí da kósnom, óti mí só zavíva svæt ad gláde. Trǽbavašo da
gi bého dáli da 20 mesecáse alá na imǽho parý alá gi nájdaho i faf Ǧumágün še gi
kladót sǽ kotrómu faf bángaskokne teftére. Da só zbórkaš anná düņá, Itám májka
ji zahólca ad drágo: Fahrijá je ot Jasǿren - Ajsazí mí ismávi. "Inazí sí je moj
hesáp", reklála jí je pák dašterǽna i pák je izbǽgala at kadéna májka ji i
kópeløtana so krilǽly varhú týje. Húbavo še je útre faf cǽlo Anatolikí Makedonía
i Tráki vremǿso i jálnys ráno sabáhlajin móža da je mífko óblačno. I jálnys
inagáne só je arkadášinon prikázal šaštísanune glǿdava vrit inazí kópeløtu:
Dečjána gáleho da nagádot kolípky na debélyne véjky i da igrót itám i isǽ sí
éšte čínnot pat inómu čináre sénkono žíne pamínot pres itám. Vlǽly so. – zatrýla
je sónenyne sí óči Galínka i zǿla je slátko da só prezjáva. Ídot vólkove! Nó
kólko véčery pó sétne go je pák apíla sas víno, toj só je zamajíl i pavórnal go
je mélešnikane. Inagáne só je bubájkon mygýcnal faf goróno i zagubíl só je.
Kúpil mí je trǽvo i áraby i prez denǽne je prekáraval sas to kámeņe, čakýla,
pors, žýto – kanána só je láhavalo. - Néma da tó údrem pák, advrášta kópeløno. I
kugána sí só je ártyk vórnala žanána nah kóštono, fáta jé čulǽkon, dáva jí annó
gulǽmo sópo i hódi azám mǽta jé faf rǽkono, atsúrnala je rekána žanóno i mífko
pó sétne só je zagubíla čulǽkune ad ačíne. Čákal je sejbíjena da zagardí. - Ja
némom dóšterø za čulǽka, žýjen na zno ní kakvá zanajáta - atsékal je govedáren.
Rekána je pa na saháte razménela vadóno sí: – Ej, dǽdo, jála málko itúzi!
Bábičkana pák doháda i víka na momána: I to je razkázalo májci mu kak so stánaly
rábatyne sas kólkono kuvvéte mú je astánal... Toj je Elmalýjevlænin Zǿmij jé.
Vampíren je usétil, če bólkana mu izmína, razbudíl só je i reklól je: Kugána só
je vórnal i vídel je ta go so izigráli razsórda só i tórnava nánagy. Zengíninon
só je padrápal na šýjeno. Agá go je čul inazí synón, reklól je májci mu:
Pagólnali sí so jezýkovene. «Žýjen na isózi düņó na glǿda bubájka mu, da sí go
ftókne isózek róga kadéna zno». Natísnal go je son, válnal só je i zaspál je. -
Kakvǽh kradíče? Inazí stánava i pa pomáckyse selá faf Ksánti, itám vritsǽm
mehtǘpevene hódet na sǽkvo sélo faf kavenǿno i trǽbava sǽ kotrí da hódi itám za
da sí zǿme tógavokne zárfa i za da go nájde trǽbava da pretrósi vrit mehtǘpevene
durgý da sí nájde tógavokne. Astánali so dvomínana i navalíli so ógne, pak
avǧíjen je vlæl faf goróno. Cǽla véčera je ne klépnal. Še letí játse. - Kážyj
mí, góro, óti si avénala? Pánna mi rakása daržóva Annók véčera so vrit
mómičotana atišlýly na paprǿlko, pak inazí mómiče je ne atišlólo. I momána mú
víka: Éšte annóga ad Vulgaría fátiho sas mlógo pakéty ǧugáry pres fóro –Pépel da
stánom kákta Kerém gorǿva da ízgorem. Annó kópele na 21 godíny faf Ksánti fáti
faf Srǽdo na 4 mesecáte na pláden astinomíjena óti je dva déne napréš vlæl faf
annók dükǽna i zøl je at 'tám 100 evró. Še tí kážom kakvá je rábatasa. Míčky
čelínky razkrilény so abisǽdavaly ad cvǽta na cvǽta i dragósto só byzyníkaly.
Zínnal je šántavyjen drákulos ustǽkyne pak míčkyjen brat mú je fabíl annókne
kyllýče faf to i drúgokne faf kormáne i davóršal go je. Vídelo je, če néma da
móža da só izdaržý, i zǿlo je da jedé at trahýne. Ne jo izvérovala. – Óti je
kopáčen tǿšak, pak ja na býva da vdígom tǿšky rábaty. – Pétre – zǿli so da
rǘkot, – kadé si zamétnal drípyte? Vlǽla je bábana, vlǽla je paslét týje i
žanána, bez da jé vídi ní kutrí. Ǧemilǽ: Móžašo da mi ispadíš okóso! Málko vréme
sétne so dašlý kuráčivy godíny, kanáta i da so sǽli ne je ráčilo da níkne i
kanána je níknalo gredúška go je čúkala. Vdígnalo só je nagóre varhú kóštyne,
varhú gradínyne, varhú barčínckyne vórhove. - Am óti otídahme i nájdahme ennó
mómječe da sa čéše. Momójne bubájkon je bul játse zengínin, zbral je birkáč
kišǽh haskére i reklól mí je: «Žýjen nájde dašterǿno mi še da jé zǿme i za
žóno». Čulǽkon je bul faf annó ad žýne púlmy varvǿt ad Elláda na Georgía alá so
ad astinomíjeno vídeli ta go abijískavot za da go fátet óti je bul zagradén za
krádeņe faf Grevená, zøl je 8 déne ádje alá só je ne vórnal i móčil je da sí íde
na skrýto na Georgía. Sédij 'sǽ itýj da na móžaš da predúmiš ní kugá». - Výje še
mí dadéte ennó ófca i ennó kóza da sí ódberam. Umrǽl je stáryjen i trimínana
sýnove so atišlíli na žóno mǽsto mí je rekól bubájko mi i zafátili so da kopót.
Sǽ kotrí še sí íma nahtáre za tógavokne sí dulápe i ní kotrí drug néma da umé da
mu vídi mehtǘpevene. Bábana só je zagubíla. Ty še só abýješ sas mósky drípy i še
ídeš faf rǽkono, žána na varví. Toj varveštǘn fpræ na mečítene. – Namój bra
kahóra, sýne! – reklól mú je bubájko mu. Za to dadé je ne umrél kólkuno je imél
mála písal go je var tógu. Čulǽkon je azám stánal meǧbúr i pamólil je annók
komšújina da go glǿda i ftásal mú só je da mú dadé mlógo ad málane mu. Víkot óti
je naj stáryjen činár faf kasabóso. Kugána izlézeme faf krájene, še go vídiš.
Vakýt je da jedéme I detíne víkot: "Vámi še vú jam le búkšam!", reklól je
dokúsno brátjem i klal mí je pa annó kýtko na ušýne, za da móža da gi addelí
naštése faf mrakáne. Faf rakýse še jé nósem. Adín def kradé sǽ katró godíno tri
altóneny jábalky. I inýj só je pamínalo vremǿno i insánon só so čúdili kak je ne
umrǽl i bu kerét zengínckojne mómoj čulǽkon. - zapýtal je toj, agá je vlæl. -
Kakvý zmíje, kakvý mehlükáte! - rǘknal je inazí sas tüfékane. Toj víka: – ná tí
kutújkoso – reklála je muškána, – ónnesij jé bátü ti, da na pláče. «dá, Mustufá,
kólko íšteš za itózi misírko?». Suhána véjka só je slísnala na vórhane... Pó
mlózine ad žǽhne nabívot na drúgade so mládi i pǽti insán óti ní kotrí at tæh na
vǽrava ta še dójdot i faf Elláda pó húbavy déne. Akú ízpustem isózek kópela, še
só čúje pa séloso dúma, če ní kutrí mó na íšte. Béjen só je fátil i ne je mógal
da stóri ní kaná. • Ne tó je strah? - Móne mí só umarí, móža i da zádremom. Pak
tja só je čésala, býla je kašóglava i sa usramíla, óti je vídela birdén da sa
fléli na vratána. Sétne še ídeš faf dvórane i še paíšteš čárckono dóšterø. Za da
só spazné sas insána ad mlógo mestá, atvórila je annó tavérno i žýjen abanǧíjin
je hódil hránila go je ǧába i ólata je pýtala da jí káža pa kadéna je hódil kaná
je vídel i čul. At kumára ne stánaval, at ičkíje ne stánaval, na drúgy žóny
hódil i detíne gládny i bósy. Spa mí só je. Itám mi je brašnóto. Agá go je vídel
dvórane stáryjen čar, prehápal sí je bórnyne, alá je ne mógal da stóri ní kaná i
dal je dašterǿno kópeløtune za žóno. Našlýly go so da sí sedí na kámenæne i da
sí pláče jéšte. Kugáta sí idǽšo nah ‘túzi, faf annó kasabó da nášoso sélo vídeh
annó mómiče – nalívašo vódo na vrisǽne faf altóneno stómno. - Íštom - adzavála
só je kukóškana. I Alláh gi ajnéj právi. Vrítsi so zǿli azám da só smøt i
reklíli mú so: At tæh jálnys zaráre íma, ní kakvó fajdó. Zímat togáva magáreno,
déno iskárva líri, i mácana, déno právi jemék. - Kakvá koláje? Na hátimyne
dečjána žýne so ispǽly cǽla Kuránane právet annó duvó i bubájkovene mi hránet
insánane pilǽfa. "já rabbím", izrǘkal só je, "kakvá je pák tja isázi rábata!".
Kugána stáryjen udríva pašóvyne vratá izláze izmetčíjkana i vídeva go. Vrítsi
stárine insán so paminóli pad nóža. Edín pop i edín Karakačénin i edín hóǧe
Mómečeno gléda žábana i žábana gléda momána. Ráno faf Četfórtak sabályjinto faf
Ksánti astinomíjeta fáti dvamína móske na 56 i na 47 godíny ad Vulgaría óti so
abigrávali sas annók ukrádena hamála. Kakná li je? - Tamám za móne žaná. - Ne go
som ískal. - Vídite li isózek kópela? Enés: Tórči! Akú ne, še tó fátem! Ná tí
annó! Annók déne só je razhóždal faf goróno i na annó palǽno je vídel dve gulǽmy
lazá, aptúreny uzrǽto grózdje. - Naj sétne mó póstelkata uslúša i fáti só za
rábato - velí čulǽkot, agá izédaho játoto. «Húbove» mú víka izmetkérinon.
Paglǽlo je čárčeno nadól, vídelo je ameníjene, navélo só je, izvádilo go je ad
vadóno i le inagáne só je sétilo, če inazí ameníje byl altónenune mómičotu. Faf
annók vakýta je čúla da lájet sélckyne kúčeta, paglǽla je ad pénǧeræne i vídela
je annók belǘka hajdúte da ídot nah kóštono i tja uplášana víka dečínkomne:
Momána se je pák začúdila prez kadé da íde. Nó kugá je Hýtar Pétar bul faf
goróno na darvá. Katá lud som fýrkal da itúzi. Bir vakýt bir zamán Nasradín Hóǧa
bir kač gün go neméša ot sélono. Še právet rezilíka. Ad Perifériaso za da
pamógnot kólkono pó mlógom žónom stánava da na fátet inakvóne karkíno še právet
na mlógo mestá majené pres parý i žýne žóny íštot umǿt da ídot da só premajenǿt.
Húbbe, amá pǽtyjen syn je zøl da abrášta garbáne májci mu i bubájku mu i da gi
glǿda katagá so býli nǽ kakví sélevlæne. Kópeļono, momána i terkelékon Málko pó
sétne je légnala i bábičkana. Strášny mehlükáte. ty kaná še práviš?" Ískali so
da prekárot na Elláda 39 kišǽh sas annók hamála alá gi fátiho Víkom da métnom
málko próso, ta agá narasté i uzré - da dójdot pilčínky da jé koftót. - Jéšte sí
ímaš, víka mú, kázavaj. Hódi na stárono žóno i paískava jí jé za žóno, alá mú jé
tja ne dála, óti je ískala da jí pamága. pák je primázal čulǽka! ǦADÝJENA I
KÓPELØNO Itúj daléče at tébe ja ne prekáravom húbbe. Inók saháte dahóde vur
górmane pílencomne májkana. I kópeløno hi kázava kakná da stóri. Dálo mí je
kópelčeno fránkane i pribrálo je kúčenceno. Kólkoto junáci só premériho da jí só
aprǿt, vritsǽh gi skóca. Zøl go je, čúknal go je triš keré na zemǿno i reklól
je: I ništé li, le faf inózek saháte só je zadál i pópon. Igráli so durgá da só
smračí i ólata je Máro glǿdal. Kárali so ukrádena hamála faf Ksánti Mára
Pepelívka Bir vakýt bir zamán enná žaná iméla ennó détjo, zavály go so Kélčo.
Vótrešnine zmíje so reklýly afčárine: «Se, ti kakná íšteš od námi da di
stórimi?» Le inagáne izkárava ad tórbono tri bóba i sváre gi. I sinehísal je da
sečé. I agána só badín razbalí, annóš ša da hápne i ša só izgaví. - Alláhku da
sam čulǽk le ólu za jirmí beš godíny ne arkísava. Na 23 mesecáse še zatváret
randevú za drúganek méseca na astanǿso Da 'tam gulǽma, ta ti só sildísava vrit
drúgyjen græh. Flíza edín hyrsýzin, zíma kukóškono ot ténǧureno i kláva na mésto
ennó múho. 1. Ǧemalíje ne arésava prolét. - To pak za kaná li só so razbórzaly?
Da búgün vrítsi znáhme óti dimarhíono za dímo Dimókritos ta je faf Ávdira alá
búgün go premeního i dimarhíono še je faf Geniséa, kákta zátyn ištǽho i insánon.
Kóteno só je uplášalo i reklólo je: Magáreno ne právi. Zíma ennó skémļo, le
inugána vídjova ennó múho na vasiļázkono gláva, ...skémļono i ga da pribíje
muhóno pribíva vasiļázane. «Májka mí réče ve da gi dukárate», rekól je Jerím. -
Óti na móžom da tórpem ártyk - sprǽlo só je atpréš avénane. «Béju, synót sí mi
ugradí kóšto pó kámatno i at tvóto i íšte da mú dadéš dašterǿto za žóno, kákta
mú só be ftásal». pó húbbe še je da go astávime žýva. I kugána je valkón narámil
i drúgo ófco i kúčeno só je stísnalo paslét tóga, avčáren, bez da gubí níta
dekakó, zafýrkal je i toj le paslét tǽhnyne dýrky. I jé pýtat pák: Agá só je
pribrálo u tæh akšámlajin i púsnalo je žábinkono na hasórane pri kúčenceno i
kótenceno, májka mu je bubótnala: - Ja še métnom apáškoso faf kutújeno sas
červénokne pipére i še trýjnom sas týje Asánovokne núsa. - Am krúšata? Íma mlógu
ríby faf rǽkono. Alá je býlo naš kysmét i še go zǿmom, kakvóto i da je",
prekáral je prez akýlane i annél go je žanójne. «Ja pódem da vú zbérom trǽvo da
jedéte pak výje záklüčajte i da na atvárete ní kutrómu». "Májčino kópelø, kaná
tí stána, sýne?", papýtala go je májka mu agá go je vídela. Kugána je
panarástal, kópelon je reklól da íde faf drúga čarlýka da sí íšte hlǽbane.
ZÁVIDLIVANA MÁŠTEHA Žána rábati véčer pó mlógu iskárava. - Či dá, kak še só
svarí itúka kahvǽta na tavánane i ógnet na zemǿto? Pak nýje sme mládi i ní kutrí
ad námi na zno. - Kaná íšteš? Čulǽkon só je stísnal paslét tógavono sí mómiče. -
Nevǽsta Aminǽ, ósadlyj mí kónene - Glǿdyj da só na izmáviš i ty kákta brat ti!
Am kólko še mí zǿmeš? Akása da mi izrýpne akú ímaš akýla u tébe», reklól mú je
čulǽkon. – zapýtal je mládyjen. Čúly go so dečjána, strah gi je fátilo i stánalo
mí je kahór. – Ty, sýne, na sǽ kutró kázavaš, če nýje sme ne pǽti i ní kaná na
znóme, pak ty si pæt i síčkono go znoš. Na gezméne umǿt da ídot vrítsi žíne
zímot ajlýka ad ogóno, žíne ímot asfália ogá i da so platíli za isój godíno, alá
i žónyne i dečjána inézem. Faf inózek saháte je žanána vídela, če rekána zafáta
da klaktí i da varví. – Kak da tí jé póištom, sýne? Čúdil só je, mládyjen čar,
čúdil só je i izčúdil só je. I kaná da právi čulǽkon faf drúganek déne só hódi
skrýva, dačákava jé i vídeva jé da vlíza faf kóštono annój komšújkoj. Majenǽna
še je pres parý i še íma mlóze daktórje. Na tóga je gnǽzdoto annómu čúdnu
píletu. Pák tja rékla: Momána só je avartǽla nah varílnicono i vídela je
godeníkane ji, alá je ne reklála ní kutrómu ní kaná. Stáryjen govedár só je
izprávil vaz sabáh, zglæl je nóvono kóšnico, stánal je játse memnǘn i prevódil
je dašterǿno mu na lazjéno - da jé napólni sas grózdje. Pa górmovene je imǽlo
nasǽdany búhleve, kukumǽvky, líļeky. – U isǽ še nájdeme jédivo! – reklólo je
kópeløno i bárnalo je faf ǧübǿno da izvádi kutújkono. Kóšnicasa je prazná, alá
ja dójdah da tí só póhvalem, če ímom ártyk zanajáta. - zapýta mládyjen. Atpréš
péšturane je rástal has adín gulǽm červén góram. Atišlí sí so u tæh, atklǘčili
so syndýčkane i kaná da vídet – uvótre jálnys zmíje, gúštery i rákove. Na sabáh
só paftóri ájnisi. Pašána kláva šártove stárumune kak še stáne svádbana i
paískava ad synáne mu da stóri annók konáka pó gulǽma ad tógavokne i ažýjen pot
še gi nasósava da je altónen. Sabáhlajin déteno, žóno je izǽlo mélešnikane, je
našló pri glavóno annó kesǿ pólno líry. I kugána je slónceno zǿlo da páda i da
zaníče zad spúšanokne bajíre i da só stemnǽva, to só je uplášalo i zǿlo je da
pláče sas glása. Advéli so kópelane na vasiļázane. I toj sí je dal kuvéte i
skóknal je, amá práve faf glibókokne árka: Sabáhlajin hódi inazí žýjen mo je
rekól da íde i víka mú: I toj jí kázava óti na pótene srǽšta annók prasjáka, óti
mú dáva annók kaláka i rekól mú je: Artósal je azám čulǽkane i nabíl sí je.
Ánsyzdan vlíza adín hajdútin ta zíma kukóškono i na mǽsto kláva annó múho.
Tórnah paslét sélckyte govǿda, ugradíh sí isózi kóštinko i ažónih só ikinǧí, óti
béšo mójet düšmánin pajól pórvoto mi žóno. Imǽl je skrýte 12 kišǽh faf annók
tumafíle - Am ty óti mó izlóga, če si gi ušýl samýj? Alá drákuzan ne možíl da
iskára vóda. Lisícana só je fmóknala faf dúpkono, alá jé kim grábnal za annóno
nógo. - Óti se čúdiš? Še tí go dam ne mlǽto. I ná, has je búlo inýj. • Íštom da
ídeme da igróme hárpa sas snǽga. Agá go je sazrǽla, čorbaǧíjkana je parǘkala at
pénǧeræne: Ídijte na drúgo mǽsto. Za annǽh Pomácka gazéta je žána gazéta písava
jálnys za Pomácese i kotrí še da e da jé písava, za druzǽh Pomácka gazéta je
žána gazéta je ispísana jálnys na Pomácko. Stáryjen go je čákal. I tómu ájni
réče. Inazí še stánava i faf Tórnik, ad altydá sabályjin da altydá akšámlyjin še
je pák póten zatvóren za da zaftásot ergátene da davóršot rábatono. Zglǽlo jí só
je óti toj pódi da pribíje pílencana ji i mǽta mú só da go sréža sas nehténe.
Faf Četvórtak na pláden še je na Aleksandrúpoli i üčté še dúmi zbrátem insánom.
- Afčárku - predúmil je gúšterkon, agá go je sazrǽl, - brátku, pómagnij mí da
ízlezom ad ógnese! Da isǽ go si ne právila. Ǧemalí: I nýje ájni rábato právime.
«Dve líri íštam», rekól. - E, če, haír my. Mífko pó sétne só je razvídelilo i
mómičeno sas brašnóno faf sakúlene i gyzdílono na šýjeno vórnalo só je nah
sélono. Lǽjkim je býla játse gladná i ne je imǽlo vréme za sardéņe. Faf Sóboto
sabályjinto faf Dráma fátiho žókne je na 34 godíny óti je imǽl faf tóga 37
hápove VULBEGAL, HIPNOSEDON i LEXOTANIL. Žyváli so annó vréme čulǽk i žaná.
Čétrimina móske, annók na 32 godíny ad Vulgaría, i trimína na 29, na 26 i na 23
godíny ad Siría fáti faf Četfórtak sabályjinto astinomíjena faf Évro óti so
prekárali na skrýto sas várko pres rǽkono faf Elláda 19 kišǽh ad drúga hüküméte
i agýna gi so skárali ad várkono kláli gi so faf annók tumafíle. Čakálon agá go
je čul inazí, kakvóvna je bul šášiv, izvǽraval go je i čákal je izvón kolíbono.
Kugána so fprǽli faf annó sélo zastájet só. Adín je ískal annóno dóšterø, drug -
drúgono. Stánal je drákulozon naštése i zøl je da jedé to. Varvárene agá dójdot
še izkárot tíje. «Ja som vasiļáz faf gradínoso, ní kutrí mó na móža nadvijé».
Agá je stánala, pripánnalo jí je i zǿla je da abijískava nǽko za jédeņe, alá je
ne našlála ní kaná faf ténǧerene. Tórnalo je pad stáryne górmove da abijískava
pótaka. Alá go je zaftásalo kópeløno i kázalo je síčkono vasiļázune. Mǽtot azám
grebenǽne na zemǿno i to gi pakrýva adín óblak i paludǽtyjen bubájko je najénkas
abijískaval da gi nájde. Čáren je stánal ad mácono i reklól je da fkárot
kópelane. - Faf goróno, kadé drúgade? Alá ájni saatá, 100000 kišǽ skóra ergáte
še trǽbava da atfíret za annó godíno uvótre dükenǧíjese faf cǽlo Elláda za da
móžot da prekárot krísiso. Dø da go stórime šenlíkase addól faf livádyne, itám
kadéna varví bistrána reká. Akú si mómiče - jála pri bábo, akú si kópelče -
vórvij sí faf pótete! Azám prevádot ad hikümátane lǘdje da vídet kakná právi,
óti ne dahóde. Tja je ne znála kakvá je búla inázi kutújka i farníla jé prez
pénǧeræne. - já sí vórvij faf pótete! Bráton mu vídeva i séšta só óti jé so
gálili i dvamínana inój mómo. Tumafílene go je ukrál napréšnenek véčera i ad
astinomíjeno kázavot óti go so fátavali i na drúiš za krádeņe. – Kakvó je isazí
kúče? - Agá só plášaš ad zmijóno bábo, óti si tórnala nah barčínkono? Čúzdyne
nívy rábatøt. Sǽko godíno mi beréš grózdjeso, alá isǽ bába pópavica še íma da
nósi pálto prez zimóso. • Néma da móžame da ídeme na kasabóno. Na pótene so
vídely vólče deríje. Cǽla déne só so razhóždaly pa goróno. Atišlála je itám,
vídela je arasláninane i paznála go je. - Naj málko tri godíny. Za da na zaspí,
toj sí je urézal míčkokne pórsta i pavǿzal go je sas sol - da go balí. «Néma li
badín da dadé on beš altóneny líry da mú go dam?». At kadéna je našlól plátno za
dve prémene, at 'tám še nájde i za tri. - Dve brázneta izkárah - advórnal je
toj, - alá útre še fprøm da krúšono. I tagás Alláh dal móskomuse jirmí godíny
léfter da gi izžyvé. Spúsnali go so. «Da go vídime» víka bubájko mu. Pák go
pítat: «Kak prikára búišem?» «A, húbove», rekól je ufčéren, «jálnys iméše gulém
siǧák». já ídij pó napréš da fátiš málko rýby, pak sétne še ídeš da aréš. Dálo
jí go je kónene kópeløno i čákalo je. Pak drúgyjen, óti je ne zaftásal da
izbǽga, légnal je na zemǿno i právil je géki je bul umrǽt, óti je čúval da víkot
mečkýne na bárot umrǽtehne. - Kaná íšteš ad móne? 4 Čántono trǽbava da jé
daržýte atpréš vámi i da je dájma húbe zatvórena. Alá óti je bílo mráčino ne sa
mógli da varvét. Stísnot li mi só ačíse, výje še só zberéte u dumá, še go
izpečéte, še pakósnete i še kážate dva – tri húbava láfa za móne. Mládyjen só je
skryl i glǿdal je ad duléče sas zdrátyne mu drípy. Skupní só faf kešǿno i zø da
klépe. Hátte da só vórneme da zǿmeme magǿskono kutújko. Faf mahkemǿno je reklól
óti mú je Alláh dal líryne i za da go izvǽravot izváda ažóno kinígo be padpísala
malekǽna. Čáren je zøl da mí só kára, da mí rǘka i tíje so zgónkali: Atišlála je
annóš fukarána i zǿla je da hlópe na zengínckono pórto. [Izlízot navón] Hódi na
kasápinane i toj mú víka óti i cǽla dükǽnane da mú dadé ta na móža da mú razvalí
inózi líro. Síčkono je hazýr za da zafátet útre da dávot intiháma za da vlézot
na nǽko panepistímio talebéne pa vrit líkieso alá paradí krísiso, bu senǽ še so
pó mífko žíne čúvot talebéne faf žókne saháte še písavot. Nagróčila só je
kolíbojne sejbíjkana, alá je ní kaná ne reklá. Inýj da mú kážaš tvómune sýnu.
Merétskyjen čulǽk je vazdóhnal huzlý, alá je ní kaná ne reklól. Íma mlógu
kámatny rénkeve ad Nisán da Májis, ála móne mó dokáče cvetjéno i zahápava mó
snágasa. 4 kišǽh móske, trimínana na 22 i adínyjen na 30 godíny fáti faf Ksánti
astinomíjena faf Srǽdo na 6 mesecáte za hašíše. Akšámlajinno je čul stárono žóno
da víka détetune: - Akšámlajin še ty da čúvaš jábalkono - reklól mú je toj. Če
ty ímaš lažjé sas tomofíleve i isǽ ad móne da íšteš? Itám so astánaly jálnys tja
i bába ji, černókana žaná. LENǦEPÉRINON I ZMIJÁNA 3. Orhán zno da dúmi Urúmcky.
– já čákyj da go présledem ja – reklól je afčáren faf drúgokne déne – kadé hódi
prez cǽla denǽne mójes valkár. At pésnene i rǘkaņeno so insánon ókolo kóštono ne
mógali da spøt i hódili so da só pláčet čárüne. – Ájde, sǽdyjte da večeróvame. I
zǿla je ta je stórila annók zehirledísana koláka i kugána je toj pák atišlól na
drúzišno reklála sí je ad vótre: Nannóš Nasradín Hóǧa akšémlahin zaspál jo i
probudíl só jo po sredé noš. Kanána je čákal i ískal míčkyjen brat, zatvóril je
syndýkane bóržo - bóržo i annél go je vasiļázune. – Kaná dúmiš ty – reklól je, –
kadé só je čúvalo i vídevalo brat da vdíga brádvo sestrójne! Še da ízmyslem
nǽko, za da só adbránime. Vlíza azám mečkána uvótre i izǽva altýno jágance pak
annóno só je skrýlo zad sahátene i kurtalísalo só je. Áma detémne ubájkovene mi
gnevóvat sa óti sa iméli pa ennó vadeníca. - Isazí je - tri hóreha, alá so to
dádeny sas sórce - advórnal je míčkyjen. Za annó dekakó uvótre, iskáraho ad
mečítete ad 300 dečjá nagóre i agýna bannóš stáne zenzelá, za inélkus še trǽbava
da izlézot dečjána ad vrit mečítevene. Na pot kugána sí je pódilo ne je imǽlo
dúšo. Atišlól sí je faf kóštono nadýhan, grábnal je annó brádvo i atsúrnal só je
nah goróno. –Fátyj, bábino, kanáta móžaš, fátyj! Žyválo je nó kugá annó kámatno
i rabatlívo mómiče sas húbavo dúšo. Annók déne, kákna je varvǽlo na pótene,
kópelčeno je vídelo tri lóšy déti da čúkot sas véjko annó míčko kúčence. Kogána
atídaho, kákno méleho brašnóno pák šejtánene dójdoho. – Znom, če itazí kanáta
víkaš, za mókne čulǽka go víkaš, alá tí šom kazá ja tébe, kugána dójdeš na
drúzišno. Alá jéšte pó strášan je byl čulǽkon, žýjen je izlǽl ad árabono.
Stádono mu je býlo ad naj húbavyne. Apátkava go mesóno avǧíjen i víka: Zǿho mú
tumafílene i annók telifóna. - Vóri ískaraj dvamínana kópeløta i zatvárite
dvamínana padišéhcky kópeløta. - Izí je, víka, bülbǘnt i katrógane íšteš da
vídiš ša go vídiš. Bajá vréme só je pavartǽlo kazá kóštono durgá da sí vléze
uvótre. Drúgona godína ráda afcána pák dve i kózana tri i máskine pa dve. I nýje
só vórnahme, rékahme: «Hájde da sí varvíme». Šáren kámen Kélčeno víka: "Jaút, da
mí doneséš žanóno". – Ódvedij jé faf goróno i óstavij jé da jé izedót valkovéne!
Pak atpréš Máro je máštehana izkupníla annók kupná kodelá, da gi predé. Játse
som blíze. Junákon je zøl trevóno i légnal je na palǽnono. Datǿžnalo mú je i
dabalnǽlo mú je za kaná só je inélkus móčil i hárčil da go naučí da pajé i da
písava. I to izláze adín itám i víka mú: – Néma da umréme. Na stíga li tí, če só
gǘǧelka kurtalísa itagáne, am pák íšteš da kradéme? Kárali mú só so mlógo,
ačúkali go so i izpadíli go so. Prekáral je nánagy na Elláda 10 kišǽh ad drúgy
hüküméte Müsefírinon só je nasmǽl: - Na berǽjte kahóra - advórnal je bubájkon, -
akú adbávite áraboto, pórükajte eksilíkane, toj še jé nagadí. Máštehana go je
čákala na kraj sélono. Namóte čúka kúčeto, še da pródam darvása, še vi dam
paríse. Tje sí je mláda. Izédaho mó kómarete. • Húbbe li ste? Alá je magáreno
búlo kurnázin i víka mú. Jábalkasa pak akú be ne, na imǽ da mi só izgaví momása.
Toj je Zmískovlænin I trimínana só so apklǘčili i zažyváli so nannó. Ja še sí
vórvem na rábato, pak výje zǿmijte kónese i apínyjte sí. Müsefírinon go je izpíl
da kápko. Itézi insán sí svóršavaho za nǽko (rábato). Drúgyne belidjé sí so
kákta gi znáhme at krájete. Stáryjen čar, mládumune bubájkon, mú je reklól da jé
na právi inózi lóšo rábato. Faf Dólneno Lýǧe íma faf annók stára kámene iskárano
annók čulǽka žýjen kóli annó bučó. Papýtava annó stáro za da só naučí kutrí só
žóni i tja mú kázava óti só žóni müdǘrevana dašterǽ sas ažóno kópele jé be
našlólo. Vlǽly so faf lazjéno i zafátily so da jedót grózdje. Ty znoš li, če
nýje kyrk déne isǽ jálnys sólzy pijéme? - Tja je ne gladná. - Akú na vǽravaš, če
brátjeso mi so has stórili inazí sas móne, pýtyj móto godeníco, žóto so tíje
zaplášali sas bíjeņe, akú káža bannómu nǽko, pýtyj i kozárene, žýjen mó advǿza.
Agá so hódili itám afčáren só je prekócaval smǿva, padigrával gi je i víkal mí
je: — reklála je lisícana i pák sí je múšnala glavóno faf aǧiklýkane. Zøl je
afčáren momóno za žóno i prekáravali so nannó sas hajvánene. I toj je zøl da
razkázava: Am ty nah kadé si tórnal? - Da mú jé dam - advórnal je stáryjen
govedár, - óti da mú jé na dam, tja je ártyk jábalka za kócaņe, alá pó napréš
trǽbava da mí kážate kakvá zanajáta íma itazí čulǽk. Pak tójnyjen čulǽk sí gi je
ne našlól i ne je mógal da krílne. Kopál je, kopál je, izkopál je annó glibóko
rópko. Kaná da právet i srébarnine stári, játse mí je byl mil synón, hatýra so
ne ískali da mú adbávet i tórnala je májka mu i atišlála je faf dvórane.
Lenǧepérinon só je válnal na zemǿno ad bólkono i ne je mógal da sí stáne. - Za
da tí stórem halál jábalkoso še mí rábatiš annó gadíno na mestása. I inýj je
prekárala denǽne. Še mú kážom ja tómu! Áma her gün óti béhte jétse akylý pak sa
fátihte za nusavéte. Dǽdono je zøl kámatnono cvetjé i pák je atišlól faf
kasabóno da go predáva. I vasiļázon go je prevódil da go danesé. Karakačéninon i
pópan ne znájet či sa ajnéj tǿškyte. - Ty póčakyj itúzi, pak ja še ídom za
kámenæne! Zǿmij i isózek súha čópa", reklól mú je i prevódil mú je annó véjko,
"fábij go i tóga faf bahčóno i kugána go vídiš da só slísne, še znoš óti tí só
je græhón sildísal". Annók čulǽka na 24 godíny fáti astinomíjeta faf Srǽdo na 6
mesecáte sabályjinto na Sápes óti go so našlíli sas annók ukrádena tumafíle. I
še žyvéš altmýš godíny. Kópeløn jí pák víka: Smračílo só je ártyk. Búgün só
navóršava anná haftá i ní kutrí só je ní kaná ne izčúdil. Pašána parǘkava
gulǽmono dóšterø i papýtava jé dalí íšte da só ažóni nah prasjákovokne sýna, tja
je ne stánala razý. Óti só kárate katá lúdi? Zíma gi i víka žanójne óti pódi da
kúpi mǿso za da jedót. Máštehana agá só je vórnala ad svádbono, zǿla je da jí
razkázava: Tójnyne úšy so ne naučény da slúšot lóšy dúmy. Inazí go na právi
seftǽ atkák go so fátavali i na drúiš za krádeņe. Slǽpyjen i kúcyjen. - Če dá,
adín čulǽk ad mineróno kak só agíra ad barčínono? – Na smøm, čárü, na smøm da tí
go kážom. I paznála je tójnumune čulǽku krilána faf sredóno. Zmijána só je
navíla na véjkono i toj je svalíl na zemǿno. Májkana vídeva kópeløno da daržý
tüféka. Kugána je čul Mustafá sǿnnal je da só čúdi kak še móža da nagudí
Ajšínane bubájka da zǿme tóga za güvǿ. – Kadé jé nájde žýtoto, kutrí tí káza?
Atkák gi na písavot Pomáci alá hristiáne, kak stánava da so Pomácky? - Jála sas
móne, ja še tó ódvedom faf inózek čarlýka, kadéna je krilátyjen kon. Zaplákalo
je, zarǘkalo je i zafátilo je da só razhóde pa spúšanokne bajíre. I toj mú víka:
- Itúzi sme húbbe - reklýly so to. Pasedǽly so málko, bábičkojne jí só je
umarílo i tja je reklá: Toj je ne káksa itúzešnise. Zagradíli go so. I fáta
rábata. Nýje sme Basájkovlæne Zátyn faf inók mečíte íštot mlózi da vlézot óti le
davóršot li go, znot ta ímot i rábato. - Na znom, dǽdo, i ja nah kadé. Annók
déne je prevódila Aminǿ na vadenícono da sméli brášno i reklála je drúgumune
mómičotu da só hazyrladísava da íde pak to akšámlajinno. At pláden je slǽpyjen
pák paminól prez čorbaǧíckono kóšto. Annóno je býlo čórno, drúgono – bǽlo. Ne je
izminólo mlógo vréme, i lisícana je pák reklála jéžune: "Inazí sí je moj hesáp",
advórnala jí je dašterǽna i apǿnala só je na kráje, da jé na slúša. Alá faf
nášono sélo némame itakvázne adéte. Sas kókalænyne nógy kytlýkon Bir vakýt i bir
zamán imǽlo je annók prasjáka. Našlól je stádono atpréš hagólane, pak kukóškana
i kóteno so čákaly na pragáne. Glǿdot: anná kamatná momá. Annók umrǽta čulǽka
nájdaho faf Panedélnik na 16 mesecáte sabályjinto le izvón rǽkono faf Évro.
Vórnala sí só je azám mečkána na bajírene i agá só je paminól adín mésec,
atišlála je pák na dašterǿno ji da jé abíde, kákna sí go bého nagadíly. Adém je
ot Mémkova –Sprej! – reklá mú je tja. Teh ftapanévat vadenícene da ni móža badín
da íde da gi rábati. – Óti? Kugána so atišlí na vasiļázane, kópelon je reklól:
Toj je glǿdal, glǿdal, alá je ní kaná ne zøl, óti je znal da rábati jálnys
tógavokne silǽha. Pak ja sí vrit rábutite svórših i ni upláši ma, kaknátu mí
ustána je ajsóva vólna da jé ízpredam žósa dóržem faf rakíse. - Še gi úšyjem. -
Itýj li je býlo? Glǿdal je i čúdil só je: anná avá ravná, šuróka i zeléna,
jálnys cvetjé i trevá. Annók čulǽka na 50 godíny fáti astinomíjena faf Ǧumágün
sabályjinto na Sélero óti je imǽl faf dükǽnane za pródan 52 pakéty ǧugáry i dve
pakéty tütǘne pres fóro. I zengíninon go je ne rákal i ubíl go je sas muhabéte.
Uplášali só so insánon da na izmrǿt ad gláde. Itám sedély nǽ kvi hajdúte. Agá je
pavarvǽl málko, stáryjen go je sastígnal i tórnali so nannó. Žíne so kúpili isók
zejtíne trǽbava da go farnǿt óti mí go so predáli za géki císta zejtíne ad
maslíny alá je ne ad maslíny. "Dájte mí vóžo i dvána da gi zákačem na grædýne!"
Séšta só óti je čulǽkon dragóval pó mlógo drúgono žóno i za to je daržál jéšte
glavóno. Máhyjte só, kóteta! Dvomínana drugáre so spúsnali vóžono, junákon je
zavǿzal pó málkono séstro i tíje jé so izkárali vaz dúpkono. Naj napréš jé so
kláli na annó mǽsto kadéna je imǽlo mlógo trendráfela i reklíli jí so da sí
atkóca, za da vídet kólko trendráfela še atkóca. Májka mu je reklá ta só je
synón ji izbudalíl, alá toj je právil inkǽr da íde da jé paíšte. Tumafílene go
je kárala žanána alá só je udríla sas annók drúga tumafíle i ad astinomíjeno so
vídeli óti je ukráden tójnyjen tumafíl. Padúmili sí so sas pópane i pópavicono,
azám so sǿnnali da jedót. Agá jé vídel toj, pagólnal sí je jezýkane ad úplaha,
alá je mečkána vdígnala préšnono hadílo, da go adpláša i predúmila je sas
insáncka glása: Kópelčeno, kúčenceno, kótenceno i žábinkana - Glǿdyj sí rábatoto
– reklála je afcána, - mása ifkǽ je inélkus gulǽma, ta sas annó udrívaņe še go
pódvalem na zemǿno! Agá stóri vrit vótrešnyte rábaty, grábna fúrkoto i sǿnna da
predé na pragáte. Zaletéva i kadéna golemécine. - Óti mí víka májka ti" donéla
sam mǿso" da go svárem i da ne. - Daj da pínnom ja, pak ty póslet! I vasiļázon
mú víka: «Zjómi ennó skémļo i kidéno vídiš múho prémaži jo». Še ídete u tógu.
Bubájko mú je patǿglil annók – dva méseca i reklól je če še sedí da glǿda kaná
še právi synón mu. Tíje tórnaho da abijískavot altónenoto píle. - Ótvarite
pótete i ráspusnite sa da paminéme dadé u je éftina. Hódi azám mečkána
abrašníveva sí nagýne i vrášta só pák na kapýjene, pačúkava pák i inagáne só so
jágancene izmávily i atvórily jí so. Móčil je da prekára na skrýto lǽka za
mestása alá go fátiho Nóvyjen petél azám izlíza ad kešóno, kadéna je bul skryt,
i reklól je: Ne je znála májka mu óti ša sí dójde, óti je ne imǽlo bir vakýt
telifónove za da mí káža. Jálnys adín kahór mú je byl – ne sí je imǽl húbavo
kúče da mú bráni hajvánene, kugána so prez studényne zímny véčery zavývaly belǘk
vólkove prez barčínyne. - Dóšterø, namój go zimá, vídiš li go kakvóv je strášan!
«Íšo ubájka ti, to nu jedé jétoso». Agá só je sóvnalo, šyváčen je atišlól i kaná
da vídi: faf hadajóno kupén hurelíny, pak iglána, nóžafcene i mǽrkyne - ne
bárany. Agá je fpræl faf nívono - bubájkon go je sazrǽl, spræl je vólovene i
sǿnnal je faf vádono da sórbne tóplo čerbíco. Siníkoskyj tütǘn Narýpily jé so
afcóno valkón i kúčeno i móknaly jé so sas síčko sórce. Málko vréme sétne atkák
só je ažónila momána, mečkána je reklála annók déne da íde na týje da jé abíde.
– Tja je skrýta faf nusáne mu. Na glavóno mu íma dokús skópy kámenkove, žýne
svétet katagá dokús slancá. - Ty kákta kúče še čúvaš kóštana sajbíjejne i še mú
si naj húbavyjet arkadášin faf kóštana. Imǽl je faf tóga ad annó kílo hašíše
nagóre Alá só je žanána ne adzavála. Stóplili só so. - Móža pak da jé ódbranem.
"I kaná še stáne sas žanóso?", zǿlo je da só gróči pák kópeløno. 
