Sas čórnoso óko ja vídem síčkono, žóno stánava gündǘs, pak sas bǽloso - véčer. -
Katrí móža bu akšám da asóvne na mineróno da ne vídeva ógne? Áma detíne sa jétse
akylý i péty i faf haskerlíkane paískavot gi da gi stóret zabíte golémi. Nó
kólko véčery só je valkón véril kazá kašlóno, alá je ne mógal da sí ukradé ófco,
óti je afčáren čúval jáko, amá so i drúgyne kúčeta i to abikolǽvaly kašlóno i ne
so astávely níta píle da prekrilí. – papýtal je čáren. Še tí kážom. Faf annó
vréme je rekána tórnala červéna. Navél só je stáryjen, zøl je srébarnono kópelče
at sertmǿno, métnal go je faf tarbóno sas rýbyne i annél go je. - Sýne, vídiš li
inézi visóky biný? Mífko pó atsýj só je ála spræl i móčil je da mí izbǽga nánagy
alá go so fátili. - Rábata li je - na hvalíjte mí jé! - advráštal je tembélinon
i prebráštal só je na drúgono stráno. Fátiho éšte trimína sas hašíše i sas žýne
hápove só predávot na skrýto - Kólko vréme še trǽbava da sédom vaz tébe, durgá
da náučem altonǧíckokse zanajáta? – Óti so dvomínasa nu kónsula i pretórese
izlǽli s červényne kendísany tógy· insános císti garópali... – Májko, vráštom
só, ízlezij da mó pasrǿšneš! - Da gróbane! Ódi da rúka drúgine. I tagáne
hakíminon je paískal da zǿme kinígono faf rakýne, alá je ne mógal da jé dapré.
Po annó vréme otišlíli da íštot ennó móma za nevǽsta. Kugána só udríjet sas
čélyne, bǽlyjen kajdísava dur da górnono zéme, pak čórnyjen - dur da isózi pad
námi. - I to ne annó, alá tri prémene da mí ušýjete, azám móža da só dúmi za
svádbo. Zøl je kyllýčene, paminól je pák pad zemǿno i izlǽl je na barčínkono,
alá sí je kryl líceno sas vdígnatokne kyllýče - da go na vídi zmijána. Májkana
só je začúdila i zamýslila. Stánala je máštehana, premeníla só je, atišlála je
na svádbono, pak Mára je astánala da pláče varhú dulápene, kadéna je skrýla
fórtamono, óti je ne imǽla kaná da nadéne. Izvádila je at pázahono ji míčkono
kutújko, atvórila jé, izvádila je akóno, dála mú jé, zǿla je trendráfelane i
vórnala só je. Tugáva víka čulékan: «Nimó ma bóhta, še da vi dam magáreno i
mácana». Drúgo ní kaná. «Namój da ta je strah, néma da tí gi bárot», reklála je
zmijéna. Matórane sí go dádaho žómune je bul. Geč je za da izléziš navón Narámil
je diságyne na rámono i tórnal je. - Kadé som dašlól? Izkárali go so. I bastónan
zafáta da go bahté. Áma déteno be akyllý, as tógu na jennó iméša ennók pétla.
Dójde li zimá - magáreno še zbíra jejcána faf syndýkove. Tórnal je azám da sí
varví i smalmótil je: Tja je izlǽla navón i napórckala je nákars gróbjeno sas
šifalýno vódo. Zǿla gi je azám i skócala mú gi je pák tja só je skrýla i čákala
je da izlézot trimínana ad jézirono. Žyvál je faf annó míčko kolíbo adgóre faf
barčínono. Íštom da spøm. Fprǽli so faf annó rǽko i várdili so at krájene. Le t'
sa mólem daj mí žýte magáreta astávi jirmí godíny, žýte kúčeta astávi on godíny
i žýne majmúninon astáve on godíny. Žíne na zaftásot da ídot isǽ na bángono, še
zǿmot faf Panedélnik 420 evró i še trǽbava da čákot da drúganek Panedélnika za
da iskárot i drúgyne parý. Anná at kukóškyne, agá je vídela leskátono zórno,
izpǿnala je šýjeno i kófnala go je. I še se pokáčiš niz skálana. I trimínana so
búli sas annók tumafíle i imǽli so faf tæh čétri ǧelatínky sas 12.6 gram hašíše.
Ukrál je annók dükǽna i móčil je da vléze éšte faf dva - Námi drágo óti dójde
pak tébe tí je da rečéš krívo. Čórny i bǽly», zøl je da rǘka agána je janyštísal
kóštono, i béjevana momá só je nafýrkala da sí kúpi. Našlíli so annó hárkamo, nó
kólko paníce, lažýce, drébny rábaty. "Stórij annó bahčó na annó mǽsto kadéna só
razmínot mlógo póteve i pósadij faf týje sǽ kakvá zarzaváta i jemíša. «Néma da
víkaš nájdahme sí annó brádvo, alá še víkaš nájda sí ty annó brádvo». Ní kutróga
na mažýh da vídem. Itýj prekára denǽte. - Ja navǿzah píletata sas kazóla
kváčkojte za nagóto, alá gi kartálet vdígna vrit. Akú dójdete faf dvórase prez
pǽsačno fórtamo, glavýte še vú zǿmom! Kutrí kanána právi tómu sí go právi –
Amán, bubá, nášyjes čar še nú pagubí i námi! Akú na zbarzíme bubájko še zaftása
da nú zakóle. Na znom kólko da tí zǿmom. – Máhnij jé isózi krávo! Seváp je da
pomágaš fukarómne Tórnal je pa livádyne, nah kadéna mu glǿdot ačíne, hódil je
cǽla déne, jal je jemíša, alá je ní kadé ne vídel májko, dólka íli rǽko. Alí-Ají
sas Iséna otišlíli na áva. Varvéla je, vervéla i dašlólo je mečkójne da só
bólva. Póhesebæjte málko i še razberéte, če som prav. Da ídeme da sí naberéme
grózdje. Móža faf Ksánti da stánavot na mlógo mestá érgy kákna faf Andréu
Dimitríu i faf platíeno, alá na pó mlógono mestá so ne zagradény kákna trǽbavašo
da so i móža sǽ kotrí da pánne i da só udríje. Tja go je níta paglǽla faf ačíne,
am sí je dúmila sas radánene: "Réčij, radánku..." Atišlól sí je čulǽkon i zøl sí
je pótene. Kópelčeno só je pák narǘkalo lóšomne détetom: Annóš je atišlól jéšte
faf mrǽska i vídel je annók górma da svéti. Móža mlózi da víkot ta faf isók
parátika zemána trǽbavašo da na dahóde na Elláda Erdogán alá kákna víka
Panajótis Sgurídis, húbe právi ta íde óti annóno néma ní kakvó rábato sas
drúgono. Dǽdo Isén je bárnal faf pázahono mu, izvádil je kámenkane i dal mú go
je. – Eh, výje ní kaná na znóte, ja znom, ja som só učíl. Inazí na stánava isǽ
seftǽ alá íma játse mlógo godíny atkák zafátiho insánon pa inéj selá da žyvót
pres vódo. - Ja go vídeh napréš annók déne kak vlízašo prez dúpkono ad górnono
zéme faf dólnoso. Áma ne znájet či sa nétekin. Toj je ne reklól ní kaná, alá go
je vídel faf óbrazane, če go jedé nó kaná. Stáryjen mú víka ta go inýj preváda
samýj da sí só zakáči. Ja müsefírin li som, íli kaná? Toj je Míthras at stáryte
Románcky godíny. Alá bunáren játse še bíje na grózno. - Mólem sa Alláhu ní kugá
da ni svóršiš, faf cæl žvótat ti da predéš. — Lisíco, čákyj sæ i ja da kósnom
málko. Visóce vídjova králckono mómo i sas rakóno stóril katagá jo ļúbnal. «Kak
prekáravaš, dóšterø? Kážyjte kadé jé ste skrýli! Annó kópele na 21 godíny só
primáza sas tumafíle blísko pri Ávdira Srǿšnah go na pot, paískah mú hlǽba i toj
mí dáda pítoto. Ǧemalí: Dragóvaš li vremǿso isǽ vas prolét? Móne mí je pó dragá
zimása óti mrázi i arésava mí da sédom pri ógane i da péčem kasténe. Métnal go
je faf tarbóno i tórnal je nah kolíbono. Patránkala je glavóno na bálno mečkána
i atišlála sí je. Imǽl sí je sýna i čákal go je da narasté, ta báre tóga da
izučí. Agá je légnal drákulozon da spi zǿly so mravjéne da go štípet i toj da só
drápe i da só vartí katagá varteléška na krevátane. Mrázi li advón? Kákna je
varvǽl vídeva annók čulǽka zarýta da šýjeno i papýtava go: Móčil je da prekára
na nášasek hüküméte 9 kišǽh ad Siría alá go fátiho Agá sí je atišlá u tæh Melihá
i vídely jé so máštehana i Aminǽ pabórkaly só so. Kanána je stánavalo zad
šaršáfane síčkono mú go je býlo vidé. - Altmýš godíny ajsakvós žyvót je mlógu
koráv. Srédnyjen brat je ájnisi izvádil at pázahono mu annó tarbínko sas parý.
Faf annó vréme só je čúlo, če faf komšúckokne čarlýka só gradí gulǽm saráj i
kópelon je reklól da íde sas magárišteno kervána da kára kámeņe, drevjé i kanána
mú rečót. Skopózene so atvórili da vídet kutrí íde. - Méraba! Haír my, kak výje
pres tus? Faf ažókne déne da stánava svádbana našlíli so Ajšǿ umrǽto na
krevátane i azám agý za svádbo ta stánava ǧenezǽna ji. - Kakvý so hórehyte?
Vlíza azám faf rǽkono da jé abijískava, alá agá da varví nadól, tórnal je da jé
abijískava vaz rǽkono nagóre. Pak hórehyse dávom at sarcéso. I tíje mú so
advórnali: – Kak da na íštom – advórnal je darváren, – kutrí bǽga ad itakvózne
séstro kakvóto tébe! Daj fránkate! – reklólo je naj gulǽmono lóšo déte i padálo
mú je kótenceno. Durgá je ne zaspávala bábana, predúmila je sónena: Pótrasij faf
diságyse i póvdignij mi samárese da vídiš kaná je skrýla itám tváta hubavá
nevǽsta. Izláze i to i tríņa arkadáše mu só ožóņovot. Da ‘tam izvrátena Áma
pópune ad vrit afcéne enná ráda. Drúzene só vórnavo i toj sí ráboti ad on beš da
jirmí beš godíny. «Tébe kakná tí dádaha?», pupítva gu bubájko mu. Tja cvetí sǽko
déne i vǿža altóneny jábalky, pak tvóto píle dahóde sǽko véčera da gi beré. –
reklólo mú je kótenceno. I zøl je da spi sas mládehne nannó i adín šaršáf gi je
delíl. Agá nájdeš pazárene, víkyj: "Trendráfela za óko, trendráfela za óko." Agá
je fprǽla faf goróno, izpǿnala só je i reklála je: kaná li stána sas Kíma? 10.
Ot gos játo Ódvarnejte katró je právo katró je ne právo I pópan víka: - Kózomse
- Býva, báte - reklíli so dvomínana pó míčki brátje, palǘbili mú so rakóno i
halallaštísali só so. Ša sfǿžame annó kónce ad annó stráno na drúgono i ša
zakáčime annó jéjce faf sredé. Aminǽ prehápa bórnyte, nagróči só i stána at
safróto. I výje še sí adberéte pa dve kakóšky i pa ennók pétla. I durgá da só
najedé, našlí so ajáma dokúsno brátje i pabégnali so. Naj sétne jé so kláli da
paminé sas kónene annó slézeno rǽko. «Še ídom, sýne, alá mí jé néma dadót»,
advórnala mú je májka mu i tórnala je za nah béjevono kóšto. Kópelon go je
preslédil i vlæl je faf dükǽnane akrivós inagáne, kugána je šyváčen zavǿzal
fórtamono. Kak da pasmǿt fukarý lǘdje tíje da paíštot vasiļázovono dóštero i to
za annó kópelø prez snágo? Agá izgorét múmovene i tæ še izgorí. — Šut, červéno
kóte, kaná si narajílo mlǽkoto? – Berekǽtversyn! – Razmáhalo je hadilcána i
izrýpnalo je na prústane, kadéna go je čákalo kúčenceno, i tórnaly so da sí só
vráštot. Alí-Ají mú dáva. Bir vakýt bir zamán je žyvála anná bábička i imǽla je
jedí jágance. — Nevǽstana je svaríla kahvǿ i annéla je brátu ji, pak pópon i
pópavicana go so glǿdali kak pijé i malčíli so. Nah týje íštom da só óžanem.
Orhán: Znoš li da dúmiš Urúmcky? Annók déne afčáren agá je izdajíl vrit kózyne,
klal je prǽsnono faf annó hárkamo da só mári i reklól je žanójne da go bórka.
Zavǿzal je naj napréš naj stárono i tránnal je vóžono triš keré, inézi go so
adgóre apǿnali. –Bóržo jála itúzi, azám! I májka mu agá je atišlála ne jo
zatvórila kapýjena i déteno atišlólo je da zatvóri kapýjeno i vídelo jo af
harémene ennó húbavo mómo. Cǽla déne je mómičeno abigrávalo faf goróno i pri
akšám je zǿlo da pláče. Durgá je ne tórnavalo vídelo só je sas vritsǽh
tógavæhne. Zdumóvot só i víkot: – I ja só zabalǽh za májko – reklólo je
kópelčeno. At ‘tagáne altóneno mómiče só pajevǽva naštése na nebóno, cǽlo düņóso
agíra i abijískava sí sas ačíne mǽstono kadéna só je rádalo. - Otíde annóto da
praj dve. - Kugáta pánna gulǽmata gredúška i izgábri tvóto óko i móto (čulǽkon
je byl slæp sas annóno óko). I še zaminéš. Tváta dašterǽ še žyvé katagá
čorbaǧíjka. "Némom sí déti i abijískavom da sí nájdom akú móžom báre annó",
advórnal mú je čulǽkon. «Óti ne spiš, Jerím?» popítala gu je ǧadíjena. - Isǽ še
tí dam brášno - reklól je čorbaǧíjen. Víkala mú je da só na vrášta sas dašterǿno
mu. Hilmijá: Zavót go Huseín. Na sónate Sofía Kalantídu káza óti vrítsi žíne so
faf KKE, abihódet ad rábato na rábato za da kážot vritsǽm ergátemne óti faf 15
faf drúganek méseca še íma faf cǽlo Elláda apergíe. Agá narástova dávot hi gajét
líre i nóvy fustánove. Žýjen je imǽl bülbǘntene, ne je udríl jéjceno. Dǽdo Isén
mú je kázal kak i pribrál sí je kámenkane. "Isazí še káža kysmét! Dvamína móske
na 35 i na 27 godíny fáti faf Ǧumágün na 6 mesecáte akšálmyjinto faf annók póte
izvón Aleksandrúpoli astinomíjeta óti so imǽli faf tumafílene tüfékove. - Dá,
agá še mí jé stóriš halál, da tí rábatøm. Dalí go primázaho? Alá agá zavarví
žaltá, bóržo mó rázbudij! "Hájde da mú apǿneme nóžane, ta da nahránime nášokse
arkadášina." Hódi pačúkava na kapýjene i jágancene so papýtaly kutrí je bul. –
Za kaná mí gi nósiš hajvánese faf kóštoso? Pa pláden só je vórnala bábičkana,
pak hajvánkovene jé so pasrǿšnaly i zǿly so da jí só hválet: Alá [Alí-Ají víka:]
«Da mí dadót doksán kílo tokmáka i doksán kílo zinǧíre, enagás móžo da nábijo ot
séloso». Tagás Alláh jeratísava majmúninase i víka mú: Klávot ičünǧǘno zájka da
vri. Fpréli so na ennó barčíno. I izvádil je annókne léšnika, atvóril je go,
razdíplil je adudvótre drípyne - ténky, katagá páježyna, pak svétly katagá
slónce. Paslét čórnono še só zadadé žaltá. - Isakvózen li je? - Óti je kopáčen
tǿšak, am ja pak na býva da vdígom tǿšky rábaty. - I svadbáre še dójdot -
presékal jé čulǽkon. Tja go apíra nó kadé i zafátot da právet muhabéte. pák viš,
pa palícete móža da nájdeš ja sýreņe, ja nǽko drúgo za katýka. Müsefírinon gi je
čul. - Če néma ní kakná, ja Allahýn izní ilé dójde da mí dadéš mamóto. Stánal je
razý čulǽkon i tórnal sí je faf pótene. Akú go nádvijem, še mú smóknom deríjeno
ad garbáne i še jé dam topanáremne da sí stóret tópanæ. Ša razdelíme pótevese i
ša zémeme pa annók póte. Prédadijte mí go za annók fránka. I stánahme razý i
nýje vámi právime memnǘn. - Néma kaná da krýjeme - advórnal je újkono. Vrítsi só
so začúdili ad strášnokne čulǽka i tógavyne dúmy. vráštala sí só je geč nah
kóštono i nagádala je čulǽkane da só fkýsnava. Le inagáne só je jevíl défen.
Stórili so svádbono - ní kutrí da na vídi i da na čúje, óti só je čáren uplášal,
če i inazí kópel še só vdórapi. Altóneno mómiče je pabégnalo na pótene.
Abijískavot éšte annó žóno na 57 godíny óti so krály na annó. Náblize pri tóga
je byl čárckyjen dvor, kadéna je žyvál čáren sas tríne mu dóštere. 2. Ǧemalíje
kugána zahápe snágana toj padrýpka Béjen só je fkýsnal i parǘkal je naj
gulǽmehne doktórje, alá je ní kutrí ne mógal da gi izgoví. Kótenceno je zǿlo da
só ablízava. Sjónnali sa, stórila jemék da jedót. I čulǽkon só je vórnal le
inagáne nah kóštono i práve je atišlól faf pótanane. Kóreņe dlǿgo je púsnal, vaz
Balkánase i Kafkása je fúknal, bosnícky, bælorúsky, ukráncky, polóncky,
slovácky, slovéncky, čéhcky, sýrpcky, hyrvátsky, bulgárcky, pomácky, rúsky listá
i cvetjé je spúsnal. - Tja vú je rékla: Otišól bubájko ji jódroto drébno da
praj, na vodenícana brášno da méle. Pó stárine, ad žǽhne sedǿt itám blísko
pómlet žýne godíny golǽmyne kóreņe ad inók čináre adbáveho čósto čuméntono na
pótene i trǽbavašo da sí go nagádot. Síčko. Kótenceno je reklólo: Kanáta stórih
sas annóto, ájnisi stórih i sas drúgoto. Dáli mú so annók sáza i toj go je le
fátil faf rakýne zøl je da cónka i da pajé: Tǿško mú je býlo na dušóno. Ní kotrí
só alá na séšta óti trǽbava napréš da só udríjet dečjá i azám belidjána da stóri
kaknána trǽbavašo da je stórila éšte na vakýta atkák na inazí párko hódet mlógo
mečíteve na gezmǿ. Annóš hódi pad annók pénǧüre sǽda i le víka: Adín kozár go
advǿza i smeního sí drípyte. Le sí fléla faf kóšono i zǿla ubájkovono kumándo:
"Za otús gün kóšana do móso kóšo, tagís ši mú stáneš žaná". I agá go je čul
inazí drákulozon atišlól je nadút - nadút i vlæl je faf syndýkane. I momínkyne
mí víkot: Faf Ǧumágün na 23 mesecáse še dávot ad hükümétese détišeno parý.
Haskérene zímot annók kaíka i zafátot da jé íštot. rábaty za pýtaņe... Žíne ídot
da mǽtot néma da trǽbava pák da pólnet žýte kinígy pólneho na birinǧíto Nedéle i
isǽ néma pák da pláštot tri evró. - Ja. Agý pasedǽl je bir kač gün čul je annók
habére: «adín čulǽk só je af annó sélo ažónil skóra, delíje je bul». Za málko
défemune izlíza dušána. – Kaná tí je? Óti só apínaš nadzát? – začúdena go je
papýtala mečkána. Áma žanána téglila síčkona dadé sa poiskútet detíne. Le tamám
izláze ad bángono fátot go ǧandyrmýne i za málko vréme mú stánava mahkemǽna.
Výje, pópovete, ste insán prez rábato, ta vú so na jedé. Stanovése Mamána, víka,
néma da íde da prenesé láfa pa séloso, néma óči da paglé čúzdo, néma róko za na
čúzdo. Ot be jétse nanízborce iméša adól réko i teh pánnavo i umrévo. Vórvijte i
trimínata da go nájdete i da mí go daneséte. Ad dükǽnane so zǿli 6 kompjúter, 10
bataríje za tumafíleve, 200 evró i mlógo éšte drébny rábaty. I žýne líry je
zabrál hódi ta gi zarýva u tæh na prústane. Kukóškana je pasǿgnala da zǿme
kámenkane sas nagóno, alá go je izpustíla. - Ty še rábatiš at sabáhlajin dur da
akšém i še da nósiš tǿšky rábaty na garbáte i še jedéš tréva i še ímaš jétse
málku akýla i fíkire. «Ótkarši ennó dórvo i métni ennókte kráje na méne». Toj
hódi pák udríva vratána i vídeva karší dašteréne, to go papýtavot kakná íšte i
toj víka óti íšte da vídi bubájka mi. «búkšam še Aminǽ da íde na vadenícono». Na
davájte jí metlóno kóštono i prústane da meté, óti še jí vléze šúštje faf ačíne.
- Ej, to je, víka, adín hikmét. Stánalo je artósalo só je i tórnaly so za nah
goróno. Faf Ǧumágün na 18 mesecáse ad 10 sabályjin da 6 akšálmyjin vrítsi žíne
íštot umǿt da paminót na Ksánti pres Platía Diikitiríu za da vídet ad blísko
síčkoso kaknása só iskárava pa nášyse sí mestá. I na srédneno kóne naj
kámatnono. Cǽla véčera só je Galínka vartǽla gladná na karjólane i čúdila só je.
- Néma da vú stópnom pák! I mómyne mí víkot: Še papýtaš kak som prekáral
žyvótase. Adín čakál je abigrával annóš annók cǽla véčera, alá je ne našlól ní
kaná da só najedé. Je še da vdígnom kámenese». – Búgün nú zbra vritsǽh jódrehte
i káza nú útre sabáhlajin da ídeme i da mú kážame kak só pleté vóžo sas pǽska.
Agá je razbílo hurelínono, ad hórehane so izlǽly dva mláda vóla sas gulǽmy
rógove. Vlǽlo je faf annók spúšana bajíre. Razý li si da mú jé dadéš za žóno? -
Ty li ušý isézi drípy? 1. Pri akšám so približýly annó kasabó. At 'tam nacýj i
le ad drúgokne déne so zafátili da go glǿdot náret trimínana brátje. Lǽka za
itézi balíky néma faf tógavokne čarlýka. Drúgen den sa reklíli drákuzvene še da
íšteme da utvóri dúpki faf kámeņeno. - Ja sí zø annó jábalko! Na zglǽva mí só,
sýne, če tí je da 'tam drágo kólkono trǽbava na annók isélkus húbava déne.",
reklól mú je. Vrítsi so pavéli glavýne i patávali só so, agá synón žývumune
stáru je reklól: Íštete li mó sas vámi? Azám je čárckana dašterǽ našlá ajámane
da mú zǿme čúdnokne mélešnika. I padišéhyne sa usramévat i nabívat sí. Hódi sí
nó na kólko ártyk žanána, alá faf drúganek déne pák ájnisi. Sétne jí je dála da
pijé nó kakvó víno. Ačíne mu só so nasalzíly. Valkón je grábnaval afcóno, pak
kúčeno go je klépnavalo izpóslet i vráštalo só je vaz sabáh. Devójkyne so
lápnaly pa annó zórno at čórnono grózdje i le inagáne so stánaly magarícy. Ad
Ǧumágün na 8 da Srǽdo na 20 mesecáse ad ráno sabályjin da pláden še so zatvóreny
žýne póteve faf Ksánti zavót Tiatíron i Efésu óti ad Belidjóso še mǽtot nóvo
ásfalto. Ennók vakýta izlázet na gezmé i padišéhckyne kópeløta gi vídevat.
Ódvarnejte katró je právo katró je ne právo Momána só gajét fkísnala i stórila
go mínisi. Bóržo razrézva čuválan i rípka na zemjóno. – Isózek avéna go som
abrékal za vámi. Srǽšta na pótene prasjákane i papýtava go: Faf annó vréme só to
favrǽ faf kǘpete, da vídi dalí je ne itám skrýto vóžono. Še jí dadéme i rábata,
akó íšte da rábati. I ubájko mi gi pýta: Ja sí jálnys trínky znom i vazpírom gi
za čórny déne. I on kišínana hódet atbávet gi i skrývat sa. Azám še paminéš prez
jetmíš i jedí pó málky vratá, na vrit at to čúvot pa adín skopózin, i to še
paminéš i še vlézeš faf annó gulǽmo gradíno. Stáryjen je stóril kaknána mú je
reklól mládyjen i vrášta só nah kolíbono. Toj je dragóval játse mómičeno mu i ne
je ískal da uslúša máštehono. Na sónane atišlála je májka mu i reklála je
bubájku ji da dadé Ajšǿ Mustafú. Sǿnnaho dvomínata mládi i najédaho só húbbe. Pa
zemǿno so rástaly mantáreve sas parátiko kokúje, žána je amajíla čárckono
dóšterø. "Alláh da tí pamága, sýne, i agá só vórneš sas húbavoto da mí daneséš
trahýne, žýne še zbíraš ad hlǽbane, žókne še jedéš. Itám so našlíli mlógo žýto.
Mómičeno jé zaslédilo nah kolíbono, kadéna je žyvála starána žaná i pamágalo jí
je na izmétene. Sétne jé so kláli méždu mlógo fúrky avíty sas póstro vólno, za
da vídet kólko fúrky še sí adberé pák. Fátili so kestirmǽ prez bajírene, za da
fprøt pó bóržo. Afčáren je rýpnal i hýsnal je kúčetana. Alá go je vídel inagáne
adín kartál ad visóce i le inagáne go je padkáčil sas šýlesnyne nǿhte. Toj
astána nó kadé izpóslet i níta ja go som vídeval da pamína prez isózek póte,
níta brat mi - prez drúgokne. - Še sedíte itúzi, durdé dójde inazí vaš
arkadášin, žókte spúsnahte na dólnono zéme, da vu izvádi rakýte. - Óti, víka,
iséj jábalky, kakóf še da je bólan, agá mú dadéš mífčinko ad jábalkoso, azdráve
só le inagáne. Razfýrkala só je nacýj nasám. I to agá hódjot blíze do tóga
vídjevot sas móma jecá da varí. Dvamína móske ad annó sélo izvón Kavála
abijískava ad Ǧumágün nasám astinomíjena alá na móžot éšte da gi nájdot.
Spúsnijte vóžoto i gi ízkaryjte íli mó spúsnijte nadzát, óti só ja na délem at
séstryne mi. Kadrijá velí da só uvedé ad čorbaǧíckono kóšto i da nabíje, kadéna
jí glǿdot ačíne. Zøl je jus dúšy! Dvéne so zǿly da jí závidævot inélkus mlógo,
ta so níta déne ne preskóknaly. «Kyrk altóneny líry». - Óti ne - advórnalo je
magáreno, - alá préfti tačilása naj napréš trǽbava da papajé starána sejbíjka. -
pák li? Razfýrka só nacýj nasám. Prez krájjeso bólni, katagá gládny vólkove Zǿli
so da só károt. Níta annó na astáve - báre da gi vídem kakvý so. Le inagáne so
zǿly da pýtot Melihó kadé je našlála syndýkane i vrit inézi rábaty. Še ídete da
mí daneséte plátno za jéšte annó prémenø. dépyse zaklǘčeny Papýtava melekǿno kak
še da sí izléze zarýtyjen ad itám i tja mú je reklála da rečé annínkuš "Læ ilǽhæ
íllelloh" i še sí izléze, pak za hajdútene je reklála óti še da ídot na
ǧennétene. Habéreve Na Pomácko 13 Máios - 2010 Še tí dam annókne. Varvǽli so,
varvǽli so, zamórknali so na annó mǽsto i légnali so da spøt. Stárine svátje só
so pazglǽli, alá so ní kaná ne kázali. Stánal je brat mu i apǿnali so le inagáne
za nah bábo mi. Ǧemilǽ: Ho, ála trǽbava da nadéneme rakávnice i bóty. Predávali
so annók déne na pazárene annók játse kámatna papagáloza i žýjen go je predával
je le rǘkal: Dahóde adín sahát píleno víka «gak» ála játono só je svóršalo.
Reklól je da sí atkóca i najál só je ad bǽlono grózdje. Pazbrálo je málko
kuvvéte i varvǽlo sí je faf pótene durgá da sí fpre faf sélono žývo i zdrávo alá
sas prázno tórbo. – "Kákta adín jásan véčer Faf rǽkono só je kukóškana
razrǘkala: Junákon só je padvrǽl pad kormáne avénune i jáko só je fátil za
dlǿgono mu vólno. Pamávil je kváčkono. - Kítki, údrite momáta da pánne. pó sétne
so fátili i žókne je na 49 godíny óti je imǽl faf tóga 8 pakéty ad žýne ǧugáry
so pres fóro. Ǧemalí: Kadé te íštiš da ídeme? Na denízene li íli na nǽkvo
barčíno? I agá só je vórnala bábičkana kazá pláden, pasrǿšnaly jé so i zǿly so
da só pláčet: Kólkoto i da na móžašo da só sétem kutró kak stánava, le ídešo pri
tóga, toj só zasmǽšo i rečášo: "E, itazí je koláj rábata." Ja še tó prénesom
prez rǽkoso. Žíne ímot kárto za da iskáravot parý ad žýne májkiny íma kládeny
izvón bángyne umǿt da 12 neštése faf Ǧumágün da iskárot 420 evró i éšte inélkus
še umǿt da zǿmot faf Sóboto. Prebrajího só vrit réhyse faf Ksánti ad vrit
syndýkovene za nóva müdǘre faf Néa Dimokratía i birinǧí je pák Vangélis
Meimarákis. Agá sa málko astaréli astávet vadenícene, ne rábatet gi. Da 14
mesecáne umǿt da stóret étisi faf KEPno za da ídot na gezmǿ za dva, tri i čétri
déne, žíne ímot asfália ogá. Za insáncka kéfe ad gláde še umréme. Zatvóren je ad
Panedélnik sabályjinto žýjen pot varví ad Kiméria na Pigádia óti ad Perifériano
mǽtot nóvo ásfalto. Le kugána je pasǿgnal da go udávi, čulǽkon só je razrǘkal:
Kópeløno go je dakáčilo inazí i fkýsnalo só je: "E, na velíhme da delíme i
gelínckokse kreváta!", reklólo je razsardéno drúgumune. Dvamínana móski so
atišlíli na annój stároj žónoj kóštono i reklíli jí so óti so ad DEIno i óti
trǽbava da ji razmenǿt sahátene. Práiš li mí 'sæ halál jábalkoto? - Bræh! Nýje
só ne sétihme. Agá je vídel, če na nósi ni píleno, ni kafésene, stáryjen go je
zapýtal: Vlǽla je bábinana dašterǽ, ugradéna katagá čulǽk. Amá mlad čorbaǧí agá
jáhne húbava kóne, móža li badín da go spre. Annók čulǽka na 27 godíny fáti faf
Tórnik na 5 mesecáte akšálmyjinto astinomíjeta na Komotiní óti je vlæl faf annók
dükǽna i ukrál je annók ǧuzdána. Alá agá sí je fprǽlo mómičeno u tæh i vídely so
líryne i gyzdílono, zǿlo je i da gi je gnæf na to. Isǽna rábatøt le ólu čétri
vodeníce faf Démirǧik, Pašavík, Siníkovo i pri Jasǿren. zbírali só so vrítsi na
annó gulǽmo palǽno i adín je pafórnel triš kerét annó altóneno jábalko. Čulǽkot
rábatæšo nívyte, pak nevǽstata glǿdašo kóštoto. «Akú mó izedéš le inagáne še só
atróviš ad žókse tórana mí vléza faf nagóso. Papárilo je kepéka i annélo go je
parlíva zmijómne, gúšteromne i žólvomne. Rekáta jé atsúrnala nadól», reklól mú
je azám drúgyjen, alá je čulǽkon ne ískal da só séti. Goróskana bábička go je
pák nahránila i pastlála mú je da spi. Faf spílana íma ennó dúpko. Toj só je
skryl zad górmane - da vídi kaná še právet. Durgá da izrečé inézi dúmy, zajevíli
só so čétrimina skopóze, vdígnali so dvórane i annéli go so. – To samó móža da
só prebóri sas cǽla belǘka vólkove. «Pómagnijte mí, sélci! Bir vakýt bir zamán
je imǽlo annó kópele i zaváli go só Mustafá. Alá agá víde kak je síčkono
privdígnato, mečkáta só ustajá, sǿnna da Kadrijó i zafáti da jé razpýtava óti je
atišlá faf goróno méždu dívyne hajváne. – papýtalo je čárčeno. Akú ímaš nǽko da
kázavaš - dalí bubájku ti, dalí brátu ti - kážyj go móne, pak ja še go kážom
tæm. Agá je fprǽla na vadenícono Aminǽ, métnala je misírene da só méli i čákala
je faf annó kešǿ. I tæ ne víka ní kak. Nóvyjen petél só je uplášal fukarána,
skryl só je faf annó kešó i strah go je búlo da izléze at 'tam. Mlózi ímot ne
platéno za mlógo mésecy régmono i íma stráha da mí jé sprøt. – Íštom da mí
vdígneš dvóra pó gulǽma i pó húbava ad čárckokne. Ótvarij kafésene, ízvadij
píleno i fýrkyj nah móne. Cǽla déne tébe hésabem. «Kúcom, vléza mí adín tóran
faf nagóso», advórnalo mú je magáreno. - Ótčikyj sí palavínoto. Vrit mósky.
Zarýli go so sas pors, alá mú so kláli annók lastíka ad ustána navón - da
vazdýša. - Ne, sýne, nýje só ní što ne razbráhme. - Ja som rábatil sas tóga, na
móžom da go óstavem isýj, še go čúvom bu akšám! I ja mú víkom: "Fátijte da
svaríme petláne faf ténǧerøno." Agá sí hódet na kóštene zǿli da sa čúdet za
mómyne: Zabalǽh só za týje. Stánala je májka mu i atišlála je f čárckokne dvóra.
- Znoš já - nasmǽl mú só je stáryjen šejtánin. Mífko pó sétno so fátili i
annómune détetu májkono i bubájkane óti so astávili déteno i na glǿdot go kákna
trǽbava. - Kyrk sekís. Kákna je kopál našól je pad annók gábra annó zmíje
paledéno ad mrazáne. - Kólku je godíny májka ti? Afčárinane pak i dečjána gi je
stóril gulǽmeh goleméce, klal gi je faf konákane mu i žyváli so at 'tam nacýj
tíje húbbe i nýje jéšte pó húbbe. - zatrý sí sónenyne óči Aminǽ i zø slátko da
só prezjáva. Sétne jé fátil za nagóno, izmóknal jé navón, atsúrnal jé pri annók
dólka i astávil jé itám. Zbráli só so na muhabéte. Tja íšte sas tóga da vídi
kadé je čulǽkon ji i kaná právi. Kugána só je razfýrkal pa palǽnono, barčínana
só je zatrósila. Bábičkana imǽla je ennó kópele. - Am isazí kópel na móža li da
danesé plátno? • Hájde da rábatime faf mǽstono. Blíze da kóštono je varvǽla
reká. Abrášta mú só azám Isén i víka mú: I kákna je byl razsardén, le gi je
sazrǽl, izǽl gi je vritsǽh pa sas annó lápnavaņe. - reklólo je kóteno. Izváda
azám Ismét annó svírko, dáva jé žómune détetu mú je dálo parý i reklól je: To je
tórnalo paslét pítono i mlógo jé fírilo niz spúšanono gábarje. Da zémeš i
tenekíe». Kópeløno sí je asúkalo ačíne i atvórilo je kapáčkane na kutújkono. I
izvádila je máštehana ad vezelóno mífko halkó da jí dadé. "Néma lüzǘma, májo,
daj go ezí kúčetune i kótetune". Abigrával je pa gradínono da sredénošt, hódil
je nacýj-nasám, umaríl só je i sǿnnal je pad jábalkono. Játse mlógo žóny pa cǽlo
düņóso ímot karkíno na tǿtkyne i le faf Elláda fátot faf godínono inakvóne
karkíno 4500 žóny. – Ní kaná – advórnal je bólnyjen, – jálnys annó píto izédah.
Tógu še adbávime kadéna go nájdeme néma mú dúmime, še go sasečéme. I Nasradínu
páda tǿško. • Ímaš li drúgy brátje? I agá astaréva ártyk žyvé kákta majmúnin,
abihóde kákta enná budalá. Sǿnnala je da bráta ji. - Kradíčete abijískavom.
Darváren je parazpúšal i aštísal mǽstono, pasǿgnal je i atkáčil je uplášanono
meččínko, pamílaval je na glavóno i púsnal je da sí varví. Vídem lǿska só. «Aléj
go, ejtám spi», víka momána. Íšteme da je pri námi, da jé glǿdame. Agá si s
móne, néma kaná da só plášaš. –Ja pódem na mantáreve, pak ty prívdignij faf
kóštoso, póparij kepéka i náhranij mehlükátene. «A bæ, métnah bir kač lažýce
kvása faf gǿlese... "Kak da némaš déti?", víka drúgyjen, "ímaš". Zǿli so annó
dlǿgo fórtamo, pamóčil je da sléze gulǽmyjen brat. Otišlíli so faf zmíjevono
kóšto. – já póglednij, čárü, nah zánikane i viš barčínyne. Artósa só bubájkot i
attída pri šlévenono dóšterø. Mustáfčesky drípy Azám mahkemǽna go je izvǽravala
i nasódila je da mú dávot ǧába kaknána paíšte dur da kugá sí umré i ad itúka
nasám so žyváli tíje húbeve i nýje pó húbeve. Imǽli so sas tæh dve brádvy i beš
nóžove. Ad belidjóno víkot ta gi inéj rópky právet kúčeta pak za atfórenyne
friátia, velího géki še gi zatvóret bóržo. Ad vréme na vréme je toj paglǽval
prez pénǧeræne i predumóval je: Bir vakýt bir zamán imǽlo je annók padišáha, toj
sí je imǽl annók izmetkǽrina. Smilíla mú só je lenǧepérinune zmijána i klal jé
faf pázahono da jé stópli. Vídeli sa ut daléče míška kóšta. Vórnali so nadzát
lažnáčkono na májko ji i našlíli so altónenono mómiče skrýto pad korítono. - Ne
tri, am dokús godíny da íma, pák še daneséte. Tríne altóneny jábalky i adín
drákuloz sas jedí glávy Nýje jé čúvahme mlógo véčery, agá go naj sétne ja udríh
sas annó strǽlo, ta mú atkócah annó péro - da go ónnesom bubájku. - Itúzi še só
razdelíme. Ótberejte právyte réčky - Nýje sme tórnali da íšteme nevǽsto za
isózek mláda čulǽka. Stánava kaíl prasjákon alá só pačúdeva kak še žyvé izí mlad
faf kolíbono. Parǘkal go je vasiļázon i papýtal go je čúval li je jábalkono.
Sléla vasiļázkono mómo, vídela stárkono agá plákala, popýtava jo: "Óti pláčeš?"
"Ní akvó jo, májka", reklála Kélčetune májka mu. - Ej, olúm. I májka hi tugáva
jé prikalnáva sas ajsés belé: I padišéhyne fátat prevádat karakólane da gi fátet
da gi zatváret. Kópeløn víka mómeno hi: Bir vakýt bir zemán adín avǧí je
primázal dve pílce i annél gi je u tæh. - Óti sa bóhtali padišéhckyne kópeløta.
Dáli mú jé so i toj je tórnal nah umrǽtokne. – Vídiš li, brátu, jaráta só
addávno jéšte izgoví i ja jé zabarávih, alá lóšoto dúmo, žóto mí káza itagáne,
néma da jé zábaravem dur durgá da úmrom. «Še tí jé dadé béjen, alá agý sí
ugradíš annó kóšto kakvóno tógavono i jéšte pó kámatno». Brátu víka: I déteno je
spúsnalo rakóno da jí dadé kíselko i te go opjónova na zemjóno. Izlǽl je at
sélono. - Kak še ja údrijem? «Kakvóto kámeņe mí dójdaho móne isézi jágance»,
reklála je i atišlála je nah rǽkono da só napijé. — Še tó ótkarom na inózi
gulǽmo svádbo, ta cǽla žyvóta da pómniš i da razkázavaš. Agá go so vídely,
padskóknaly so i zatrǿsaly só so at stráha. – Óti faf Senátase uvótre isélkus
sedéņe (ní kaná ne práveņe)? Šyváčen go je paglǽl i reklól mú je: I drúgyne
atídoho na ráboto. Annók déne je kópelčeno ukrálo annó jéjce. - At kadéna si zøl
za dvése, at 'tám še zǿmeš i za üčünǧǘno. Láhalo só je annóš da varvǿt nó kadé
sas ájni vapóra. Kópel i tri júdy. Navély só so dvéne drugárčeta i zafátily so
da jedót. Navón! - zašýjka jé mečkáta. Annók čulǽka na 24 godíny ad Vulgaría
fáti faf Srǽdo na 6 mesecáte ráno sabályjinto astinomíjena faf Ksánti óti je
prekáral na skrýto na Elláda 12 kišǽh ad drúgy hüküméte, 8no kiší ad Pakistán i
4no kiší ad Kína. - Še dam dašterǿjte ti da pínne apǽto vódo, žána še privdígne
at týje lóšono, žóno vdórapæva kópeløtana. Na izgubóva níta dekakó, vdíga
tüfékane da jé udríje, alá je ne mógal da jé izméri sas annóš. Púsnala go je faf
gradínono pak stárokne pétla je imǽla nijét da go kóle. Padišáhon fkýsnat mú je
reklól: "Amán, Hasán, kadéta vídiš na drúziš múho udrívyj jé sas kaknáta
nájdeš". I kópeløtune žanána je atišlála na panajírene sas májko ji. Púlesko
trǽvo Junákon só je halallaštísal sas vasiļázane i tórnal je sas bráta mu. Annók
čulǽka na 44 godíny ad Georgía fáti faf Sóboto na 9 mesecáte sabályjinto
astinomíjena na sínaryne faf Évro. na véjkyne akú izsóhnot· - Éto jé - kázal je
synón mu, agá je izvádil léšnikane ad ǧübǿno mu. Akú na móža da stáne inazí, akú
na móža belidjána da nagadí faf sǽkvo sélo annó mǽsto za da hódet itám insánomne
mehtǘpevene, umé faf sǽ kotró sélo da kladé nǘmere pa kóštene i sǽ kotrá kóšta
da sí íma tójnono nǘmere. Zøl je jábalkono i tórnal je za da sí varví kadéna só
srǽštovot pótevene. Vrášta sí só ǧadýjena navótre i agá vídeva kópeløno da go
néma sétila só je kaná je stánalo. - Málko znoš - adzavál só je drug. –
Slúšyjte, akú mí dadéte kúčenceto, še vú dam annók fránka, da sí kúpite halkó.
Méril go je ameníjene, méril go je, na ní číjje nógo só je ne udísal. Amá karfnó
so tórnali da slédjot i ftásovot do ennók bunáre pólno vódo. Ne je trǽbavalo da
čáka mlógo vréme. Išǽ je paminóla i rǽkono kákta mósko i atišlála je na hárpane
na bubájkovo ji mǽsto. pák je stánal razý i tórnal sí je faf pótene. - Ja som
star čulǽk i bólan. Huzlý nú upári! Stánal je razý komšújinon da go glǿda
stárokne i toj mú je dal at seftǿno annó mǽsto i líry za da prekárava pó húbbe.
Kač keréno magáreno pórcne vaz barčínono nagóre na inélkus déne še sí umréš». •
Kak zavót bubájka ti? I agá je zahápal pítono, mésenono ad májčinyne mu róky,
húčnal je kónetune i apǿnal sí je faf pótene. Naj sétne je tórnala žaltá vadá i
mómičeno je razbudílo bábičkono. «Kaná ti stána jaráta na nagóto, ma», papýtala
je dašterǽna ji agá jé vídela. Faf 'nózek déne só je máštehana zglǽvala játse
hubavá i ne je čákala da jé razvartí inýj. Kákna je fýrkala prez küprǘjeno,
adínyjen amení ji je pánnal faf rǽkono. - Hátte da ídeme nǽjde da rábatime za da
stórime pó na sétne hané. «Bek has?», réče žanána, «Pák agá póiš da tí dam drípi
i parí da mú adneséš». "Nišóm parí", víka Kélčeno. Drúgi dve déti hódili so na
barčínana da dokárat darvá, poískal je i Jerím da íde. - Zǿmij isazí - reklála
jí je tja, - to še tí trǽbava. «Tébe ti so nagýte čórny pak májci so bǽly»,
advórnaly jí so jágancene i pák jí so ne atvórily. Pórne mí jé dáda anná hubavá
žaná. - Kólkoto glibóce spiš, triš pó glibóce da zaspíš i da só na prebudíš da
sabáh. Berekettísal je čulǽkon sas græháne alláha i stóril je kanána mú je
reklól. Fátiho gi da móčet da prekárot izvón Elláda dvamína ad Siría Izkopál je
pad zémalnicono annó mǽsto i itám go je glǿdal na skrýto. Tórnava i nahóde annók
péštura, vláze uvótre i nahóde momóno. I da mí vídet néma mí stóret ní kaknani
óti to sme nýje jukimét. Le mú je reklól inýj čulǽkon Asíp Garíp je apǿnal nah
gálenicono mu i agá je janyštísal kóštono kóneno ji só je gálenicojne izvištǽlo.
Kélčeno onnóse u te kúčeno. Ne móžom da tó ískarem ad akýlase níta dekakó. - Ne
so mo - reklól je, - móte bého bǽly, pak isézi so žólty. Kládijte jí pad glavóno
mǿko ózlaničko, óti je tja naučéna da spi na mǿčko. Inélkus mú je atsékala
glavána. I synón víka če óti toj gi je pó húbave znal, síčkoto só je sétil kakvó
mí je rékla. Jódrine sí so atišlí začúdeni i zǿli so da pýtot i da razpýtavot
kadé móža da só nájde žýta, alá je ní kutrí ní kaná ne mógal da mí káža. Kákna
kázavot ad astinomíjeno inók čulǽka go so fátavali i na drúiš za krádeņe. «Kadé
so nášyte svírky?». Zǿla je azám sas vóstryne zóby da jedé debélono fórtamo i
birkáč sahát sétne je búla fórtamana prejédena i arasláninon serbés. Atkócal sí
je i ad dvéne da gi nakúsi i kaná da vídi: - Stójnijte, itýj na býva. Stánoli
detíne razý i Kélčeno onnóse zmijóno u te. Agá vídeho, če tǿškyjen tüfék pódi
nah tæh, birdén klǿknaho i tüfékot prefučá varhú arápckyte glávy. Annók déne go
je žanána fazlá stórila i čulǽkon je tórnal da pýta pa mahalóno da jé so ne
vídevali nǽjde, alá so ní kutrí ne ználi ní kaná. Mečkána je zǿla da padrýpka ad
bólkono i da sí líža atékanokne núsa. I toj hódi u kumítyne, kázava gi kadé
sedét, da gi fátet da gi adbávet. Sas tæh je bul i adín zabítin. Sóvnalo só je.
I ti še se navedéš da pínneš od bunáren i še rečéš:« Vaj, kak slátka vodíca i
blága». Búgün káranica, útre káranica, naj sétne je bubájkon stánal meǧbúr da
uvedé pórvono sí déte at kóštono. - Ní kakvó vráštaņe! Enás zmíje momá jo búla.
Trǽbava da je byl inazí, alláh da go iztókne! Reklól mú je azám Azraíl da
izlézot málko navón da pavarvǿt. Mómičeno je papárilo kepékane, alá je ne
pačákalo da izstýne, am go je čábyǧak dálo zmijómne i gúšteromne da jedót i to
sí so izgorǽly ustána. Kakvó rábato právet insánon? Vrášta sí so májkana sas
skóršano sórce i kázava synúne ji kak je stánala rábatana. - Kugá si tórnal
paslét móne, fukaralýku? Kytlýkot nu je ølǘmot Pintíjemne sí je annó». Danésa
vódo ad vrisǽte, zalǽ cvetjéto faf gradínoto, navalí ógne i zgótvi játo za
ergátene. Tórnaho nah drúgono sélo. - Nýje adbráhme ajnés dørt kakóšky i ajnés
dva pétla. Agá só atvóret vratána, ty vlézij: tíje néma da tó vídet. – Ty at
kadé só naučí za itózek lóša habére? - Kakóf je izí bülbǘnt? – Hátte da sí ídeme
nah dumá. - Na mažýh - reklól je usulétna synón, - son mó fáti, géjki na šekó
légnah, pak som zaspál glibóce i cǽla véčera som spal, ní kaná na vídeh i na
usétih. - Ne je loš zanaját. Agá sa fpréli faf kóšteno ufčéren je rekól
drákuzune: «Sédi, nemó da ta je strah», pak toj je ustávil lírini i utišól je,
óti je ustávil ajnólkus líri. "Isázi májka še da je suhá" - pamýslil je i avé je
byl játse umarén, légnal je da spi. Nýje íšteme fukarý ne íšteme zengíne za da
sa najedéme hléba Alláh je rekól : «Zémi fukaró da jedéš hléba pak zémi
zengínina da tí ne páda sópata at garbáte i da umíraš ot gláde». Razsardíl só je
i čákal je kugá še prikára da sí jí go vórne zabráto čárckojne dóšterøj. «dá,
Mustufá, kadé ti je tébe akýlot? Toj só je izprávil atpréš tógavono sejbíje i
reklól je: Óti mú só je svídevalo i ískal je da právi ǧümbǘše sas sélcehne
izrǘkaval só je na nǽjde: I še žyvéš otús godíny. - Am kutrí svarí játoto?
Pačákali so jéšte málko sejbíjene i prevódili so annó valčónce: Starkána stánova
izmetkǽrka da mí varí. I pópan víka: - Še ízkopom annó rópko. Hódi ta zíma vrit
rábutine ǧadíjejne i hódi sí. navartǽtana dlegá kózina – Bólan li si, sýne, kaná
tí je? Stóplili só so durgá da go aderót i nabúčet na šíše. Vazvréli sa edín
kazán vóda i sípali gu sa var ofčérene. Itám go je mládyjen papýtal i stáryjen
mú je kázal kaná je stánalo. – Zǿmij jé – reklála mú je, – taplá je. – Óti je
Mára Pepelívka. Še sa skrýjete. Bubájkon só je začúdil, agá je vídel krávono,
alá só je ne sétil kaná je stánalo. • Ja som na otús godíny Toj mó davórša.
Enés: Mólem tí só! Nemój mú kazavá! Strah mó je! Agá zavǿzava ǧadýjena kónene na
prústane, vlíza sí navótre i papýtava kópeløno: Azám je atsékla dve selvíjevy
stólby, svǿzala gi je nákars i tórnala je sas čulǽkane prez goróno. - Ja móžom!
Azám go so advéli faf annó šuróko hadajó - da sí izberé silǽha. Na bannóš jé toj
nagádal da mú só sme, za da vídi ad ustána ji razcveténa trendráfela, íli da
zapláče i da kápne ad ačíne ji bájnik. Jálnys svadbáre némame: isélkus patajéno
svádbo je ní kutrí ne právil. Nevǽstana je ne jála. Jurké: Pó húbave da slúšaš
daktóron kaná tí víka. Kákna je hódil da prósi ad kóšto faf kóšto adín slæp
čulǽk, dúmil je prez pótene i víkal je: Kázala mú je da só na pláša, óti na
hápet. Anná gazéta za da je has Pomácka trǽbava da jé písavot has Pomáci ad
krájene da sónane. Itám so búli i drúzine jódri, začúdeni i pó pánnati i at
tóga. Tómu só smilǽva i annáse jé na annó hóǧe i kázava mú kadé i kak jé našlól.
Isazí pečílo je ne za móne. «Fýrkyj ty nah 'tam i ja še právem géki tó fírem». -
Faf goróno. Najímaš li só? Kadé je býlo Mustáfčevo napréš? Za bakšíše še tí dam
annó ad móse jedí górneta. Zímot mehtǘpevene ad kavenǿno pa pomáckyse selá Víka
pópan: Mlóiš kerét da isǽ íma insána da nahódet atfóreny žýne mehtǘpeve mí so
prevódili i na annagý gi na nahódet hič. Agá je izslúšalo májko mu kópeløno,
dašlólo mú je na umáne za kutújkono, žóno mú be dála žábana. I déteno jo métnalo
ennó kíselko. Astinomíjena mú zø tumafílene i annók telifóna. • Ja som
daskalíca. Zøl je dve kóšnicy, napólnil je annóno bǽlo grózdje i drúgono čórno,
atišlól je atpréš dvórane i zarǘkal je: - Vídijte kaná mí danésa brat vu. - Ne
je za námi! - tránkaho glavýte kópeløtata i hódeho sí. – Na drúziš da na kradéš
čúzdy dvórove, zére še réčem défüse da tí razmésti kókaļeto. Müsefírinon je
reklól: Áma sa i jétse vazváret. 15. Mómičeno je stánalo, zǿlo je metlóno,
zafátilo je da meté bez da srasí zemǿno sas vódo, vdígnalo je práha.
Ufčárinumune dávat edín bastón, déno sí udríva samíček. - Jálate, je še u
ízrabatem jétse húbave. Žíne ímot ne platéno régmo umǿt da sí platǿt bórčene pa
mífko i ne vrit na annó Badín müsefírin só zajeví, pák: "Petláne dóržyjte!" Toj
só je pák ne fčul, tagáne mú víkot kugána nájde Alláha da go papýta tíje kugána
sí umrǿt kadé še ídot, na ǧehennémene li íli na ǧennétene, óti kradót zengínene
i dávot go fukarómne. Devéne so pak le vídely da só naníče nó kaná ad gróbane,
uplášaly só so i izbǽgaly so. Izlíza azám annó déte ta mú víka: Ajnéj iméšo
mlógo dérte, víde jé dertlí čorbaǧíjen i popíta jé: «Óti si kahorló?». 
