ye panthānaḥ iti parītya upadadhīta prayacchati yasyāḥ te yat te devī viṣāṇā
pāśān iti unmocana pratirūpam saṃpātavantam karoti vācā baddhāya bhūmi
parilekham āyane iti śamanam antarā hradam karoti śāle ca avakayā śālām
paritanoti śapyamānāya prayacchati nidagdham prakṣālayati mahīm u su iti
taraṇāni ālambhayati dūrāt nāvam saṃpātavatīm nau maṇim badhnāti prapathe iti
naṣṭa eṣiṇām prakṣālita abhyakta pāṇi pādānām dakṣiṇān pāṇīn nimṛjya utthāpayati
evam saṃpātavataḥ nimṛjya ekaviṃśatim śarkarāḥ catuṣpathe avakṣipya avakirati
namaskṛtya iti mantra uktam aṃhaḥ liṅgānām āpaḥ bhojana havīṃṣi abhimarśana
upasthānam ādityasya svayam haviṣām bhojanam viśve devāḥ iti āyuṣyāṇi sthālīpāke
ghṛta piṇḍān pratinīya aśnāti asmin vasu yat ābadhnan nava prāṇān iti yugma
kṛṣṇalam ādiṣṭānām sthālīpāke ādhāya badhnāti āśayati āyuḥ dāḥ iti godānam
kārayiṣyan saṃbhārān saṃbharati amamrim ojomānīm dūrvām akarṇam aśma maṇḍalam
ānaḍuha śakṛt piṇḍam ṣaṣ darbha prāntāni kaṃsam ahate vasane śuddham ājyam
śāntāḥ oṣadhīḥ navam udakumbham bāhyatas śānta vṛkṣasya idhmam prāñcam
upasamādhāya parisamuhya paryukṣya paristīrya barhiḥ udapātram upasādya
paricaraṇena ājyam paricarya nityān purastāddhomān hutvā ājya bhāgau ca paścāt
agneḥ prāc mukhaḥ upaviśya anvārabdhāya śāntyudakam karoti tatra etat sūktam
anuyojayati tris eva agnim samprokṣati tris paryukṣati tris kārayamāṇam
ācāmayati ca samprokṣati ca śakṛt piṇḍasya sthāla rūpam kṛtvā suhṛde brāhmaṇāya
prayacchati tat suhṛd dakṣiṇatas agneḥ udak mukhaḥ āsīnaḥ dhārayati atha asmai
anvārabdhāya karoti āyuḥ dāḥ iti anena sūktena ājyam juhvan mūrdhni saṃpātān
ānayati dakṣiṇe pāṇau aśma maṇḍale udapātre uttara saṃpātān sthāla rūpe ānayati
amamrim ojomānīm ca udapātre avadhāya sthāla rūpe dūrvām śāntyudakam uṣṇa udakam
ca ekadhā abhisamāsicya ā ayam agan savitā kṣureṇa iti udapātram anumantrayate
aditiḥ śmaśru iti undati yat kṣureṇa iti udak pattram kṣuram adbhiḥ ścotya tris
pramārṣṭi yena avapat iti dakṣiṇasya keśa pakṣasya darbha piñjūlyā keśān
abhinidhāya pracchidya sthāla rūpe karoti evam eva dvitīyam karoti evam tṛtīyam
evam eva uttarasya keśa pakṣasya karoti atha atas gṛhya karmāṇi upadekṣyāmaḥ
yajña upavītinā ācānta udakena kṛtyam udagayane pūrvapakṣe puṇye ahani prāñcam
āvartanāt ahnaḥ kālam vidyāt yathādeśam ca sarvāṇi eva anvāhāryavanti apavarge _
bhojanam yathāśakti brahmacārī vedam adhītya antyām samidham abhyādhāsyan
jāyāyāḥ _ pāṇim jighṛkṣan anuguptāḥ apaḥ apāhṛtya _ _ pravaṇam deśam samam _
parisamuhya upalipya madhyāt prāñcam lekhām ullikhya udañcam ca saṃhatām paścāt
madhye prāñcaḥ tisraḥ ullikhya abhyukṣet lakṣaṇa āvṛt eṣā sarvatra bhūḥ bhuvaḥ
svar iti abhimukham agnim praṇayanti prete _ gṛhapatau _ karaṇam tathā tithi
nakṣatra parva samavāye darśe _ paurṇamāse vā agni samādhānam kurvīta _ kulāt _
ambarīṣāt _ agnim āhṛtya abhyādadhyāt api _ _ yājinaḥ eva āgārāt brāhmaṇasya _
rājanyasya _ vaiśyasya _ api _ anyam mathitvā abhyādadhyāt puṇyaḥ tu eva
anardhukaḥ bhavati iti yathā kāmayeta tathā kuryāt saḥ _ eva antyām samidham
abhyādadhāti jāyāyāḥ _ pāṇim jighṛkṣan juhoti tam abhisaṃyacchet saḥ eva asya
gṛhyaḥ agniḥ bhavati tena ca eva asya prātarāhutiḥ hutā bhavati iti sāyamāhuti
upakramaḥ eva atas ūrdhvam gṛhye agnau homaḥ vidhīyate purā _ velāyāḥ
sāyaṃprātar anuguptāḥ apaḥ āharet paricaraṇīyāḥ api _ sāyam api _ kumbhāt _
maṇikāt _ gṛhṇīyāt purā astamayāt agnim prāduṣkṛtya astam ite sāyamāhutim
juhuyāt purā udayāt prātar prāduṣkṛtya udite an udite _ prātarāhutim juhuyāt
yajñopavītam kurute sūtram vastram _ api _ _ rajjum eva dakṣiṇam bāhum uddhṛtya
śiraḥ avadhāya savye aṃse pratiṣṭhāpayati dakṣiṇam kakṣam anvavalambam bhavati
evam _ upavītī bhavati savyam bāhum uddhṛtya śiraḥ avadhāya dakṣiṇe aṃse
pratiṣṭhāpayati savyam kakṣam anvavalambam bhavati evam prācīnāvītī bhavati pitṛ
yajñe tu eva prācīnāvītī bhavati udañcam agneḥ utsṛpya prakṣālya pāṇī pādau ca
upaviśya tris ācāmet dvis parimṛjīta pādau abhyukṣya śiraḥ abhyukṣet indriyāṇi
adbhiḥ saṃspṛśet akṣiṇī nāsike karṇau iti yat yat mīmāṃsyam syāt tat tat adbhiḥ
saṃspṛśet tatra etat āhuḥ na upaspṛśet vrajan na tiṣṭhan na hasan na vilokayan
na a praṇataḥ na aṅgulibhiḥ na a tīrthena na sa śabdam na an avekṣitam na
bāhyāṃsaḥ na _ _ deśasya kalpayitvā uttarīya tām na uṣṇābhiḥ na sa phenābhiḥ na
ca sa upānatkaḥ kvacid kāsaktikaḥ gale baddhaḥ caraṇau na prasārya ca antatas
pratyupaspṛśya śuciḥ bhavati hṛdaya spṛśaḥ tu eva apaḥ ācāmet ucchiṣṭaḥ ha eva
atas anyathā bhavati iti atha pratyupasparśanāni suptvā bhuktvā kṣutvā snātvā
pītvā viparidhāya ca rathyām ākramya śmaśānam ca ācāntaḥ punar ācāmet hutvā
upottiṣṭhataḥ anu pṛṣṭham patiḥ parikramya dakṣiṇatas udak mukhaḥ avatiṣṭhate
vadhū añjalim gṛhītvā pūrvā mātā lājān ādāya bhrātā vā vadhūm ākrāmayet aśmānam
dakṣiṇena prapadena pāṇigrāhaḥ japati imam aśmānam āroha iti sakṛt saṃgṛhītam
lājānām añjalim bhrātā vadhū añjalau āvapati tam sā upastīrṇa abhighāritam agnau
juhoti a vicchindatī añjalim iyam nārī upabrūte iti aryamaṇam nu devam pūṣaṇam
iti uttarayoḥ hute patiḥ yathetam parivrajya pradakṣiṇam agnim pariṇayati
mantravān vā brāhmaṇaḥ kanyalā pitṛbhyaḥ iti pariṇītā tathā eva avatiṣṭhate
tathā ākrāmati tathā japati tathā āvapati tathā juhoti evam tris śūrpeṇa śeṣam
agnau opya prāc udīcīm abhyutkrāmayanti ekam iṣe iti dakṣiṇena prakramya savyena
anukrāmet mā savyena dakṣiṇam atikrāma iti brūyāt īkṣakān pratimantrayeta su
maṅgalīḥ iyam vadhūḥ iti apareṇa agnim audakaḥ anusaṃvrajya pāṇigrāham mūrdha
deśe avasiñcati tathā itarām samañjantu iti etayā ṛcā avasiktāyāḥ savyena pāṇinā
añjalim upodgṛhya dakṣiṇena pāṇinā dakṣiṇam pāṇim sa aṅguṣṭham uttānam gṛhītvā
etāḥ ṣaḍ pāṇigrahaṇīyāḥ japati gṛbhṇāmi te iti samāptāsu udvahanti evam uktaḥ
tayā rājā priyayā _ vaśam gataḥ tām uvāca _ tejāḥ kaikeyīm īṣat utsmitaḥ nivṛtte
vidure ca eva bhīṣme _ jane tathā ajātaśatrum āmantrya kuntī vacanam abravīt
tvayā ca tat tathā iti uktaḥ jānīmaḥ na ca tat vayam _ indriyaḥ ca vasudhām
prāpsyasi iti ca mām bravīt pravartamāne saṃgrāme tasmin _ bhayaṃkare droṇasya
miṣataḥ vyūham bhittvā prāviśat ārjuniḥ tam praviṣṭam parān ghnantam _ madhye _
balam _ _ _ _ aughāḥ parivavruḥ udāyudhāḥ atha atas śālā karma puṇyāhe śālām
kārayet tasyāḥ avaṭam abhijuhoti acyutāya bhaumāya svāhā iti stambham ucchrayati
imām ucchrayāmi bhuvanasya nābhim vasoḥ dhārām prataraṇīm vasūnām iha eva
dhruvām niminomi śālām kṣeme tiṣṭhatu ghṛtam ukṣamāṇā aśvāvatī gomatī sūnṛtāvatī
ucchrayasva mahate saubhagāya ā tvā śiśuḥ ākrandatu ā gāvaḥ dhenavaḥ vāśyamānāḥ
ā tvā kumāraḥ taruṇaḥ ā vatsaḥ jagadaiḥ saha ā tvā parisrutaḥ kumbhaḥ ā dadhnaḥ
kalaśaiḥ upa kṣemasya patnī bṛhatī su vāsāḥ rayim naḥ dhehi subhage su vīryam
aśvāvat gomat ūrjasvat parṇam vanaspateḥ iva abhi naḥ pūryatām rayiḥ idam anu
śreyaḥ vasānaḥ iti caturaḥ prapadyate abhyantaratas agnim upasamādhāya
dakṣiṇatas brahmāṇam upaveśya uttaratas uda pātram pratiṣṭhāpya sthālīpākam
śrapayitvā niṣkramya dvāra samīpe sthitvā brahmāṇam āmantrayate brahman
praviśāmi iti brahma anujñātaḥ praviśati ṛtam prapadye śivam prapadye iti ājyam
saṃskṛtya iha ratiḥ iti ājya āhutī hutvā parāḥ juhoti vāstoṣpate pratijānīhi
asmān su āveśaḥ anamīvaḥ bhava naḥ yat tvā īmahe prati tat naḥ juṣasva śam naḥ
bhava dvipade śam catuṣpade svāhā vāstoṣpate prataraṇaḥ naḥ edhi gaya sphānaḥ
gobhiḥ aśvebhiḥ indo ajarāsaḥ te sakhye syāma pitā iva putrān prati tat naḥ
juṣasva śam naḥ bhava dvipade śam catuṣpade svāhā vāstoṣpate śagmayā saṃsadā te
sakṣīmahi raṇvayā gātumatyā pāhi kṣeme uta yoge varam naḥ yūyam pāta svastibhiḥ
sadā naḥ svāhā amīva hā vāstoṣpate viśvā rūpāṇi āviśan sakhā su śevaḥ edhi naḥ
svāhā iti sthālīpākasya juhoti agnim indram bṛhaspatim viśvān devān upahvaye
sarasvatīm ca vājīm ca vāstu me datta vājinaḥ svāhā sarpa deva janān sarvān
himavantam sudarśanam vasūn ca rudrān ādityān īśānam jagadaiḥ saha etān sarvān
prapadye aham vāstu me datta vājinaḥ svāhā pūrvāhṇam aparāhṇam ca ubhau
madhyaṃdinā saha pradoṣam ardharātram ca vyuṣṭām devīm mahā pathām etān sarvān
prapadye aham vāstu me datta vājinaḥ svāhā kartāram ca vikartāram viśvakarmāṇam
oṣadhīn ca vanaspatīn etān sarvān prapadye aham vāstu me datta vājinaḥ svāhā
dhātāram ca vidhātāram nidhīnām ca patim saha etān sarvān prapadye aham vāstu me
datta vājinaḥ svāhā syonam śivam idam vāstu dattam brahma prajāpatī sarvāḥ ca
devatāḥ svāhā iti prāśana ante kāṃsye saṃbhārān opya audumbara palāśāni sa
surāṇi śāḍvalam gomayam dadhi madhu ghṛtam kuśān yavān ca āsana upasthāneṣu
prokṣet pūrve sandhau abhimṛśati śrīḥ ca tvā yaśaḥ ca pūrve sandhau gopāyetām
iti dakṣiṇe saṃdhau abhimṛśati yajñaḥ ca tvā dakṣiṇā ca dakṣiṇe sandhau
gopāyetām iti paścime saṃdhau abhimṛśati annam ca tvā brāhmaṇaḥ ca paścime
sandhau gopāyetām iti uttare saṃdhau abhimṛśati ūrj ca tvā sūnṛtā ca uttare
sandhau gopāyetām iti niṣkramya diśaḥ upatiṣṭhate ketā ca mā suketā ca purastāt
gopāyetām iti agniḥ vai ketā ādityaḥ suketā tau prapadye tābhyām namaḥ astu tau
mā purastāt gopāyetām iti atha dakṣiṇatas gopāyamānam ca mā rakṣamāṇā ca
dakṣiṇatas gopāyetām iti ahar vai gopāyamānam rātriḥ rakṣamāṇā te prapadye
tābhyām namaḥ astu te mā dakṣiṇatas gopāyetām iti atha paścāt dīdiviḥ ca bhā
jāgṛviḥ ca paścāt gopāyetām iti annam vai dīdiviḥ prāṇaḥ jāgṛviḥ tau prapadye
tābhyām namaḥ astu tau mā paścāt gopāyetām iti atha uttaratas asvapnaḥ ca mā
anavadrāṇaḥ ca uttaratas gopāyetām iti candramāḥ vai asvapnaḥ vāyuḥ anavadrāṇaḥ
tau prapadye tābhyām namaḥ astu tau mā uttaratas gopāyetām iti niṣṭhitām
prapadyate dharmaḥ sthūṇārājam śrīḥ stūpam ahar rātre dvāraphalake indrasya
gṛhāḥ vasumantaḥ varūthinaḥ tān aham prapadye saha prajayā paśubhiḥ saha yat me
kiṃcid asti tām tvā śāle ariṣṭa vīrāḥ gṛhāḥ naḥ santu sarvatas iti tatas
brāhmaṇa bhojanam prāc mukhaḥ pratyak mukhyāḥ hastam gṛhṇīyāt pratyak mukhaḥ
prāc mukhyāḥ _ _ kāmayeta puṃsaḥ janayeyam iti aṅguṣṭham gṛhṇīyāt _ kāmayeta
striyaḥ iti aṅgulīḥ _ kāmayeta ubhayam janayeyam iti _ iva lomāni aṅguṣṭham saha
aṅgulibhiḥ gṛhṇīyāt sarasvati pra idam iva subhage vājinīvati tām tvā viśvasya
bhūtasya prajāyām asi agratas gṛhṇāmi te suprajāstvāya hastam mayā patinā
jaradaṣṭiḥ yathā asat bhagaḥ aryamā savitā puraṃdhiḥ me tvā aduḥ gārhapatyāya
devāḥ iti tām agreṇa dakṣiṇam aṃsam pratyañcam abhyāvṛtya abhimantrayate a ghora
cakṣuḥ a pati ghnī edhi śivā paśubhyaḥ sumanāḥ suvarcāḥ jīva sūḥ vīra sūḥ syonā
śam naḥ edhi dvipade śam catuṣpadāya tām naḥ pūṣn śivatamām erayasva yasyām
bījam manuṣyāḥ vapanti yā naḥ ūrū uśatī viśrayātai yasyām uśantaḥ praharema
śepam somaḥ prathamaḥ vivide gandharvaḥ vivide uttaraḥ tṛtīyaḥ agniḥ te patiḥ
turīyaḥ aham manuṣya jāḥ somaḥ adadāt gandharvāya gandharvaḥ agnaye adadāt paśūn
ca me putrān ca agniḥ dadāti atha u tvā asmi sā tvam dyauḥ aham pṛthivī tvam sām
aham ṛc tvam tau ehi saṃbhavāva saha retaḥ dadhāvahai puṃse putrāya vettavai
rāyaspoṣāya suprajāstvāya su vīryāya imām tvam indraiḥ mīḍhvaḥ su putrām
subhagām kuru daśa asyām putrān ādhehi patim ekādaśam kuru iti tām yathāyatanam
upaveśya atha asyāḥ añjalau ājyena upastīrya lājān dvis āvapati imān lājān
āvapāmi _ karaṇān mama te ca saṃvananam tat agniḥ anumanyatām ayam iti
abhighārya iyam nārī upabrūte agnau lājān āvapatī _ āyuḥ astu mama patiḥ
edhantām jñātayaḥ mama _ iti tasyāḥ añjalinā juhoti ud āyuṣā iti utthāpya viśvāḥ
_ tvayā vayam dhārāḥ udanyāḥ iva atigāhemahi dviṣaḥ iti pradakṣiṇam agnim
parikramya tathā eva lājān āvapati dvitīyam parikramya tathā eva lājān āvapati
tṛtīyam parikramya sauviṣṭakṛtām juhoti atra eke _ abhyātānān rāṣṭrabhṛtaḥ iti
upajuhvati yathā purastāt tām apareṇa agnim prāñcam udañcam _ viṣṇukramān
krāmayati atha enām saṃśāsti dakṣiṇena prakramya savyena anuprakrāma mā savyena
dakṣiṇam atikrāmīḥ iti ekam iṣe viṣṇuḥ tvā anvetu dve ūrje viṣṇuḥ tvā anvetu
trīṇi vratāya viṣṇuḥ tvā anvetu catvāri māyobhavāya viṣṇuḥ tvā anvetu pañca
paśubhyaḥ viṣṇuḥ tvā anvetu ṣaṣ rāyaspoṣāya viṣṇuḥ tvā anvetu sapta saptabhyaḥ
hotrābhyaḥ viṣṇuḥ tvā anvetu iti saptamam padam avasthāpya japati sakhāyau _
padau abhūva sakhyam te gameyam sakhyāt te mā yoṣam sakhyāt mama mā yoṣṭhāḥ iti
atha asyāḥ dakṣiṇena pādena dakṣiṇam pādam avakramya dakṣiṇena hastena dakṣiṇam
aṃsam upari upari anvavamṛśya _ deśam abhimṛśati yathā purastāt prāṇānām
granthiḥ asi saḥ mā visrasaḥ iti _ deśam tām apareṇa agnim prāñcam upaveśya
purastāt pratyañc tiṣṭhan adbhiḥ prokṣati āpaḥ hi stha mayobhuvaḥ iti tisṛbhiḥ _
varṇāḥ śucayaḥ pāvakāḥ iti catasṛbhiḥ pavamānaḥ suvarjanaḥ iti ca etena
anuvākena atra bījāni adhiśrayanti madhyamāyām gauḥ tām purastāt agneḥ pratyak
mukhīm avasthāpya juhuyāt yat paśavaḥ iti hutvā ca anumantrayeta anu tvā iti
yavamatībhiḥ adbhiḥ prokṣet aṣṭakāyai tvā juṣṭam prokṣāmi iti prokṣya ulmukena
parihṛtya prokṣaṇīḥ pāyayet udaṅ utsṛpya pratyak śirasam udakpādīm saṃjñapayet
saṃjñaptāyām juhuyāt yat paśuḥ iti tasyāḥ patnī srotāṃsi prakṣālayet pavitre
antardhāya utkṛtya vapām uddhārayet yajñiyasya vṛkṣasya viśākhā śākhābhyām
parigṛhya agnau śrapayet prasṛtāyām viśaset uktam upastaraṇa abhighāraṇam yathā
sviṣṭakṛtaḥ aṣṭakāyai svāhā iti juhuyāt sarva aṅgebhyaḥ avadānāni uddhārayet na
savyāt sakthnaḥ na klomnaḥ savyam sakthi nidhāya pṛthak mekṣaṇābhyām avadānāni
sthālīpākam ca śrapayitvā kaṃse rasam prasrāvya plakṣa śākhāsu avadānāni kṛtvā
ekaikasmāt kaṃse avadyet sthālīpākāt ca caturgṛhītam aṣṭagṛhītam vā atra juhuyāt
agnau iti kaṃsāt parābhiḥ dvābhyām dvābhyām ekaikām āhutim sauviṣṭakṛtam aṣṭamyā
vaha vapām iti pitrye vapā homaḥ jātavedaḥ iti daivatye paśuḥ eva paśoḥ dakṣiṇā
sthālīpākasya pūrṇapātram yena juhoti tat agnau pratitapya darbhaiḥ saṃmṛjya
punar pratitapya prokṣya nidhāya darbhān adbhiḥ saṃspṛśya agnau praharati śamyāḥ
_ arthe _ _ _ _ _ _ prāyacitteṣu agnim pariṣiñcati adite anumanyasva iti
dakṣiṇatas prācīnam anumate anumanyasva iti paścāt udīcīnam sarasvate
anumanyasva iti uttaratas prācīnam devaiḥ savitar prasuva iti samantam paitṛkeṣu
samantam eva tūṣṇīm idhmam ādhāya āghārau āghārayati tūṣṇīm atha ājyabhāgau
juhoti agnaye _ iti _ _ _ ardhe somāya _ iti _ _ _ ardhe samam pūrveṇa
yathopadeśam _ āhutīḥ hutvā _ abhyātānān rāṣṭrabhṛtaḥ prājāpatyām vyāhṛtīḥ
vihṛtāḥ sauviṣṭakṛtām iti upajuhoti pūrvavat pariṣecanam anvamaṃsthāḥ prāsāvīḥ
iti _ saṃnāmaḥ laukikānām _ śabdaḥ tatra brāhmaṇa avekṣaḥ vidhiḥ dvis juhoti
dvis nimārṣṭi dvis prāśnāti utsṛtya ācāmati nirleḍhi iti _ ṛtavaḥ vivāhasya
śaiśirau māsau parihāpya uttamam ca naidāgham sarvāṇi _ uktāni nakṣatrāṇi tathā
maṅgalāni āvṛtaḥ ca strībhyaḥ pratīyeran invakābhiḥ prasṛjyante te varāḥ
pratinanditāḥ suhṛdaḥ samavetān mantravataḥ varān prahiṇuyāt tān āditas dvābhyām
abhimantrayeta svayam dṛṣṭvā tṛtīyām japet caturthayā samīkṣeta aṅguṣṭhena
upamadhyamayā ca aṅgulyā darbham saṃgṛhya uttareṇa yajuṣā tasyāḥ bhruvoḥ antaram
saṃmṛjya prācīnam nirasyet prāpte nimitte uttarām japet yugmān samavetān
mantravataḥ uttarayā adbhyaḥ prahiṇuyāt uttareṇa yajuṣā tasyāḥ śirasi _ iṇḍvam
nidhāya tasmin uttarayā dakṣiṇam _ chidram pratiṣṭhāpya chidre suvarṇam uttarayā
antardhāya uttarābhiḥ pañcabhiḥ snāpayitvā uttarayā ahatena vāsasā ācchādya
uttarayā yoktreṇa saṃnahyati atha enām uttarayā dakṣiṇe haste gṛhītvā agnim
abhyānīya apareṇa agnim udak agram kaṭam āstīrya tasmin upaviśataḥ uttaraḥ varaḥ
agneḥ upasamādhāna ādi ājyabhāga ante atha enām āditas dvābhyām abhimantrayeta
atha asyai dakṣiṇena nīcā hastena dakṣiṇam uttānam hastam gṛhṇīyāt _ kāmayeta
striyaḥ eva janayeyam iti aṅgulīḥ eva gṛhṇīyāt _ kāmayeta puṃsaḥ eva janayeyam
iti aṅguṣṭham eva saḥ _ iva aṅguṣṭham _ iva lomāni gṛhṇāti gṛbhṇāmi te iti
etābhiḥ catasṛbhiḥ atha enām uttareṇa agnim dakṣiṇena padā prāñcam udañcam _
diśam _ prakramayati ekam iṣe iti sakhā iti saptame pade japati vedam adhītya
snāsyan prāk udayāt vrajam praviśya antar lomnā carmaṇā dvāram apidhāya āste na
enam etat ahar ādityaḥ abhitapet madhyaṃdine agneḥ upasamādhāna ādi ājyabhāga
ante pālāśām samidham uttarayā ādhāya apareṇa agnim kaṭe erakāyām _ upaviśya
uttarayā kṣuram abhimantrya uttareṇa yajuṣā vaptre pradāya apām saṃsarjana ādi ā
keśa nidhānāt samānam _ ardhe vrajasya upaviśya visrasya mekhalām brahmacāriṇe
prayacchati tām saḥ uttareṇa yajuṣā _ mūle _ stambe _ upagūhati evam vihitābhiḥ
eva adbhiḥ uttarābhiḥ ṣaḍbhiḥ snātvā uttarayā udumbareṇa dataḥ dhāvate _
ucchāditaḥ snātaḥ uttareṇa yajuṣā ahatam antaram vāsaḥ paridhāya sārvasurabhiṇā
candanena uttaraiḥ devatābhyaḥ pradāya uttarayā anulipya maṇim sauvarṇam sa
upadhānam _ ūtam uttarayā uda pātre tris pradakṣiṇam pariplāvya uttarayā grīvāsu
ābadhya evam eva bādaram maṇim mantra varjam savye pāṇau ābadhya ahatam uttaram
vāsaḥ revatīḥ tvā iti samānam tasya daśāyām pravartau prabadhya darvyām ādhāya
ājyena abhyānāyam uttarāḥ āhutīḥ hutvā _ ādi pratipadyate _ antam kṛtvā tābhiḥ
eva dakṣiṇe karṇe ābadhnīta etābhiḥ savye evam uttaraiḥ yathāliṅgam srajaḥ
śirasi āñjanam _ avekṣaṇam upānahau chattram daṇḍam iti vācam yacchati ā
nakṣatrebhyaḥ uditeṣu nakṣatreṣu prāñcam udañcam _ diśam upaniṣkramya uttareṇa
ardharcena diśaḥ upasthāya uttareṇa nakṣatrāṇi candramasam iti rātinā sambhāṣya
yathārtham gacchati _ gṛhītam kumāram _ yuktaḥ jālena pracchādya kaṃsam kiṅkiṇīm
_ hrādayan advāreṇa sabhām prapādya sabhāyāḥ madhye adhidevanam uddhatya avokṣya
akṣān nyupya akṣeṣu uttānam nipātya dadhinā _ miśreṇa añjalinā uttaraiḥ avokṣet
prātar madhyaṃdine sāyam agadaḥ bhavati vaṃśam ādhīyamānam ṛtena sthūṇām
adhiroha vaṃśa drāghīyaḥ āyuḥ prataram dadhānaḥ iti sarvāsu catasṛṣu śilāsu
maṇikam pratiṣṭhāpayet pṛthivyāḥ adhi saṃbhava iti araṅgaraḥ vāvadīti tredhā
baddhaḥ varatrayā irām u ha praśaṃsati anirām apabādhatām iti vā atha asmin apaḥ
āsecayet aitu rājā varuṇaḥ revatībhiḥ asmin sthāne tiṣṭhatu modamānaḥ irām
vahantaḥ ghṛtam ukṣamāṇāḥ mitreṇa sākam saha saṃviśantu iti atha enat śamayati
vrīhi yavamatībhiḥ adbhiḥ hiraṇyam avadhāya śaṃtātīyena tris pradakṣiṇam
parivrajan prokṣati avicchinnayā ca udaka dhārayā āpaḥ hi ṣṭha mayobhuvaḥ iti
tṛcena madhye agārasya sthālīpākam śrapayitvā vāstoṣpate pratijānīhi asmān iti
catasṛbhiḥ pratyṛcam hutvā annam saṃskṛtya brāhmaṇān bhojayitvā śivam vāstu
śivam vāstu iti vācayīta atha kāmyānām sthāne kāmyāḥ caravaḥ tān eva kāmān
āpnoti atha vyādhitasya āturasya yakṣma gṛhītasya vā ṣaṣ āhutiḥ caruḥ muñcāmi
tvā haviṣā jīvanāya kam iti etena svapnam amanojñam dṛṣṭvā adya naḥ deva savitar
iti dvābhyām yat ca goṣu duḥṣvapnyam iti pañcabhiḥ ādityam upatiṣṭheta yaḥ me
rājan yujyaḥ vā sakhā vā iti vā kṣutvā jṛmbhitvā amanojñam dṛṣṭvā pāpakam
gandham āghrāya akṣi spandane karṇa dhvanane ca su cakṣāḥ aham akṣībhyām
bhūyāsam su varcāḥ mukhena su śrut karṇābhyām mayi dakṣa kratū iti japet a
gamanīyām gatvā a yājyam yājayitvā abhojyam bhuktvā pratigrāhyam pratigṛhya
caityam yūpam ca upahatya punar mām aitu indriyam punar āyuḥ punar bhagaḥ punar
draviṇam aitu mām punar brāhmaṇam aitu mām svāhā ime ye dhiṣṇyāsaḥ agnayaḥ
yathāsthānam iha kalpatām vaiśvānaraḥ vāvṛdhānaḥ antar yacchatu me manaḥ hṛdi
antaram amṛtasya ketuḥ svāhā iti ājya āhutī juhuyāt samidhau vā japet vā a
vyādhitam ced svapantam ādityaḥ abhi astam iyāt vāgyataḥ an upaviśan rātri śeṣam
bhūtvā yena sūrya jyotiṣā bādhase tamaḥ iti pañcabhiḥ ādityam upatiṣṭhate
abhyudiyāt ced a karma śrāntam karmaṇā vāgyataḥ iti samānam uttarābhiḥ
catasṛbhiḥ upasthānam yajña upavītī nitya udakaḥ saṃdhyām upāsīta vāgyataḥ sāyam
uttara apara abhimukhaḥ anu aṣṭama deśam sāvitrīm japet ardha astamite maṇḍale ā
nakṣatra darśanāt evam prātar prāc mukhaḥ tiṣṭhan ā maṇḍala darśanāt kapotaḥ ced
agāram upahanyāt anupatet vā devāḥ kapotaḥ iti pratyṛcam juhuyāt japet vā vayam
u tvā pathaspate iti artha caryām cariṣyan sam pūṣan viduṣā iti naṣṭam
adhijigamiṣan mūḍhaḥ vā sam pūṣan adhvanaḥ iti mahāntam adhvānam eṣyan
pratibhayam vā samrājñī śvaśure bhava iti pitā bhrātā vā asi agreṇa mūrdhani
juhoti sruveṇa vā tiṣṭhan āsīnāyāḥ prāc mukhyāḥ pratyak mukhaḥ gṛbhṇāmi te
saubhaga tvāya hastam iti dakṣiṇena pāṇinā dakṣiṇam pāṇim gṛhṇāti sa aṅguṣṭham
uttānena uttānam tiṣṭhan āsīnāyāḥ prāc mukhyāḥ pratyak mukhaḥ pañca ca uttarāḥ
japitvā amaḥ aham asmi sā tvam sā tvam asi amaḥ aham dyauḥ aham pṛthivī tvam ṛc
tvam asi sāma aham sā mām anuvratā bhava tau ā iha vivahāvahai prajām
prajanayāvahai putrān vindāvahai bahūn te santu jaradaṣṭayaḥ iti uda kumbham
navam bhūḥ bhuvaḥ svar iti pūrayitvā puṃnāmnaḥ vṛkṣasya sa kṣīrān sa palāśān sa
kuśān opya hiraṇyam iti ca eke tam brahmacāriṇe vāgyatāya pradāya prāc udīcyām
diśi tāḥ stheyāḥ pradakṣiṇāḥ bhavanti aśmānam ca uttaratas upasthāpya ehi sūnari
iti utthāpya ehi aśmānam ātiṣṭha aśmā iva tvam sthirā bhava abhitiṣṭha
pṛtanyataḥ sahasva pṛtanāyataḥ iti dakṣiṇena prapadena aśmānam ākramayya
pradakṣiṇam agnim paryāṇīya tena eva mantreṇa dvitīyam vasanam pradāya lājān
śamī palāśa miśrān pitā bhrātā vā syāt añjalau āvapati upastaraṇa abhighāraṇa
pratyabhighāraṇam ca ājyena tān juhoti sthūṇāvirohaṇe sthālīpākam śrapayitvā ayā
viṣṭhā janayan karvarāṇi piśaṅga rūpaḥ subharaḥ vayodhāḥ iti dvābhyām carum
juhuyāt yadi praṇītā caruḥ ājya sthālī anyat api mṛd mayam bhinnam sravet
sarvaprāyaścitta āhutī hutvā yaḥ ṛte cit iti tṛcena bhinnam anumantrayate yadi a
samāpte home pavitre naśyete sarvaprāyaścittam hutvā apsu agne iti punar
utpādayet atha adhyātmam vāc eva ṛc prāṇaḥ sām tad etat etasyām ṛci adhyūḍham
sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate vāc eva sā prāṇaḥ amaḥ tat sām cakṣuḥ eva ṛc
ātmā sām tad etat etasyām ṛci adhyūḍham sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate
cakṣuḥ eva sā ātmā amaḥ tat sām śrotram eva ṛc manaḥ sām tad etat etasyām ṛci
adhyūḍham sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate śrotram eva sā manaḥ amaḥ tat sām
atha yat etat akṣiṇas śuklam bhās sā eva ṛc atha yat nīlam paras kṛṣṇam tat sām
tad etat etasyām ṛci adhyūḍham sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate atha yat eva
etat akṣiṇas śuklam bhās sā eva sā atha yat nīlam paras kṛṣṇam tat amaḥ tat sām
atha yaḥ eṣa antar akṣiṇi puruṣaḥ dṛśyate sā eva ṛc tat sām tat uktham tat yajuḥ
tat brahma tasya etasya tat eva rūpam yat amuṣya rūpam yau amuṣya geṣṇau tau tau
geṣṇau yat nām tat nām saḥ eṣa ye ca etasmāt arvāñcaḥ lokāḥ teṣām ca īṣṭe _
kāmānām ca iti tad ye ime vīṇāyām gāyanti etam te gāyanti tasmāt te _ sanayaḥ
atha yaḥ etat evam vidvān sām gāyati ubhau saḥ gāyati saḥ amunā eva saḥ eṣa ye
ca amuṣmāt parāñcaḥ lokāḥ tān ca āpnoti _ kāmān ca atha anena eva ye ca etasmāt
arvāñcaḥ lokāḥ tān ca āpnoti _ kāmān ca tasmāt ha evaṃvid udgātā brūyāt kam te
kāmam āgāyāni iti eṣa hi eva kāma āgānasya īṣṭe yaḥ evam vidvān sām gāyati sām
gāyati asya lokasya kā gatiḥ iti ākāśaḥ iti ha uvāca sarvāṇi ha _ imāni bhūtāni
ākāśāt eva samutpadyante ākāśam _ astam yanti ākāśaḥ hi eva ebhyaḥ jyāyāḥ ākāśaḥ
parāyaṇam saḥ eṣa paras varīyāḥ udgīthaḥ saḥ eṣa anantaḥ paras varīyaḥ ha asya
bhavati paras varīyasaḥ ha lokān jayati yaḥ etat evam vidvān paras varīyāṃsam
udgītham upāste tam ha etam atidhanvā śaunakaḥ udaraśāṇḍilyāya uktvā uvāca _ te
enam prajāyām udgītham vediṣyante paras varīyaḥ ha ebhyaḥ tāvat asmin loke
jīvanam bhaviṣyati tathā amuṣmin loke lokaḥ iti tathā saḥ yaḥ etam eva vidvān
upāste paras varīyaḥ eva ha asya amuṣmin loke jīvanam bhavati tathā amuṣmin loke
lokaḥ iti loke lokaḥ iti atha khalu amum ādityam saptavidham sām upāsīta sarvadā
samaḥ tena sām mām _ mām _ iti sarveṇa samaḥ tena sām tasmin imāni sarvāṇi
bhūtāni anvāyattāni iti vidyāt tasya yat purā udayāt saḥ hiṅkāraḥ tat asya
paśavaḥ anvāyattāḥ tasmāt te hiṃkurvanti _ bhājinaḥ hi etasya sāmnaḥ atha yat
prathama udite saḥ prastāvaḥ tat asya manuṣyāḥ anvāyattāḥ tasmāt te _ kāmāḥ _
kāmāḥ _ bhājinaḥ hi etasya sāmnaḥ atha yat _ velāyām saḥ ādiḥ tad asya vayāṃsi
anvāyattāni tasmāt tāni antarikṣe an ārambhaṇāni ādāya ātmānam paripatanti _
bhājīni hi etasya sāmnaḥ atha yat samprati madhyaṃdine saḥ udgīthaḥ tat asya
devāḥ anvāyattāḥ tasmāt te sattamāḥ prājāpatyānām _ bhājinaḥ hi etasya sāmnaḥ
atha yat ūrdhvam madhyaṃdināt prāk aparāhṇāt saḥ pratihāraḥ tat asya garbhāḥ
anvāyattāḥ tasmāt te pratihṛtāḥ na avapadyante _ bhājinaḥ hi etasya sāmnaḥ atha
yat ūrdhvam aparāhṇāt prāk astamayāt saḥ upadravaḥ tat asya āraṇyāḥ anvāyattāḥ
tasmāt te puruṣam dṛṣṭvā kakṣam śvabhram iti upadravanti _ bhājinaḥ hi etasya
sāmnaḥ atha yat _ astamite tat nidhanam tat asya pitaraḥ anvāyattāḥ tasmāt tān
nidadhati _ bhājinaḥ hi etasya sāmnaḥ evam khalu amum ādityam saptavidham sām
upāste vinardi sāmnaḥ vṛṇe paśavyam iti agneḥ udgīthaḥ aniruktaḥ prajāpateḥ
niruktaḥ somasya mṛdu ślakṣṇam vāyoḥ ślakṣṇam balavat indrasya krauñcam
bṛhaspateḥ apadhvāntam varuṇasya tān sarvān eva upaseveta vāruṇam tu eva
varjayet _ tvam devebhyaḥ āgāyāni iti āgāyet svadhām pitṛbhyaḥ āśām manuṣyebhyaḥ
_ udakam paśubhyaḥ svargam lokam yajamānāya annam ātmane āgāyāni iti etāni
manasā dhyāyan a pramattaḥ stuvīta sarve svarāḥ indrasya ātmānaḥ sarve ūṣmāṇaḥ
prajāpateḥ ātmānaḥ sarve sparśāḥ mṛtyoḥ ātmānaḥ tam _ svareṣu upālabheta indram
śaraṇam prapannaḥ abhūvam saḥ tvā prativakṣyati iti enam brūyāt atha _ enam
ūṣmasu upālabheta prajāpatim śaraṇam prapannaḥ abhūvam saḥ tvā pratipekṣyati iti
enam brūyāt atha _ enam sparśeṣu upālabheta mṛtyum śaraṇam prapannaḥ abhūvam saḥ
tvā pratidhakṣyati iti enam brūyāt sarve svarāḥ ghoṣavantaḥ balavantaḥ vaktavyāḥ
indre balam dadāni iti sarve ūṣmāṇaḥ a grastāḥ a nirastāḥ vivṛtāḥ vaktavyāḥ
prajāpateḥ ātmānam paridadāni iti sarve sparśāḥ leśena an abhinihitāḥ vaktavyāḥ
mṛtyoḥ ātmānam pariharāṇi iti tasya ha vai etasya hṛdayasya pañca _ suṣayaḥ saḥ
yaḥ asya prāñc suṣiḥ saḥ prāṇaḥ tat cakṣuḥ saḥ ādityaḥ tat etat tejaḥ annādyam
iti upāsīta tejasvī _ ādaḥ bhavati yaḥ evam veda atha yaḥ asya dakṣiṇaḥ suṣiḥ
saḥ vyānaḥ tat śrotram saḥ candramāḥ tat etat śrīḥ ca yaśaḥ ca iti upāsīta
śrīmān yaśasvī bhavati yaḥ evam veda atha yaḥ asya pratyañc suṣiḥ saḥ apānaḥ sā
vāc saḥ agniḥ tat etat brahmavarcasam annādyam iti upāsīta brahmavarcasī _ ādaḥ
bhavati yaḥ evam veda atha yaḥ asya udaṅ suṣiḥ saḥ samānaḥ tat manaḥ saḥ
parjanyaḥ tat etat kīrtiḥ ca vyuṣṭiḥ ca iti upāsīta kīrtimān vyuṣṭimān bhavati
yaḥ evam veda atha yaḥ asya ūrdhvaḥ suṣiḥ saḥ udānaḥ saḥ vāyuḥ saḥ ākāśaḥ tat
etat ojaḥ ca mahaḥ ca iti upāsīta ojasvī mahasvān bhavati yaḥ evam veda te vai
ete pañca brahma puruṣāḥ svargasya lokasya dvārapāḥ saḥ yaḥ etān evam pañca
brahma puruṣān svargasya lokasya dvārapān veda asya kule vīraḥ jāyate
pratipadyate svargam lokam yaḥ etān evam pañca brahma puruṣān svargasya lokasya
dvārapān veda atha yat atas paras divaḥ jyotiḥ dīpyate viśvatas pṛṣṭheṣu
sarvatas pṛṣṭheṣu anuttameṣu uttameṣu lokeṣu idam vāva tat yat idam asmin antar
puruṣe jyotiḥ tasya eṣā dṛṣṭiḥ yatra etat asmin śarīre saṃsparśeṇa uṣṇimānam
vijānāti yatra etat asmin śarīre saṃsparśeṇa uṣṇimānam vijānāti tasya eṣā śrutiḥ
_ etad karṇau apigṛhya ninadam iva nadathuḥ iva agneḥ iva jvalataḥ upaśṛṇoti tat
etat dṛṣṭam ca śrutam ca iti upāsīta cakṣuṣyaḥ śrutaḥ bhavati yaḥ evam veda yaḥ
evam veda parjanyaḥ vāva gautama agniḥ tasya vāyuḥ eva samidh abhram dhūmaḥ
vidyut arciḥ aśaniḥ aṅgārāḥ hrādunayaḥ visphuliṅgāḥ tasmin etasmin agnau devāḥ
somam rājānam juhvati tasyāḥ āhutyāḥ varṣam sambhavati saḥ _ _ _ kāmaḥ bhavati
saṃkalpāt eva asya pitaraḥ samuttiṣṭhanti tena _ lokena sampannaḥ mahīyate atha
_ _ _ kāmaḥ bhavati saṃkalpāt eva asya mātaraḥ samuttiṣṭhanti tena _ lokena
sampannaḥ mahīyate atha _ _ _ kāmaḥ bhavati saṃkalpāt eva asya bhrātaraḥ
samuttiṣṭhanti tena _ lokena sampannaḥ mahīyate atha _ _ _ kāmaḥ bhavati
saṃkalpāt eva asya svasāraḥ samuttiṣṭhanti tena _ lokena sampannaḥ mahīyate atha
_ _ _ kāmaḥ bhavati saṃkalpāt eva asya sakhayaḥ samuttiṣṭhanti tena _ lokena
sampannaḥ mahīyate atha _ _ _ _ kāmaḥ bhavati saṃkalpāt eva asya _ mālye
samuttiṣṭhataḥ tena _ _ lokena sampannaḥ mahīyate atha _ _ _ _ kāmaḥ bhavati
saṃkalpāt eva asya _ pāne samuttiṣṭhataḥ tena _ _ lokena sampannaḥ mahīyate atha
_ _ _ _ kāmaḥ bhavati saṃkalpāt eva asya _ vādite samuttiṣṭhataḥ tena _ _ lokena
sampannaḥ mahīyate atha _ _ _ kāmaḥ bhavati saṃkalpāt eva asya striyaḥ
samuttiṣṭhanti tena _ lokena sampannaḥ mahīyate yam yam antam abhikāmaḥ bhavati
yam kāmam kāmayate saḥ asya saṃkalpāt eva samuttiṣṭhati tena sampannaḥ mahīyate
yaḥ ātmā _ pāpmā vijaraḥ vimṛtyuḥ viśokaḥ vijighatsaḥ a pipāsaḥ satya kāmaḥ _
saṃkalpaḥ saḥ anveṣṭavyaḥ saḥ vijijñāsitavyaḥ saḥ sarvān ca lokān āpnoti sarvān
ca kāmān yaḥ tam ātmānam anuvidya vijānāti iti ha prajāpatiḥ uvāca tat ha ubhaye
_ asurāḥ anububudhire te ha ūcuḥ _ tam ātmānam anvicchāmaḥ yam ātmānam anviṣya
sarvān ca lokān āpnoti sarvān ca kāmān iti indraḥ ha eva devānām abhipravavrāja
virocanaḥ asurāṇām tau ha a saṃvidānau eva _ pāṇī _ sakāśam ājagmatuḥ tau ha
dvātriṃśatam varṣāṇi brahmacaryam ūṣatuḥ tau ha prajāpatiḥ uvāca kim icchantau
avāstam iti tau ha ūcatuḥ yaḥ ātmā _ pāpmā vijaraḥ vimṛtyuḥ viśokaḥ vijighatsaḥ
a pipāsaḥ satya kāmaḥ _ saṃkalpaḥ saḥ anveṣṭavyaḥ saḥ vijijñāsitavyaḥ saḥ sarvān
ca lokān āpnoti sarvān ca kāmān yaḥ tam ātmānam anuvidya vijānāti iti bhagavataḥ
vacaḥ vedayante tam icchantau avāstam iti tau ha prajāpatiḥ uvāca yaḥ eṣa akṣiṇi
puruṣaḥ dṛśyate eṣa ātmā iti ha uvāca etat amṛtam abhayam etat brahma iti atha
yaḥ ayam bhagavan apsu parikhyāyate yaḥ ca ayam ādarśe katamaḥ eṣa iti eṣa u eva
eṣu sarveṣu anteṣu parikhyāyate iti ha uvāca tad _ etad suptaḥ samastaḥ
samprasannaḥ svapnam na vijānāti eṣa ātmā iti ha uvāca etat amṛtam abhayam etat
brahma iti saḥ ha _ hṛdayaḥ pravavrāja saḥ ha a prāpya eva devān etat bhayam
dadarśa na aha khalu ayam evam samprati ātmānam jānāti ayam aham asmi iti na u
eva imā bhūtāni vināśam eva apītaḥ bhavati na aham atra bhogyam paśyāmi iti saḥ
_ pāṇiḥ punar eyāya tam ha prajāpatiḥ uvāca maghavn _ _ hṛdayaḥ prāvrājīḥ kim
icchan punar āgamaḥ iti saḥ ha uvāca na aha khalu ayam bhagavan evam samprati
ātmānam jānāti ayam aham asmi iti na u eva imā bhūtāni vināśam eva apītaḥ
bhavati na aham atra bhogyam paśyāmi iti evam eva eṣa maghavn iti ha uvāca etam
tu eva te bhūyas anuvyākhyāsyāmi anyatra etasmāt vasa aparāṇi pañca varṣāṇi iti
saḥ ha aparāṇi pañca varṣāṇi uvāsa tāni _ śatam saṃpeduḥ etat tat yat āhuḥ _
śatam ha vai varṣāṇi maghavā prajāpatau brahmacaryam uvāsa tasmai ha uvāca saḥ
akāmayata prajāpatiḥ bhūyaḥ eva syāt prajāyeta iti saḥ agninā pṛthivīm mithunam
samabhavat tatas āṇḍam samavartata tat abhyamṛśat puṣyatu iti puṣyatu bhūyaḥ
astu iti eva tat abravīt sa yaḥ garbhaḥ antarā āsīt sa vāyuḥ asṛjyata atha yat
aśru saṃkṣaritam āsīt tāni vayāṃsi abhavan atha yaḥ kapāle rasaḥ liptaḥ āsīt tāḥ
marīcayaḥ abhavan atha yat kapālam āsīt tat antarikṣam abhavat saḥ akāmayata
bhūyaḥ eva syāt prajāyeta iti sa vāyunā antarikṣam mithunam samabhavat tatas
āṇḍam samavartata tat abhyamṛśat yaśaḥ bibhṛhi iti tatas asau ādityaḥ asṛjyata
eṣa vai yaśaḥ atha yat aśru saṃkṣaritam āsīt saḥ aśmā pṛśniḥ abhavat aśruḥ ha
vai tam aśmā iti ācakṣate parokṣam parokṣa kāmāḥ hi devāḥ atha yaḥ kapāle rasaḥ
liptaḥ āsīt te raśmayaḥ abhavan atha yat kapālam āsīt sā dyauḥ abhavat saḥ
akāmayata bhūyaḥ eva syāt prajāyeta iti saḥ ādityena divam mithunam samabhavat
tatas āṇḍam samavartata tat abhyamṛśat retaḥ bibhṛhi iti tatas candramāḥ
asṛjyata eṣa vai retaḥ yat aśru saṃkṣaritam āsīt tāni nakṣatrāṇi abhavan yaḥ
kapāle rasaḥ liptaḥ āsīt tāḥ avāntaradiśaḥ abhavan atha yat kapālam āsīt tāḥ
diśaḥ abhavan saḥ imān lokān sṛṣṭvā akāmayata tāḥ prajāḥ sṛjeya yāḥ me eṣu
lokeṣu syuḥ iti sa manasā vācam mithunam samabhavat saḥ aṣṭau drapsān garbhī
abhavat te aṣṭau vasavaḥ asṛjyanta tān asyām upādadhāt sa manasā eva vācam
mithunam samabhavat saḥ ekādaśa drapsān garbhī abhavat te ekādaśa rudrāḥ
asṛjyanta tān antarikṣe upādadhāt sa manasā eva vācam mithunam samabhavat sa
dvādaśa drapsān garbhī abhavat te dvādaśa ādityāḥ asṛjyanta tān divi upādadhāt
sa sa manasā eva vācam mithunam samabhavat sa garbhī abhavat sa viśvān devān
asṛjata tān dikṣu upādadhāt atha u āhuḥ agnim eva sṛṣṭam vasavaḥ anvasṛjyanta
tān asyām upādadhāt vāyum rudrāḥ tān antarikṣe ādityam ādityāḥ tān divi viśve
devāḥ candramasam tān dikṣu upādadhāt iti viśve atha u āhuḥ prajāpatiḥ eva imān
lokān sṛṣṭvā pṛthivyām pratyatiṣṭhat tasmai imāḥ oṣadhayaḥ annam apacyanta tat
āśnāt sa garbhī abhavat saḥ ūrdhvebhyaḥ eva prāṇebhyaḥ devān asṛjata ye avāñcaḥ
prāṇāḥ tebhyaḥ martyāḥ prajāḥ iti atas yatamathā asṛjata tathā asṛjata
prajāpatiḥ tu eva idam sarvam asṛjata yat idam kim ca sa prajāḥ sṛṣṭvā sarvam
ājim itvā vyasraṃsata tasmāt ha etat yaḥ sarvam ājim eti vi eva sraṃsate tasmāt
visrastāt prāṇaḥ madhyatas udakrāmat tasmin enam utkrānte devāḥ ajahuḥ saḥ agnim
abravīt tvam mā saṃdhehi iti kim me tatas bhaviṣyati iti tvayā mā ācakṣāntai yaḥ
vai putrāṇām rādhyate tena pitaram pitāmaham putram pautram ācakṣate tvayā mā
ācakṣāntai atha mā saṃdhehi iti tathā iti tam agniḥ samadadhāt tasmāt etam
prajāpatim santam agniḥ iti ācakṣate ā ha vai enena pitaram pitāmaham putram
pautram cakṣate yaḥ evam veda tam abravīt kasmin tvā upadhāsyāmi iti hite eva
iti abravīt prāṇaḥ vai hitam hitam prāṇaḥ hi sarvebhyaḥ bhūtebhyaḥ hitaḥ tat yat
enam hite upādadhāt tasmāt āha upadhāsyāmi upādhām iti tat āhuḥ kim hitam kim
upahitam iti prāṇaḥ eva hitam vāc upahitam prāṇe hi iyam vāc upa iva hitā prāṇaḥ
tu eva hitam aṅgāni upahitam prāṇe hi imāni aṅgāni upa iva hitāni saḥ asya eṣa
cityaḥ āsīt āsīt cetavyaḥ hi asya āsīt āsīt tasmāt cityaḥ cityaḥ u eva ayam
yajamānasya bhavati bhavati cetavyaḥ hi asya bhavati tasmāt u eva cityaḥ tat
etāḥ tat etāḥ vai asya tāḥ pañca tanvaḥ vyasraṃsanta loma tvac māṃsam asthi
majjā tāḥ eva etāḥ pañca citayaḥ tat yat pañca citīḥ cinoti etābhiḥ eva enam tat
tanūbhiḥ cinoti yat cinoti tasmāt citayaḥ sa yaḥ sa prajāpatiḥ vyasraṃsata
saṃvatsaraḥ saḥ atha yāḥ asya etāḥ pañca tanvaḥ vyasraṃsanta ṛtavaḥ te pañca vai
ṛtavaḥ pañca etāḥ citayaḥ tat yat pañca citīḥ cinoti ṛtubhiḥ eva enam tat cinoti
yat cinoti tasmāt citayaḥ sa yaḥ sa saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ vyasraṃsata ayam eva
sa vāyuḥ yaḥ ayam pavate atha yāḥ asya tāḥ ṛtavaḥ pañca tanvaḥ vyasraṃsanta
diśaḥ tāḥ pañca vai diśaḥ pañca etāḥ citayaḥ tat yat pañca citīḥ cinoti digbhiḥ
eva enam tat cinoti yat cinoti tasmāt citayaḥ yaḥ cite agniḥ nidhīyate asau saḥ
ādityaḥ saḥ eṣaḥ eva eṣaḥ agniḥ citaḥ etāvat nu tat yat enam agniḥ samadadhāt
atha u āhuḥ prajāpatiḥ eva visrastaḥ devān abravīt sam mā dhatta iti te devāḥ
agnim abruvan tvayi imam pitaram prajāpatim bhiṣajyāma iti sa vai aham etasmin
sarvasmin eva viśāni iti tathā iti tasmāt etam prajāpatim santam agniḥ iti
ācakṣate tam devāḥ agnau āhutibhiḥ abhiṣajyan te yām yām āhutim ajuhavuḥ sā sā
enam pakvā iṣṭakā bhūtvā apyapadyata tat yat iṣṭāt samabhavan tasmāt iṣṭakāḥ
tasmāt agninā iṣṭakāḥ pacanti āhutīḥ eva enāḥ tat kurvanti saḥ abravīt yāvat
yāvat vai juhutha tāvat tāvat me kam bhavati iti tat yat asmai iṣṭe kam abhavat
tasmāt u eva iṣṭakāḥ tat ha sma āha āktākṣyaḥ yaḥ eva yajuṣmatīḥ bhūyasīḥ
iṣṭakāḥ vidyāt saḥ agnim cinuyāt bhūyas eva tat pitaram prajāpatim bhiṣajyati
iti atha ha sma āha tāṇḍyaḥ kṣatram vai yajuṣmatyaḥ iṣṭakāḥ viśaḥ lokampṛṇāḥ
attā vai kṣatriyaḥ annam viś yatra vai attuḥ annam bhūyaḥ bhavati tat rāṣṭram
samṛddham bhavati tat edhate tasmāt lokampṛṇāḥ eva bhūyasīḥ upadadhyāt iti etat
aha tayoḥ vacaḥ anyā tu eva atas sthitiḥ saḥ eṣa pitā putraḥ yat eṣaḥ agnim
asṛjata tena eṣaḥ agneḥ pitā yat etam agniḥ samadadhāt tena etasya agniḥ pitā
yat eṣa devān asṛjata tena eṣa devānām pitā yat etam devāḥ samadadhuḥ tena
etasya devāḥ pitaraḥ ubhayam ha etat bhavati pitā ca putraḥ ca prajāpatiḥ ca
agniḥ ca agniḥ ca prajāpatiḥ ca prajāpatiḥ ca devāḥ ca prajāpatiḥ ca pitā ca
putraḥ ca prajāpatiḥ ca agniḥ ca agniḥ ca prajāpatiḥ ca prajāpatiḥ ca devāḥ ca
prajāpatiḥ ca yaḥ evam veda saḥ upadadhāti tayā devatayā iti aṅgirasvat iti
dhruvā sīda iti vāc vai sā devatā prāṇaḥ vai aṅgirāḥ sthirā sīda iti etat atha u
pratiṣṭhitā sīda iti vācā ca eva enam etat prāṇena ca cinoti vāc vai agniḥ
prāṇaḥ indraḥ aindrāgnaḥ agniḥ yāvān agniḥ yāvatī asya mātrā tāvatā eva enam
etat cinoti indra agnī vai sarve devāḥ sarva devatyaḥ agniḥ yāvān agniḥ yāvatī
asya mātrā tāvatā eva enam etat cinoti tat āhuḥ kasmāt asyāḥ agniḥ cīyate iti
yatra vai sā devatā vyasraṃsata tat imām eva rasena anu vyakṣarat tam yatra
devāḥ samaskurvan tat enam asyai eva adhi samabharan sā eṣā ekā eva iṣṭakā iyam
eva iyam hi agniḥ asyai hi sarvaḥ agniḥ cīyate sā iyam catur sraktiḥ diśaḥ hi
asyai sraktayaḥ tasmāt catur sraktayaḥ iṣṭakāḥ bhavanti imām hi anu sarvā
iṣṭakāḥ tat āhuḥ yat evam eka iṣṭakaḥ atha katham pañca iṣṭakaḥ iti iyam nu eva
prathamā mṛd mayī iṣṭakā tat yat kiṃca atra mṛd mayam upadadhāti ekā eva sā
iṣṭakā atha yat paśu śīrṣāṇi upadadhāti sā paśu iṣṭakā atha yat rukma puruṣau
upadadhāti yat hiraṇya śakalaiḥ prokṣati sā hiraṇya iṣṭakā atha yat srucau
upadadhāti yat ulūkhala musale yāḥ samidhaḥ ādadhāti sā vānaspatya iṣṭakā atha
yat puṣkara parṇam upadadhāti yat kūrmam yat dadhi madhu ghṛtam yat kiṃca atra
annam upadadhāti sā eva annam pañcamī iṣṭakā evam u pañca iṣṭakaḥ tat āhuḥ
kataratas iṣṭakāyāḥ śiraḥ iti yatas upaspṛśya yajuḥ vadati iti u ha eke āhuḥ sa
svayam ātṛṇṇāyāḥ eva ardhāt upaspṛśya yajuḥ vadet tathā u ha asya etāḥ sarvāḥ
svayam ātṛṇṇām abhyāvṛttāḥ bhavanti iti na tathā kuryāt aṅgāni vai asya etāni
parūṃṣi yat iṣṭakāḥ yathā vai aṅge aṅge parvan parvan śiraḥ kuryāt tādṛś tat yaḥ
vāva cite agniḥ nidhīyate tat āhuḥ kati paśavaḥ agnau upadhīyante iti pañca iti
nu eva brūyāt pañca hi etān paśūn upadadhāti atha u ekaḥ iti brūyāt aviḥ iti
iyam vai aviḥ iyam hi imāḥ sarvāḥ prajāḥ avati iyam u vai agniḥ asyai hi sarvaḥ
agniḥ cīyate tasmāt ekaḥ iti brūyāt atha u dvau iti brūyāt avī iti iyam ca asau
ca ime hi imāḥ sarvāḥ prajāḥ avataḥ yat mṛd iyam tat yat āpaḥ asau tat mṛd ca
apaḥ ca iṣṭakāḥ bhavanti tasmāt dvau iti brūyāt atha u gauḥ iti brūyāt ime vai
lokāḥ gauḥ yat hi kiṃca gacchati imān tat lokān gacchati ime u lokāḥ eṣaḥ agniḥ
citaḥ tasmāt gauḥ iti brūyāt tat āhuḥ kasmai kāmāya agniḥ cīyate iti suparṇaḥ mā
bhūtvā divam vahāt iti u ha eke āhuḥ na tathā vidyāt etat vai rūpam kṛtvā prāṇāḥ
prajāpatiḥ abhavan etat rūpam kṛtvā prajāpatiḥ devān asṛjata etat rūpam kṛtvā
devāḥ amṛtāḥ abhavan tat yat eva etena prāṇāḥ abhavan yat prajāpatiḥ yat devāḥ
tat eva etena bhavati bhūyāṃsi havīṃṣi bhavanti agnicityāyām yat u ca an
agnicityāyām atīni ha karmāṇi santi yāni anyat karma ati tāni atīni teṣām
agnicityā rājasūyaḥ vājapeyaḥ aśvamedhaḥ tat yat tāni anyāni karmāṇi ati tasmāt
tāni atīni āgnāvaiṣṇavaḥ ekādaśa kapālaḥ tat adhvarasya dīkṣaṇīyam vaiśvānaraḥ
dvādaśa kapālaḥ ādityaḥ ca caruḥ te agneḥ sa yat āgnāvaiṣṇavam eva nirvapet na
itare haviṣī adhvarasya eva dīkṣaṇīyam kṛtam syāt na agneḥ atha yat itare eva
haviṣī nirvapet na āgnāvaiṣṇavam agneḥ eva dīkṣaṇīyam kṛtam syāt na adhvarasya
ubhayāni nirvapati adhvarasya ca agneḥ ca ubhayam hi etat karma adhvara karma ca
agni karma ca adhvarasya pūrvam atha agneḥ upāyi hi etat karma yat agni karma sa
yaḥ eṣaḥ āgnāvaiṣṇavaḥ tasya tat eva brāhmaṇam yat puraścaraṇe vaiśvānaraḥ
dvādaśa kapālaḥ vaiśvānaraḥ vai sarve agnayaḥ sarveṣām agnīnām upāptyai dvādaśa
kapālaḥ dvādaśa māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ vaiśvānaraḥ yat u eva etam
vaiśvānaram nirvapati vaiśvānaram vai etam agnim janayiṣyan bhavati tam etat
purastāt dīkṣaṇīyāyām retaḥ bhūtam siñcati yādṛś vai yonau retaḥ sicyate tādṛś
jāyate tat yat etam atra vaiśvānaram retaḥ bhūtam siñcati tasmāt eṣaḥ amutra
vaiśvānaraḥ jāyate yat u eva ete haviṣī nirvapati kṣatram vai vaiśvānaraḥ viś
eṣa ādityaḥ caruḥ kṣatram ca tat viśam ca karoti vaiśvānaram pūrvam nirvapati
kṣatram tat kṛtvā viśam karoti ekaḥ eṣa bhavati eka devatyaḥ ekastham tat
kṣatram ekasthām śriyam karoti ekasthām śriyam karoti caruḥ itaraḥ bahu devatyaḥ
bhūmā vai eṣa taṇḍulānām yat caruḥ bhūmā u eṣa devānām yat ādityāḥ viśi tat
bhūmānam dadhāti iti adhidevatam atha adhyātmam śiraḥ eva vaiśvānaraḥ ātmā eṣa
ādityaḥ caruḥ śiraḥ ca tat ātmānam ca karoti vaiśvānaram pūrvam nirvapati śiraḥ
tat kṛtvā ātmānam karoti ekaḥ eṣa bhavati ekam iva hi śiraḥ caruḥ itaraḥ bahu
devatyaḥ bhūmā vai eṣa taṇḍulānām yat caruḥ bhūmā u eṣaḥ aṅgānām yat ātmā ātman
tat aṅgānām bhūmānam dadhāti ghṛte eṣa bhavati ghṛta bhājanāḥ hi ādityāḥ svena
eva enān etat bhāgena svena rasena prīṇāti upāṃśu etāni havīṃṣi bhavanti retaḥ
vai atra yajñe upāṃśu vai retaḥ sicyate atha audgrabhaṇāni juhoti audgrabhaṇaiḥ
vai devāḥ ātmānam asmāt lokāt svargam lokam abhyudagṛhṇata yat udagṛhṇata tasmāt
audgrabhaṇāni tathā eva etat yajamānaḥ audgrabhaṇaiḥ eva ātmānam asmāt lokāt
svargam lokam abhyudgṛhṇīte tāni vai bhūyāṃsi bhavanti agnicityāyām yat u ca an
agnicityāyām tasya uktaḥ bandhuḥ ubhayāni bhavanti tasya uktaḥ adhvarasya
pūrvāṇi atha agneḥ tasya u eva uktaḥ pañca adhvarasya juhoti pāṅktaḥ yajñaḥ
yāvān yajñaḥ yāvatī asya mātrā tāvatā eva enam etat retaḥ bhūtam siñcati sapta
agneḥ sapta citikaḥ agniḥ saptā ṛtavaḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ agniḥ yāvān agniḥ
yāvatī asya mātrā tāvatā eva enam etat retaḥ bhūtam siñcati tāni ubhayāni
dvādaśa sampadyante dvādaśa māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ agniḥ yāvān agniḥ
yāvatī asya mātrā tāvat tat bhavati sa juhoti ākūtim agnim prayujam svāhā iti
ākūtāt vai etat agre karma samabhavat tat eva etat etasmai karmaṇe prayuṅkte
manaḥ medhām agnim prayujam svāhā iti manasaḥ vai etat agre karma samabhavat tat
eva etat etasmai karmaṇe prayuṅkte cittam vijñātam agnim prayujam svāhā iti
cittāt vai etat agre karma samabhavat tat eva etat etasmai karmaṇe prayuṅkte
vācaḥ vidhṛtim agnim prayujam svāhā iti vācaḥ vai etat agre karma samabhavat tām
eva etat etasmai karmaṇe prayuṅkte prajāpataye manave svāhā iti prajāpatiḥ vai
manuḥ sa hi idam sarvam amanuta prajāpatiḥ vai etat agre karma akarot tam eva
etat etasmai karmaṇe prayuṅkte agnaye vaiśvānarāya svāhā iti saṃvatsaraḥ vai
agniḥ vaiśvānaraḥ saṃvatsaraḥ vai etat agre karma akarot tam eva etat etasmai
karmaṇe prayuṅkte atha sāvitrīm juhoti savitā vai etat agre karma akarot tam eva
etat etasmai karmaṇe prayuṅkte viśvaḥ devasya netuḥ martaḥ vurīta sakhyam viśvaḥ
rāyaḥ iṣudhyati dyumnam vṛṇīta puṣyase svāhā iti yaḥ devasya savituḥ sakhyam
vṛṇīte sa dyumnam ca puṣṭim ca vṛṇīte eṣa asya sakhyam vṛṇīte yaḥ etat karma
karoti tāni u ha eke ukhāyām eva etāni audgrabhaṇāni juhvati kāmebhyaḥ vai etāni
hūyante ātmā u eṣa yajamānasya yat ukhā ātman yajamānasya sarvān kāmān
pratiṣṭhāpayāmaḥ iti na tathā kuryāt etasya vai yajñasya saṃsthitasya etāsām
āhutīnām yaḥ rasaḥ tat etat arciḥ yat dīpyate tat yat saṃsthite yajñe huteṣu
audgrabhaṇeṣu ukhām pravṛṇakti tat enām eṣa yajñaḥ ārohati tam yajñam bibharti
tasmāt saṃsthite eva yajñe huteṣu audgrabhaṇeṣu ukhām pravṛñjyāt muñja kulāyena
avastīrṇā bhavati ādīpyāt iti nu eva yat u eva muñja kulāyena yoniḥ eṣā agneḥ
yat muñjaḥ na vai yoniḥ garbham hinasti ahiṃsāyai yoneḥ vai jāyamānaḥ jāyate
yoneḥ jāyamānaḥ jāyātai iti śaṇa kulāyam antaram bhavati ādīpyāt iti nu eva
ādīpyāt iti nu eva yat u eva śaṇa kulāyam prajāpatiḥ yasyai yoneḥ asṛjyata
tasyāḥ umāḥ ulbam āsan śaṇāḥ jarāyu tasmāt te pūtayaḥ jarāyu hi te ahiṃsāyai na
vai jarāyu garbham hinasti jarāyuṇaḥ vai jāyamānaḥ jāyate jarāyuṇaḥ jāyamānaḥ
jāyātai iti sā bhāvayitrī bhāvayitavyā bhavati tam strī garbham bibharti saḥ
agre eva kumāram janmanaḥ agre _ bhāvayati saḥ _ kumāram janmanaḥ agre _
bhāvayati ātmānam eva tad bhāvayati eṣām lokānām saṃtataye evam saṃtatāḥ hi ime
lokāḥ tat asya dvitīyam janma prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata saḥ aricyata saḥ
apadyata tam devāḥ abhisamagacchanta te abruvan mahat asmai vratam saṃbharāma
yat imam dhinavat iti tasmai yat saṃvvatsaram annam pacyate tat samabharan tat
asmai prāyacchan tat avratayat tat enam adhinot mahat maryāḥ vratam yat imam
adhinvīt iti tat mahāvratasya mahāvrata tvam prajāpatiḥ vāva mahān tasya etat
vratam annam eva tat āhuḥ madhyataḥ saṃvatsarasya upetyam madhyāt vai annam
jagdham dhinoti tat _ āhuḥ yat madhyāt upayanti ardham annādyasya āpnuvanti
ardham chambaṭkurvanti iti upariṣṭāt eva saṃvatsarasya upetyam saṃvatsare vai
annam sarvam pacyate caturviṃśam bhavati caturviṃśaḥ vai saṃvatsaraḥ annam
pañcaviṃśam yat vai adaḥ caturviṃśam prāyaṇīyam tat etat udayanīyam yat
saṃvatsaram annam saṃbharanti sā eṣā pañcaviṃśā upajāyate prajāpatiḥ akāmayata
bahu syām prajāyeya iti saḥ etam agniṣṭomam apaśyat tam āharat tena imāḥ prajāḥ
asṛjata ekādaśena ca vai satā stotreṇa agniṣṭomasya asṛjata ekādaśena ca māsā
saṃvatsarasya tasmāt prajāḥ daśa māsaḥ garbham bhṛtvā ekādaśam _ prajāyante
tasmāt dvādaśam na abhyatiharanti dvādaśena hi parigṛhītāḥ tad yaḥ evam veda _
jātāḥ prajāḥ gṛhṇāti pra a jātāḥ janayati tāsām parigṛhītānām aśvatarī
atyakrāmat tasyāḥ anuhāya retaḥ ādatta tat vaḍabāyām nyamāṭ _ vaḍabā _ retāḥ
tasmāt aśvatarī aprajā _ retāḥ hi tasmāt u a dakṣiṇīyā ati hi sā yajñam aricyata
atiriktasya dakṣiṇā syāt saloma tvāya ṣoḍaśinaḥ stotre deyā atiriktaḥ vai ṣoḍaśī
atirikte eva atiriktām dadāti saḥ akāmayata yajñam sṛjeya iti saḥ mukhāt eva
trivṛtam asṛjata tam _ chandaḥ anvasṛjyata agniḥ devatā brāhmaṇaḥ manuṣyaḥ
vasantaḥ ṛtuḥ tasmāt trivṛt stomānām mukham gāyatrī chandasām agniḥ devatānām
brāhmaṇaḥ manuṣyāṇām vasantaḥ ṛtūnām tasmāt brāhmaṇaḥ mukhena vīryam karoti
mukhāt hi sṛṣṭaḥ karoti mukhena vīryam yaḥ evam veda saḥ urasaḥ eva bāhubhyām
pañcadaśam asṛjata tam _ chandaḥ anvasṛjyata indraḥ devatā rājanyaḥ manuṣyaḥ
grīṣmaḥ ṛtuḥ tasmāt rājanyasya pañcadaśaḥ stomaḥ triṣṭubh chandaḥ indraḥ devatā
grīṣmaḥ ṛtuḥ tasmāt u _ vīryaḥ bāhubhyām hi sṛṣṭaḥ karoti bāhubhyām vīryam yaḥ
evam veda saḥ madhyāt eva prajananāt saptadaśam asṛjata tam _ chandaḥ
anvasṛjyata viśvāḥ devāḥ devatāḥ vaiśyaḥ manuṣyaḥ varṣāḥ ṛtuḥ tasmāt vaiśyaḥ
adyamānaḥ na kṣīyate prajananāt hi sṛṣṭaḥ tasmāt u _ paśuḥ vaiśvadevaḥ hi
jāgataḥ varṣā hi asya ṛtuḥ tasmāt brāhmaṇasya ca rājanyasya ca adyaḥ adharaḥ hi
sṛṣṭaḥ saḥ pattas eva pratiṣṭhāyāḥ ekaviṃśam asṛjata tam _ chandaḥ anvasṛjyata
na kācana devatā śūdraḥ manuṣyaḥ tasmāt śūdraḥ _ _ paśuḥ ayajñiyaḥ videvaḥ hi na
hi tam kācana devatā anvasṛjyata tasmāt pādāvanejyam na ativardhate pattas hi
sṛṣṭaḥ tasmāt ekaviṃśaḥ stomānām pratiṣṭhā pratiṣṭhāyāḥ hi sṛṣṭaḥ tasmāt
anuṣṭubham chandāṃsi na anuvyūhanti pāpavasīyasaḥ vidhṛtaye vidhṛtiḥ
pāpavasīyasaḥ bhavati yaḥ evam veda na eva iha kiṃcana agre āsīt mṛtyunā eva
idam āvṛtam āsīt aśanāyayā aśanāyā hi mṛtyuḥ tat manaḥ akuruta ātmanvī syām iti
saḥ arcan acarat tasya arcataḥ āpaḥ ajāyanta arcate vai me kam abhūt iti tat eva
arkasya arka tvam kam ha vai asmai bhavati yaḥ evam etat arkasya arka tvam veda
āpaḥ vai arkaḥ tad yat apām śaraḥ āsīt tat samahanyata sā pṛthivī abhavat tasyām
aśrāmyat tasya śrāntasya taptasya _ rasaḥ niravartata agniḥ saḥ tredhā ātmānam
vyakuruta ādityam tṛtīyam vāyum tṛtīyam saḥ eṣa prāṇaḥ tredhā vihitaḥ tasya
prāñc diś śiraḥ asau ca asau ca īrmau atha asya pratyañc diś puccham asau ca
asau ca sakthyau dakṣiṇā ca udañc ca pārśve dyauḥ pṛṣṭham antarikṣam udaram iyam
uraḥ saḥ eṣa apsu pratiṣṭhitaḥ _ kva ca eti tad eva pratitiṣṭhati evam vidvān
saḥ akāmayata dvitīyaḥ me ātmā jāyeta iti saḥ manasā vācam mithunam samabhavat
aśanāyām mṛtyuḥ tad yat retaḥ āsīt saḥ saṃvatsaraḥ abhavat na ha purā tatas
saṃvatsaraḥ āsa tam etāvantam kālam abibhar yāvān saṃvatsaraḥ tam etāvataḥ
kālasya parastāt asṛjata tam jātam abhivyādadāt saḥ bhāṇ akarot sā eva vāc
abhavat saḥ aikṣata _ vai imam abhimaṃsye kanīyaḥ annam kariṣye iti saḥ tayā
vācā tena ātmanā idam sarvam asṛjata yat idam kiṃca ṛcaḥ yajūṃṣi sāmāni
chandāṃsi yajñān prajām paśūn saḥ yat yat eva asṛjata tat tat attum adhriyata
adhriyata sarvam vai atti iti tat adityāḥ _ tvam sarvasya attā bhavati sarvam
asya annam bhavati yaḥ evam etat adityāḥ _ tvam veda saḥ akāmayata bhūyasā
yajñena bhūyas yajeya iti saḥ aśrāmyat saḥ tapaḥ atapyata tasya śrāntasya
taptasya yaśaḥ vīryam udakrāmat prāṇāḥ vai yaśaḥ vīryam tad prāṇeṣu utkrānteṣu
śarīram śvayitum adhriyata adhriyata tasya śarīre eva manaḥ āsīt saḥ akāmayata
medhyam mama idam syāt ātmanvī anena syām iti tatas aśvaḥ samabhavat yat aśvat
tat medhyam abhūt iti tat eva aśvamedhasya _ tvam eṣa ha vai aśvamedham veda yaḥ
enam evam veda tam an avarudhya eva amanyata tam saṃvatsarasya parastāt ātmane
ālabhata paśūn devatābhyaḥ pratyauhat tasmāt sarva devatyam prokṣitam
prājāpatyam ālabhante eṣa vai aśvamedhaḥ yaḥ eṣa tapati tasya saṃvatsaraḥ ātmā
ayam agniḥ arkaḥ tasya ime lokāḥ ātmānaḥ tau etau _ aśvamedhau sā u punar ekā
eva devatā bhavati mṛtyuḥ eva _ punarmṛtyum jayati na enam mṛtyuḥ āpnoti mṛtyuḥ
asya ātmā bhavati sarvam āyuḥ eti etāsām devatānām ekaḥ bhavati dṛptabālākiḥ ha
anūcānaḥ gārgyaḥ āsa saḥ ha uvāca ajātaśatrum kāśyam brahma te bravāṇi iti saḥ
ha uvāca ajātaśatruḥ sahasram etasyām vāci dadmaḥ janakaḥ janakaḥ iti vai janāḥ
dhāvanti iti saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva asau āditye puruṣaḥ etam eva aham
brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ atiṣṭhaḥ
sarveṣām bhūtānām mūrdhā rājā iti vai aham etam upāse iti saḥ yaḥ etam evam
upāste atiṣṭhaḥ sarveṣām bhūtānām mūrdhā rājā bhavati saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ
eva asau candre puruṣaḥ etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ
mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ bṛhān _ vāsāḥ somaḥ rājā iti vai aham etam upāse iti
saḥ yaḥ etam evam upāste aharahar sutaḥ prasutaḥ bhavati bhavati na asya annam
kṣīyate saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva asau vidyuti puruṣaḥ etam eva aham brahma
upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ tejasvī iti vai
aham etam upāse iti saḥ yaḥ etam evam upāste tejasvī ha bhavati tejasvinī ha
asya prajā bhavati saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam ākāśe puruṣaḥ etam eva aham
brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ pūrṇam a
pravarti iti vai aham etam upāse iti saḥ yaḥ etam evam upāste pūryate prajayā
paśubhiḥ na asya asmāt lokāt prajā udvartate saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam
vāyau puruṣaḥ etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā
etasmin saṃvadiṣṭhāḥ indraḥ vaikuṇṭhaḥ aparājitā senā iti vai aham etam upāse
iti saḥ yaḥ etam evam upāste jiṣṇuḥ ha aparājiṣṇuḥ bhavati _ jāyī saḥ ha uvāca
gārgyaḥ yaḥ eva ayam agnau puruṣaḥ etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca
ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ viṣāsahiḥ iti vai aham etam upāse iti saḥ
yaḥ etam evam upāste viṣāsahiḥ ha bhavati viṣāsahiḥ ha asya prajā bhavati saḥ ha
uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam apsu puruṣaḥ etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha
uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ pratirūpaḥ iti vai aham etam upāse
iti saḥ yaḥ etam evam upāste pratirūpam ha eva enam upagacchati na a pratirūpam
atha u pratirūpaḥ asmāt jāyate saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam ādarśe puruṣaḥ
etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin
saṃvadiṣṭhāḥ rociṣṇuḥ iti vai aham etam upāse iti saḥ yaḥ etam evam upāste
rociṣṇuḥ ha bhavati rociṣṇuḥ ha asya prajā bhavati atha u yaiḥ saṃnigacchati
sarvān tān atirocate saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam yantam paścāt śabdaḥ
anūdeti etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin
saṃvadiṣṭhāḥ asuḥ iti vai aham etam upāse iti saḥ yaḥ etam evam upāste sarvam ha
eva asmin loke āyuḥ eti na enam purā kālāt prāṇaḥ jahāti saḥ ha uvāca gārgyaḥ
yaḥ eva ayam dikṣu puruṣaḥ etam eva aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca
ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ dvitīyaḥ anapagaḥ iti vai aham etam upāse
iti saḥ yaḥ etam evam upāste dvitīyavān ha bhavati na asmāt gaṇaḥ chidyate saḥ
ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam _ mayaḥ puruṣaḥ etam eva aham brahma upāse iti saḥ
ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ mṛtyuḥ iti vai aham etam upāse
iti saḥ yaḥ etam evam upāste sarvam ha eva asmin loke āyuḥ eti na enam purā
kālāt mṛtyuḥ āgacchati saḥ ha uvāca gārgyaḥ yaḥ eva ayam ātmani puruṣaḥ etam eva
aham brahma upāse iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ mā mā etasmin saṃvadiṣṭhāḥ
ātmanvī iti vai aham etam upāse iti saḥ yaḥ etam evam upāste ātmanvī ha bhavati
ātmanvinī ha asya prajā bhavati saḥ ha tūṣṇīm āsa gārgyaḥ saḥ ha uvāca
ajātaśatruḥ etāvān nu iti etāvat hi iti na etāvatā viditam bhavati iti saḥ ha
uvāca gārgyaḥ _ tvā ayāni iti saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ pratilomam ca etat _
brāhmaṇaḥ kṣatriyam upeyāt brahma me vakṣyati iti _ eva tvā jñapayiṣyāmi iti tam
pāṇau ādāya uttasthau tau ha puruṣam suptam ājagmatuḥ tam etaiḥ nāmbhiḥ
āmantrayāṃcakre bṛhan _ vāsas somaiḥ rājñ saḥ na uttasthau tam pāṇinā āpeṣam
bodhayāṃcakāra saḥ ha uttasthau saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ _ eṣa etad suptaḥ abhūt
yaḥ eṣa _ mayaḥ puruṣaḥ kva eṣa tadā abhūt kutas etat āgāt iti tat u ha na mene
gārgyaḥ saḥ ha uvāca ajātaśatruḥ _ eṣa etad suptaḥ abhūt yaḥ eṣa _ mayaḥ puruṣaḥ
tad eṣām prāṇānām vijñānena vijñānam ādāya yaḥ eṣa antar hṛdaye ākāśaḥ tasmin
śete tāni _ gṛhṇāti atha ha etad puruṣaḥ svapiti nāma tad gṛhītaḥ eva prāṇaḥ
bhavati gṛhītā vāc gṛhītam cakṣuḥ gṛhītam śrotram gṛhītam manaḥ saḥ _ etad
svapnyayā carati te ha asya lokāḥ tad _ iva _ rājaḥ bhavati _ iva _ brāhmaṇaḥ _
iva uccāvacam nigacchati saḥ yathā _ rājaḥ jānapadān gṛhītvā sve janapade
yathākāmam parivarteta evam eva eṣa etad prāṇān gṛhītvā sve śarīre yathākāmam
parivartate atha _ su suptaḥ bhavati _ na kasyacana veda hitāḥ nāma nāḍyaḥ
dvāsaptatiḥ sahasrāṇi hṛdayāt purītantam abhipratiṣṭhante tābhiḥ pratyavasṛpya
purītati śete saḥ yathā kumāraḥ _ _ rājaḥ _ _ brāhmaṇaḥ _ atighnīm ānandasya
gatvā śayīta evam eva eṣa etad śete saḥ yathā ūrṇavābhiḥ tantunā uccaret yathā
agneḥ kṣudrāḥ visphuliṅgāḥ vyuccaranti evam eva asmāt ātmanaḥ sarve prāṇāḥ sarve
lokāḥ sarve devāḥ sarvāṇi bhūtāni vyuccaranti tasya upaniṣad satyasya satyam iti
prāṇāḥ vai satyam teṣām eṣa satyam janakaḥ ha vaidehaḥ āsāṃcakre atha ha
yājñavalkyaḥ āvavrāja tam ha uvāca yājñavalkyaiḥ kimartham acārīḥ paśūn icchan
aṇu antān iti ubhayam eva samrāj iti ha uvāca yat te kaścid abravīt tat śṛṇavāma
iti abravīt me jitvā śailiniḥ vāc vai brahma iti yathā mātṛmān pitṛmān ācāryavān
brūyāt tathā tad śailiniḥ abravīt vāc vai brahma iti a vadataḥ hi kim syāt iti
abravīt tu te tasya āyatanam pratiṣṭhām na me abravīt iti eka pād vai etat
samrāj iti saḥ vai naḥ brūhi yājñavalkyaiḥ vāc eva āyatanam ākāśaḥ pratiṣṭhā
prajñā iti enat upāsīta kā _ tā yājñavalkyaiḥ vāc eva samrāj iti ha uvāca vācā
vai samrāj bandhuḥ prajñāyate ṛgvedaḥ yajurvedaḥ sāmavedaḥ atharvāṅgirasaḥ
itihāsaḥ purāṇam vidyā upaniṣadaḥ ślokāḥ sūtrāṇi anuvyākhyānāni vyākhyānāni
iṣṭam hutam āśitam pāyitam ayam ca lokaḥ paraḥ ca lokaḥ sarvāṇi ca bhūtāni vācā
eva samrāj prajñāyante vāc vai samrāj paramam brahma na enam vāc jahāti sarvāṇi
enam bhūtāni abhikṣaranti devaḥ bhūtvā devān apyeti yaḥ evam vidvān etat upāste
_ ṛṣabham sahasram dadāmi iti ha uvāca janakaḥ vaidehaḥ saḥ ha uvāca
yājñavalkyaḥ pitā mama amanyata na an anuśiṣya hareta iti yat eva te kaścid
abravīt tat śṛṇavāma iti abravīt me udaṅkaḥ śaulbāyanaḥ prāṇaḥ vai brahma iti
yathā mātṛmān pitṛmān ācāryavān brūyāt tathā tad śaulbāyanaḥ abravīt prāṇaḥ vai
brahma iti a prāṇataḥ hi kim syāt iti abravīt tu te tasya āyatanam pratiṣṭhām na
me abravīt iti eka pād vai etat samrāj iti saḥ vai naḥ brūhi yājñavalkyaiḥ
prāṇaḥ eva āyatanam ākāśaḥ pratiṣṭhā priyam iti enat upāsīta kā _ tā
yājñavalkyaiḥ prāṇaḥ eva samrāj iti ha uvāca prāṇasya vai samrāj kāmāya a yājyam
yājayati a pratigṛhyasya pratigṛhṇāti api tatra _ āśaṅkā bhavati yām diśam eti
prāṇasya eva samrāj kāmāya prāṇaḥ vai samrāj paramam brahma na enam prāṇaḥ
jahāti sarvāṇi enam bhūtāni abhikṣaranti devaḥ bhūtvā devān apyeti yaḥ evam
vidvān etat upāste _ ṛṣabham sahasram dadāmi iti ha uvāca janakaḥ vaidehaḥ saḥ
ha uvāca yājñavalkyaḥ pitā mama amanyata na an anuśiṣya hareta iti yat eva te
kaścid abravīt tat śṛṇavāma iti abravīt me barkuḥ vārṣṇaḥ cakṣuḥ vai brahma iti
yathā mātṛmān pitṛmān ācāryavān brūyāt tathā tad vārṣṇaḥ abravīt cakṣuḥ vai
brahma iti a paśyataḥ hi kim syāt iti abravīt tu te tasya āyatanam pratiṣṭhām na
me abravīt iti eka pād vai etat samrāj iti saḥ vai naḥ brūhi yājñavalkyaiḥ
cakṣuḥ eva āyatanam ākāśaḥ pratiṣṭhā satyam iti etat upāsīta kā _ tā
yājñavalkyaiḥ cakṣuḥ eva samrāj iti ha uvāca cakṣuṣā vai samrāj paśyantam āhuḥ
adrākṣīḥ iti saḥ āha adrākṣam iti tat satyam bhavati cakṣuḥ vai samrāj paramam
brahma na enam cakṣuḥ jahāti sarvāṇi enam bhūtāni abhikṣaranti devaḥ bhūtvā
devān apyeti yaḥ evam vidvān etat upāste _ ṛṣabham sahasram dadāmi iti ha uvāca
janakaḥ vaidehaḥ saḥ ha uvāca yājñavalkyaḥ pitā mama amanyata na an anuśiṣya
hareta iti yat eva te kaścid abravīt tat śṛṇavāma iti abravīt me gardabhīvipītaḥ
bhāradvājaḥ śrotram vai brahma iti yathā mātṛmān pitṛmān ācāryavān brūyāt tathā
tad bhāradvājaḥ abravīt śrotram vai brahma iti a śṛṇvataḥ hi kim syāt iti
abravīt tu te tasya āyatanam pratiṣṭhām na me abravīt iti eka pād vai etat
samrāj iti saḥ vai naḥ brūhi yājñavalkyaiḥ śrotram eva āyatanam ākāśaḥ pratiṣṭhā
anantam iti enat upāsīta kā _ tā yājñavalkyaiḥ diśaḥ eva samrāj iti ha uvāca
tasmāt vai samrāj api yām kām ca diśam gacchati na eva asyāḥ antam gacchati
anantāḥ hi diśaḥ diśaḥ vai samrāj śrotram śrotram vai samrāj paramam brahma na
enam śrotram jahāti sarvāṇi enam bhūtāni abhikṣaranti devaḥ bhūtvā devān apyeti
yaḥ evam vidvān etat upāste _ ṛṣabham sahasram dadāmi iti ha uvāca janakaḥ
vaidehaḥ saḥ ha uvāca yājñavalkyaḥ pitā me amanyata na an anuśiṣya hareta iti
yat eva te kaścid abravīt tat śṛṇavāma iti abravīt me satyakāmaḥ jābālaḥ manaḥ
vai brahma iti yathā mātṛmān pitṛmān ācāryavān brūyāt tathā tad jābālaḥ abravīt
manaḥ vai brahma iti a manasaḥ hi kim syāt iti abravīt tu te tasya āyatanam
pratiṣṭhām na me abravīt iti eka pād vai etat samrāj iti saḥ vai naḥ brūhi
yājñavalkyaiḥ manaḥ eva āyatanam ākāśaḥ pratiṣṭhā ānandaḥ iti enat upāsīta kā _
tā yājñavalkyaiḥ manaḥ eva samrāj iti ha uvāca manasā vai samrāj striyam
abhiharyati tasyām pratirūpaḥ putraḥ jāyate sa ānandaḥ manaḥ vai samrāj paramam
brahma na enam manaḥ jahāti sarvāṇi enam bhūtāni abhikṣaranti devaḥ bhūtvā devān
apyeti yaḥ evam vidvān etat upāste _ ṛṣabham sahasram dadāmi iti ha uvāca
janakaḥ vaidehaḥ saḥ ha uvāca yājñavalkyaḥ pitā mama amanyata na an anuśiṣya
hareta iti yat eva te kaścid abravīt tat śṛṇavāma iti abravīt me vidagdhaḥ
śākalyaḥ hṛdayam vai brahma iti yathā mātṛmān pitṛmān ācāryavān brūyāt tathā tad
śākalyaḥ abravīt hṛdayam vai brahma iti a hṛdayasya hi kim syāt iti abravīt tu
te tasya āyatanam pratiṣṭhām na me abravīt iti eka pād vai etat samrāj iti saḥ
vai naḥ brūhi yājñavalkyaiḥ hṛdayam eva āyatanam ākāśaḥ pratiṣṭhā sthitiḥ iti
enat upāsīta kā _ tā yājñavalkyaiḥ hṛdayam eva samrāj iti ha uvāca hṛdayam vai
samrāj sarveṣām bhūtānām āyatanam hṛdayam vai samrāj sarveṣām bhūtānām pratiṣṭhā
hṛdaye hi eva samrāj sarvāṇi bhūtāni pratiṣṭhitāni bhavanti hṛdayam vai samrāj
paramam brahma na enam hṛdayam jahāti sarvāṇi enam bhūtāni abhikṣaranti devaḥ
bhūtvā devān apyeti yaḥ evam vidvān etat upāste _ ṛṣabham sahasram dadāmi iti ha
uvāca janakaḥ vaidehaḥ saḥ ha uvāca yājñavalkyaḥ pitā mama amanyata na an
anuśiṣya hareta iti eṣām vai bhūtānām pṛthivī rasaḥ pṛthivyāḥ āpaḥ apām
oṣadhayaḥ oṣadhīnām puṣpāṇi puṣpāṇām phalāni phalānām puruṣaḥ puruṣasya retaḥ
saḥ ha prajāpatiḥ īkṣāṃcakre hanta asmai pratiṣṭhām kalpayāni iti saḥ striyam
sasṛje tām sṛṣṭvā adhas upāsta tasmāt striyam adhas upāsīta saḥ etam prāñcam
grāvāṇam ātmanaḥ eva samudapārayat tena enām abhyasṛjata tasyāḥ vediḥ upasthaḥ
lomāni barhiḥ carma adhiṣavaṇe samiddhaḥ madhyatas tau muṣkau saḥ yāvān ha vai
vājapeyena yajamānasya lokaḥ bhavati tāvān asya lokaḥ bhavati yaḥ evam vidvān
adhopahāsam carati āsām strīṇām sukṛtam vṛṅkte atha yaḥ idam a vidvān
adhopahāsam carati ā asya striyaḥ sukṛtam vṛñjate etad ha sma vai tat vidvān
uddālakaḥ āruṇiḥ āha etad ha sma vai tat vidvān nākaḥ maudgalyaḥ āha etad ha sma
vai tat vidvān kumārahāritaḥ āha bahavaḥ maryāḥ brāhmaṇāyanāḥ nirindriyāḥ
visukṛtaḥ asmāt lokāt prayanti ye idam a vidvāṃsaḥ adhopahāsam caranti iti bahu
vai idam suptasya _ jāgrataḥ _ retaḥ skandati tat abhimṛśet _ _ mantrayeta yat
mama adya retaḥ pṛthivīm askāntsīt yat oṣadhīḥ api asarat yat apaḥ idam aham tat
retaḥ ādade punar mām aitu indriyam punar tejaḥ punar bhagaḥ punar agniḥ
dhiṣṇyāḥ yathāsthānam kalpantām iti _ aṅguṣṭhābhyām ādāya antareṇa stanau _
bhruvau _ nimṛjyāt atha _ udake ātmānam paśyet tad abhimantrayeta mayi tejaḥ
indriyam yaśaḥ draviṇam su kṛtam iti śrīḥ ha vai eṣā strīṇām yat _ udvāsāḥ
tasmāt _ udvāsasam yaśasvinīm abhikramya upamantrayeta sā _ asmai na dadyāt
kāmam enām avakrīṇīyāt sā _ asmai na eva dadyāt kāmam enām yaṣṭyā _ pāṇinā _
upahatya atikrāmet indriyeṇa te yaśasā yaśaḥ ādade iti ayaśāḥ eva bhavati sā _
asmai dadyāt indriyeṇa te yaśasā yaśaḥ ādadhāmi iti yaśasvinaḥ eva bhavataḥ saḥ
yām icchet kāmayeta mām iti tasyām artham niṣṭhāya mukhena mukham saṃdhāya
upastham asyāḥ abhimṛśya japet aṅgāt aṅgāt sambhavasi hṛdayāt adhijāyase saḥ
tvam _ kaṣāyaḥ asi _ viddhām iva mādaya imām amūm mayi iti atha yām icchet na
garbham dadhīta iti tasyām artham niṣṭhāya mukhena mukham saṃdhāya abhiprāṇya
apānyāt indriyeṇa te retasā retaḥ ādade iti a retāḥ eva bhavati atha yām icchet
dadhīta iti tasyām artham niṣṭhāya mukhena mukham saṃdhāya apānya abhiprāṇyāt
indriyeṇa te retasā retaḥ ādadhāmi iti garbhiṇī eva bhavati atha yasya jāyāyai
jāraḥ syāt tam _ dviṣyāt _ pātre agnim upasamādhāya pratilomam _ barhiḥ stīrtvā
tasmin etāḥ _ bhṛṣṭīḥ pratilomāḥ sarpiṣā aktāḥ juhuyāt mama samiddhe ahauṣīḥ
prāṇa apānau te ādade asau iti mama samiddhe ahauṣīḥ _ paśūn te ādade asau iti
mama samiddhe ahauṣīḥ iṣṭāsukṛte te ādade asau iti mama samiddhe ahauṣīḥ āśā
parākāśau te ādade asau iti saḥ vai eṣa nirindriyaḥ visukṛtaḥ asmāt lokāt praiti
yam evaṃvid brāhmaṇaḥ śapati tasmāt evaṃvid śrotriyasya dāreṇa na upahāsam
icchet _ hi evaṃvid paraḥ bhavati atha yasya jāyām ārtavam vindet _ aham kaṃse
na pibet ahata vāsāḥ na enām vṛṣalaḥ na vṛṣalī upahanyāt _ _ ante āplutya vrīhīn
avaghātayet saḥ yaḥ icchet putraḥ me śuklaḥ jāyeta vedam anubruvīta sarvam āyuḥ
iyāt iti kṣīraudanam pācayitvā sarpiṣmantam aśnīyātām īśvarau janayitavai atha
yaḥ icchet putraḥ me kapilaḥ piṅgalaḥ jāyeta dvau vedau anubruvīta sarvam āyuḥ
iyāt iti _ odanam pācayitvā sarpiṣmantam aśnīyātām īśvarau janayitavai atha yaḥ
icchet putraḥ me śyāmaḥ _ akṣaḥ jāyeta trīn vedān anubruvīta sarvam āyuḥ iyāt
iti _ odanam pācayitvā sarpiṣmantam aśnīyātām īśvarau janayitavai atha yaḥ
icchet duhitrī me paṇḍitā jāyeta sarvam āyuḥ iyāt iti _ odanam pācayitvā
sarpiṣmantam aśnīyātām īśvarau janayitavai atha yaḥ icchet putraḥ me paṇḍitaḥ
vigītaḥ samitiṃgamaḥ śuśrūṣitām vācam bhāṣitā jāyeta sarvān vedān anubruvīta
sarvam āyuḥ iyāt iti _ odanam pācayitvā sarpiṣmantam aśnīyātām īśvarau
janayitavai aukṣeṇa vārṣabhena _ atha abhiprātar eva sthālīpāka āvṛtā ājyam
ceṣṭitvā sthālīpākasya upaghātam juhoti agnaye _ anumataye _ devāya savitre _
prasavāya _ iti hutvā uddhṛtya prāśnāti prāśya itarāyāḥ prayacchati prakṣālya
pāṇī _ pātram pūrayitvā tena enām tris abhyukṣati uttiṣṭha atas viśvāvaso anyām
iccha prapūrvyām _ jāyām patyā saha iti atha enām abhipadyate atha asyāḥ ūrū
vihāpayati vijihīthām dyāvāpṛthivī iti tasyām artham niṣṭhāya mukhena mukham
saṃdhāya tris enām anulomām anumārṣṭi soṣyatīm adbhiḥ abhyukṣati yathā vāyuḥ
puṣkariṇīm samiṅgayati sarvatas eva te garbhaḥ ejatu saha avaitu jarāyuṇā
indrasya ayam vrajaḥ kṛtaḥ sa argalaḥ sa pariśrayaḥ tam indraiḥ nirjahi garbhena
sa avarāṁ saha iti jāte agnim upasamādhāya aṅke ādhāya kaṃse pṛṣadājyam saṃnīya
pṛṣadājyasya upaghātam juhoti asmin sahasram puṣyāsam edhamānaḥ sve gṛhe asya
upasandyām mā chaitsīt prajayā ca paśubhiḥ ca _ mayi prāṇān tvayi manasā juhomi
_ yat karmaṇā atyarīricam yat _ nyūnam iha akaram agniḥ tat sviṣṭakṛt vidvān su
iṣṭam su hutam karotu naḥ _ iti atha asya dakṣiṇam karṇam abhinidhāya vāc vāc
iti tris atha dadhi madhu ghṛtam saṃnīya an antarhitena jātarūpeṇa prāśayati
bhūḥ te dadhāmi bhuvaḥ te dadhāmi svar te dadhāmi bhūḥ bhuvaḥ svar sarvam tvayi
dadhāmi iti atha asya nām karoti vedaḥ asi iti tat asya etat guhyam eva nām
bhavati atha enam mātre pradāya stanam prayacchati atha asya mātaram
abhimantrayate tam vai etam āhuḥ atipitā bata abhūḥ atipitāmahaḥ bata abhūḥ
paramām _ kāṣṭhām prāpa śriyā yaśasā brahmavarcasena yaḥ evaṃvidaḥ brāhmaṇasya
putraḥ jāyate iti _ tvā ratham yathā ūtaye iti marutvatīyasya pratipad idam vaso
sutam andhaḥ iti anucaraḥ eṣa eva nityaḥ _ ātānaḥ tasya uktam brāhmaṇam asat su
me jaritar sa abhivegaḥ iti vāsukram pūrvam śastvā mahān indraḥ _ vat _ carṣaṇi
prāḥ iti etasmin traiṣṭubhe nividam dadhāti tat yat vāsukram pūrvam śaṃsati
indraḥ u vai vasukraḥ atha yat mahān indraḥ _ vat _ carṣaṇi prāḥ iti mahadvat
mahadvat hi etat ahar ni kāvyā vedhasaḥ śaśvataḥ kaḥ haste dadhānaḥ naryā purūṇi
agniḥ bhuvat rayi patiḥ rayīṇām satrā cakrāṇaḥ amṛtāni viśvā asme vatsam pari
ṣantam na vindan icchantaḥ viśve amṛtāḥ amūrāḥ adhi śriyam cārum asmin divaḥ yat
akṣī amṛtāḥ akṛṇvan adha kṣaranti sindhavaḥ na sṛṣṭāḥ pra nīcīḥ agne aruṣīḥ
ajānan jātavedase sunavāma somam arātīyataḥ ni dahāti vedaḥ sa naḥ parṣat ati
durgāṇi viśvā nāvā iva sindhum duritā ati agniḥ yasya an āptaḥ sūryasya iva
yāmaḥ bhare bhare vṛtra hā śuṣmaḥ asti vṛṣantamaḥ sakhibhiḥ svebhiḥ evaiḥ
bhavatu marutvān naḥ bhavatu indraḥ ūtī yuvam vandanam nirṛtam jaraṇyayā ratham
na dasrā karaṇā sam invathaḥ kṣetrāt ā vipram janathaḥ vipanyayā pra vām atra
vidhate daṃsanā bhuvat suṣuma yātam adribhiḥ go śrītāḥ matsarāḥ ime somāsaḥ
matsarāḥ ime ā rājānā divispṛśā asmatrā gantam upa naḥ ime vām mitrāvaruṇā
gavāśiraḥ somāḥ śukrāḥ gavāśiraḥ ime ā yātam indavaḥ somāsaḥ dadhi āśiraḥ
sutāsaḥ dadhi āśiraḥ uta vām uṣasaḥ budhi sākam sūryasya raśmibhiḥ sutaḥ mitrāya
varuṇāya pītaye cāruḥ ṛtāya pītaye tām vām dhenum na vāsarīm aṃśum duhanti
adribhiḥ somam duhanti adribhiḥ asmatrā gantam upa naḥ arvāñcā soma pītaye ayam
vām mitrāvaruṇāḥ nṛbhiḥ sutaḥ somaḥ ā pītaye sutaḥ bhava mitraḥ na śevyaḥ ghṛta
āsutiḥ vibhūta dyumnaḥ eva yāḥ u saprathāḥ adhā te viṣṇo viduṣā cit ardhya
stomaḥ yajñaḥ ca rādhyaḥ haviṣmatā tam u pūrvyam yathā vida ṛtasya garbham
januṣā pipartana śroṇām ekaḥ udakam gām avājati māṃsam ekaḥ piṃśati sūnayā
ābhṛtam ā nimrucaḥ śakṛt ekaḥ apābharat kim svid putrebhyaḥ pitarau upāvatuḥ
udvatsu asmai akṛṇotana tṛṇam nivatsu apaḥ svapasyayā naraḥ agohyasya yat
asastana gṛhe tat adyā idam ṛbhavaḥ na anu gacchatha pra vaḥ satām jyeṣṭhatamāya
suṣṭutim agnau iva samidhāne haviḥ bhare indram ajuryam jarayantam ukṣitam sanāt
yuvānam avase havāmahe pra te nāvam na samane vacasyuvam brahmaṇā yāmi savaneṣu
dādhṛṣiḥ kuvid naḥ asya vacasaḥ nibodhiṣat indram utsam na vasunaḥ sicāmahe purā
sambādhāt abhī ā vavṛtsva naḥ dhenuḥ na vatsam yavasasya pipyuṣī sakṛt su te
sumatibhiḥ śatakrato sam patnībhiḥ na vṛṣaṇaḥ nasīmahi avardhayan subhagam sapta
yahvīḥ śvetam jajñānam aruṣam mahitvā śiśum na jātam abhī āruḥ aśvāḥ devāsaḥ
agnim janiman vapuṣyan acchidrā śarma jaritar purūṇi devāṁ acchā dīdyānaḥ
sumedhāḥ rathaḥ na sasniḥ abhi vakṣi vājam agne tvam rodasī naḥ sumeke saḥ ā
vavṛtsva haryaśva yajñaiḥ saraṇyubhiḥ apaḥ arṇā sisarṣi tvam apaḥ yat ha vṛtram
jaghanvāṁ atyāṁ iva prāsṛjaḥ sartavā ājau śayānam indra caratā vadhena
vavrivāṃsam pari devīḥ a devam pra parvatānām uśatī upasthāt aśve iva viṣite
hāsamāne gāvā iva śubhre mātarā rihāṇe vipāś chutudrī payasā javete indra iṣite
prasavam bhikṣamāṇe acchā samudram rathyā iva yāthaḥ samārāṇe ūrmibhiḥ pinvamāne
anyā vām anyām api eti śubhre acchā sindhum mātṛtamām ayāsam vipāśam urvīm
subhagām aganma vatsam iva mātarā saṃrihāṇe samānam yonim anu saṃcarantī enā
vayam payasā pinvamānāḥ anu yonim deva kṛtam carantīḥ na vartave prasavaḥ sarga
taktaḥ kiṃyuḥ vipraḥ nadyaḥ johavīti ramadhvam me vacase somyāya ṛtāvarīḥ upa
muhūrtam evaiḥ pra sindhum acchā bṛhatī manīṣā ahve kuśikasya sūnuḥ indraḥ asmāṁ
aradat vajra bāhuḥ apāhan vṛtram paridhim nadīnām devaḥ anayat savitā su pāṇiḥ
tasya vayam prasave yāmaḥ urvīḥ pravācyam śaśvadhā vīryam tat indrasya karma yat
ahim vivṛścat vi vajreṇa pariṣadaḥ jaghāna āyan āpaḥ ayanam icchamānāḥ etat
vacaḥ jaritar mā api mṛṣṭhāḥ ā yat te ghoṣān uttarā yugāni uktheṣu kāro prati
naḥ juṣasva mā naḥ ni kaḥ puruṣatrā namaḥ namaḥ te ā u ṣu svasāraḥ kārave śṛṇota
yayau vaḥ dūrāt anasā rathena ni ṣū namadhvam bhavatā su pārāḥ adhoakṣāḥ
sindhavaḥ srotyābhiḥ ā te kāro śṛṇavāmā vacāṃsi yayātha dūrāt anasā rathena ni
te naṃsai pīpyānā iva yoṣā maryāya iva kanyā te yat aṅga tvā bharatāḥ saṃtareyuḥ
gavyan grāmaḥ iṣitaḥ indra jūtaḥ aha prasavaḥ sarga taktaḥ ā vaḥ vṛṇe sumatim
yajñiyānām atāriṣuḥ bharatāḥ gavyavaḥ sam abhakta vipraḥ sumatim nadīnām pra
pinvadhvam iṣayantīḥ su rādhāḥ ā vakṣaṇāḥ pṛṇadhvam yāta śībham ud vaḥ ūrmiḥ
śamyāḥ hantu āpaḥ yoktrāṇi muñcata mā a duṣkṛtau vyenasā aghnyau śūnam āratām
yaḥ martyeṣu amṛtaḥ ṛtāvā devaḥ deveṣu aratiḥ nidhāyi hotā yajiṣṭhaḥ mahnā
śucadhyai havyaiḥ agniḥ manuṣaḥ īrayadhyai iha tvam sūno sahasaḥ naḥ adya jātaḥ
jātāṁ ubhayāṁ antar agne dūtaḥ īyase yuyujānaḥ ṛṣvaḥ ṛju muṣkān vṛṣaṇaḥ śukrān
ca atyā vṛdha snū rohitā ghṛtasnū ṛtasya manye manasā javiṣṭhā antar īyase aruṣā
yujānaḥ yuṣmān ca devān viśaḥ ā ca martān aryamaṇam varuṇam mitram eṣām
indrāviṣṇū marutaḥ aśvinā uta su aśvaḥ agne su rathaḥ su rādhāḥ ā id u vaha su
haviṣe janāya gomāṁ agne avimāṁ aśvī yajñaḥ nṛvat sakhā sadam id apramṛṣyaḥ
iﾱāvāṁ eṣaḥ asura prajāvān dīrghaḥ rayiḥ pṛthu budhnaḥ sabhāvān yaḥ te idhmam
jabharat siṣvidānaḥ mūrdhānam vā tatapate tvāyā bhuvaḥ tasya svatavān pāyuḥ agne
viśvasmāt sīm aghāyataḥ uruṣya yaḥ te bharāt anniyate cit annam niśiṣan mandram
atithim udīrat ā devayuḥ inadhate duroṇe tasmin rayiḥ dhruvaḥ astu dāsvān yaḥ
tvā doṣā yaḥ uṣasi praśaṃsāt priyam vā tvā kṛṇavate haviṣmān aśvaḥ na sve dame ā
hemyāvān tam aṃhasaḥ pīparaḥ dāśvāṃsam yaḥ tubhyam agne amṛtāya dāśat duvaḥ tve
kṛṇavate yata sruc na sa rāyā śaśamānaḥ vi yoṣat na enam aṃhaḥ pari varat
aghāyoḥ yasya tvam agne adhvaram jujoṣaḥ devaḥ martasya sudhitam rarāṇaḥ prītā
id asat hotrā sā yaviṣṭha asāma yasya vidhataḥ vṛdhāsaḥ cittim acittim cinavat
vi vidvān pṛṣṭhā iva vītā vṛjinā ca martān rāye ca naḥ su apatyāya deva ditim ca
rāsvā aditim uruṣya kavim śaśāsuḥ kavayaḥ adabdhāḥ nidhārayantaḥ duryāsu āyoḥ
atas tvam dṛśyāṁ agne etān paḍbhiḥ paśyeḥ adbhutāṁ aryaḥ evaiḥ tvam agne vāghate
su praṇītiḥ suta somāya vidhate yaviṣṭha ratnam bhara śaśamānāya ghṛṣve pṛthu
ścandram avase carṣaṇi prāḥ adhā ha yat vayam agne tvāyā paḍbhiḥ hastebhiḥ
cakṛma tanūbhiḥ ratham na krantaḥ apasā bhurijoḥ ṛtam yemuḥ sudhyaḥ āśuṣāṇāḥ
adhā mātuḥ uṣasaḥ sapta viprāḥ jāyemahi prathamāḥ vedhasaḥ nṝn divas putrāḥ
aṅgirasaḥ bhavema adrim rujema dhaninam śucantaḥ adhā yathā naḥ pitaraḥ parāsaḥ
pratnāsaḥ agne ṛtam āśuṣāṇāḥ śuci id ayan dīdhitim uktha śāsaḥ kṣāmā bhindantaḥ
aruṇīḥ apa vran su karmāṇaḥ su rucaḥ devayantaḥ ayaḥ na devāḥ janimā dhamantaḥ
śucantaḥ agnim vavṛdhantaḥ indram ūrvam gavyam pariṣadantaḥ agman ā yūthā iva
kṣumati paśvaḥ akhyat devānām yat janimā anti ugra martānām cit urvaśīḥ akṛpran
vṛdhe cit aryaḥ uparasya āyoḥ akarma te su apasaḥ abhūma ṛtam avasran uṣasaḥ
vibhātīḥ anūnam agnim purudhā su ścandram devasya marmṛjataḥ cāru cakṣuḥ etā te
agne ucathāni vedhaḥ avocāma kavaye tā juṣasva kṛṇuhi vasyasaḥ naḥ mahaḥ rāyaḥ
puru vāra pra yandhi yathā ha tyad vasavaḥ gauryam cit padi ṣitām amuñcatā
yajatrāḥ eva u ṣu asmat muñcatā vi aṃhaḥ pra tāri agne prataram naḥ āyuḥ pipīḍe
aṃśuḥ madyaḥ na sindhuḥ kim āt amatram sakhyam sakhibhyaḥ kadā nu te bhrātram
pra bravāma śriye sudṛśaḥ vapuḥ asya sargāḥ svar na citratamam iṣe ā goḥ eṣa sya
bhānuḥ ud iyarti yujyate rathaḥ parijmā divaḥ asya sānavi pṛkṣāsaḥ asmin
mithunāḥ adhi trayaḥ dṛtiḥ turīyaḥ madhunaḥ vi rapśate ud vām pṛkṣāsaḥ
madhumantaḥ īrate rathāḥ aśvāsaḥ uṣasaḥ vyuṣṭiṣu aporṇuvantaḥ tamaḥ ā parīvṛtam
svar na śukram tanvantaḥ ā rajaḥ madhvaḥ pibatam madhu pebhiḥ āsabhiḥ uta priyam
madhune yuñjāthām ratham ā vartanim madhunā jinvathaḥ pathaḥ dṛtim vahethe
madhumantam aśvinā haṃsāsaḥ ye vām madhumantaḥ asridhaḥ hiraṇya parṇāḥ uhuvaḥ
uṣarbudhaḥ uda prutaḥ mandinaḥ mandinispṛśaḥ madhvaḥ na makṣaḥ savanāni
gacchathaḥ su adhvarāsaḥ madhumantaḥ agnayaḥ jarante prati vastoḥ aśvinā yat
nikta hastaḥ taraṇiḥ vicakṣaṇaḥ somam suṣāva madhumantam adribhiḥ ākenipāsaḥ
ahabhiḥ davidhvataḥ svar na śukram tanvantaḥ ā rajaḥ sūraḥ cit aśvān yuyujānaḥ
īyate viśvāṁ anu svadhayā cetathaḥ pathaḥ pra vām avocam aśvinā dhiyandhāḥ
rathaḥ su aśvaḥ ajaraḥ yaḥ asti yena sadyas pari rajāṃsi yāthaḥ haviṣmantam
taraṇim bhojam accha idam u tyad purutamam purastāt jyotiḥ tamasaḥ vayunāvat
asthāt nūnam divaḥ duhitaraḥ vibhātīḥ gātum kṛṇavan uṣasaḥ janāya asthuḥ u
citrāḥ uṣasaḥ purastāt mitāḥ iva svaravaḥ adhvareṣu vi vrajasya tamasaḥ dvārā
ucchantīḥ avran śucayaḥ pāvakāḥ ucchantīḥ adya citayanta bhojān rādhaḥ deyāya
uṣasaḥ maghonīḥ a citre antar paṇayaḥ sasantu a budhyamānāḥ tamasaḥ vimadhye
kuvid sa devīḥ sanayaḥ navaḥ vā yāmaḥ babhūyāt uṣasaḥ vaḥ adya yena navagve
aṅgire daśagve sapta āsye revatīḥ revat ūṣa yūyam hi devīḥ ṛta yugbhiḥ aśvaiḥ
pariprayātha bhuvanāni sadyas prabodhayantīḥ uṣasaḥ sasantam carathāya jīvam kva
svid āsām katamā purāṇī yayā vidhānā vidadhuḥ ṛbhūṇām yat śubhrāḥ uṣasaḥ caranti
na vi jñāyante sadṛśīḥ ajuryāḥ tāḥ ghā tāḥ bhadrāḥ uṣasaḥ purā āsuḥ abhiṣṭi
dyumnāḥ ṛta jāta satyāḥ yāsu ījānaḥ śaśamānaḥ ukthaiḥ stuvan śaṃsan draviṇam
sadyas āpa tāḥ ā caranti samanā purastāt samānatas samanā paprathānāḥ ṛtasya
devīḥ sadasaḥ budhānāḥ gavām na sargāḥ uṣasaḥ jarante rayim divaḥ duhitaraḥ
vibhātīḥ prajāvantam yacchata asmāsu devīḥ syonāt ā vaḥ pratibudhyamānāḥ su
vīryasya patayaḥ syāma kṣetrasya patinā vayam hitena iva jayāmasi gām aśvam
poṣayitnū ā sa naḥ mṛḍāti īdṛśe kṣetrasya pate madhumantam ūrmim dhenuḥ iva
payaḥ asmāsu dhukṣva madhuścutam ghṛtam iva su pūtam ṛtasya naḥ patayaḥ
mṛḍayantu madhumatīḥ oṣadhīḥ dyāvaḥ āpaḥ madhumat naḥ bhavatu antarikṣam
kṣetrasya patiḥ madhumān naḥ astu a riṣyantaḥ anu enam carema śunam vāhāḥ śunam
naraḥ śunam kṛṣatu lāṅgalam śunam varatrāḥ badhyantām śunam aṣṭrām ud iṅgaya
śunāsīrau imām vācam juṣethām yat divi cakrathuḥ payaḥ tena imām upa siñcatam
arvācī subhage bhava sīte vandāmahe tvā yathā naḥ subhagā asasi yathā naḥ su
phalā asasi indraḥ sītām ni gṛhṇātu tām pūṣā anu yacchatu sā naḥ payasvatī duhām
uttarām uttarām samām śunam naḥ phālāḥ vi kṛṣantu bhūmim śunam kīnāśāḥ abhi
yantu vāhaiḥ śunam parjanyaḥ madhunā payobhiḥ śunāsīrā śunam asmāsu dhattam
indram vaḥ naraḥ sakhyāya sepuḥ mahaḥ hi dātā vajrahastaḥ asti mahām u raṇvam
avase yajadhvam ā yasmin haste naryā mimikṣuḥ ā rathe hiraṇyaye ratheṣṭhāḥ
raśmayaḥ gabhastyoḥ sthūrayoḥ ā adhvan aśvāsaḥ vṛṣaṇaḥ yujānāḥ śriye te pādā
duvaḥ ā mimikṣuḥ dhṛṣṇuḥ vajrī śavasā dakṣiṇāvān vasānaḥ atkam surabhim dṛśe kam
svar na nṛto iṣiraḥ babhūtha sa somaḥ āmiślatamaḥ sutaḥ bhūt yasmin paktiḥ
pacyate santi dhānāḥ indram naraḥ stuvantaḥ brahma kārāḥ ukthā śaṃsantaḥ deva
vātatamāḥ na te antaḥ śavasaḥ dhāyi asya vi tu bābadhe rodasī mahitvā ā tā sūriḥ
pṛṇati tūtujānaḥ yūthā iva apsu samījamānaḥ ūtī eva id indraḥ su havaḥ ṛṣvaḥ
astu ūtī an ūtī hiriśipraḥ satvā evā hi jātaḥ asamāti ojāḥ purū ca vṛtrā hanati
ni dasyūn viśvāḥ agne apa daha arātīḥ yebhiḥ tapobhiḥ adahaḥ jarūtham pra
nisvaram cātayasva amīvām agnim vaḥ devam agnibhiḥ sajoṣāḥ yajiṣṭham dūtam
adhvare kṛṇudhvam yaḥ martyeṣu nidhruviḥ ṛtāvā tapuḥ mūrdhā ghṛta annaḥ pāvakaḥ
prothat aśvaḥ na yavase aviṣyan yadā mahaḥ saṃvaraṇāt vi asthāt āt asya vātaḥ
anu vāti śociḥ adha sma te vrajanam kṛṣṇam asti ud yasya te nava jātasya vṛṣṇaḥ
agne caranti ajarau idhānāḥ acchā dyām aruṣaḥ dhūmaḥ eti _ dūtaḥ agne īyase hi
devān vi yasya te pṛthivyām pājaḥ aśret tṛṣu yat annā samavṛkta jambhaiḥ senā
iva sṛṣṭā prasitiḥ te eti yavam na dasma juhvā vivekṣi tam id doṣā tam uṣasi
yaviṣṭham agnim atyam na marjayanta naraḥ niśiśānāḥ atithim asya yonau dīdāya
śociḥ āhutasya vṛṣṇaḥ su saṃdṛś te su anīka pratīkam vi yat rukmaḥ na rocase
upāke divaḥ na te tanyatuḥ eti śuṣmaḥ citraḥ na sūraḥ prati cakṣi bhānum uṣaḥ na
jāraḥ pṛthu pājaḥ aśret davidyutat dīdyat śośucānaḥ vṛṣā hariḥ śuciḥ ā bhāti
bhāsā dhiyaḥ hinvānaḥ uśatīḥ ajīgaḥ svar na vastoḥ uṣasām aroci yajñam tanvānāḥ
uśijaḥ na manma agniḥ janmāni devaḥ ā vi vidvān dravat dūtaḥ deva yāvā vaniṣṭhaḥ
acchā giraḥ matayaḥ devayantīḥ agnim yanti draviṇam bhikṣamāṇāḥ su saṃdṛśam su
pratīkam svañcam havyavāham aratim mānuṣāṇām indram naḥ agne vasubhiḥ sajoṣāḥ
rudram rudrebhiḥ ā vaha bṛhantam ādityebhiḥ aditim viśvajanyām bṛhaspatim
ṛkvabhiḥ viśva vāram mandram hotāram uśijaḥ yaviṣṭham agnim viśaḥ īḍate
adhvareṣu sa hi kṣapāvān abhavat rayīṇām atandraḥ dūtaḥ yajathāya devān dhenum
na tvā su yavase dudukṣan upa brahmāṇi sasṛje vasiṣṭhaḥ tvām id me gopatim
viśvaḥ āha ā naḥ indraḥ sumatim gantu accha īyuḥ gāvaḥ na yavasāt agopāḥ
yathākṛtam abhi mitram citāsaḥ pṛśni gāvaḥ pṛśni nipreṣitāsaḥ śruṣṭim cakruḥ
niyutaḥ rantayaḥ ca indreṇa ete tṛtsavaḥ veviṣāṇāḥ āpaḥ na sṛṣṭāḥ adhavanta
nīcīḥ durmitrāsaḥ prakalavid mimānāḥ jahuḥ viśvāni bhojanā sudāse imam naraḥ
marutaḥ saścata anu divodāsam na pitaram sudāsaḥ aviṣṭana paijavanasya ketam
dūṇāśam kṣatram ajaram duvoyu ā vātasya dhrajataḥ ranta ityāḥ apīpayanta
dhenavaḥ na sūdāḥ mahaḥ divaḥ sadane jāyamānaḥ acikradat vṛṣabhaḥ sasmin ūdhan
yuvoḥ rathasya pari cakram īyate īrmā anyat iṣaṇyati asmān acchā sumatiḥ vām
patī ā dhenuḥ iva dhāvatu ā sugmyāya sugmyam prātar rathena aśvinā vā sakṣaṇī
huve taskaraḥ yathā eṣa veda nidhīnām sūryaḥ raśmim yathā sṛja tvā yacchantu me
giraḥ nimnam āpaḥ na sadhryak naḥ yathā purā aśvayā uta rathayā varivasya mahā
maha abhi vīram andhasaḥ madeṣu gāya girā mahā vicetasam indram nāma śrutyam
śākinam vacaḥ yathā ā saḥ etu yaḥ īvat ām adevaḥ pūrtam ādade yathā cit vaśaḥ
aśvyaḥ pṛthuśravasi kānīte asyāḥ vyuṣi ādade te jānata svam okyam sam vatsāsaḥ
na mātṛbhiḥ mithas nasanta jāmibhiḥ yasya svādiṣṭhā sumatiḥ pituḥ yathā mā naḥ
vi yauṣṭam sakhyā tam dasmam ṛtīṣaham vasoḥ mandānam andhasaḥ abhi vatsam na
svasareṣu dhenavaḥ indram gīrbhiḥ navāmahe mandrayā soma dhārayā vṛṣā pavasva
devayuḥ avyaḥ vāreṣu asmayuḥ abhi tyam madyam madam indo indraḥ iti kṣara abhi
vājinaḥ arvataḥ abhi tyam pūrvyam madam suvānaḥ arṣa pavitre ā abhi vājam uta
śravaḥ anu drapsāsaḥ indavaḥ āpaḥ na pravatā asaran punānāḥ indram āśata yam
atyam iva vājinam mṛjanti yoṣaṇaḥ daśa vane krīḍantam atyavim tam gobhiḥ vṛṣaṇam
rasam madāya deva vītaye sutam bharāya sam sṛja devaḥ devāya dhārayā indrāya
pavate sutaḥ payaḥ yat asya pīpayat ātmā yajñasya raṃhyā suṣvāṇaḥ pavate sutaḥ
pratnam ni pāti kāvyam evā punānaḥ indrayuḥ madam madiṣṭha vītaye guhā cit
dadhiṣe giraḥ siṣāsatū rayīṇām vājeṣu arvatām iva bhareṣu jigyuṣām asi asya
pratnām anu dyutam śukram duduhre ahrayaḥ payaḥ sahasra sām ṛṣim ayam sūryaḥ iva
upadṛś ayam sarāṃsi dhāvati sapta pravataḥ ā divam ayam viśvāni tiṣṭhati punānaḥ
bhuvanā upari somaḥ devaḥ na sūryaḥ pari naḥ deva vītaye vājāṁ arṣasi gomataḥ
punānaḥ indo indrayuḥ śiśuḥ na jātaḥ ava cakradat vane svar yat vājī aruṣaḥ
siṣāsati divaḥ retasā sacate payaḥ vṛdhā tam īmahe sumatī śarma saprathaḥ śvetam
rūpam kṛṇute yat siṣāsati somaḥ mīḍhvāṁ asuraḥ veda bhūmanaḥ dhiyā śamī sacate
sā īm abhi pravat divaḥ kavandham ava darṣat udriṇam acchā hi somaḥ kalaśāṁ
asiṣyadat atyaḥ na voḍhā raghu vartaniḥ vṛṣā atha devānām ubhayasya janmanaḥ
vidvāṁ aśnoti amutas itas ca yat kanikradat kalaśe gobhiḥ ajyase vi avyayam
samayā vāram arṣasi marmṛjyamānaḥ atyaḥ na sānasiḥ indrasya soma jaṭhare sam
akṣaraḥ pari saptiḥ na vājayuḥ devaḥ devebhyaḥ sutaḥ vyānaśiḥ pavamānaḥ vi
dhāvati sa asat su me jaritar sa abhivegaḥ yat sunvate yajamānāya śikṣam an
āśīrdām aham asmi prahantā satyadhvṛtam vṛjināyantam ābhum yadi id aham yudhaye
saṃnayāni a devayūn tanvā śūśujānān amā te tumram vṛṣabham pacāni tīvram sutam
pañcadaśam ni siñcam na aham tam veda yaḥ iti bravīti a devayūn samaraṇe
jaghanvān yadā avākhyat samaraṇam ṛghāvat āt id ha vṛṣabhā pra bruvanti yat
ajñāteṣu vṛjaneṣu āsam viśve maghavānaḥ me āsan jināmi vā id kṣeme ā santam
ābhum pra tam kṣiṇām parvate pādagṛhya na vai u mām vṛjane vārayante na
parvatāsaḥ yat aham manasye mama svanāt kṛdhukarṇaḥ bhayāte eva id anu dyūn
kiraṇaḥ sam ejāt darśan nu atra śṛtapām an indrān bāhukṣadaḥ śarave patyamānān
ghṛṣum vā ye niniduḥ sakhāyam adhi ū nu eṣu pavayaḥ vavṛtyuḥ abhūḥ u aukṣīḥ vi u
āyuḥ ānaṭ darṣat nu pūrvaḥ aparaḥ nu darṣat dve pavaste pari tam na bhūtas yaḥ
asya pāre rajasaḥ viveṣa gāvaḥ prayutāḥ akṣan tāḥ apaśyam saha gopāḥ carantīḥ
havāḥ id aryaḥ abhitas sam āyan kiyat āsu sva patiḥ chandayāte sam yat vayam
yavasādaḥ janānām aham yavādaḥ urvajre antar atrā yuktaḥ avasātāram icchāt
ayuktam yunajat vavanvān atra id u me maṃsase satyam uktam yat saṃsṛjāni
strībhiḥ yaḥ atra vṛṣaṇam pṛtanyāt strībhiḥ yaḥ atra vṛṣaṇam pṛtanyāt a yuddhaḥ
asya vi bhajāni vedaḥ yasya anakṣā duhitā āsa kaḥ tām vidvāṁ abhi manyāte andhām
kataraḥ menim prati tam mucāte yaḥ īm vahāte yaḥ īm vā vareyāt kiyatī yoṣā
maryataḥ vadhūyoḥ pariprītā panyasā vāryeṇa bhadrā vadhūḥ bhavati yat su peśāḥ
svayam sā mitram vanute jane cit pattas jagāra pratyañcam atti śīrṣṇā śiraḥ
prati varūtham āsīnaḥ ūrdhvām upasi kṣiṇāti nyaṅ uttānām anu eti bhūmim bṛhan
acchāyaḥ a palāśaḥ arvā tasthau mātā viṣitaḥ atti garbhaḥ anyasyāḥ vatsam rihatī
mimāya kayā bhuvā ni dadhe dhenuḥ ūdhaḥ sapta vīrāsaḥ adharāt ud āyan aṣṭa
uttarāttāt sam ajagmiran te nava paścātāt sthivimantaḥ āyan daśa prāk sānu vi
tiranti aśnaḥ daśānām ekam kapilam samānam tam hinvanti kratave pāryāya garbham
mātā su dhitam vakṣaṇāsu a venantam tuṣayantī bibharti pīvānam meṣam apacanta
vīrāḥ nyuptāḥ akṣāḥ anu dīve āsan dvā dhanum bṛhatīm apsu antar pavitravantā
carataḥ punantā vi krośanāsaḥ viṣvañcaḥ āyan pacāti nemaḥ na hi pakṣat ardhaḥ
ayam me devaḥ savitā tat āha dru annaḥ id vanavat sarpiḥ annaḥ apaśyam grāmam
vahamānam ārāt a cakrayā svadhayā vartamānam siṣakti aryaḥ pra yugā janānām
sadyas śiśnā praminānaḥ navīyān etau me gāvau pramarasya yuktau mā u su pra
sedhīḥ muhur id mamandhi āpaḥ cit asya vi naśanti artham sūraḥ ca markaḥ uparaḥ
babhūvān ayam yaḥ vajraḥ purudhā vivṛttaḥ avas sūryasya bṛhataḥ purīṣāt śravaḥ
id enā paras anyat asti tat avyathī jarimāṇaḥ taranti vṛkṣe vṛkṣe niyatā mīmayat
gauḥ tatas vayaḥ pra patān pūruṣa adaḥ athā idam viśvam bhuvanam bhayāte indrāya
sunvat ṛṣaye ca śikṣat devānām māne prathamāḥ atiṣṭhan kṛntatrāt eṣām uparāḥ ud
āyan trayaḥ tapanti pṛthivīm anūpāḥ dvā bṛbūkam vahataḥ purīṣam sā te jīvātuḥ
uta tasya viddhi mā sma etādṛś apa gūhaḥ samarye āvis svar kṛṇute gūhate busam
sa pāduḥ asya nirṇijaḥ na mucyate pra su gmantā dhiyasānasya sakṣaṇi varebhiḥ
varāṁ asmākam indraḥ ubhayam jujoṣati yat somyasya andhasaḥ bubodhati vi indra
yāsi divyāni rocanā vi pārthivāni rajasā puruṣṭuta ye tvā vahanti muhur adhvarāṁ
upa te su vanvantu vagvanāṁ arādhasaḥ tat id me chantsat vapuṣaḥ vapuṣṭaram
putraḥ yat jānam pitroḥ adhīyati jāyā patim vahati vagnunā sumat puṃsaḥ id
bhadraḥ vahatuḥ pariṣkṛtaḥ tat id sadhastham abhi cāru dīdhaya gāvaḥ yat śāsan
vahatum na dhenavaḥ mātā yat mantuḥ yūthasya pūrvyā vāṇasya sapta dhātuḥ janaḥ
pra vaḥ acchā ririce devayuḥ padam ekaḥ rudrebhiḥ yāti turvaṇiḥ jarā vā yeṣu
amṛteṣu dāvane nidhīyamānam apagūḍham apsu pra me devānām vrata pāḥ uvāca indraḥ
vidvāṁ anu hi tvā cacakṣa indraḥ vidvāṁ anu hi tvā cacakṣa tena aham agne
anuśiṣṭaḥ āgām a kṣetra vid kṣetra vidam hi aprāṭ sa praiti kṣetra vidā
anuśiṣṭaḥ etat vai bhadram anuśāsanasya uta srutim vindati añjasīnām adya id u
prāṇīt amaman imā ahā apīvṛtaḥ adhayat mātuḥ ūdhaḥ ā īm enam āpa jarimā yuvānam
etāni bhadrā kalaśa kriyāma kuruśravaṇa dadataḥ maghāni dānaḥ id vaḥ saḥ astu
ayam ca somaḥ hṛdi yam bibharmi abudhram u tye indravantaḥ agnayaḥ jyotiḥ
bharantaḥ uṣasaḥ vyuṣṭiṣu mahī dyāvāpṛthivī cetatām apaḥ adya devānām avaḥ ā
vṛṇīmahe divaspṛthivyoḥ avaḥ ā vṛṇīmahe anāgāstvam īmahe bhadram somaḥ suvānaḥ
adya kṛṇotu naḥ dyāvā naḥ adya pṛthivī anāgasaḥ mahī trāyetām suvitāya mātarā
uṣāḥ ucchantī apa bādhatām agham svasti agnim sam idhānam īmahe iyam naḥ usrā
prathamā sanibhyaḥ revatī vi ucchatu āre manyum durvidatrasya dhīmahi svasti
agnim sam idhānam īmahe pra pra yāḥ yāḥ sisrate sisrate sūryasya sūryasya
raśmibhiḥ raśmibhiḥ jyotiḥ jyotiḥ bharantīḥ bharantīḥ vyuṣṭiṣu vyuṣṭiṣu bhadrāḥ
naḥ adya śravase vi ucchata svasti agnim sam idhānam īmahe anamīvāḥ uṣasaḥ ā
carantu naḥ ud agnayaḥ jihatām jyotiṣā bṛhat ā yukṣātām aśvinā tūtujim ratham
svasti agnim sam idhānam īmahe śreṣṭham naḥ adya savitar vareṇyam bhāgam ā suva
sa hi ratna dhāḥ asi rāyaḥ janitrīm dhiṣaṇām upa bruve svasti agnim sam idhānam
īmahe pipartu mā tat ṛtasya pravācanam devānām yat manuṣyāḥ amanmahi viśvāḥ id
usrāḥ spaś ud eti sūryaḥ svasti agnim sam idhānam īmahe a dveṣaḥ adya barhiṣaḥ
starīmaṇi grāvṇām yoge manmanaḥ sādhe īmahe ādityānām śarmaṇi sthāḥ bhuraṇyasi
svasti agnim sam idhānam īmahe ā naḥ barhiḥ sadhamāde bṛhat divi devāṁ īḍe
sādayā sapta hotṝn indram mitram varuṇam sātaye bhagam svasti agnim sam idhānam
īmahe te ā gata sarvatātaye vṛdhe naḥ yajñam avata bṛhaspatim pūṣaṇam aśvinā
bhagam svasti agnim sam idhānam īmahe tat naḥ devāḥ yacchata su pravācanam
chardiḥ ādityāḥ paśve tokāya tanayāya jīvase svasti agnim sam idhānam īmahe
viśve adya marutaḥ viśve ūtī viśve bhavantu agnayaḥ sam iddhāḥ viśve naḥ devāḥ
avasā gamantu viśvam astu draviṇam vājaḥ asme yaḥ vaḥ gopīthe na bhayasya veda
te syāma deva vītaye turāsaḥ sam gobhiḥ āṅgirasaḥ nakṣamāṇaḥ bhagaḥ iva id
aryamaṇam nināya jane mitraḥ na dampatī anakti bṛhaspate vājaya āśūn iva ājau
abhi śyāvam na kṛśanebhiḥ aśvam nakṣatrebhiḥ pitaraḥ dyām apiṃśan rātryām tamaḥ
adadhuḥ jyotiḥ ahan bṛhaspatiḥ bhinat adrim vidat gāḥ yā sujūrṇiḥ śreṇiḥ
sumnaāpiḥ hradecakṣuḥ na granthinī caraṇyuḥ tāḥ añjayaḥ aruṇayaḥ na sasruḥ śriye
gāvaḥ na dhenavaḥ anavanta sacā yat āsu jahatīṣu atkam amānuṣīṣu mānuṣaḥ niṣeve
apa sma mat na bhujyuḥ tāḥ atrasan ratha spṛśaḥ nā aśvāḥ yat āsu martaḥ amṛtāsu
nispṛh sam kṣoṇībhiḥ kratubhiḥ na pṛṅkte tāḥ ātayaḥ na tanvaḥ śumbhata svāḥ
aśvāsaḥ na krīḍayaḥ dandaśānāḥ iti tvā devāḥ ime āhuḥ aiḍa yathā īm etat bhavasi
mṛtyu bandhuḥ ayam hi amartyaḥ induḥ atyaḥ na patyate dakṣaḥ ayam asmāsu kāvyaḥ
ṛbhuḥ vajraḥ dāsvate ayam bibharti ūrdhva kṛśanam madam ṛbhuḥ na kṛtvyam madam
apehi manasas pate apa krāma paras cara paras nirṛtyai ā cakṣva bahudhā jīvataḥ
manaḥ bhadram vai varam vṛṇate bhadram yuñjanti dakṣiṇam bhadram vaivasvate
cakṣuḥ bahutrā jīvataḥ manaḥ yat āśasā niḥśasā abhiśasā upa ārima jāgrataḥ yat
svapantaḥ agniḥ viśvāni apa duṣkṛtāni ajuṣṭāni āre asmat dadhātu yat indra
brahmaṇas pate abhidroham carāmasi pracetāḥ naḥ āṅgirasaḥ dviṣatām pātu aṃhasaḥ
ajaiṣma adya asanāma ca abhūma anāgasaḥ vayam jāgrat svapnaḥ saṃkalpaḥ pāpaḥ yam
dviṣmaḥ tam saḥ ṛcchatu yaḥ naḥ dveṣṭi tam ṛcchatu sam sam id yuvase vṛṣan agne
viśvāni aryaḥ ā iḍas pade sam idhyase sa naḥ vasūni ā bhara sam gacchadhvam sam
vadadhvam sam vaḥ manāṃsi jānatām devāḥ bhāgam yathā pūrve saṃjānānāḥ upāsate
samānaḥ mantraḥ samitiḥ samānī samānam manaḥ saha cittam eṣām samānam mantram
abhi mantraye vaḥ samānena vaḥ haviṣā juhomi samānī vaḥ ākūtiḥ samānā hṛdayāni
vaḥ samānam astu vaḥ manaḥ yathā vaḥ su saha asati dvā suparṇā sayujā sakhāyā
samānam vṛkṣam pariṣasvajāte tayoḥ anyaḥ pippalam svādu atti an aśnan anyaḥ
abhicākaśīti samāne vṛkṣe puruṣaḥ nimagnaḥ anīśayā śocati muhyamānaḥ juṣṭam yadā
paśyati anyam īśam asya mahimānam iti vīta śokaḥ yadā paśyaḥ paśyate rukma
varṇam kartāram īśam puruṣam brahma yonim tadā vidvān puṇya pāpe vidhūya
nirañjanaḥ paramam sāmyam upaiti prāṇaḥ hi eṣa yaḥ sarva bhūtaiḥ vibhāti vijānan
vidvān bhava tena ativādī ātma krīḍaḥ ātma ratiḥ kriyāvān eṣa brahma vidām
variṣṭhaḥ satyena labhyaḥ tapasā hi eṣaḥ ātmā samyak jñānena brahmacaryeṇa
nityam antar śarīre jyotiḥ mayaḥ hi śubhraḥ yam paśyanti yatayaḥ kṣīṇa doṣāḥ
satyam eva jayati nā anṛtam satyena panthāḥ vitataḥ yena ākramanti ṛṣayaḥ hi
āpta kāmāḥ yatra tat satyasya paramam nidhānam bṛhat ca tat divyam acintya rūpam
sūkṣmāt ca tat sūkṣmataram vibhāti dūrāt su dūre tat iha antike ca paśyatsu iha
eva nihitam guhāyām na cakṣuṣā gṛhyate nā api vācā nā anyaiḥ devaiḥ tapasā
karmaṇā vā jñāna prasādena viśuddha sattvaḥ tatas tu tam paśyate niṣkalam
dhyāyamānaḥ eṣaḥ aṇuḥ ātmā cetasā veditavyaḥ yasmin prāṇaḥ pañcadhā saṃviveśa
prāṇaiḥ cittam sarvam otam prajānām yasmin viśuddhe vibhavati eṣa ātmā yam yam
lokam manasā saṃvibhāti viśuddha sattvaḥ kāmayate yān ca kāmān tam tam lokam
jayate tān ca kāmān tasmāt ātma jñam hi arcayet bhūti kāmaḥ yaḥ chandasām
ṛṣabhaḥ viśva rūpaḥ chandobhyaḥ adhi amṛtāt saṃbabhūva sa mā indraḥ medhayā
spṛṇotu amṛtasya deva dhāraṇaḥ bhūyāsam śarīram me vicarṣaṇam jihvā me
madhumattamā brahmaṇaḥ kośaḥ asi medhayā pihitaḥ śrutam me gopāya tatas me
śriyam āvaha lomaśām paśubhiḥ saha svāhā ā mā yantu brahmacāriṇaḥ svāhā vi mā
yantu brahmacāriṇaḥ svāhā pra mā yantu brahmacāriṇaḥ svāhā damāyantu
brahmacāriṇaḥ svāhā śamāyantu brahmacāriṇaḥ svāhā yaśaḥ jane asāni svāhā śreyān
vasyasaḥ asāni svāhā tam tvā bhaga praviśāni svāhā sa mā bhaga praviśa svāhā
tasmin sahasra śākhe ni bhaga aham tvayi mṛje svāhā yathā apaḥ pravatā yanti
yathā māsāḥ aharjaram evam mām brahmacāriṇaḥ dhātar āyantu sarvatas svāhā
prativeśaḥ asi pra mā bhāhi pra mā padyasva vedam anūcya ācāryaḥ antevāsinam
anuśāsti satyam vada dharmam cara svādhyāyāt mā pramadaḥ ācāryāya priyam dhanam
āhṛtya prajā tantum mā vyavacchetsīḥ satyāt na pramaditavyam dharmāt na
pramaditavyam kuśalāt na pramaditavyam bhūtyai na pramaditavyam svādhyāya
pravacanābhyām na pramaditavyam deva pitṛ kāryābhyām na pramaditavyam mātṛ devaḥ
bhava pitṛ devaḥ bhava ācārya devaḥ bhava atithi devaḥ bhava yāni anavadyāni
karmāṇi tāni sevitavyāni na u itarāṇi yāni asmākam su caritāni tāni tvayā
upāsyāni na u itarāṇi ye ke ca asmad śreyāṃsaḥ brāhmaṇāḥ teṣām tvayā āsanena
praśvasitavyam śraddhayā deyam a śraddhayā a deyam śriyā deyam hriyā deyam bhiyā
deyam saṃvidā deyam atha yadi te karma vicikitsā vā vṛtta vicikitsā vā syāt ye
tatra brāhmaṇāḥ saṃmarśinaḥ yuktāḥ āyuktāḥ alūkṣāḥ dharma kāmāḥ syuḥ yathā te
tatra varteran tathā tatra vartethāḥ atha abhyākhyāteṣu ye tatra brāhmaṇāḥ
saṃmarśinaḥ yuktāḥ āyuktāḥ alūkṣāḥ dharma kāmāḥ syuḥ yathā te teṣu varteran
tathā teṣu vartethāḥ eṣaḥ ādeśaḥ eṣaḥ upadeśaḥ eṣā veda upaniṣad etat anuśāsanam
evam upāsitavyam evam u ca etat upāsyam āpaḥ hi ṣṭhā mayaḥ bhuvaḥ tāḥ naḥ ūrje
dadhātana mahe raṇāya cakṣase yaḥ vaḥ śivatamaḥ rasaḥ tasya bhājayata iha naḥ
uśatīḥ iva mātaraḥ tasmai aram gamāma vaḥ yasya kṣayāya jinvatha āpaḥ janayatha
ca naḥ īśānāḥ vāryāṇām kṣayantīḥ carṣaṇīnām apaḥ yācāmi bheṣajam jarāyu jaḥ
prathamaḥ usriyaḥ vṛṣā vāta abhra jāḥ stanayan eti vṛṣṭyā sa naḥ mṛḍāti tanve
ṛju gaḥ rujan yaḥ ekam ojaḥ tredhā vicakrame aṅge aṅge śociṣā śiśriyāṇam
namasyantaḥ tvā haviṣā vidhema aṅkān samaṅkān haviṣā vidhema yaḥ agrabhīt parva
asya grabhītā muñca śīrṣaktyāḥ uta kāsaḥ enam paruḥ paruḥ āviveśa yaḥ asya yaḥ
abhra jāḥ vāta jāḥ yaḥ ca śuṣmaḥ vanaspatīn sacatām parvatān ca śam me parasmai
gātrāya śam astu avarāya me śam me caturbhyaḥ aṅgebhyaḥ śam astu tanve mama
naktaṃjātā asi oṣadhe rāme kṛṣṇe asikni ca idam rajani rajaya kilāsam palitam ca
yat kilāsam ca palitam ca niḥ itas nāśaya pṛṣat ā tvā svaḥ viśatām varṇaḥ parā
śuklāni pātaya asitam te pralayanam āsthānam asitam tava asiknī asi oṣadhe niḥ
itas nāśaya pṛṣat asthi jasya kilāsasya tanū jasya ca yat tvaci dūṣyā kṛtasya
brahmaṇā lakṣma śvetam anīnaśam yat agniḥ āpaḥ adahat praviśya yatra akṛṇvan
dharma dhṛtaḥ namāṃsi tatra te āhuḥ paramam janitram sa naḥ saṃvidvān pari
vṛṅgdhi takman yadi arciḥ yadi vā asi śociḥ śakali eṣi yadi vā te janitram
hrūḍuḥ nāma asi haritasya deva sa naḥ saṃvidvān pari vṛṅgdhi takman yadi śokaḥ
yadi vā abhiśokaḥ yadi vā rājñaḥ varuṇasya asi putraḥ hrūḍuḥ nāma asi haritasya
deva sa naḥ saṃvidvān pari vṛṅgdhi takman namaḥ śītāya takmane namaḥ rūrāya
śociṣe kṛṇomi yaḥ anyedyus ubhayadyus abhyeti tṛtīyakāya namaḥ astu takmane
abhīvartena maṇinā yena indraḥ abhivavṛdhe tena asmān brahmaṇaspate abhi
rāṣṭrāya vardhaya abhivṛtya sapatnān abhi yāḥ naḥ arātayaḥ abhi pṛtanyantam
tiṣṭha abhi yaḥ naḥ durasyati ā yātu mitraḥ ṛtubhiḥ kalpamānaḥ saṃveśayan
pṛthivīm usriyābhiḥ athā asmabhyam varuṇaḥ vāyuḥ agniḥ bṛhat rāṣṭram saṃveśyam
dadhātu dhātā rātiḥ savitā idam juṣantām indraḥ tvaṣṭā prati haryantu me vacaḥ
huve devīm aditim śūra putrām sajātānām madhyameṣṭhāḥ yathā asāni huve somam
savitāram namobhiḥ viśvān ādityāṁ aham uttara tve ayam agniḥ dīdāyat dīrgham eva
sajātaiḥ iddhaḥ a pratibruvadbhiḥ iha id asātha na paras gamātha iryaḥ gopāḥ
puṣṭa patiḥ vaḥ ājat asmai kāmāya upa kāminīḥ viśve vaḥ devāḥ upasaṃyantu sam
vaḥ manāṃsi sam vratā sam ākūtīḥ namāmasi amī ye vivratāḥ sthana tān vaḥ sam
namayāmasi aham gṛbhṇāmi manasā manāṃsi mama cittam anu cittebhiḥ eta mama
vaśeṣu hṛdayāni vaḥ kṛṇomi mama yātam anuvartmānaḥ eta payasvatīḥ oṣadhayaḥ
payasvan māmakam vacaḥ atho payasvatīnām ā bhare aham sahasraśas veda aham
payasvantam cakāra dhānyam bahu saṃbhṛtvā nāma yaḥ devaḥ tam vayam havāmahe yaḥ
yaḥ ayajvanaḥ gṛhe imāḥ yāḥ pañca pradiśaḥ mānavīḥ pañca kṛṣṭayaḥ vṛṣṭe śāpam
nadīḥ iva iha sphātim samāvahān ud utsam śata dhāram sahasra dhāram akṣitam evā
asmākā idam dhānyam sahasra dhāram akṣitam śata hasta samāhara sahasra hasta sam
kira kṛtasya kāryasya ca iha sphātim samāvaha tisraḥ mātrāḥ gandharvāṇām
catasraḥ gṛha patnyāḥ tāsām yā sphātimattamā tayā tvā abhi mṛśāmasi upohaḥ ca
samūhaḥ ca kṣattārau te prajāpate tau iha ā vahatām sphātim bahum bhūmānam
akṣitam yām tvā gandharvaḥ akhanat varuṇāya mṛta bhraje tām tvā vayam khanāmasi
oṣadhim śepa harṣaṇīm ud uṣāḥ ud u sūryaḥ ud idam māmakam vacaḥ ud ejatu
prajāpatiḥ vṛṣā śuṣmeṇa vājinā yathā sma te virohataḥ abhitaptam iva anati tatas
te śuṣmavattaram iyam kṛṇotu oṣadhiḥ sam puṃsām indra vṛṣṇyam asmin dhehi tanū
vaśin apām rasaḥ prathama jaḥ atha u vanaspatīnām uta ārśam asi vṛṣṇyam agne
adya agne adya savitar adya devi sarasvati adya asya brahmaṇaspate dhanuḥ iva ā
tānaya pasaḥ ā aham tanomi te pasaḥ adhi jyām iva dhanvani kramasva ṛśaḥ iva
rohitam an avaglāyatā sadā aśvasya aśvatarasya ajasya petvasya ca atha ṛṣabhasya
ye vājāḥ tān asmin dhehi tanū vaśin imam indra vardhaya kṣatriyam me imam viśām
eka vṛṣam kṛṇu tvam niḥ amitrān akṣṇuhi asya sarvān tān randhaya asmai
ahamuttareṣu ā imam bhaja grāme aśveṣu goṣu niḥ tam bhaja yaḥ amitraḥ asya
varṣma kṣatrāṇām ayam astu rājā indra śatrum randhaya sarvam asmai ayam astu
dhanapatiḥ dhanānām ayam viśām viśpatiḥ astu rājā asmin indra mahi varcāṃsi
dhehi avarcasam kṛṇuhi śatrum asya asmai dyāvāpṛthivī bhūri vāmam duhāthām
gharma dughe iva dhenū ayam rājā priyaḥ indrasya bhūyāt priyaḥ gavām oṣadhīnām
paśūnām yunajmi te uttarāvantam indram yena jayanti na parājayante yaḥ tvā karat
eka vṛṣam janānām uta rājñām uttamam mānavānām uttaraḥ tvam adhare te sapatnāḥ
ye ke ca rājan pratiśatravaḥ te eka vṛṣaḥ indra sakhā jigīvān śatrūyatām ā bhara
bhojanāni siṃha pratīkaḥ viśaḥ addhi sarvāḥ vyāghra pratīkaḥ ava bādhasva śatrūn
eka vṛṣaḥ indra sakhā jigīvān śatrūyatām ā khida bhojanāni eka vṛṣaḥ indra sakhā
jigīvān śatrūyatām ā khida bhojanāni tvayā pūrvam atharvāṇaḥ jaghnuḥ rakṣāṃsi
oṣadhe tvayā jaghāna kaśyapaḥ tvayā kaṇvaḥ agastyaḥ tvayā vayam apsarasaḥ
gandharvān cātayāmahe ajaśṛṅgi aja rakṣaḥ sarvān gandhena nāśaya nadīm yantu
apsarasaḥ apām tāram avaśvasam guggulūḥ pīlā naladī aukṣagandhiḥ pramandanī tat
pareta apsarasaḥ pratibuddhāḥ abhūtana yatra aśvatthāḥ nyagrodhāḥ mahā vṛkṣāḥ
śikhaṇḍinaḥ tat pareta apsarasaḥ pratibuddhāḥ abhūtana yatra vaḥ preṅkhāḥ
haritāḥ arjunāḥ uta yatra āghātāḥ karkaryaḥ saṃvadanti tat pareta apsarasaḥ
pratibuddhāḥ abhūtana ā iyam agan oṣadhīnām vīrudhām vīryāvatī ajaśṛṅgī arāṭakī
tīkṣṇa śṛṅgī vyṛṣatu ānṛtyataḥ śikhaṇḍinaḥ gandharvasya apsarā pateḥ bhinadmi
muṣkau api yāmi śepaḥ bhīmāḥ indrasya hetayaḥ śatam ṛṣṭīḥ ayasmayīḥ tābhiḥ
haviradān gandharvān avakā ādān vyṛṣatu bhīmāḥ indrasya hetayaḥ śatam ṛṣṭīḥ
hiraṇyayīḥ tābhiḥ haviradān gandharvān avakā ādān vyṛṣatu avakā ādān abhiśocān
apsu jyotaya māmakān piśācān sarvān oṣadhe pra mṛṇīhi sahasva ca śvā iva ekaḥ
kapiḥ iva ekaḥ kumāraḥ sarva keśakaḥ priyaḥ dṛśe iva bhūtvā gandharvaḥ sacate
striyaḥ tam itas nāśayāmasi brahmaṇā vīryāvatā jāyāḥ id vaḥ apsarasaḥ gandharvāḥ
patayaḥ yūyam apa dhāvata amartyāḥ martyān mā sacadhvam rātrī mātā nabhaḥ pitā
aryamā te pitāmahaḥ silācī nāma vai asi sā devānām asi svasā yaḥ tvā pibati
jīvati trāyase puruṣam tvam bhartrī hi śaśvatām asi janānām ca nyañcanī vṛkṣam
vṛkṣam ā rohasi vṛṣaṇyantī iva kanyalā jayantī pratyātiṣṭhantī sparaṇī nāma vai
asi yat daṇḍena yat iṣvā yat vā aruḥ harasā kṛtam tasya tvam asi niṣkṛtiḥ sā
imam niḥ kṛdhi pūruṣam bhadrāt plakṣāt niḥ tiṣṭhasi aśvatthāt khadirāt dhavāt
bhadrāt nyagrodhāt parṇāt sā naḥ ehi arundhati hiraṇya varṇe subhage sūrya varṇe
vapuṣṭame rutam gacchāsi niṣkṛte niṣkṛtiḥ nāma vai asi hiraṇya varṇe subhage
śuṣme lomaśa vakṣaṇe apām asi svasā lākṣe vātaḥ ha ātmā babhūva te silācī nāma
kānīnaḥ aja babhru pitā tava aśvaḥ yamasya yaḥ śyāvaḥ tasya ha āsnā asi ukṣitā
aśvasya āsnaḥ saṃpatitā sā vṛkṣāṁ abhi siṣyade sarā patatriṇī bhūtvā sā naḥ ehi
arundhati tisraḥ devīḥ barhiḥ ā idam sadantām iḍā sarasvatī mahī bhāratī gṛṇānā
imāḥ yāḥ tisraḥ pṛthivīḥ tāsām ha bhūmiḥ uttamā tāsām adhi tvacaḥ aham bheṣajam
sam u jagrabham śreṣṭham asi bheṣajānām vasiṣṭham vīrudhānām somaḥ bhagaḥ iva
yāmeṣu deveṣu varuṇaḥ yathā revatīḥ anādhṛṣaḥ siṣāsavaḥ siṣāsatha uta stha keśa
dṛṃhaṇīḥ atha u ha keśa vardhanīḥ ava mā pāpman sṛja vaśī san mṛḍayāsi naḥ ā mā
bhadrasya loke pāpman dhehi a vihrutam yaḥ naḥ pāpman na jahāsi tam u tvā
jahimaḥ vayam pathām anu vyāvartane anyam pāpmā anu padyatām anyatra asmat ni
ucyatu sahasra akṣaḥ amartyaḥ yam dveṣāma tam ṛcchatu yam u dviṣmaḥ tam id jahi
ava manyuḥ ava āyatā ava bāhū manaḥ yujā parāśara tvam teṣām parāñcam śuṣmam
ardaya adha naḥ rayim ā kṛdhi nirhastebhyaḥ nairhastam yam devāḥ śarum asyatha
vṛścāmi śatrūṇām bāhūn anena haviṣā aham indraḥ cakāra prathamam nairhastam
asurebhyaḥ jayantu satvānaḥ mama sthireṇa indreṇa medinā vāta raṃhāḥ bhava vājin
yujyamānaḥ indrasya yāhi prasave manaḥ javāḥ yuñjantu tvā marutaḥ viśva vedasaḥ
ā te tvaṣṭā patsu javam dadhātu javaḥ te arvat nihitaḥ guhā yaḥ śyene vāte uta
yaḥ acarat parīttaḥ tena tvam vājin balavān balena ājim jaya samane pārayiṣṇuḥ
tanūḥ te vājin tanvam nayantī vāmam asmabhyam dhāvatu śarma tubhyam a hrutaḥ
mahaḥ dharuṇāya devaḥ divi iva jyotiḥ svam ā mimīyāt śakadhūmam nakṣatrāṇi yat
rājānam akurvata bhadra aham asmai prāyacchan bhadra aham naḥ madhyaṃdine bhadra
aham sāyam astu naḥ bhadra aham naḥ ahnām prātā rātrī bhadra aham astu naḥ ahar
rātrābhyām nakṣatrebhyaḥ sūryācandramasābhyām bhadra aham asmabhyam rājan
śakadhūma tvam kṛdhi yaḥ naḥ bhadra aham akaraḥ sāyam naktam atha u divā tasmai
te nakṣatra rāja śakadhūma sadā namaḥ ucchrayasva bahuḥ bhava svena mahasā yava
mṛṇīhi viśvā pātrāṇi mā tvā divya aśaniḥ vadhīt āśṛṇvantam yavam devam yatra tvā
acchāvadāmasi tat ucchrayasva dyauḥ iva samudraḥ iva edhi akṣitaḥ akṣitāḥ te
upasadaḥ akṣitāḥ santu rāśayaḥ pṛṇantaḥ akṣitāḥ santu attāraḥ santu akṣitāḥ
tiraścirājeḥ asitāt pṛdākoḥ pari saṃbhṛtam tat kaṅka parvaṇaḥ viṣam iyam vīrudh
anīnaśat iyam vīrudh madhu jātā madhuścut madhulā madhūḥ sā vihrutasya bheṣajī
atha u maśaka jambhanī yatas daṣṭam yatas dhītam tatas te niḥ hvayāmasi arbhasya
tṛpra daṃśinaḥ maśakasya arasam viṣam ayam yaḥ vakraḥ vyaṅgaḥ mukhāni vakrā
vṛjinā kṛṇoṣi tāni tvam brahmaṇaspate iṣīkām iva sam namaḥ arasasya śarkoṭasya
nīcīnasya upasarpataḥ viṣam hi asya ādiṣi atha u enam ajījabham na te bāhvoḥ
balam asti na śīrṣe na uta madhyataḥ atha kim pāpayā amuyā pucche bibharṣi
arbhakam adanti tvā pipīlikāḥ vi vṛścanti mayūryaḥ sarve bhala bravātha śārkoṭam
arasam viṣam yaḥ ubhābhyām praharasi pucchena ca āsyena ca āsye na te viṣam kim
u te puchadhau asat kaḥ asyāḥ naḥ druhaḥ avadyavatyāḥ ud neṣyati kṣatriyaḥ
vasyaḥ icchan kaḥ yajña kāmaḥ kaḥ u pūrti kāmaḥ kaḥ deveṣu vanute dīrgham āyuḥ
sūryasya āvṛtam anvāvarte dakṣiṇām anu āvṛtam sā me draviṇam yacchatu sā me
brāhmaṇa varcasam diśaḥ jyotiṣmatīḥ abhyāvarte tāḥ me draviṇam yacchantu tāḥ me
brāhmaṇa varcasam bhavāśarvau mṛḍatam mā abhi yātam bhūta patī paśupatī namaḥ
vām namaḥ te rudra kṛṇmaḥ sahasra akṣāya amartya aṅgebhyaḥ te udarāya jihvāyai
āsyāya te dadbhyaḥ gandhāya te namaḥ astrā nīla śikhaṇḍena sahasra akṣeṇa
rudreṇa ardhaka ghātinā tena mā sam arāmahi rudrasya iṣuḥ carati deva hetiḥ
tasyai namaḥ yatamasyām diśi itas mā naḥ hiṃsīḥ adhi naḥ brūhi pari naḥ vṛṅdhi
mā krudhaḥ mā tvayā sam arāmahi yasyām pūrve pūrva janāḥ vicakrire yasyām devāḥ
asurān abhyavartayan gavām aśvānām vayasaḥ ca viṣṭhā bhagam varcaḥ pṛthivī naḥ
dadhātu viśvaṃbharā vasu dhānī pratiṣṭhā hiraṇya vakṣāḥ jagataḥ niveśanī
vaiśvānaram bibhratī bhūmiḥ agnim indra ṛṣabhā draviṇe naḥ dadhātu upasthāḥ te
anamīvāḥ ayakṣmāḥ asmabhyam santu pṛthivi prasūtāḥ dīrgham naḥ āyuḥ
pratibudhyamānāḥ vayam tubhyam bali hṛtaḥ syāma yaśāḥ pṛthivyāḥ adityāḥ upasthe
aham bhūyāsam savitā iva cāruḥ tat yasya evam vidvān vrātyaḥ atithiḥ gṛhān
āgacchet svayam enam abhyudetya brūyāt vrātya kva avātsīḥ vrātya udakam vrātya
tarpayantu vrātya yathā te priyam tathā astu vrātya yathā te vaśaḥ tathā astu
vrātya yathā te nikāmaḥ tathā astu iti yat enam āha vrātya kva avātsīḥ iti
pathaḥ eva tena deva yānān avarunddhe yat enam āha vrātya udakam iti apaḥ eva
tena avarunddhe yat enam āha vrātya tarpayantu iti prāṇam eva tena varṣīyāṃsam
kurute yat enam āha vrātya yathā te priyam tathā astu iti priyam eva tena
avarunddhe ā enam priyam gacchati priyaḥ priyasya bhavati yaḥ evam veda yat enam
āha vrātya yathā te vaśaḥ tathā astu iti vaśam eva tena avarunddhe ā enam vaśaḥ
gacchati vaśī vaśinām bhavati yaḥ evam veda yat enam āha vrātya yathā te nikāmaḥ
tathā astu iti nikāmam eva tena avarunddhe ā enam nikāmaḥ gacchati nikāme
nikāmasya bhavati yaḥ evam veda tasya vrātyasya sapta prāṇāḥ sapta apānāḥ sapta
vyānāḥ yaḥ asya prathamaḥ prāṇaḥ ūrdhvaḥ nāma ayam saḥ agniḥ yaḥ asya dvitīyaḥ
prāṇaḥ prauḍhaḥ nāma asau saḥ ādityaḥ yaḥ asya tṛtīyaḥ prāṇaḥ abhyūḍhaḥ nāma
asau sa candramāḥ yaḥ asya caturthaḥ prāṇaḥ vibhūḥ nāma ayam sa pavamānaḥ yaḥ
asya pañcamaḥ prāṇaḥ yoniḥ nāma tāḥ imāḥ āpaḥ yaḥ asya ṣaṣṭhaḥ prāṇaḥ priyaḥ
nāma te ime paśavaḥ yaḥ asya saptamaḥ prāṇaḥ aparimitaḥ nāma tāḥ imāḥ prajāḥ ye
purastāt āsyandete gāvau sva ṛṣabhe iva kṛṇomi aham aśva vārāt aṇīyasī ye
adharāt āsyandete gāvau sva ṛṣabhe iva kṛṇomi aham aśva vārāt aṇīyasī ye paścāt
āsyandete gāvau sva ṛṣabhe iva kṛṇomi aham aśva vārāt aṇīyasī ye uttarāt
āsyandete gāvau sva ṛṣabhe iva kṛṇomi aham aśva vārāt aṇīyasī viṣkandhasya
kābavasya kardamasya ulūkyāḥ apasthānasya kṛtyāḥ yāḥ teṣām tvam khṛgale jahi pra
mṛṇīhi upahatyām kardamam nīlaśākyam adha sāram iva dāruṇaḥ āyuḥ kṛṇomi antaram
vividdhasya avatṛṇṇasya hrutasya ca a hrutasya ca tri parṇī viśva bheṣajī idam
kṛṇotu bheṣajam kābavasya viṣkandhasya apasthāpana bheṣajam idam kṛṇomi bheṣajam
yathā ayam agadaḥ asati mahā janāḥ prathamāḥ ye didīvire dhane saṃhatya mahati
dvi rāje teṣām vare yaḥ prathamaḥ jigāya tasya aham lokam anu ud bhideyam
medinaḥ te vaibhīdakāḥ tatas indraḥ upāvatu avyā vṛkaḥ iva saṃrabhya jigīvān
astam āyasi udbāhuḥ hiraṇya jit go jit aśva jitau bhare vyāghraḥ jaghnivān iva
ud tiṣṭha adhidevanāt ādinavam pratidīvne kṛtena asmāṁ abhi kṣara vṛkṣam iva
aśanyā jahi yaḥ asmān pratidīvyati apa ni adhuḥ pauruṣeyam vadham mat indra agnī
dhātā savitā bṛhaspatiḥ somaḥ rājā varuṇaḥ aśvinā yamaḥ pūṣā asmān pari pātu
mṛtyoḥ yāni cakāra bhuvanasya yaḥ patiḥ prajāpatiḥ mātariśvā prajābhyaḥ pradiśaḥ
yāni vasate diśaḥ ca tāni me varmāṇi bahulāni santu yat tanūṣu anahyanta devāḥ
dvi rāja yodhinaḥ indraḥ yat cakre varma tat asmān pātu viśvatas varma me dyāvā
pṛthivī varma ahar varma sūryaḥ varma me viśve devāḥ kran mā mā pra āpat
pratīcikā yajñaḥ vai devebhyaḥ udakrāmat tam iṣṭibhiḥ praiṣam aicchan yat
iṣṭibhiḥ praiṣam aicchan tat iṣṭīnām iṣṭi tvam tam anvavindan anuvitta yajñaḥ
rādhnoti yaḥ evam veda āhūtayaḥ vai nāma etāḥ yat āhutayaḥ etābhiḥ vai devān
yajamānaḥ hvayati tat āhutīnām āhuti tvam ūtayaḥ khalu vai tāḥ nāma yābhiḥ devāḥ
yajamānasya havam āyanti ye vai panthānaḥ yāḥ srutayaḥ tāḥ vai ūtayaḥ te u eva
etat svarga yānāḥ yajamānasya bhavanti tat āhuḥ yat anyaḥ juhoti atha yaḥ anu ca
āha yajati ca kasmāt tam hotā iti ācakṣate iti yat vāva sa tatra yathābhājanam
devatāḥ amum āvaha amum āvaha iti āvāhayati tat eva hotuḥ hotṛ tvam hotā bhavati
hotā iti enam ācakṣate yaḥ evam veda samidhā agnim duvasyat ā pyāyasva sam etu
te iti ājya bhāgayoḥ puronuvākye bhavataḥ ātithyavatyau rūpa samṛddhe etat vai
yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati sā eṣā
āgneyī atithimatī na saumyā atithimatī asti yat saumyā atithimatī syāt śaśvat sā
syāt etat tu eva eṣā atithimatī yat āpīnavatī yadā vai atithim pariveviṣati
āpīnaḥ iva vai sa tarhi bhavati tayoḥ juṣāṇena eva yajati idam viṣṇuḥ vi cakrame
tat asya priyam abhi pāthaḥ aśyām iti vaiṣṇavyau tripadām anūcya catuṣpadayā
yajati sapta padāni bhavanti śiraḥ vai etat yajñasya yat ātithyam sapta vai
śīrṣan prāṇāḥ śīrṣan eva tat prāṇān dadhāti hotāram citra ratham adhvarasya pra
pra ayam agniḥ bharatasya śṛṇve iti sviṣṭakṛtaḥ saṃyājye bhavataḥ ātithyavatyau
rūpa samṛddhe etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma
kriyamāṇam ṛc abhivadati triṣṭubhau bhavataḥ sa indriya tvāya iḍā antam bhavati
iḍā antena vai etena devāḥ arādhnuvan yat ātithyam tasmāt iḍā antam eva
kartavyam prayājān eva atra yajanti na anuyājān prāṇāḥ vai prayāja anuyājāḥ te
ye ime śīrṣan prāṇāḥ te prayājāḥ ye avāñcaḥ te anuyājāḥ sa yaḥ atra anuyājān
yajet yathā imān prāṇān ālupya śīrṣan dhitset tādṛś tat atiriktam tat sam u vai
ime prāṇāḥ vidre ye ca ime ye ca ime tat yat eva atra prayājān yajanti na
anuyājān tatra sa kāmaḥ upāptaḥ yaḥ anuyājeṣu yaḥ anuyājeṣu śiraḥ vai etat
yajñasya yat ātithyam grīvā upasadaḥ samāna barhiṣī bhavataḥ samānam hi śiraḥ
grīvam iṣum vai etām devāḥ samaskurvata yat upasadaḥ tasyāḥ agniḥ anīkam āsīt
somaḥ śalyaḥ viṣṇuḥ tejanam varuṇaḥ parṇāni tām ājya dhanvānaḥ vyasṛjan tayā
puraḥ bhindantaḥ āyan tasmāt etāḥ ājya haviṣaḥ bhavanti caturaḥ agre stanān
vratam upaiti upasatsu catur saṃdhiḥ hi iṣuḥ anīkam śalyaḥ tejanam parṇāni trīn
stanān vratam upaiti upasatsu triṣaṃdhiḥ hi iṣuḥ anīkam śalyaḥ tejanam dvau
stanau vratam upaiti upasatsu dviṣaṃdhiḥ hi iṣuḥ śalyaḥ ca hi eva tejanam ca
ekam stanam vratam upaiti upasatsu ekā hi eva iṣuḥ iti ākhyāyataḥ ekayā vīryam
kriyate paras varīyāṃsaḥ vai ime lokāḥ arvāk aṃhīyaṃsaḥ parastāt arvācīḥ
upasadaḥ upaiti eṣām eva lokānām abhijityā upasadyāya mīḍhuṣe imām me agne
samidham imām upasadam vaneḥ iti tisraḥ tisraḥ sāmidhenyaḥ rūpa samṛddhāḥ etat
vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati
jaghnivatīḥ yājyā anuvākyāḥ kuryāt viparyastābhiḥ aparāhṇe yajati ghnantaḥ vai
etābhiḥ devāḥ puraḥ bhindantaḥ āyan yat upasadaḥ sa chandasaḥ kartavyāḥ na
vichandasaḥ yat vichandasaḥ kuryāt grīvāsu tat gaṇḍam dadhyāt īśvaraḥ glāvaḥ
janitoḥ tasmāt sa chandasaḥ eva kartavyāḥ na vichandasaḥ tat u ha sma āha upāviḥ
jānaśruteyaḥ ājya haviṣaḥ hi upasadaḥ tasmāt ha sma tat āha havirdhānābhyām
prohyamāṇābhyām anubrūhi iti āha adhvaryuḥ yuje vām brahma pūrvyam namobhiḥ iti
anvāha brahmaṇā vai ete devāḥ ayuñjata yat havirdhāne brahmaṇā eva ene etat
yuṅkte na vai brahmaṇvat riṣyati pretām yajñasya śaṃbhuvā iti tṛcam
dyāvāpṛthivīyam anvāha tat āhuḥ yat havirdhānābhyām prohyamāṇābhyām anu vācā āha
atha kasmāt tṛcam dyāvāpṛthivīyam anvāha iti dyāvāpṛthivī vai devānām havirdhāne
āstām te u eva adya api havirdhāne te hi idam antareṇa sarvam haviḥ yat idam
kiṃca tasmāt tṛcam dyāvāpṛthivīyam anvāha yame iva yatamāne yat aitam iti yame
iva hi ete yatamāne prabāhuk itaḥ devayantaḥ hi ene mānuṣāḥ prabharanti somaḥ
vai rājā induḥ somāya eva ene etat rājñe āsade acīkﾱpat dvayoḥ hi etat tṛtīyam
chadiḥ adhinidhīyata ukthyam vacaḥ iti yat āha yajñiyam vai karma ukthyam vacaḥ
yajñam eva etena samardhayati yat adaḥ pūrvam yattavat padam āha tat eva etena
śāntyā śamayati bhadrā śaktiḥ yajamānāya sunvate iti āśiṣam āśāste viśvā rūpāṇi
prati muñcate kaviḥ iti viśvarūpām anvāha sa rarāṭyām īkṣamāṇaḥ anubrūyāt viśvam
iva hi rūpam rarāṭyāḥ śuklam iva ca kṛṣṇam iva ca viśvam rūpam avarunddhe ātmane
ca yajamānāya ca yatra evam vidvān etām rarāṭyām īkṣamāṇaḥ anvāha sa yadā eva
havirdhāne saṃpariśrite manyeta atha paridadhyāt a nagnambhāvukāḥ ha hotuḥ ca
yajamānasya ca bhāryā bhavanti yatra evam vidvān etayā havirdhānayoḥ
saṃpariśritayoḥ paridadhāti yajuṣā vai ete pariśrīyete yat havirdhāne yajuṣā eva
ene etat pariśrayanti tau yadā eva adhvaryuḥ ca pratiprasthātā ca ubhayatas
methyau nihanyātām atha paridadhyāt atra hi te saṃpariśrite bhavataḥ tāḥ etāḥ
aṣṭau anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat
karma kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām anvāha tris uttamām tāḥ
dvādaśa sampadyante dvādaśa vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ
prajāpati āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ evam veda tris prathamām tris
uttamām anvāha yajñasya eva tat barsau nahyati sthemne balāya a visraṃsāya
manotāyai haviṣaḥ avadīyamānasya anubrūhi iti āha adhvaryuḥ tvam hi agne
prathamaḥ manotā iti sūktam anvāha tat āhuḥ yat anya devatyaḥ uta paśuḥ bhavati
atha kasmāt āgneyīḥ eva manotāyai haviṣaḥ avadīyamānasya anvāha iti tisraḥ vai
devānām manotāḥ tāsu hi teṣām manāṃsi otāni vāc vai devānām manotā tasyām hi
teṣām manāṃsi otāni gauḥ vai devānām manotā tasyām hi teṣām manāṃsi otāni agniḥ
vai devānām manotā tasmin hi teṣām manāṃsi otāni agniḥ sarvāḥ manotāḥ agnau
manotāḥ saṃgacchante tasmāt āgneyīḥ eva manotāyai haviṣaḥ avadīyamānasya anvāha
agnīṣomā haviṣaḥ prasthitasya iti haviṣaḥ yajati haviṣaḥ iti rūpa samṛddha
prasthitasya iti rūpa samṛddhā sarvābhiḥ ha asya samṛddhibhiḥ samṛddham havyam
devān apyeti yaḥ evam veda vanaspatim yajati prāṇaḥ vai vanaspatiḥ jīvam ha asya
havyam devān apyeti yatra evam vidvān vanaspatim yajati sviṣṭakṛtam yajati
pratiṣṭhā vai sviṣṭakṛt pratiṣṭhāyām eva tat yajñam antatas pratiṣṭhāpayati iﾱām
upahvayate paśavaḥ vai iﾱā paśūn eva tat upahvayate paśūn yajamāne dadhāti
ṛṣayaḥ vai sarasvatyām satram āsata te kavaṣam ailūṣam somāt anayan dāsyāḥ
putraḥ kitavaḥ a brāhmaṇaḥ katham naḥ madhye adīkṣiṣṭa iti tam bahis dhanva
udavahan atra enam pipāsā hantu sarasvatyāḥ udakam mā pāt iti sa bahis dhanva
udūḍhaḥ pipāsayā vittaḥ etat aponaptrīyam apaśyat pra devatrā brahmaṇe gātuḥ etu
iti tena apām priyam dhāma upāgacchat tam āpaḥ anūdāyan tam sarasvatī samantam
paryadhāvat tasmāt ha api etarhi parisārakam iti ācakṣate yat enam sarasvatī
samantam parisasāra te vai ṛṣayaḥ abruvan viduḥ vai imam devāḥ upa imam
hvayāmahai iti tathā iti tam upāhvayanta tam upahūya etat aponaptrīyam akurvata
pra devatrā brahmaṇe gātuḥ etu iti tena apām priyam dhāma upāgacchan upa devānām
upa apām priyam dhāma gacchati upa devānām jayati paramam lokam yaḥ evam veda
yaḥ ca evam vidvān etat aponaptrīyam kurute tat saṃtatam anubrūyāt saṃtata varṣī
ha prajābhyaḥ parjanyaḥ bhavati yatra evam vidvān etat saṃtatam anvāha yat
avagrāham anubrūyāt jīmūta varṣī ha prajābhyaḥ parjanyaḥ syāt tasmāt tat
saṃtatam eva anūcyam tasya tris prathamām saṃtatam anvāha tena eva tat sarvam
saṃtatam anūktam bhavati bhavati tat āhuḥ vācā apatnīkaḥ agnihotram katham eva
juhoti niviṣṭe mṛtā patnī naṣṭā vā agnihotram katham agnihotram juhoti putrān
pautrān naptṝn iti āhuḥ asmin ca loke amuṣmin ca asmin loke ayam svargaḥ a
svargeṇa svargam lokam āruroha iti amuṣya eva lokasya saṃtatim dhārayati tasmāt
apatnīkasya ādhānam kurvanti apatnīkaḥ agnihotram katham agnihotram juhoti
śraddhā patnī satyam yajamānaḥ śraddhā satyam tat iti uttamam mithunam śraddhā
satyam tat iti uttamam mithunam śraddhayā satyena mithunena svargān lokān jayati
iti prajāpatiḥ sahasra saṃvatsaram āsta sa sapta śatāni varṣāṇām samāpya imām
eva jitim ajayat yā asya iyam jitiḥ tām sa svargam lokam ārohan devān abravīt
etāni yūyam trīṇi śatāni varṣāṇām samāpayātha iti tathā iti te trīṇi śatāni
varṣāṇām samāpya tām u eva jitim ajayan yām prajāpatiḥ ajayat te ete sarve eva
prajāpati mātrāḥ ayam ayam iti te abruvan deva śarīraiḥ vai idam amṛta śarīraiḥ
samāpāma na vai idam manuṣyāḥ samāpsyanti eta imam yajñam saṃbharāma iti tam
saṃvatsaram abhisamabharan te abruvan mahat vai idam sam eva bharāma iti tam
dvādaśa aham abhisamabharan te abruvan mahat vai idam sam eva bharāma iti tam
pṛṣṭhyam ṣaḍaham abhisamabharan te abruvan mahat vai idam sam eva bharāma iti
sāyamāhutyā eva yat kim ca ahnā pāpam karoti tat asya agniḥ rātryā apahanti
prātarāhutyā eva yat kim ca rātryā pāpam karoti tat asya ādityaḥ ahnā apahanti
sa yathā ahiḥ ahi chavyai nirmucyeta yathā muñjāt iṣīkām vivṛhet evam eva
sarvasmāt pāpmanaḥ nirmucyate tat yathā hiraṇye dhmāte na kaścana nyaṅgaḥ pāpmā
pariśiṣyate evam ha eva asmin na kaścana nyaṅgaḥ pāpmā pariśiṣyate yaḥ evam
vidvān agnihotram juhoti devāḥ vai mṛtyunā samayatanta sa yaḥ ha sa mṛtyuḥ agniḥ
eva sa te abruvan eta imam jigīṣāma iti te abruvan ājya āhutim juhavāma tayā
enam jigīṣāma iti tathā iti te ājya āhutim ajuhavuḥ tām annam akuruta tām
pratyudadīpyata tasmāt yatra ājya āhutim juhvati pratyuddīpyate eva te abruvan
paśu āhutim juhavāma tayā enam jigīṣāma iti tathā iti te paśum ālabhya medaḥ
samavadāya paśu āhutim ajuhavuḥ tām annam akuruta tām pratyudadīpyata tasmāt
yatra paśu āhutim juhvati pratyuddīpyate eva te abruvan kṣīra āhutim juhavāma
tayā enam jigīṣāma iti tathā iti te kṣīra āhutim ajuhavuḥ tayā enam ajayan
tasmāt yatra kṣīra āhutim juhvati aṅgārāḥ eva bhavanti te abruvan ajeṣma vai
enam annena hanta anapajayyam jigīṣāma iti dve ha vāva yonī deva yoniḥ ha eva
anyā manuṣya yoniḥ anyā dvau u ha eva lokau deva lokaḥ ha eva anyaḥ manuṣya
lokaḥ anyaḥ sā yā manuṣya yoniḥ manuṣya loke eva sa tat striyai prajananam atas
adhi prajāḥ prajāyante tasmāt u kalyāṇīm jāyām iccheta kalyāṇe me ātmā saṃbhavāt
iti tasmāt u jāyām jugupset na id mama yonau mama loke anyaḥ saṃbhavāt iti tasya
vai sambhaviṣyataḥ prāṇāḥ agre praviśanti atha retaḥ sicyate saḥ imān prāṇān
ākāśān abhinirvartate tasmāt u samānasya eva retasaḥ sataḥ yādṛśaḥ eva bhavati
tādṛśaḥ jāyate atha eṣā deva yoniḥ deva lokaḥ yat āhavanīyaḥ eṣā ha vai deva
yoniḥ deva lokaḥ tasmāt yaḥ gārhapatye juhuyāt akṛtam karoti iti eva enam
manyeran sa yat juhoti yaḥ sādhu karoti etasyām eva enat deva yonau ātmānam
siñcati saḥ asya ātmā amuṣmin āditye sambhavati sa ha evam vidvān dvi ātmā dvi
yoniḥ eka ātmā ha eva eka yoniḥ etat a vidvān bhṛguḥ ha vāruṇiḥ anūcānaḥ āsa sa
ha ati eva pitaram mene ati devān ati anyān brāhmaṇān anūcānān sa ha varuṇaḥ
īkṣāṃcakre na vai me putraḥ kiṃcana prajānāti hanta enam prajñāpayāni iti tasya
ha prāṇān abhijagrāha sa ha tatāma sa ha tāntaḥ param lokam jagāma sa ha amuṣmin
loke ājagāma puruṣaḥ eva puruṣam saṃvṛścya atha enam jaghāsa sa ha uvāca abhūt
bata idam kim svid idam iti tam ha ūcuḥ pitaram varuṇam pṛcchāsi sa te idam
pravaktā iti dvitīyam ha ājagāma puruṣaḥ eva puruṣam ākrandayantam jaghāsa sa ha
uvāca abhūt bata idam kim svid idam iti tam ha ūcuḥ pitaram varuṇam pṛcchāsi sa
te idam pravaktā iti tṛtīyam ha ājagāma puruṣaḥ eva puruṣam tūṣṇīm a vyāharantam
jaghāsa sa ha uvāca abhūt bata idam kim svid idam iti tam ha ūcuḥ pitaram
varuṇam pṛcchāsi sa te idam pravaktā iti caturtham ha ājagāma dve striyau mahat
vittam jugupatuḥ sa ha uvāca abhūt bata idam kim svid idam iti tam ha ūcuḥ
pitaram varuṇam pṛcchāsi sa te idam pravaktā iti pañcamam ha ājagāma lohita
kulyām ca ghṛta kulyām ca prabāhuk syandamāne sā yā lohita kulyā āsa tām kṛṣṇaḥ
nagnaḥ puruṣaḥ musalī jugopa atha yā ghṛta kulyā tasyai hiraṇmayāḥ puruṣāḥ
hiraṇmayaiḥ camasaiḥ sarvān kāmān udācire sa ha uvāca abhūt bata idam kim svid
idam iti tam ha ūcuḥ pitaram varuṇam pṛcchāsi sa te idam pravaktā iti ṣaṣṭham ha
ājagāma pañca nadīḥ puṣkariṇīḥ puṇḍarīkiṇīḥ madhu udakāḥ syandamānāḥ tāsu nṛtta
gītam vīṇā ghoṣaḥ apsarasām gaṇāḥ surabhiḥ gandhaḥ mahān ghoṣaḥ babhūva sa ha
uvāca abhūt bata idam kim svid idam iti tam ha ūcuḥ pitaram varuṇam pṛcchāsi sa
te idam pravaktā iti sa ha tatas eva āvavṛte sa ha varuṇam eva ājagāma tam ha
uvāca āgāḥ tāta iti āgām tāta iti adarśaḥ tāta iti adarśam tāta iti kim tāta iti
puruṣaḥ eva puruṣam saṃvṛścya atha enam aghat iti om iti ha uvāca ye vai asmin
loke agnihotram juhvataḥ na evaṃvidaḥ vanaspatīn saṃvṛścya abhyādadhati tān vai
amuṣmin loke vanaspatayaḥ puruṣa rūpam kṛtvā pratyadanti tasya kā niṣkṛtiḥ iti
yat eva etat samidham abhyādadhāti sā tasya niṣkṛtiḥ tayā tat atimucyate iti kim
dvitīyam iti puruṣaḥ eva puruṣam ākrandayantam aghat iti om iti ha uvāca ye vai
asmin loke agnihotram juhvataḥ na evaṃvidaḥ paśūn ākrandayataḥ pacante tān vai
amuṣmin loke paśavaḥ puruṣa rūpam kṛtvā pratyadanti tasya kā niṣkṛtiḥ iti yat
eva etat vācā pūrvām āhutim juhoti sā tasya niṣkṛtiḥ tayā tat atimucyate iti kim
tṛtīyam iti puruṣaḥ eva puruṣam tūṣṇīm a vyāharantam aghat iti om iti ha uvāca
ye vai asmin loke agnihotram juhvataḥ na evaṃvidaḥ vrīhi yavān tūṣṇīm a
vyāharataḥ pacante tān vai amuṣmin loke vrīhi yavāḥ puruṣa rūpam kṛtvā
pratyadanti tasya kā niṣkṛtiḥ iti yat eva etat manasā uttarām āhutim juhoti sā
tasya niṣkṛtiḥ tayā tat atimucyate iti kim caturtham iti dve striyau mahat
vittam ajūgupatām iti om iti ha uvāca śraddhā ca vai te aśraddhā ca abhūtām ye
vai asmin loke agnihotram juhvataḥ na evaṃvidaḥ a śraddadhānāḥ yajante tat
aśraddhām gacchati yat śraddadhānāḥ tat śraddhām kā tasya kā niṣkṛtiḥ iti yat
eva etat dvis aṅgulyā prāśnāti sā tasya niṣkṛtiḥ tayā tat atimucyate iti kim
tatra karma kā prāyaścittiḥ iti etasmāt ha vai viśve devāḥ apakrāmanti yasya
āhavanīyam an uddhṛtam abhyudeti sa darbheṇa rajatam hiraṇyam prabadhya purastāt
haret tat candramasaḥ rūpam kriyate rātreḥ vai etat rūpam tat rātreḥ rūpam
kriyate atha idhmam ādīpya anvañcam hareyuḥ tam upasamādhāya catur gṛhītam ājyam
gṛhītvā viśvebhyaḥ devebhyaḥ svāhā iti juhuyāt yatra vai dīptam tatra etat iha
gārhapatyaḥ iti eva vidvān uddharet asau eva bandhuḥ atha ha eke āhuḥ ete ha vai
svargam lokam paśyantaḥ juhvati ye ādityam iti sa yaḥ vā tvai gata śrīḥ syāt yaḥ
vā asmāt lokāt kṣipre prajigāṃset saḥ udita homī syāt atha u khalu āhuḥ teṣām
prāṇam eva gāyatryā āvṛñjata cakṣuḥ triṣṭubhā śrotram jagatyā vācam anuṣṭubhā
asmāt eva enān lokāt gāyatryā antarāyan antarikṣāt triṣṭubhā amuṣmāt jagatyā
paśubhyaḥ anuṣṭubhā tān sarvasmāt eva antarāyan tatas vai devāḥ abhavan para
asurāḥ bhavati yat devāḥ asurān adhūrvan tat dhurām dhūstvam dhūrvati dviṣantam
bhrātṛvyam yaḥ evam veda prajāpatiḥ yat prajāḥ asṛjata tāḥ dhūrbhiḥ eva asṛjata
retaḥ prāṇam gāyatryā samairayat cakṣuḥ triṣṭubhā śrotram jagatyā vācam
anuṣṭubhā ātmānam eva paṅktyā pratyupādadhāt prajāpatiḥ eva bhūtaḥ prajāḥ sṛjate
yaḥ evam vidvān dhūrbhiḥ udgāyati āmāvāsyena vā paurṇamāsena vā haviṣā
yakṣyamāṇaḥ bhavati sa purastāt eva havirātañcanam upakalpayate eka ahena vā dvi
ahena vā yathartu atha vai brāhmaṇam bhavati dadhnā ātanakti sa indra tvāya
agnihotra uccheṣaṇam abhyātanakti yajñasya saṃtatyai iti candramasam vā a
nirjñāya sampūrṇam vā vijñāya agnīn anvādadhāti trīṇi kāṣṭhāni gārhapatye
abhyādadhāti trīṇi anvāhāryapacane trīṇi āhavanīye parisamūhanti upavasathasya
rūpam kurvanti atha asya vrata upetasya parṇa śākhām acchaiti prāṅ vā udaṅ vā
vācaṃyamaḥ yatra vā vetsyan manyate sā yā prācī vā udīcī vā bahu parṇā bahu
śākhā a pratiśuṣka agrā bhavati tām ācchinatti iṣe tvā ūrje tvā iti tayā vatsān
apākaroti vāyavaḥ stha upāyavaḥ stha iti atha eṣām mātṝḥ prerayati devaḥ vaḥ
savitā prārpayatu śreṣṭhatamāya karmaṇe āpyāyadhvam aghniyāḥ deva bhāgam
ūrjasvatīḥ payasvatīḥ prajāvatīḥ anamīvāḥ mā vaḥ stenaḥ īśata mā agha śaṃsaḥ
rudrasya hetiḥ pari vaḥ vṛṇaktu iti dhruvāḥ asmin gopatau syāta bahvīḥ iti
yajamānam īkṣate atha etām śākhām agreṇa āhavanīyam paryāhṛtya pūrvayā dvārā
prapādya jaghanena gārhapatyam agniṣṭhe anasi uttara ardhe vā agnyagārasya
udgūhati yajamānasya paśūn pāhi iti nu yadi saṃnayati yadi u vai na saṃnayati
barhiḥ pratipad eva bhavati atha prokteṣu triṣphalīkṛteṣu tathā eva kṛṣṇājinam
avadhūnoti ūrdhva grīvam udaṅ āvṛtya avadhūtam rakṣaḥ avadhūtāḥ arātayaḥ iti
tris atha enat purastāt pratīcīna grīvam uttara loma upastṛṇāti adityāḥ tvac asi
prati tvā pṛthivī vettu iti tasmin udīcīna kumbām śamyām nidadhāti divaḥ
skambhaniḥ asi prati tvā adityāḥ tvac vettu iti tasyām prācīm dṛṣadam adhyūhati
dhiṣaṇā asi parvatyā prati tvā divaḥ skambhaniḥ vettu iti dṛṣadi upalām
adhyūhati dhiṣaṇā asi pārvateyī prati tvā parvatiḥ vettu iti tasyām puroḍāśīyān
adhivapati devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām
agnaye juṣṭam adhivapāmi agnīṣomābhyām amuṣmai amuṣmai iti yathādevatam
adhivadate dhānyam asi dhinuhi devān dhinuhi yajñam dhinuhi yajñapatim dhinuhi
mām yajñaniyam iti piṃṣati prāṇāya tvā apānāya tvā vyānāya tvā iti bāhū
anvavekṣate dīrghām anu prasitim āyuṣe dhām iti kṛṣṇājine piṣṭāni praskandayati
devaḥ vaḥ savitā hiraṇya pāṇiḥ pratigṛhṇātu iti haviḥ peṣyai prayacchan āha a
saṃvapantī piṃṣa aṇūni kurutāt iti piṃṣanti puroḍāśīyān ni caravyān dadhati yadi
carum kariṣyan bhavati prāk adhivapanāt caru puroḍāśīyān vibhajeran ā naḥ stomam
upadravat hiyānaḥ aśvaḥ na sotṛbhiḥ yam te svadhāvan svadayanti dhenavaḥ indra
kaṇveṣu rātayaḥ su devāḥ stha kaṇvāyanāḥ vayaḥ vayaḥ vicarantaḥ aśvāsaḥ na
caṅkṣamata saumyam babhrum lomaśam piṅgalam ālabheta paśu kāmaḥ saumīḥ vai
oṣadhayaḥ oṣadhayaḥ paśavaḥ yat saumyaḥ pratyakṣam eva asmai paśum ālabhate
lomaśaḥ bhavati etat vai puṣṭyāḥ rūpam puṣṭim eva avarunddhe babhruḥ piṅgalaḥ
bhavati somasya rūpam yaḥ traitānām uttamaḥ jāyeta tam saumāpauṣṇam ālabheta
paśu kāmaḥ somaḥ vai retaḥ dhāḥ pūṣā paśūnām prajanayitā somaḥ eva asmai retaḥ
dadhāti pūṣā paśūn prajanayati stanam vai eteṣām dvau abhijāyete ūrjam tṛtīyaḥ
ūrj vai paśavaḥ ūrjā eva asmai ūrjam paśūn āptvā avarunddhe tris vai eṣā
saṃvatsarasya anyān paśūn parivijāyate etat vai puṣṭyāḥ rūpam puṣṭim eva
avarunddhe bhāginīḥ vai anyāḥ prajāḥ a bhāgāḥ anyāḥ yat audumbaraḥ yūpaḥ bhavati
ubhayīḥ eva enāḥ bhāginīḥ karoti māsi māsi vai eṣaḥ avāntaram anyebhyaḥ
vanaspatibhyaḥ pacyate etat vai puṣṭyāḥ rūpam puṣṭim eva avarunddhe prājāpatyam
tūparam ālabheta paśu kāmaḥ prājāpatyāḥ vai paśavaḥ prajāpatiḥ paśūnām
prajanayitā tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai paśūn prajanayati yoniḥ vai
prajāpatiḥ yoneḥ eva prajāyate sarveṣām vai eṣa paśūnām rūpāṇi prati puruṣasya
iva śmaśrūṇi aśvasya iva śiraḥ gardabhasya iva karṇau śunaḥ iva lomāni goḥ iva
pūrvau pādau aveḥ iva aparau ajaḥ khalu vai sarvāṇi eva paśūnām rūpāṇi āptvā
avarunddhe sarvāṇi enam paśūnām rūpāṇi upatiṣṭhante hiraṇyagarbhavatyā āghāraḥ
yāḥ prajāpateḥ sāmidhenīḥ tāḥ sāmidhenīḥ yāḥ prajāpateḥ āpriyaḥ tāḥ āpriyaḥ
hiraṇyam deyam sa śukra tvāya tārpyam deyam sa yoni tvāya adhīvāsaḥ deyaḥ
yajñasya tena rūpāṇi āptvā avarunddhe etena vai upakeruḥ rarādhe ṛdhnoti yaḥ
etena yajate dvādaśadhā ha tvai sa prāśitram parijahāra tatra dvādaśa dvādaśa
varān dadau yat dvādaśa dīyante tasya eṣā pratimā śvetam vāyave ālabheta bhūti
kāmam yājayet vāyuḥ vai devānām ojiṣṭhaḥ kṣepiṣṭhaḥ saḥ enam bhūtyai ninayati
tat āhuḥ a dhṛtā devatā īśvarā nirmṛjaḥ īśvarā enam ārtim ninetoḥ iti tat ati sā
eva enam bhūtyai ninayati śvetam vāyave niyutvate ālabheta grāma kāmam yājayet
vāyuḥ vai imāḥ prajāḥ nasyotāḥ ittham ca ittham ca nenīyate yat vāyave vāyuḥ eva
asmai nasyotām viśam ninayati niyutvatī yājyā anuvākye bhavataḥ grāmam asmin
dādhāra śvetaḥ bhavati brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai śvetam vāyave niyutvate
ālabheta āmayāvinam yājayet prāṇaḥ vai vāyuḥ prāṇaḥ hi vai etasya apakrāntaḥ
atha etasya āmayati yat vāyave vāyuḥ eva asmai prāṇam ninayati niyutvatī yājyā
anuvākye bhavataḥ prāṇam asmin dādhāra śvetaḥ bhavati brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai
śvetam vāyave niyutvate ālabheta paśu kāmam yājayet prāṇaḥ vai vāyuḥ prāṇam vai
etat paśavaḥ pratidhāvanti yat varṣeṣu vātam pratijighrati yat vāyave vāyuḥ eva
asmai paśūn ninayati niyutvatī yājyā anuvākye bhavataḥ paśūn asmin dādhāra
śvetaḥ bhavati brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai vāyavyam ajam ālabheta aindram vṛṣṇam
vṛṣabham vā vāruṇam petvam bhūti kāmam yājayet yat vāyave vāyuḥ eva enam bhūtyai
ninayati indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ alam bhūtyai san na bhavati yat
aindraḥ indriyeṇa eva enam vīryeṇa samardhayati varuṇa gṛhītaḥ vai eṣa yaḥ alam
bhūtyai san na bhavati yat vāruṇaḥ varuṇāt eva enam tena muñcati etān eva
abhicaran ālabheta yat vāyave vāyuḥ eva asmai vajram saṃśyati aindraḥ vai vajraḥ
indriyeṇa khalu vai vajraḥ prahriyate yat aindraḥ vajram eva asmai praharati yat
vāruṇaḥ varuṇena eva enam grāhayitvā stṛṇute sauryam balakṣam petvam ālabheta
brahmavarcasa kāmaḥ asau vai ādityaḥ brahmavarcasasya pradātā tam eva
bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai brahmavarcasam prayacchati yat balakṣaḥ
samṛddhaḥ tena yat a lūnaḥ samṛddhaḥ tena yat pīvā samṛddhaḥ tena trivṛt vāva
asmai etat samṛddham brahmavarcasam dadhāti ādityam bahu rūpam ālabheta yasya
āśvine śasyamāne sūryaḥ na udiyāt parācīḥ vai etasmai vyucchanti yasya āśvine
śasyamāne sūryaḥ na udeti yat ādityaḥ amum eva asmai unnayati bahu rūpaḥ bhavati
bahūni vai raśmīnām rūpāṇi raśmīnām eva asmai rūpāṇi āptvā unnayati agniḥ vai
sṛṣṭaḥ na vyarocata saḥ agnaye tejasvine ajam kṛṣṇa grīvam ālabhata tena tejasvī
abhavat saḥ akāmayata sarvatra vibhaveyam iti saḥ agnaye vibhūtimate ajam kṛṣṇa
grīvam ālabhata tena sarvatra vyabhavat saḥ akāmayata sarvatra apibhāgaḥ syām
iti saḥ agnaye bhāgine ajam kṛṣṇa grīvam ālabhata tena sarvatra apibhāgaḥ
abhavat saḥ akāmayata dāna kāmāḥ me prajāḥ syuḥ iti saḥ agnaye dātre ajam kṛṣṇa
grīvam ālabhata tena asmai dāna kāmāḥ prajāḥ abhavan yaḥ kāmayeta tejasvī syām
sarvatra vibhaveyam sarvatra apibhāgaḥ syām dāna kāmāḥ me prajāḥ syuḥ iti saḥ
etān ajān kṛṣṇa grīvān ālabheta tejasvī bhavati sarvatra vibhavati sarvatra
apibhāgaḥ bhavati dāna kāmāḥ asmai prajāḥ bhavanti prājāpatyam bahu rūpam
ālabheta paśu kāmaḥ prājāpatyāḥ vai paśavaḥ prajāpatiḥ paśūnām prajanayitā tam
eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai paśūn prajanayati bahu rūpaḥ bhavati bahūni
vai paśūnām rūpāṇi paśūnām eva asmai rūpāṇi āptvā avarunddhe yāmam śuka harim
ālabheta śuṇṭham vā yaḥ kāmayeta yama loke ṛdhnuyām iti etena vai yamaḥ amuṣmin
loke ārdhnot yamaḥ amuṣya lokasya ādhipatyam ānaśe tam eva bhāgadheyena upāsarat
saḥ enam amuṣya lokasya ādhipatyam gamayati ekadhā vai etena yama loke ṛdhnoti
pare vayasi yaṣṭavyam tājak hi pramīyate śuṇṭhaḥ vā bhavati śuka hariḥ vā eṣa hi
etasya devatayā paśūnām samṛddhaḥ atha atas dṛṣṭa abhyuddṛṣṭāṇi iti ācakṣate
adya sāyam amāvāsyā bhaviṣyati iti na pratiharaṇāya ca sa syāt atha sa yaḥ anyaḥ
brūyāt adarśam ca adya purastāt iti tam tu kim iti brūyāt atha vā sa syāt eva
adhas tām eva prāyaścittim kṛtvā yajeta iti dvaipāyanaḥ kṛtasya vai prāyaścittiḥ
bhavati iti lāṅgaliḥ samāpya eva tena haviṣā yad daivatam tat haviḥ syāt atha
anyat haviḥ nirvapet agnaye dātre puroḍāśam indrāya pradātre puroḍāśam viṣṇave
śipiviṣṭāya puroḍāśam atha etān yathā niruptān tredhā kuryāt yathā brāhmaṇa
uktam nityāḥ purastāddhomāḥ saṃsthita homeṣu agnim vayam trātāram havāmahe yaḥ
imam trāyatām asmāt yakṣmāt asmāt āmayataḥ trātāram indram uru viṣṇo vikramasva
iti madhyatas opya saṃsrāva bhāgaiḥ saṃsthāpayet ācakṣate paurṇamāsī amāvāsyā
iti ca atipanne om brahma ha vai idam agre āsīt svayaṃbhu ekam eva tat aikṣata
mahat vai yakṣam yat ekam eva asmi hanta aham mat eva mad mātram dvitīyam devam
nirmime iti tat abhyaśrāmyat abhyatapat samatapat tasya śrāntasya taptasya
saṃtaptasya lalāṭe snehaḥ yat ārdram ājāyata tena anandat tat abravīt mahat vai
yakṣam su vedam avidam aham iti tat yat abravīt mahat vai yakṣam su vedam avidam
aham iti tasmāt su vedaḥ abhavat tam vai etam su vedam santam svedaḥ iti
ācakṣate parokṣeṇa parokṣa priyāḥ iva hi devāḥ bhavanti pratyakṣa dviṣaḥ indraḥ
prajāpatim apṛcchat bhagavan abhiṣṭūya pṛcchāmi iti pṛccha vatsa iti abravīt kim
ayam oṃkāraḥ kasya putraḥ kim ca etad chandaḥ kim ca etad varṇaḥ kim ca etat
brahmā brahma sampadyate tasmāt vai tat bhadram oṃkāram pūrvam ālebhe svarita
udāttaḥ eka akṣaraḥ oṃkāraḥ ṛgvede traisvarya udāttaḥ eka akṣaraḥ oṃkāraḥ
yajurvede dīrgha pluta udāttaḥ eka akṣaraḥ oṃkāraḥ sāmavede hrasva udāttaḥ eka
akṣaraḥ oṃkāraḥ atharvavede udātta udātta dvi padaḥ a u iti ardha catasraḥ
mātrāḥ makāre vyañjanam iti āhuḥ yā sā prathamā mātrā brahma devatyā raktā
varṇena yaḥ tām dhyāyate nityam sa gacchet brāhmam padam yā sā dvitīyā mātrā
viṣṇu devatyā kṛṣṇā varṇena yaḥ tām dhyāyate nityam sa gacchet vaiṣṇavam padam
yā sā tṛtīyā mātrā aiśāna devatyā kapilā varṇena yaḥ tām dhyāyate nityam sa
gacchet aiśānam padam yā sā ardhacaturthī mātrā sarva devatyā vyaktībhūtā kham
vicarati śuddha sphaṭika sannibhā varṇena yaḥ tām dhyāyate nityam sa gacchet
padam anāmakam oṃkārasya ca utpattiḥ vipraḥ yaḥ na jānāti tad punar upanayanam
tasmāt brāhmaṇa vacanam ādartavyam yathā lātavyaḥ gotraḥ brahmaṇaḥ putraḥ
gāyatram chandaḥ śuklaḥ varṇaḥ puṃsaḥ vatsaḥ rudraḥ devatā oṃkāraḥ vedānām etat
ha sma etat vidvāṃsam ekādaśa akṣam maudgalyam glāvaḥ maitreyaḥ abhyājagāma tat
hi maudgalyasya antevāsī śuśrāva saḥ ācāryāya āvrajya ācacaṣṭe duradhīyānam vai
ayam bhavantam avocat yaḥ ayam adya atithiḥ bhavati kim saumya vidvān iti trīn
vedān brūte bho iti tasya saumya yaḥ vipaṣṭaḥ vijigīṣaḥ antevāsī tam me hvaya
iti tam ājuhāva tam abhyuvāca asau iti bho iti kim saumya te ācāryaḥ adhyeti iti
trīn vedān brūte bho iti yat nu khalu saumya asmābhiḥ sarve vedāḥ mukhatas
gṛhītāḥ katham te evam ācāryaḥ bhāṣate katham nu śiṣṭāḥ śiṣṭebhyaḥ evam bhāṣeran
yam hi enam aham praśnam pṛcchāmi na tam vivakṣyati na hi enam adhyeti iti sa ha
maudgalyaḥ svam antevāsinam uvāca parehi saumya glāvam maitreyam upasīda adhīhi
bhoḥ sāvitrīm gāyatrīm caturviṃśati yonim dvādaśa mithunām yasyāḥ bhṛgu
aṅgirasaḥ cakṣuḥ yasyām sarvam idam śritam tām bhavān prabravītu iti sa ced
saumya duradhīyānaḥ bhaviṣyati ācārya uvāca brahmacārī brahmacāriṇaḥ sāvitrīm
prāha iti vakṣyati tat tvam brūyāt duradhīyānam tam vai bhavān maudgalyam avocat
sa tvā yam praśnam aprākṣīt na tam vyavocaḥ purā saṃvatsarāt ārtim āriṣyasi iti
āpaḥ garbham janayantīḥ iti apām garbhaḥ puruṣaḥ sa yajñaḥ adbhiḥ yajñaḥ
praṇīyamānaḥ prāṅ tāyate tasmāt ācamanīyam pūrvam āhārayati sa yat ācāmati tris
ācāmati dvis pariśumbhati āyuḥ avaruhya pāpmānam nirṇudati upasādya yajuṣā
uddhṛtya mantrān prayujya avasāya prācīḥ śākhāḥ saṃdhāya niraṅguṣṭhe pāṇau
amṛtam asi amṛtopastaraṇam asi amṛtāya tvā upastṛṇāmi iti pāṇau udakam ānīya
jīvāḥ stha iti sūktena tris ācāmati sa yat pūrvam ācāmati sapta prāṇān tān etena
asmin āpyāyayati yāḥ hi ā imāḥ bāhyāḥ śarīrāt mātrāḥ tat yathā etat agnim vāyum
ādityam candramasam paśūn anyān ca prajāḥ tān etena asmin āpyāyayati āpaḥ amṛtam
sa yat dvitīyam ācāmati sapta apānān tān etena asmin āpyāyayati yāḥ hi ā imāḥ
bāhyāḥ śarīrāt mātrāḥ tat yathā etat paurṇamāsīm aṣṭakām amāvāsyām śraddhām
dīkṣām yajñam dakṣiṇāḥ tān etena asmin āpyāyayati āpaḥ amṛtam sa yat tṛtīyam
ācāmati sapta vyānān tān etena asmin āpyāyayati yāḥ hi ā imāḥ bāhyāḥ śarīrāt
mātrāḥ tat yathā etat pṛthivīm antarikṣam divam nakṣatrāṇi ṛtūn ārtavān
saṃvatsarān tān etena asmin āpyāyayati āpaḥ amṛtam puruṣaḥ brahma tasmāt vai
vidvān puruṣam idam puṇḍarīkam iti prāṇaḥ eṣa sa puri śete sam puri śete iti
puriśayam santam prāṇam puruṣaḥ iti ācakṣate parokṣeṇa parokṣa priyāḥ iva hi
devāḥ bhavanti pratyakṣa dviṣaḥ sa yat pūrvam ācāmati purastāddhomān tena asmin
avarunddhe sa yat dvitīyam ācāmati ājyabhāgau tena asmin avarunddhe sa yat
tṛtīyam ācāmati saṃsthita homān tena asmin avarunddhe sa yat dvis pariśumbhati
tat samidh saṃbarhiḥ sa yat sarvāṇi khāni sarvam deham āpyāyayati yat ca anya
dātāram mantra kāryam yajñe skandati sarvam tena asmin avarunddhe sa yat oṃ
pūrvān mantrān prayuṅkte ā sarvamedhāt ete kratavaḥ ete eva asya sarveṣu lokeṣu
sarveṣu deveṣu sarveṣu vedeṣu sarveṣu bhūteṣu sarveṣu sattveṣu kāmacāraḥ kāma
vimocanam bhavati ardhe ca na pramīyate yaḥ evam veda tat api etat ṛcā uktam
āpaḥ bhṛgu aṅgiraḥ rūpam āpaḥ bhṛgu aṅgiraḥ mayam sarvam āpaḥ mayam bhūtam
sarvam bhṛgu aṅgiraḥ mayam antarā ete trayaḥ vedāḥ bhṛgūn aṅgirasaḥ anugāḥ apām
puṣpam mūrtiḥ ākāśam pavitram uttamam iti ācamya abhyukṣya ātmānam anumantrayate
indra jīva iti brāhmaṇam jāyamānaḥ ha vai brāhmaṇaḥ sapta indriyāṇi abhijāyate
brahmavarcasam ca yaśaḥ ca svapnam ca krodham ca ślāghām ca rūpam ca puṇyam eva
gandham saptamam tāni ha vai asya etāni brahmacaryam upetya upakrāmanti mṛgān
asya brahmavarcasam gacchati ācāryam yaśaḥ ajagaram svapnaḥ varāham krodhaḥ apaḥ
ślāghā kumārīm rūpam oṣadhi vanaspatīn puṇyaḥ gandhaḥ sa yat mṛga ajināni vaste
tena tat brahmavarcasam avarunddhe yat asya mṛgeṣu bhavati sa ha snātaḥ
brahmavarcasī bhavati sa yat ahar ahar ācāryāya karma karoti tena tat yaśaḥ
avarunddhe yat asya ācārye bhavati sa ha snātaḥ yaśasvī bhavati sa yat suṣupsuḥ
nidrām ninayati tena tam svapnam avarunddhe yaḥ asya ajagare bhavati tam ha
snātam svapantam āhuḥ svapitu mā enam bobudhatha iti sa yat kruddhaḥ vācā na
kaṃcana hinasti puruṣāt puruṣāt pāpīyān iva manyamānaḥ tena tam krodham
avarunddhe yaḥ asya varāhe bhavati tasya ha snātasya krodhāḥ ślāghīyasam viśante
atha adbhiḥ ślāghamānaḥ na snāyāt tena tām ślāghām avarunddhe yā asya apsu
bhavati sa ha snātaḥ ślāghīyaḥ anyebhyaḥ ślāghyate atha etat brahmacāriṇaḥ rūpam
yat kumāryāḥ tām nagnām na udīkṣeta iti vā iti vā mukham viparidhāpayet tena tat
rūpam avarunddhe yat asya kumāryām bhavati tam ha snātam kumārīm iva nirīkṣante
atha etat brahmacāriṇaḥ puṇyaḥ gandhaḥ yaḥ oṣadhi vanaspatīnām tāsām puṇyam
gandham pracchidya na upajighret tena tam puṇyam gandham avarunddhe yaḥ asya
oṣadhi vanaspatiṣu bhavati sa ha snātaḥ puṇya gandhiḥ bhavati atha asyāḥ madhye
prādeśa mātrīm go pada mātrīm aśva śapha mātrīm vā uttaranābhim catur sraktim
kṛtvā catur śikhaṇḍe yuvatī kanīne ghṛta pratīke bhuvanasya madhye tayoḥ devāḥ
adhisaṃvasantaḥ uttame nāke iha mādayantām iti ubhe abhimantrya indraghoṣaḥ tvā
vasubhiḥ purastāt pātu iti etaiḥ yathāliṅgam uttaravedim prokṣati tvaṣṭā tvā
rūpaiḥ upariṣṭāt pātu iti madhyam prokṣaṇī śeṣam dakṣiṇatas uttaravedyai ninayet
śucā tvā arpayāmi iti dveṣyam manasā dhyāyan pūrva vat ekasphyām dakṣiṇatas
niḥsārya juhvām pañca gṛhītam gṛhītvā sarvatra hiraṇyam upāsyan uttaravedim
uttaranābhim vā vyāghārayati dakṣiṇam aṃsam uttarām śroṇim dakṣiṇām uttaram
aṃsam madhyam iti siṃhīḥ asi iti etaiḥ pratimantram bhūtebhyaḥ tvā iti srucam
udgṛhya pautudravaiḥ paridhibhiḥ uttaravedim paridadhāti viśvāyuḥ asi iti
madhyamam dhruva kṣit asi iti dakṣiṇam acyuta kṣit asi iti uttaram paridhi
saṃdhinā sarva āhutīḥ juhoti prāśitram avadāya iḍām na yajamāna bhāgam haviḥ
āhuti prabhṛti iḍā antaḥ saṃtiṣṭhate upahutām maitrāvaruṇa ṣaṣṭhāḥ bhakṣayitvā
pūrvavat prastare mārjayitvā sruveṇa pṛṣadājyasya upahatya vedena upayamya tris
pṛcchati śṛtam haviḥ śamitar iti śṛtam iti itaraḥ pratyāha ardha adhve dvitīyam
prāpya tṛtīyam pūṣā mā paśu pāḥ pātu iti prathame abhipravrajati pūṣā mā
pathipāḥ pātu iti dvitīye pūṣā mā adhipāḥ pātu iti tṛtīye śūlāt pravṛhya hṛdayam
kumbhyām avadhāya sam te manasā manaḥ iti pṛṣadājyena hṛdayam abhighārayati
uttaratas parikramya ājyena paśum yaḥ te ātmā paśuṣu praviṣṭaḥ iti svāhā ūṣmaṇaḥ
avyathiṣyai iti udyantam ūṣmāṇam anumantrayate paśum haran pārśvatas hṛdayaśūlam
dhārayati an upaspṛśan ātmānam itarān ca antarā yūpam āhavanīyam ca dakṣiṇā
atihṛtya pañcahotrā ṣaḍḍhotrā vā dakṣiṇasyām vedi śroṇyām āsādya catasṛṣu
upastṛṇīte juhū upabhṛtoḥ vasā homa havanyām samavatta dhānyām iti juhū
upabhṛtoḥ hiraṇya śakalau avadhāya barhiṣi plakṣa śākhāyām avadānāni avadyan
saṃpreṣyati agnibhyaḥ kāmāya paśūn ālabhate muṣkarān prājāpatyam ajam tūparam
upākṛtya aśva ṛṣabha vṛṣṇi bastān ekaviṃśatim caturviṃśatim vā parācīḥ
sāmidhenīḥ anvāha ekādaśa prākṛtīḥ samāḥ tvā agne iti daśa āgnikīḥ rāyaḥ agne
mahe tvā dānāya samidhīmahi īḍiṣva hi mahī vṛṣan dyāvā hotrāya pṛthivīm iti yadi
ekaviṃśatiḥ amutrabhūyāt iti āmayāvinaḥ kuryāt bṛhaspate savitar bodhaya enam
iti an āmayāvinaḥ ud vayam tamasaḥ pari iti jyotiṣmatyā paridadhāti hiraṇya
garbhaḥ samavartata agre iti srucyam āghārayati ūrdhvāḥ asya samidhaḥ bhavanti
iti prayājānām āpriyaḥ bhavanti āgneyīḥ triṣṭubhaḥ āgneyānām yājyā anuvākyāḥ yaḥ
prāṇataḥ yaḥ ātma dāḥ iti prājāpatyasya api vā saṃjñaptānām śirāṃsi pracchidya
mṛdā pralipya nidadhāti adṛśram asya ketavaḥ vi raśmayaḥ janāṁ anu bhrājantaḥ
agnayaḥ yathā taraṇiḥ viśva darśataḥ iti eṣā divaḥ rukmaḥ uru cakṣāḥ udeti
dūrearthaḥ taraṇiḥ bhrājamānaḥ nūnam janāḥ sūryeṇa prasūtāḥ āyan arthāni kṛṇavan
apāṃsi iti yadi ukhye bhriyamāṇe yajamānasya naśyet agne abhyāvartin agne
aṅgiraḥ punar ūrjā saha rayyā iti etābhiḥ catasṛbhiḥ upatiṣṭheta vindati eva iti
vijñāyate yat ahar prayāyāt ud u tvā viśve devāḥ iti ukhyam udyamya sīda tvam
mātuḥ asyāḥ upasthe iti catasṛbhiḥ dvi īṣe śakaṭe prauge ukhyam āsādayati
tisṛbhiḥ āsādayati haṃsavatyā upatiṣṭhate iti eke samopya itarau agnī anvāropya
pra id agne jyotiṣmān yāhi iti prayāti akrandat agniḥ iti akṣa śabdam
anumantrayate adhyavasāya samidhā agnim duvasyata iti ghṛta anuṣiktām avasite
samidham ādadhāti uttarayā triṣṭubhā rājanyasya jagatyā vaiśyasya indhana
vratana adhyavasāna saṃnipāte ghṛta anuṣiktām pūrvām ādadhāti yadi ukhām bhasma
abhiniṣīdet ukhyam ādāya udaka antam gatvā imam su yonim suvṛtam hiraṇmayam
sahasra bhṛṣṭim mahiṣa avaroha utsam juṣasva madhumantam ūrva samudriyam sadanam
āviśasva imam stanam madhumantam dhaya apām prapyātam agne sarirasya madhye
utsam juṣasva madhumantam ūrva samudriyam sadanam āviśasva iti etābhyām ukhāyāḥ
agnim uddhṛtya a nirūhan śikyāt ukhām āpaḥ devīḥ prati gṛhṇīta bhasma etat iti
tisṛbhiḥ apsu bhasma praveśayati bhasmanaḥ apādāya prapīḍya prasadya bhasmanā
iti dvābhyām ukhāyām pratyavadhāya punar ūrjā saha rayyā iti punar udaiti punar
tvā ādityāḥ rudrāḥ vasavaḥ samindhatām iti punar ukhyam upasaminddhe apavṛtte
dīkṣā parimāṇe apeta vīta iti gārhapatya citeḥ āyatanam vyāyāma mātram
caturasram parimaṇḍalam vā uddhatya hariṇyā palāśa śākhayā śamī śākhayā vā
saṃmṛjya prācīm udīcīm vā śākhām udasitvā śam naḥ devīḥ abhiṣṭaye iti adbhiḥ
avokṣya agneḥ bhasma asi iti sikatāḥ nivapati saṃjñānam iti ūṣān tān nivapan yat
adaḥ candramasi kṛṣṇam tat iha astu iti manasā dhyāyati sam yāḥ vaḥ priyāḥ
tanuvaḥ iti ūṣān sikatāḥ ca saṃsṛjya citaḥ stha paricitaḥ iti ekaviṃśatyā
śarkarābhiḥ gārhapatya citeḥ āyatanam pariśrayati tisraḥ tisraḥ saṃhitāḥ vrajam
kṛṇudhvam sa hi vaḥ nṛpāṇaḥ varma sīvyadhvam bahulā pṛthūni puraḥ kṛṇudhvam
āyasīḥ adhṛṣṭāḥ mā vaḥ susrot camasaḥ dṛṃhata tam iti śarkarāḥ abhimantrya ayam
saḥ agniḥ iti catasraḥ madhye prācīḥ iṣṭakāḥ gārhapatya citau upadadhāti iḍām
agne ayam te yoniḥ ṛtviyaḥ iti dve purastāt samīcī tiraścī vā evam paścāt cit
asi paricit asi iti avaśiṣṭam trayodaśabhiḥ lokaṃpṛṇābhiḥ pracchādayati lokam
pṛṇa tāḥ asya sūdadohasaḥ iti dvābhyām dvābhyām mantrābhyām ekaikām lokaṃpṛṇām
upadadhāti sarvāsu iṣṭakāsu tayādevatam antatas dadhāti rājñaḥ rājasūyaḥ an
iṣṭinaḥ vājapeyena iṣṭi soma paśavaḥ bhinna tantrāḥ kāla bhedāt pavitraḥ catur
dīkṣaḥ sahasra dakṣiṇaḥ māghī pakṣa yajanīye dīkṣā tad ante pūrṇāhutiḥ gṛheṣu
icchataḥ vara dakṣiṇā śvas prabhṛti anvaham pañca uttarāṇi aṣṭākapālaḥ anumatyai
śamyāyāḥ paścāt haviṣya śannam sruve kṛtvā dakṣiṇāgni ulmukam ādāya dakṣiṇā
gatvā svayam pradīrṇe iriṇe vā agnau juhoti eṣa te nirṛte iti an apekṣam etya
anumatasya saṃvapana ādi karoti vāsaḥ deyam hiraṇyam āgnāvaiṣṇave punar utsṛṣṭaḥ
gauḥ agnīṣomīye anaḍvān sa aṇḍaḥ aindrāgne gauḥ āgrayaṇe cāturmāsya prayogaḥ
phālgunyām pavitra dīkṣā sthāne śunāsīrīyam pañcavātīyam āhavanīyam pratidiśam
vyuhya madhye ca sruveṇa agniṣu juhoti agni netrebhyaḥ iti pratimantram uttarāḥ
samasya ye devāḥ iti pratimantram tri yuktaḥ aśva rathaḥ dakṣiṇā vyādhitasya api
evam indraturīyam āgneyaḥ vāruṇaḥ yava mayaḥ caruḥ anyatra api raudraḥ ca
gāvedhukaḥ vahini dadhi aindram sā eva dakṣiṇā bhārgavaḥ hotā pañca apavargaḥ
somam krītvā dvaidham upanahya paryuhya ekam brahma āgāre nidadhāti
agnīṣomīyasya paśu puroḍāśam anu devasū havīṃṣi nirvapati yaja praiṣāṇi
plāśukānām savitre satya prasavāya āśūnām agnaye gṛhapataye uttare caravaḥ
śyāmākaḥ somāya vanaspataye naivāraḥ bṛhaspataye vāce hāyanānām indrāya
jyeṣṭhāya rudrāya paśupataye nāmbaḥ mitrāya satyāya varuṇāya dharma pataye iti
uttamena caritvā savitā tvā iti āha yajamāna bāhum dakṣiṇam gṛhītvā nāma asya
gṛhṇāti mantre yathāsthānam mātā pitroḥ ca yasyāḥ ca jāteḥ rājā bhavati deśasya
anavasthita tvāt paśupuroḍāśa tantram prādhānyāt itareṣām vā bhūyastvāt
sviṣṭakṛt śruteḥ ca iḍā ante apaḥ gṛhṇāti yūpam uttareṇa naimittikīḥ asambhavāt
gatvā itarāḥ pṛthak pātreṣu audumbareṣu sārasvatīḥ avagāhya avagāḍhāt paśoḥ
puruṣāt vā pūrva aparā ūrmī syandamānāḥ pratilomāḥ apayatīḥ nadīpatim sūdyāḥ
kāṣṭham vā ucchrita ūḍham niveṣyāḥ syandamānānām sthāvarāḥ pratyātāpe antarikṣāt
pratigṛhya ātapavarṣyāḥ sarasyāḥ kūpyāḥ pruṣvāḥ madhu goḥ ulbyāḥ payaḥ ghṛtam
kūpyāḥ ghṛtam sārasvatīḥ gṛhṇāti apaḥ devāḥ iti juhoti uttarāsu caturgṛhītāni
vṛṣṇaūrmyādibhiḥ svāhākāra antaiḥ pūrvaiḥ pūrvaiḥ pratimantram uttaraiḥ uttaraiḥ
gṛhṇāti āpaḥ svarājaḥ iti marīcīḥ gṛhītvā gṛhītvā añjalinā sarvāsu saṃsṛjati
audumbare pātre samāsiñcati enāḥ madhumatīḥ iti maitrāvaruṇa dhiṣṇyasya purastāt
nidadhāti anādhṛṣṭāḥ sīdata iti pātrāṇi ca tūṣṇīm pālāśa audumbara naiyagrodha
pāda āśvatthāni abhiṣekāya ukthyaḥ śvas payasyā maitrāvaruṇī mādhyandinīyaiḥ
saha śatam sahasrāṇi dakṣiṇā pāriplavam preṣyati havai hotar iti pratigṛṇāti tad
ante preṣyati vīṇāgaṇaginaḥ rāja ṛṣibhiḥ yajamānam saṃgāyata iti dakṣiṇāgnau
juhoti hiṅkārāya svāhā iti prakramān āhavanīye astamite catasraḥ dhṛtīḥ iha
rantiḥ iti vāvātā saṃveśana sāvitrī uttaramandrā gāna pāriplava dhṛtīḥ
saṃvatsaram ardha māsa māsa traimāsya ṣaṣ māsyāni ca eke vīṇā gāthibhyām pṛthak
śate dadāti rāja ṛṣibhiḥ saṃgāyanam ā dīkṣaṇīyāyāḥ dīkṣā ante devaiḥ ā
aupavasathyāt paśu ādau prajāpatinā sutyāsu ante ca aśvāpadī ijyā carubhiḥ
sāvitrī ante pauṣṇaḥ srāme sauryaḥ akṣi āmaye vāruṇaḥ apsu mṛte bhūmi kapālaḥ
vaiśvānaraḥ ariṣṭi āmaye loṣṭa kapālam jātūkarṇyaḥ bhedāt nāśe tantreṇa
dyāvāpṛthivyaḥ payaḥ vāyavyam sauryaḥ anyatra api prajāte vāyavyam mṛta a
darśanayoḥ sa vai ehi iti ha uvāca tasmai vai te aham tat vakṣyāmi yat vidvāṃsaḥ
svargasya lokasya dvāram anuprajñāya an ārtāḥ svasti saṃvatsarasya udṛcam gatvā
svargam lokam eṣyatha iti tasmai etam gāyatrasya udgītham upaniṣadam amṛtam
uvāca agnau vāyau āditye prāṇe anne vāci tatas vai te svargasya lokasya dvāram
anuprajñāya an ārtāḥ svasti saṃvatsarasya udṛcam gatvā svargam lokam āyan evam
eva evam vidvān svargasya lokasya dvāram anuprajñāya an ārtaḥ svasti
saṃvatsarasya udṛcam gatvā svargam lokam eti annāt eva te sarve jāyante te devāḥ
abruvan katham nu imān vayam ānandān asmādṛśasya eva pratigṛhṇīyāma iti te apām
ūrdhvam rasam udauhan tāḥ oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ ca samabhavan oṣadhīnām ca
vanaspatīnām ca ūrdhvam rasam udauhan tat phalam abhavat phalasya ūrdhvam rasam
udauhan tat annam abhavat annasya ūrdhvam rasam udauhan tat retaḥ abhavat
retasaḥ ūrdhvam rasam udauhan sa puruṣaḥ abhavat saḥ ayam puruṣaḥ yat prāṇiti vā
apāniti vā na tat prāṇena na apānena āha iti prāṇiṣam vā apāniṣam vā iti vācā
eva tat āha tat prāṇa apānau vācam apītaḥ vāc mayau bhavataḥ atha yat cakṣuṣā
paśyati na tat cakṣuṣā āha iti adrākṣam iti vācā eva tat āha tat cakṣuḥ vācam
apyeti vāc mayam bhavati atha yat śrotreṇa śṛṇoti na tat śrotreṇa āha iti
aśrauṣam iti vācā eva tat āha tat śrotram vācam apyeti vāc mayam bhavati atha
yat manasā saṃkalpayate na tat manasā āha iti samacīkﾱpam iti vācā eva tat āha
tat manaḥ vācam apyeti vāc mayam bhavati atha yat aṅgaiḥ suśīmam vā duḥśīmam vā
spṛśati na tat aṅgaiḥ āha iti suśīmam vā duḥśīmam vā asprākṣam iti suśīmam vā
duḥśīmam vā vācā eva tat āha tat sarvaḥ ātmā vācam apyeti tat etat ṛcā
abhyuditam na indrāt ṛte pavate dhāma kiṃcana iti vāc vai indraḥ indraḥ na hi
ṛte vācaḥ pavate dhāma kiṃcana sa vai tvam iti abravīt bhavaḥ eva iti yat bhavaḥ
āpaḥ tena na ha vai enam bhavaḥ hinasti na asya prajām na asya paśūn na asya
bruvāṇam cana asya cana atha yaḥ enam dveṣṭi saḥ eva pāpīyān bhavati na sa yaḥ
evam veda tasya vratam ārdram eva vāsaḥ paridadhīta apaḥ vai na paricakṣīta iti
tam dvitīyam abhyāyacchat tam abravīt kathā mā abhyāyacchasi iti dvitīyam me
nāma kuru iti abravīt na vai idam ekena nāmnā annam atsyāmi iti sa vai tvam iti
abravīt śarvaḥ eva iti yat śarvaḥ agniḥ tena na ha vai enam śarvaḥ hinasti na
asya prajām na asya paśūn na asya bruvāṇam cana atha yaḥ enam dveṣṭi saḥ eva
pāpīyān bhavati na sa yaḥ evam veda tasya vratam sarvam eva na aśnīyāt iti tam
tṛtīyam abhyāyacchat tam abravīt kathā mā abhyāyacchasi iti tṛtīyam me nāma kuru
iti abravīt na vai idam dvābhyām nāmabhyām annam atsyāmi iti sa vai tvam iti
abravīt paśupatiḥ eva iti yat paśupatiḥ vāyuḥ tena na ha vai enam paśupatiḥ
hinasti na asya prajām na asya paśūn na asya bruvāṇam cana cana atha yaḥ enam
dveṣṭi saḥ eva pāpīyān bhavati na sa yaḥ evam veda evam tasya vratam brāhmaṇam
eva na parivadet iti tam caturtham abhyāyacchat tam abravīt kathā mā
abhyāyacchasi iti caturtham me nāma kuru iti abravīt na vai idam tribhiḥ
nāmabhiḥ annam atsyāmi iti iti sa vai tvam iti abravīt ugraḥ eva devaḥ iti yat
ugraḥ deva oṣadhayaḥ vanaspatayaḥ tena na ha vai enam ugraḥ devaḥ hinasti na
asya prajām na asya paśūn na asya bruvāṇam cana cana atha yaḥ enam dveṣṭi saḥ
eva pāpīyān bhavati na sa yaḥ evam veda tasya vratam striyāḥ eva vivaram na
īkṣeta iti prajāpatiḥ akāmayata prajāḥ sṛjeya iti saḥ etam daśahotāram apaśyat
tam manasā anudrutya darbha stambe ajuhot tatas vai sa prajāḥ asṛjata tāḥ asmāt
sṛṣṭāḥ apākrāman tāḥ graheṇa agṛhṇāt tat grahasya graha tvam yaḥ kāmayeta
prajāyeya iti sa daśahotāram manasā anudrutya darbha stambe juhuyāt prajāpatiḥ
vai daśahotā prajāpatiḥ eva bhūtvā prajāyate manasā juhoti manaḥ iva hi
prajāpatiḥ prajāpateḥ āptyai pūrṇayā juhoti pūrṇaḥ iva hi prajāpatiḥ prajāpateḥ
āptyai nyūnayā juhoti nyūnāt hi prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata prajānām sṛṣṭyai
darbha stambe juhoti etasmāt vai yoneḥ prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata yasmāt eva
yoneḥ prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata tasmāt eva yoneḥ prajāyate brāhmaṇaḥ dakṣiṇatas
upāste brāhmaṇaḥ vai prajānām upadraṣṭā upadraṣṭumatī eva prajāyate grahaḥ
bhavati prajānām sṛṣṭānām dhṛtyai yam brāhmaṇam vidyām vidvāṃsam yaśaḥ na ṛcchet
saḥ araṇyam paretya darbha stambam udgrathya brāhmaṇam dakṣiṇatas niṣadya
caturhotṝn vyācakṣīta etat vai devānām paramam guhyam brahma yat caturhotāraḥ
tat eva prakāśam gamayati tat enam prakāśam gatam prakāśam prajānām gamayati
darbha stambam udgrathya vyācaṣṭe agnivān vai darbha stambaḥ agnivatī eva
vyācaṣṭe brāhmaṇaḥ dakṣiṇatas upāste brāhmaṇaḥ vai prajānām upadraṣṭā
upadraṣṭumatī eva enam yaśaḥ ṛcchati īśvaram tam yaśaḥ artoḥ iti āhuḥ yasyām te
vyācaṣṭe iti varaḥ tasmai deyaḥ yat eva enam tatra upanamati tat eva avarundhe
agnim ādadhānaḥ daśahotrā araṇim avadadhyāt prajātam eva enam ādhatte tena eva
uddrutya agnihotram juhuyāt prajātam eva enat juhoti haviḥ nirvapsyan
daśahotāram vyācakṣīta prajātam eva enam nirvapati sāmidhenīḥ anuvakṣyan
daśahotāram vyācakṣīta sāmidhenīḥ eva sṛṣṭvā ārabhya pratanute atha u yajñaḥ vai
daśahotā yajñam eva tanute abhicaran daśahotāram juhuyāt nava vai puruṣe prāṇāḥ
nābhiḥ daśamī sa prāṇam eva enam abhicarati etāvat vai puruṣasya svam yāvat
prāṇāḥ yāvat eva asya asti tat abhicarati svakṛte iriṇe juhoti pradare vā etat
vai asyai nirṛti gṛhītam nirṛti gṛhītaḥ eva enam nirṛtyā grāhayati yat vācaḥ
krūram tena vaṣaṭkaroti vācaḥ eva enam krūreṇa pravṛścati tājak ārtim ārcchati
yat akrandaḥ prathamam jāyamānaḥ udyan samudrāt uta vā purīṣāt śyenasya pakṣā
hariṇasya bāhū upastutyam mahi jātam te arvan nināya āhavanīya dakṣiṇāgnī
gārhapatyāt saha praṇīyamāṇau vyākaromi iti anumantrayate āhitam āhavanīyam ā
ayam gauḥ iti upatiṣṭhate dakṣiṇāgniḥ nirmathyaḥ sabhya āvasathyayoḥ āhavanīyāt
vihāraḥ sabhyāt vā āvasathyasya sabhyaḥ sabhāyai āvasathyaḥ āvasathāya agni
padam aśvam ratham cātuṣprāśyām hiraṇyam ca brahmaṇe dadāti agnim tvā āhuḥ
vaiśvānaram sadanān pradahan nu agāḥ sa naḥ devatrā adhi brūhi mā riṣāma vayam
tava iti aśvam śamayitvā yat akrandaḥ iti upākurute indrasya ojaḥ marutām anīkam
iti ratham abhi hutvā vanaspate vīḍu aṅgaḥ iti ātiṣṭhati upaviśya pūrṇahomam upa
tvā namasā iti idam ugrāya iti anvaktān akṣān videvanāya adhvaryave prayacchati
āgnyādheyikīṣu iṣṭiṣu agneḥ pavamānasya pāvakasya śuceḥ aditeḥ iti pavamānaḥ
punātu tveṣaḥ te agniḥ rakṣāṃsi aditiḥ dyauḥ iti yajamānaḥ dvādaśa rātram
upavatsyadbhaktam iti uktam brahmacārī vratī adhas agnīn upaśete kāmam a
prathama yajñe agniḥ sa mahāvrate nityam phālgunyām sattre pauṣyām tad guṇa
anurodhāt prājāpatye paśau samidhyamānavatīm anu samāḥ tvā agne iti japati yaḥ
ātma dāḥ iti avadānānām aṣṭamyām ukhā saṃbharaṇīyā aṣṭa gṛhītasya ṛcā stomam iti
pari tvā agne iti mṛd piṇḍam parilikhyamānam purīṣyaḥ asi iti abhimṛśyamānam
tvām agne iti puṣkara parṇe nidhīyamānam āpaḥ hi stha iti palāśa phāṇṭena
abhiṣicyamānam pṛthivīm tvā pṛthivyām iti ukhām kriyamāṇām punaḥkaraṇe iti
bhāgaliḥ tṛtīyayā pacyamānām āmāvāsyena iṣṭe dīkṣaṇīyāyām vaiśvānara ādityayoḥ
ca yat agne yāni kāni cit iti ukhye samidhaḥ ādhīyamānāḥ saṃśitam me iti ukhyam
unnīyamānam ā tvā ahārṣam iti unnītam ud uttamam iti pāśān unmucyamānān
saṃvatsaram ukhyam bibharti sadyas vā ā naḥ bhara iti vanīvāhane vācayati
garbhaḥ asi oṣadhīnām iti ukhyam bhasma apsu opyamānam saha rayyā nivartasva iti
dvābhyām uptam ādīyamānam punar tvā iti ukhye samidhaḥ ādhīyamānāḥ dīkṣā ante vi
mimīṣva iti vedi agnim mimānam apeta vīta iti gārhapatyam uduhyamānam ayam te
yoniḥ iti gārhapatyeṣṭakāḥ nidhīyamānāḥ namaḥ astu te nirṛte iti pitryupavītī
nairṛtīḥ yat te devī iti śikyā āsandī rukma pāśān nairṛtyām prāstān an
apekṣamāṇāḥ etya niveśanaḥ saṃgamanaḥ iti aindryā gārhapatyam upatiṣṭhante
prāyaṇīya ādi sīrāḥ yuñjanti iti sīram yujyamānam lāṅgalam pavīravat iti
karṣamāṇam kṛte yonau iti oṣadhīḥ āvapantam brahma jajñānam iti rukmam
nidhīyamānam hiraṇya garbhaḥ iti hiraṇya puruṣam tatas saṃpreṣyati agnaye
samidhyamānāya anubrūhi iti samānam ā dhruvā samañjanāt purastāt dhruvā
samañjanāt paśum samanakti sam te prāṇaḥ vāyunā gacchatām iti śirasi sam
yajatraiḥ aṅgāni iti aṃsayoḥ sam yajñapatiḥ āśiṣā iti śroṇyoḥ samānam ā pravarāt
prākṛtena varaṇena hotāram vṛtvā punar āśrāvya maitrāvaruṇam pravṛṇīte
mitrāvaruṇau praśāstārau praśāstrāt iti samānam ā prayājebhyaḥ juhū upabhṛtau
ādāya atyākramya āśrāvya āha samidbhyaḥ preṣya iti vaṣaṭkṛte juhoti āśrāvya
āśrāvya preṣya preṣya iti eva uttarebhyaḥ saṃpreṣyati caturthe caturthe
aupabhṛtam samānayate sarvam aṣṭame daśa prayājān iṣṭvā ekādaśāya ājyam
avaśinaṣṭi pratyākramya juhvā svaru svadhitī anakti tris svarum sakṛt svadhiteḥ
anyatarām dhārām tābhyām paśum samanakti ghṛtena aktau paśum trāyethām iti yā
aktā dhārā tayā paśum samanakti tayā eva haviṣaḥ śṛtasya avadyati itarayā
viśāsti yāthākāmī viśasane iti aparam samutkramya saha patnīkāḥ cātvāle
mārjayante śuddhāḥ vayam pariviṣṭāḥ pariveṣṭāraḥ vaḥ bhūyāsma iti patnī paśoḥ
prāṇān āpyāyayati adhvaryuḥ abhiṣiñcati adhvaryuḥ āpyāyayati patnī abhiṣiñcati
iti ekeṣām vāc te āpyāyatām prāṇaḥ te āpyāyatām iti etaiḥ mantraiḥ yathārūpam yā
te prāṇān śuc jagāma iti grīvāsu ninayati yat te krūram yat āsthitam iti
samastam paśum āpyāyayati nābhiḥ te āpyāyatām iti nābhim pāyuḥ te āpyāyatām iti
pāyum śuddhāḥ caritrāḥ iti pādān śam adbhyaḥ śam oṣadhībhyaḥ iti avaśiṣṭāḥ anu
pṛṣṭham ninīya dakṣiṇena nābhim prāc agram barhiḥ nidadhāti oṣadhe trāyasva enam
iti svadhite mā enam hiṃsīḥ iti barhiṣi svadhitinā tiraścīnam āchyati barhiṣaḥ
agram apayamya sthavimat lohitena aktvā apāsyati rakṣasām bhāgaḥ asi iti apaḥ
upaspṛśya iṣe tvā iti vapām utkhidati devebhyaḥ śundhasva devebhyaḥ śumbhasva
iti prayauti ghṛtena dyāvāpṛthivī prorṇvāthām iti vapāśrapaṇī prorṇoti ūrje tvā
iti taniṣṭhe eka śūlayā upatṛṇatti a chinnaḥ rāyaḥ su vīraḥ indra agnibhyām tvā
juṣṭām utkṛntāmi iti parivāsayati muṣṭinā śamitā vapoddharaṇam upasaṃgṛhya āste
vapāyāḥ homāt vapāśrapaṇī punar anvārabhete adhvaryuḥ yajamānaḥ ca uru
antarikṣam anvihi iti abhipravrajya prajāpatiḥ vai idam āsīt tasmāt agniḥ
adhyasṛjyata saḥ asya mūrdhnaḥ ūrdhvaḥ udadravat tasya yat lohitam āsīt tat
apāmṛṣṭa tat bhūmyām nyamārṭ tatas udumbaraḥ ajāyata tasmāt sa lohitam pacyate
sa prāṅ prādravat tam svā vāc aiṭṭa juhudhi iti saḥ itas paryamṛṣṭa tat svāhā
iti ajuhot tasmāt eṣā evam āhutiḥ svā hi enam vāc aiṭṭa tasmāt na lalāṭe loma
asti na pāṇyoḥ tasmāt aratni mātrī sruc bhavati cakṣuḥ vāva sa tat svam ajuhot
amum eva ādityam agnau jyotiḥ jyotiḥ agnau iti jyotiḥ eva jyotiṣi ajuhot brahma
ajuhot satyam ajuhot amum eva tat ādityam ajuhot eṣa hi eva agnihotram śvas śvas
vasīyān bhavati yasya evam agnihotram hūyate na vai purā ahar rātre āstām te
etayā āhutyā ubhe saha sṛjyetām yat sāyam juhoti tena bhrātṛvyāya parācīm
vivāsayati yat prātar tena ātmane pratīcīm agneḥ vai guptyai agnihotram hūyate
yat sāyam juhoti tena enam rātryai ramayati yat prātar tena ahne eṣā vai agnau
āhutiḥ prathamā hutā yat agnihotram tasmāt agnau sarvāḥ āhutayaḥ hūyante atha
eṣā eva agnihotram ucyate agnihotram ha vai nāma na asmāt anyaḥ samāneṣu vasīyān
bhavati yasya evam agnihotram hūyate om saha vai devānām ca asurāṇām ca yajñau
pratatau āstām vayam svargam lokam eṣyāmaḥ vayam eṣyāmaḥ iti te asurāḥ saṃnahya
sahasā eva acaran brahmacaryeṇa tapasā eva devāḥ te asurāḥ amuhyan te na
prājānan te parābhavan te na svargam lokam āyan prasṛtena vai yajñena devāḥ
svargam lokam āyan a prasṛtena asurān parābhāvayan prasṛtaḥ ha vai yajña
upavītinaḥ yajñaḥ a prasṛtaḥ an upavītinaḥ yat kim ca brāhmaṇaḥ yajña upavītī
adhīte yajate eva tat tasmāt yajña upavītī eva adhīyīta yājayet yajeta vā
yajñasya prasṛtyai ajinam vāsaḥ vā dakṣiṇatas upavīya dakṣiṇam bāhum uddharate
avadhatte savyam iti yajñopavītam etat eva agnim naraḥ dīdhitibhiḥ araṇyoḥ iti
annādya kāmaḥ agniḥ vai anna ādaḥ cirataram iva vai itareṣu ājyeṣu agnim
āgacchanti atha iha mukhataḥ eva agnim āgacchanti mukhataḥ annādyam aśnute
mukhataḥ pāpmānam apaghnate hasta cyutī janayanta iti jātavat etasmāt vai ahnaḥ
yajamānaḥ jāyate tasmāt jātavat tāni catvāri chandāṃsi bhavanti catuṣpādāḥ vai
paśavaḥ paśūnām avaruddhyai tāni trīṇi chandāṃsi bhavanti trayaḥ vai ime
trivṛtaḥ lokāḥ eṣām eva lokānām abhijityai te dve chandasī bhavataḥ pratiṣṭhāyai
eva dvi pratiṣṭhaḥ vai puruṣaḥ catuṣpādāḥ paśavaḥ yajamānam eva tat dvi
pratiṣṭham catuṣpātsu paśuṣu pratiṣṭhāpayati tāḥ parāc vacanena pañcaviṃśatiḥ
bhavanti pañcaviṃśaḥ ayam puruṣaḥ daśa hastyāḥ aṅgulayaḥ daśa pādyāḥ dvau ūrū
dvau bāhū ātmā eva pañcaviṃśaḥ tam imam ātmānam pañcaviṃśam saṃskurute atha u
pañcaviṃśam vai etat ahar pañcaviṃśaḥ etasya ahnaḥ stomaḥ tat samena samam
pratipadyate tasmāt dve eva pañcaviṃśatiḥ bhavanti tāḥ tris prathamayā tris
uttamayā ekayā na triṃśat nyūna akṣarā virāj nyūne vai retaḥ sicyate nyūne
prāṇāḥ nyūne annādyam pratiṣṭhitam eteṣām kāmānām avaruddhyai etān kāmān
avarundhe yaḥ evam veda tāḥ abhisaṃpadyante bṛhatīm ca virājam ca chandaḥ yā
etasya ahnaḥ saṃpad tām atha u anuṣṭubham anuṣṭubh āyatanāni hi ājyāni
pañcaviṃśe caturviṃśasya uttame paryāye paricarāyām āvapet iti gautamaḥ āvāpa
sthāne iti dhānaṃjayyaḥ prathamasya āvāpa sthāne iti śāṇḍilyaḥ caturviṃśena vā
stutvā madhyamām a hiṃkṛtām tṛcasya prastuyāt saḥ āskandaḥ nāma tam na kuryāt
iti śāṇḍilyāyanaḥ uttamāyām stotrīyāyām prastutāyām pādau upāharet saha
nidhanena bhūmau pratiṣṭhāpayet āhriyamāṇe bhakṣe pratilomaiḥ ārohaṇīyaiḥ
avaruhya japet mahī dyauḥ pṛthivī ca naḥ imam yajñam mimikṣatām pipṛtām naḥ
bharīmabhiḥ iti adhas āsīnāḥ śeṣeṇa stuvīran udayanīye atirātre saṃsthite
avabhṛtham abhyaveyuḥ an upamajjantaḥ pāṇibhiḥ saṃdhāveran yasya atra patnī syāt
pṛṣṭham tayā vyuddhāvayet tān unnetā udānayet udetya gṛhapatiḥ soma upanahanam
paridadhīta ahatāni vasanāni itare abhyukṣaṇa prabhṛti samāpayeyuḥ yena itas
gaccheyuḥ anyena pratyāvrajeyuḥ pāpmanaḥ a vyatiṣaṅgāya anubandhya vapāyām
hutāyām dakṣiṇe vedi ante keśa śmaśrūṇi vāpayet tasmin saṃsthite prāñcaḥ udañcaḥ
vā gatvā pṛthak udak avasānīyābhiḥ iṣṭibhiḥ āhitāgnayaḥ yajeran gṛhapatim
yajamānam an āhitāgnayaḥ upāsīran tad devatyaiḥ sthālīpākaiḥ yajeran iti
dhānaṃjayyaḥ saṃvatsaram saṃvaseyuḥ dvādaśa rātram ahar rātrau vā yāvat vā
sunuyuḥ yāvat vā sunuyuḥ manthiṣyatsu araṇī ālabhya araṇyoḥ iti gāyet mathyamāne
agnim naraḥ iti etayoḥ anyatarat dhūme udite tveṣaḥ te dhūmaḥ ṛṇvati iti
prajvalite adarśi gātu iti nidhīyamāne gavām vratam yat agnim īḍe iti tāni
udgātṛ karma eke udgātā sāmavedena iti śruteḥ yathā vihavya sajanīya
kayāśubhīyāni hotuḥ prastotuḥ ca vairāja śakvarī prastāvāḥ sarvaiḥ ca avidhānāt
brahma tva kāribhiḥ karma yogāt ca udgātuḥ prāśnanti iti hi cātuṣprāśya prāśanam
adhikārāt tu brahmaṇaḥ audgātre ca avidhānāt dṛṣṭam ca anena sāma gānam brahmā
ratha cakre abhigāyati iti udgātā iti yathā bhūyasā vādaḥ hautre ca vidheḥ
vihavya ādīni stotra vat prastāvāḥ virāṭsu stuvanti purīṣeṇa stuvate iti ca bahu
śruteḥ avidhānam vidheḥ dvaidhāt yāvadvacanam karmayogaḥ hutāyām pūrṇāhutau
yathārtham syāt akṣān ced abhijuhuyuḥ tatra gatvā tūṣṇīm upaviśet taiḥ dyūte
yathārtham syāt iṣṭi ādiṣu sarveṣu yajuṣā upaviśet pūrvaḥ yajamānāt āhavanīyam
prati paridhyoḥ vā sandhim srucām vā agrāṇi utkaram vā tam antareṇa āhavanīyam
ca yajamānasya saṃcaraḥ na anyeṣām tam yadā adhvaryuḥ brūyāt brahman idam
kariṣyāmi iti savitṛ prasūtaḥ adaḥ kuru bhūḥ bhuvaḥ svar bṛhaspatiḥ brahmā aham
mānuṣaḥ om iti etena anumantrayeta etat sarva anumantraṇam uccais adaḥ kuru om
iti praṇītāsu praṇīyamānāsu vācam yacchet ā tāsām vimocanāt tāsu eva
praṇīyamānāsu ā haviṣkṛtaḥ stambayajuṣaḥ ca samidhaḥ prasthānīyāyāḥ iti vā yatra
vā adhvaryu bahvṛcau ceṣṭetām yatra vā na ceṣṭetām vāgyataḥ prāyas tu eva syāt
prāyaścittam ced kartavyam syāt bhūḥ svāhā iti gārhapatye juhuyāt bhuvaḥ svāhā
iti dakṣiṇāgnau āgnīdhrīye sutyā ced svar svāhā iti āhavanīye bhūḥ bhuvaḥ svāhā
iti tatra eva hutvā brūyāt ceṣṭata akārṣma prāyaścittam iti avelāyām ced
vyāharet ayajñiyam vā āpadyeta etāḥ eva vyāhṛtīḥ anuprekṣeta idam viṣṇuḥ iti vā
ṛcam amāvāsyāyām dohana pavitre mārjayeran āpohiṣṭhīyābhiḥ bahuvacanāt sarve
karma anvitāḥ kuryuḥ tad abhāve dārbhe sarva iṣṭiṣu iti śāṇḍilyāyanaḥ prāśitram
āhriyamāṇam pratimantrayeta mitrasya tvā cakṣuṣā pratipaśyāmi iti apaḥ ācamya
devasya tvā iti pratigṛhṇīyāt vyūhya tṛṇāni purastāt daṇḍam sādayet pṛthivyāḥ
tvā nābhau sādayāmi iti aṅguṣṭhena anāmikayā ca ādāya agneḥ tvā āsyena prāśnāmi
iti prāśnīyāt a saṃkhādam nigiret apaḥ ācamya urasi pāṇim nidadhīta indrasya tvā
jaṭhare sādayāmi iti prakṣālya prāśitraharaṇam tatra nidadhyāt yathāhṛtam vā
pratihārayet brahma bhāgam āhṛtam agratas upanidadhīta tam iṣṭau saṃsthitāyām
prāśnīyāt anvāhāryam antareṇa brahmāṇam yajamānam ca haret svayam ced brahmā
yajamānaḥ syāt pūrveṇa enam hṛtvā tam antarvedi sannam tūṣṇīm ālabheta
prajāpateḥ bhāgaḥ asi iti vā atha aparam prajāpateḥ bhāgaḥ asi ūrjasvān payasvān
akṣitaḥ asya kṣityai tvā prāṇa apānau me pāhi samāna vyānau me pāhi udāna rūpe
me pāhi ūrj asi ūrjam mayi dhehi iti tatra eva yajamānam vācayet prajāpatim
tvayā samakṣam ṛdhyāsam ā mā gamyāḥ anvāhāryam dadāni brahman brahmā asi
brahmaṇe tvā a huta adya mā mā hiṃsīḥ a hutaḥ mahyam śivaḥ bhava iti 
