hasti varcasam iti hastinam hāstidantam badhnāti lomāni jatunā saṃdihya
jātarūpeṇa apidhāpya siṃhe vyāghre yaśaḥ haviḥ iti snātaka siṃha vyāghra basta
kṛṣṇa vṛṣabha rājñām nabhi lomāni daśānām śānta vṛkṣāṇām śakalāni etayoḥ prātar
agnim girau aragarāṭeṣu divaspṛthivyāḥ iti sapta marmāṇi sthālīpāke pṛktāni
aśnāti akuśalam yaḥ brāhmaṇaḥ lohitam aśnīyāt iti gārgyaḥ uktaḥ loma maṇiḥ
sarvaiḥ āplāvayati avasiñcati avasiñcati catur aṅgulam tṛṇam rajaḥ haraṇa
bindunā abhiścotya upamathya śuni kilāsam aje palitam tṛṇe jvaraḥ yaḥ asmān
dveṣṭi yam ca vayam dviṣmaḥ tasmin rājayakṣmaḥ iti dakṣiṇā tṛṇam nirasyati
gandha pravādābhiḥ alaṃkurute atas param pariśiṣṭāḥ _ sūtrasya _ puruṣaḥ
prāyaścittam iti dvāviṃśatiḥ _ saṃkhyānām gṛhye agnau pākayajñān viharet _ tvāt
pākayajñaḥ hrasvam hi pākaḥ iti ācakṣate _ _ prakṛtiḥ _ vidhiḥ a prayājaḥ an
anuyājaḥ a sāmidhenīkaḥ _ antam nigadya homāḥ paratantra utpattiḥ dakṣiṇāgnau
āhitāgniḥ kurvīta śālāgnau anāhitāgniḥ gomayena gocarma mātram catur asram
sthaṇḍilam upalipya iṣu mātram tasmin lakṣaṇam kurvīta satya sad asi iti _
ardhāt udañcam lekhām likhati ṛta sad asi iti _ ardhāt prāñcam gharma sad asi
iti uttarārdhāt prāñcam madhye dve tisraḥ _ prāñcaḥ ūrjasvatī iti dakṣiṇām
payasvatī iti uttarām indrāya tvā iti madhyāt _ sarvāḥ _ mātrāḥ darbhena
avalikhet adbhiḥ prokṣya agnim sādayati parisamuhya paristīrya paryukṣya tūṣṇīm
idhmābarhiḥ saṃnahya prāc agraiḥ _ ārambhaiḥ _ saṃsthaiḥ ayugmaiḥ dhātubhiḥ
stṛṇāti dakṣiṇatas agneḥ brahmānam upaveśya uttaratas uda pātram barhiṣaḥ
pavitre kurute samau a pracchinna prāntau darbhau prādeśa mātrau pavitre sthaḥ
vaiṣṇavye iti oṣadhyā chittvā viṣṇoḥ manasā pūte stha iti adbhiḥ tris unmṛjya
prokṣaṇīḥ dharmaiḥ saṃskṛtya praṇītām praṇīya _ _ saṃvapanam iti yathādevatam
carum adhiśritya sruc sruvam pramṛjya abhyukṣya agnau pratāpya aditiḥ asi na a
chinna pattrā iti ājyam agnau adhiśrayati pṛśnyāḥ payaḥ asi iti ājyam nirvapati
_ vāja patiḥ iti ājyam haviḥ ca tris paryagnikaroti devaḥ tvā savitā utpunātu
iti ājyam śrapayati tūṣṇīm idhmābarhiḥ viprokṣya yathāmnātam abhiparistṛṇāti
paridhīn paridadhāti tejaḥ asi iti ājyam avekṣya paścāt agneḥ darbheṣu āsādayati
abhighārya sthālīpākam uttaratas udvāsayati sakṛt eva idhmam ādhāya vairūpākṣaḥ
prathamaḥ homānām brahmānam āmantrya samidham ādhāya āghārau āghārya ājyabhāgau
hutvā yunajmi tvā iti ca yojayitvā nahi a yuktaḥ havyam vahate iti ha vijñāyate
kāmam purastāt dhuraḥ juhoti yuktaḥ vaha jātavedas purastāt idam viddhi
kriyamāṇam yathā iha tvam bhiṣaj bheṣajasya asi goptā tvayā prasūtāḥ gām aśvam
pūruṣam sanema viśvā agne tvayā vayam dhārāḥ udanyāḥ iva atigāhemahi dviṣam iti
_ iti nakṣatram iṣṭvā devatām yajeta ahar rātram ṛtum tithim ca abhighārya _
devatam haviḥ syāt tat ca juhuyāt yathādevatam yathā devatayā ca ṛcā ākūtāya _
ākūtaye _ iti jayān juhuyāt prajāpatiḥ prāyacchat iḍām agne iti sviṣṭakṛtam _ _
_ ardhe juhuyāt mekṣaṇam upayāmam pavitre ca anvādadhyāt _ adya naḥ anumatiḥ _
id anumate tvam iti bhūḥ _ iti _ āhutīḥ ca tvam naḥ agne saḥ tvam naḥ agne manaḥ
jyotiḥ trayastriṃśat tantavaḥ ayās ca agne asi iti ca imam stanam madhumantam
dhaya apām prapīnam agne salilasya madhye utsam juṣasva madhumantam ūrmim
samudryam sadanam āviśasva _ iti _ vimokam abhijuhoti anna pate iti annasya
juhuyāt edhaḥ asi edhiṣīmahi _ iti samidham ādadhāti samidh asi samedhiṣīmahi
iti dvitīyām barhiṣi pūrṇapātram ninayet eṣa avabhṛthaḥ pākayajñānām etat
tantram āpohiṣṭhīyābhiḥ mārjayitvā paryukṣeta varaḥ dakṣiṇā aśvam varam vidyāt
gām iti eke mānatantavyaḥ ha uvāca a hutā vai etasya mānuṣī āhutiḥ bhavati yaḥ
aupavasathikam na aśnāti an īśvaraḥ ha kṣodhukaḥ bhavati a kāmyaḥ janānām
pāpavasīyasī ha asya prajā bhavati yaḥ aupavasathikam bhuṅkte īśvaraḥ ha bhavati
a kṣodhukaḥ kāmyaḥ janānām vasīyasī ha asya prajā bhavati tasmāt yat kāmayet
aupavasathikam bhuñjīyātām adhas eva etām rātrim śayīyātām tau jāgranmiśrau eva
etām rātrim vihareyātām itihāsa miśreṇa vā kenacid vā jugupseyātām tu eva
avratyebhyaḥ karmabhyaḥ na pravasan upavaset iti āhuḥ patnyāḥ vratam bhavati iti
yathā kāmayeta tathā kuryāt evam eva āhitāgneḥ api upavasathaḥ bhavati yat ca
āmnāyaḥ vidadhyāt atha pūrvāhṇe eva prātarāhutim hutvā agreṇa agnim parikramya
dakṣiṇatas agneḥ prāc agrān darbhān āstīrya teṣām purastāt pratyak mukhaḥ
tiṣṭhan savyasya pāṇeḥ aṅguṣṭhena upakaniṣṭhikayā ca aṅgulyā brahmāsanāt tṛṇam
abhisaṃgṛhya dakṣiṇa aparam aṣṭamam deśam nirasyati nirastaḥ parāvasuḥ iti apaḥ
upaspṛśya atha brahmāsane upaviśati ā vasoḥ sadane sīdāmi iti agnim abhimukhaḥ
vāgyataḥ prāñjaliḥ āste ā karmaṇaḥ paryavasānāt bhāṣeta yajña saṃsiddhim na a
yajñiyām vācam vadet yadi ayajñiyām vācam vadet vaiṣṇavīm ṛcam yajuḥ vā japet
api vā namaḥ viṣṇave iti evam brūyāt yadi u vai ubhayam cikīrṣet hautram ca eva
brahmatvam ca eva etena eva kalpena chattram vā uttarāsaṅgam vā uda kamaṇḍalum
darbha vaṭum vā brahmāsane nidhāya tena eva pratyāvrajya atha anyat ceṣṭet
pūrvam ājyam aparaḥ sthālīpākaḥ paryukṣya sthālīpāke ājyam ānīya hotum eva
upakramate yadi u vai upastīrṇa abhighāritam juhuṣet ājyabhāgau eva prathamau
juhuyāt caturgṛhītam ājyam gṛhītvā pañcāvattam tu bhṛgūṇām agnaye svāhā iti
uttaratas somāya svāhā iti dakṣiṇatas prākśas juhuyāt atha haviṣaḥ upastīrya
avadyati madhyāt pūrva ardhāt caturavattī ced bhavati madhyāt pūrva ardhāt paśca
ardhāt iti pañca avattī ced bhavati abhighārayati avadānāni pratyanakti avadāna
sthānāni ayātayāma tāyai agnaye svāhā iti madhye juhuyāt sakṛt vā tris vā etena
eva kalpena atha sviṣṭakṛte upastīrya avadyati uttara ardha pūrva ardhāt sakṛt
eva bhūyiṣṭham dvis abhighārayet yadi u pañca avattī syāt dvis upastīrya avadāya
dvis abhighārayet na pratyanakti avadāna sthānam yātayāma tāyai agnaye
sviṣṭakṛte svāhā iti uttara ardha pūrva ardhe juhuyāt mahāvyāhṛtibhiḥ ājyena
abhijuhuyāt prāk sviṣṭakṛtaḥ āvāpaḥ gaṇeṣu ekam parisamūhanam idhmaḥ barhiḥ
paryukṣaṇam ājyam ājyabhāgau ca sarvebhyaḥ samavadāya sakṛt eva sauviṣṭakṛtam
juhoti hutvā etat mekṣaṇam anupraharet prakṣālya vā enena uddhṛtya bhuñjīta na
sruvam anupraharet iti eke āhuḥ āgneyaḥ eva anāhitāgneḥ ubhayoḥ darśa
pūrṇamāsayoḥ sthālīpākaḥ syāt āgneyaḥ vā agnīṣomīyaḥ vā āhitāgneḥ paurṇamāsyām
aindraḥ vā aindrāgnaḥ vā māhendraḥ vā amāvāsyāyām api vā āhitāgneḥ api ubhayoḥ
darśa pūrṇamāsayoḥ āgneyaḥ eva syāt samidham ādhāya anuparyukṣya yajñavāstu
karoti tatas eva barhiṣaḥ kuśa muṣṭim ādāya ājye vā haviṣi vā tris avadadhyāt
agrāṇi madhyāni mūlāni iti aktam rihāṇāḥ vyantu vayaḥ iti atha enam adbhiḥ
abhyukṣya agnau apyarjayet yaḥ paśūnām adhipatiḥ rudraḥ tanti caraḥ vṛṣā paśūn
asmākam mā hiṃsīḥ etat astu hutam tava svāhā iti etat yajñavāstu iti ācakṣate
yānam ārohantyām su kiṃśukam śalmalim iti etām ṛcam japet adhvani catuṣpathān
pratimantrayeta nadīḥ ca viṣamāṇi ca mahā vṛkṣān śmaśānam ca mā vidan
paripanthinaḥ iti akṣa bhaṅge naddha vimokṣe yāna viparyāse anyāsu ca āpatsu yam
eva agnim haranti tam eva upasamādhāya vyāhṛtibhiḥ hutvā anyat dravyam āhṛtya
yaḥ ṛte cit abhiśriṣaḥ iti ājya śeṣena abhyañjet vāmadevyam gītvā ārohet
prāpteṣu vāmadevyam gṛha gatām pati putra śīla sampannāḥ brāhmaṇyaḥ avaropya
ānaḍuhe carmaṇi upaveśayanti iha gāvaḥ prajāyadhvam iti tasyāḥ kumāram upasthe
ādadhyuḥ tasmai śakaloṭān añjalau āvapeyuḥ phalāni vā utthāpya kumāram dhruvāḥ
ājya āhutīḥ juhoti aṣṭau iha dhṛtiḥ iti samāptāsu samidham ādhāya yathāvayasam
gurūn gotreṇa abhivadya yathārtham devayānī api tam vipram _ _ cāriṇam
anugāyamānā lalanā rahaḥ paryacarat tadā yudhiṣṭhiraḥ uvāca mattaḥ kaitavakena
eva _ jitaḥ asmi durodaram śakune _ dīvyāmaḥ glahamānāḥ sahasraśas ime _
sahasrasya kuṇḍinaḥ bharitāḥ śatam kośaḥ hiraṇyam akṣayyam jātarūpam anekaśas
etat rājñ dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca iti uktaḥ
śakuniḥ prāha jitam iti eva tam nṛpam yudhiṣṭhiraḥ uvāca ayam _ samitaḥ
vaiyāghraḥ su pravartitaḥ su _ upaskaraḥ śrīmān _ _ maṇḍitaḥ saṃhrādanaḥ _
rathaḥ yaḥ iha asmān upāvahat jaitraḥ _ varaḥ puṇyaḥ _ _ niḥsvanaḥ aṣṭa yam _
chāyāḥ _ aśvāḥ _ saṃmatāḥ vahanti na eṣām ucyeta padā bhūmim upaspṛśan etat rājñ
dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca etat śrutvā vyavasitaḥ
nikṛtim samupāśritaḥ jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ
uvāca _ saṃkhyāḥ nāgāḥ mama mattāḥ tiṣṭhanti saubalaiḥ _ kakṣāḥ _ āpīḍāḥ
padminaḥ _ mālinaḥ su dāntāḥ _ vahanāḥ _ _ kṣamāḥ yudhi _ dantāḥ _ kāyāḥ sarve
ca _ kareṇavaḥ sarve ca _ bhettāraḥ _ _ nibhāḥ gajāḥ etat rājñ dhanam me tena
dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca tam evaṃvādinam pārtham prahasan iva
saubalaḥ jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ uvāca śatam _
sahasrāṇi taruṇāḥ mama prabhadrakāḥ _ _ dhārinyaḥ _ kaṇṭhyaḥ su alaṃkṛtāḥ _ _
ābharaṇāḥ su vastrāḥ _ ukṣitāḥ maṇīn hem ca bibhratyaḥ sarvāḥ vai _ vāsasaḥ
anusevām caranti imāḥ kuśalāḥ _ sāmsu snātakānām amātyānām rājñām ca mama
śāsanāt etat rājñ dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca etat
śrutvā vyavasitaḥ nikṛtim samupāśritaḥ jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram
abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ uvāca etāvatī eva dāsānām sahasrāṇi _ santi mama _
anulomāḥ ca _ vasanāḥ sadā prājñāḥ medhāvinaḥ dakṣāḥ yuvānaḥ _ kuṇḍalāḥ _ hastāḥ
divārātram atithīn bhojayanti _ etat rājñ dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā
vaiśampāyanaḥ uvāca etat śrutvā vyavasitaḥ nikṛtim samupāśritaḥ jitam iti eva
śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ uvāca rathāḥ tāvantaḥ eva ime _
bhāṇḍāḥ patākinaḥ hayaiḥ vinītaiḥ sampannāḥ rathibhiḥ _ yodhibhiḥ ekaikaḥ _
labhate _ paramām bhṛtim yudhyataḥ a yudhyataḥ _ api vetanam _ kālikam etat rājñ
dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca iti evam ukte pārthena _
vairaḥ durātmavān jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ uvāca
aśvān _ kalmāṣān gāndharvān _ mālinaḥ dadau citrarathaḥ tuṣṭaḥ yān tān
gāṇḍīvadhanvane etat rājñ dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca
etat śrutvā vyavasitaḥ nikṛtim samupāśritaḥ jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram
abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ uvāca rathānām śakaṭānām ca hayānām ca ayutāni mama
yuktānām eva tiṣṭhanti vāhaiḥ uccāvacaiḥ vṛtāḥ evam varṇasya varṇasya samuccīya
sahasraśas kṣīram pibantaḥ tiṣṭhanti bhuñjānāḥ _ taṇḍulān ṣaṣṭiḥ ṣaṣṭiḥ tāni
sahasrāṇi sarve _ vakṣasaḥ etat rājñ dhanam me tena dīvyāmi aham tvayā
vaiśampāyanaḥ uvāca etat śrutvā vyavasitaḥ nikṛtim samupāśritaḥ jitam iti eva
śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata yudhiṣṭhiraḥ uvāca _ lohaiḥ parivṛtāḥ nidhayaḥ
mama _ śatāḥ _ drauṇike ekaikaḥ suvarṇasya a hatasya vai etat rājñ dhanam me
tena dīvyāmi aham tvayā vaiśampāyanaḥ uvāca etat śrutvā vyavasitaḥ nikṛtim
samupāśritaḥ jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata tatas yudhiṣṭhiraḥ rājā
svām senām samacodayat prativyūhan anīkāni bhīṣmasya _ ṛṣabhaiḥ madhye
śikhaṇḍinaḥ anīkam rakṣitam savyasācinā sadyas vardhayati prāṇān puṣṭim agryām
dadāti ca _ _ aupaniṣadāḥ saṃvatsarāḥ teṣu sāyam prātar udaka upasparśanam na an
upaspṛśya bhojanam prātar sāyam upaspṛśya ā samidh ādhānāt araṇyāt samidham
āhṛtya ādadhyāt _ vrātikaḥ saṃvatsaraḥ eka vāsāḥ na yuktam ārohet ādityam na
antardadhīta chattreṇa mahīm _ śayanābhyām upānadbhyām ca na ūrdhvam jānuvoḥ
apaḥ prasnāyāt anyatra ācārya vacanāt vrātike _ _ _ vrātike śukriyāṇi aupaniṣade
upaniṣadam śrāvayet ṣaṭ arghyāḥ bhavanti ācāryaḥ ṛtvij vaivāhyaḥ rājā priyaḥ
snātakaḥ iti bhavanti prati prati saṃvatsarān arhayeyuḥ yakṣyamāṇāḥ yakṣyamāṇāḥ
tu ṛtvijaḥ āsanam āhārya āha sādhu bhavān āstām arcayiṣyāmaḥ bhavantam iti
āharanti viṣṭaram padyam pāda artham udakam argham ācamanīyam madhuparkam dadhi
madhu ghṛtam apihitam kāṃsye kāṃsyena anyaḥ anyaḥ tris tris prāha viṣṭara ādīni
viṣṭaram pratigṛhṇāti varṣmaḥ asmi samānānām udyatām iva sūryaḥ imam tam
abhitiṣṭhāmi yaḥ mā kaḥ ca abhidāsati iti enam abhyupaviśati pādayoḥ anyam
pādayoḥ anyam viṣṭare āsīnāya savyam pādam prakṣālya dakṣiṇam prakṣālayati
brāhmaṇaḥ ced dakṣiṇam prathamam virājaḥ dohaḥ asi virājaḥ doham aśīya mayi
pādyāyai virājaḥ dohaḥ iti virājaḥ argham pratigṛhṇāti āpaḥ stha yuṣmābhiḥ
sarvān kāmān avāpnavāni iti ninayan abhimantrayate samudram vaḥ prahiṇomi svām
yonim abhigacchata ariṣṭāḥ asmākam vīrāḥ mā parāseci mat payaḥ iti ācāmati ā mā
agan yaśasā saṃsṛja varcasā tam mā kuru priyam prajānām adhipatim paśūnām
ariṣṭim tanūnām iti mitrasya tvā iti madhuparkam pratīkṣate devasya tvā iti
pratigṛhṇāti savye pāṇau kṛtvā dakṣiṇasya anāmikayā tris prayauti namaḥ yat te
āviddham tat te niṣkṛntāmi iti anāmikā aṅguṣṭhena ca tris nirukṣayati tasya tris
prāśnāti yat madhunaḥ madhavyam paramam rūpam annādyam tena aham madhunaḥ
madhavyena parameṇa rūpeṇa annādyena paramaḥ madhavyaḥ anna ādaḥ asāni iti
madhumatībhiḥ vā pratyṛcam putrāya antevāsine vā uttaratas āsīnāya ucchiṣṭam
dadyāt sarvam vā prāśnīyāt prāk ninayet ācamya prāṇān saṃmṛśati vāc me āsye
nasoḥ prāṇaḥ akṣṇoḥ cakṣuḥ karṇayoḥ śrotram bāhvoḥ balam ūrvoḥ ojaḥ ariṣṭāni me
aṅgāni tanūḥ tanvā me saha iti ācānta udakāya śāsam ādāya gauḥ iti tris prāha
pratyāha mātā rudrāṇām duhitā vasūnām svasā ādityānām amṛtasya nābhiḥ pra nu
vocan cikituṣe janāya mā gām anāgām aditim vadhiṣṭa mama ca amuṣya ca pāpmānam
hanomi iti yadi ālabheta pra atha yadi utsisṛkṣet mama ca amuṣya ca pāpmā hataḥ
om utsṛjata tṛṇāni attu iti brūyāt na tu eva a māṃsaḥ arghaḥ syāt adhi yajñam
adhi vivāham kuruta iti eva brūyāt yadi api asakṛt saṃvatsarasya somena yajeta
kṛta arghyāḥ eva enam yājayeyuḥ na a kṛta arghyāḥ iti śruteḥ ūrdhvam
āgrahāyaṇyāḥ tisraḥ aṣṭakāḥ aindrī vaiśvadevī prājāpatyā pitryā iti apūpa māṃsa
śākaiḥ yathāsaṃkhyam prathamā aṣṭakā pakṣa aṣṭamyām sthālīpākam śrapayitvā
ājyabhāgau iṣṭvā ājya āhutīḥ juhoti triṃśat svasāraḥ upayanti niṣkṛtam samānam
ketum pratimuñcamānāḥ ṛtūn tanvate kavayaḥ prajānatīḥ madhye chandasaḥ pariyanti
bhāsvatīḥ svāhā jyotiṣmatī pratimuñcate nabhaḥ rātrī devī sūryasya vratāni
vipaśyanti paśavaḥ jāyamānāḥ nānā rūpāḥ mātuḥ asyāḥ upasthe svāhā ekāṣṭakā
tapasā tapyamānā jajāna garbham mahimānam indram tena dasyūn vyasahanta devāḥ
hantā asurāṇām abhavat śacībhiḥ svāhā an anujām anujām mām satyam vadantī
anvicche etat bhūyāsam asya sumatau yathā yūyam anyā vaḥ anyām ati mā prayukta
svāhā abhūt mama sumatau viśva vedāḥ āṣṭa pratiṣṭhām avidat hi gādham bhūyāsam
asya sumatau yathā yūyam anyā vaḥ anyām ati mā prayukta svāhā pañca vyuṣṭīḥ anu
pañca dohāḥ gām pañca nāmnīm ṛtavaḥ anu pañca pañca diśaḥ pañcadaśena kﾱptāḥ
samāna mūrdhnīḥ adhi lokam ekam svāhā ṛtasya garbhaḥ prathamā apām ekā mahimānam
bibharti sūryasya ekā carati niṣkṛteṣu gharmasya ekā savitā ekām niyacchatu
svāhā yā prathamā vyaucchat sā dhenuḥ abhavat yame sā naḥ payasvatī dhukṣva
uttarām uttarām samām svāhā śukra ṛṣabhā nabhasā jyotiṣā āgāt viśva rūpā śabalī
agni ketuḥ samānam artham svapasyamānā bibhratī jarām ajare uṣaḥ āgāḥ svāhā
ṛtūnām patnī prathamā iyam āgāt ahnām netrī janitrī prajānām ekā satī bahudhā
uṣaḥ vyaucchat sā a jīrṇā tvam jarayasi sarvam anyat svāhā iti sthālīpākasya
juhoti śāntā pṛthivī śivam antarikṣam śam naḥ dyauḥ abhayam kṛṇotu śam naḥ diśaḥ
pradiśaḥ ādiśaḥ naḥ ahar rātre kṛṇutam dīrgham āyuḥ vyaśnavai svāhā āpaḥ marīcīḥ
paripāntu sarvatas dhātā samudraḥ apahantu pāpam bhūtam bhaviṣyat akṛntat viśvam
astu me brahma abhiguptaḥ su rakṣitaḥ syām svāhā viśve ādityāḥ vasavaḥ ca devāḥ
rudrāḥ goptāraḥ marutaḥ ca santu ūrjam prajām amṛtam dīrgham āyuḥ prajāpatiḥ
mayi parameṣṭhī dadhātu naḥ svāhā iti ca naḥ svāhā iti ca aṣṭakāyai svāhā iti
madhyamā gavā tasyai vapām juhoti vaha vapām jātavedaḥ pitṛbhyaḥ iti śvas
anvaṣṭakāsu sarvāsām pārśva sakthi savyābhyām parivṛte piṇḍapitṛyajña vat
strībhyaḥ ca upasecanam ca karṣūṣu surayā tarpaṇena ca añjana anulepanam srajaḥ
ca ācāryāya antevāsibhyaḥ ca anapatyebhyaḥ icchan madhyāvarṣe ca turīyā
śākāṣṭakā atha atas puṃsavanam tṛtīye māsi āpūryamāṇapakṣe puṇye nakṣatre agnim
upasamādhāya vyāhṛti paryantam kṛtvā dhātā dadātu naḥ rayim iti catasraḥ dhātrīḥ
juhoti imam me varuṇa tat tvā yāmi tvam naḥ agne sa tvam naḥ agne tvam agne
ayāsi prajāpate yat asya karmaṇaḥ atyarīricam iti ca atra eke jaya abhyātānān
rāṣṭrabhṛtaḥ iti upajuhvati yathā purastāt brāhmaṇān annena pariviṣya puṇya aham
svastyayanam ṛddhim iti vācayitvā snātām prayata vastrām alaṃkṛtām brāhmaṇa
saṃbhāṣām apareṇa agnim maṇḍala āgāre prācīm upaveśya vṛṣā asi iti tasyāḥ
dakṣiṇe pāṇau yavam ādadhāti āṇḍau sthaḥ iti abhitas yavam sarṣapau dhānya māṣau
vā iti dadhi drapsam tat enām prāśayati ācāntāyāḥ udaram abhimṛśati ābhiḥ tvā
aham daśabhiḥ abhimṛśāmi daśa māsyāya sūtavai iti nyagrodha śṛṅgam vā ghṛtena
kośakārīm vā praiyaṅgaveṇa saṃyāvena yūpa śakalam vā uttarapūrvasya abhiṣṭeḥ
agnim vā nirmanthya mūru mūla upadhānāyai dakṣiṇe nāsikā chidre praṇayet yadi
garbhaḥ sravet ārdreṇa asyāḥ pāṇinā tris ūrdhvam nābheḥ unmārṣṭi parāñcam tvā na
arvāñcam tvaṣṭā badhnātu bandhane saḥ ṛtūn upaveśya daśa māsaḥ a vīra hā iti
vijanana kāle kṣipra prasavanam śirastaḥ uda kumbham nidhāya pattas tūryantīm
atha asyāḥ udaram abhimṛśati brahmacārī vedam adhītya upanyāhṛtya gurave
anujñātaḥ dārān kurvīta āplavanam ca tayoḥ āplavanam pūrvam _ abhivādāt tu
pāṇigrahaṇasya pūrvam vyākhyātam brāhmaṇaḥ saha uda kumbhaḥ prāvṛtaḥ vāgyataḥ
agreṇa agnim gatvā udak mukhaḥ tiṣṭhet snātām ahatena ācchādya yāḥ akṛntan iti
ānīyamānāyām pāṇigrāhaḥ japet somaḥ adadat iti pāṇigrāhasya dakṣiṇatas
upaveśayet anvārabdhāyām sruveṇa upaghātam mahāvyāhṛtibhiḥ ājyam juhuyāt
samastābhiḥ caturthām evam caula upanayana godāneṣu agniḥ etu prathamaḥ iti
ṣaḍbhiḥ ca pāṇigrahaṇe na ājyabhāgau na sviṣṭakṛt ājya āhutiṣu anādeśe sarvatra
upariṣṭāt mahāvyāhṛtibhiḥ prājāpatyayā ca prāyaścittam juhuyāt hutvā
upottiṣṭhataḥ anu pṛṣṭham gatvā dakṣiṇatas avasthāya _ añjalim gṛhṇīyāt pūrvā
mātā śamī palāśa miśrān lājān śūrpe kṛtvā paścāt agneḥ dṛṣatputram ākramayet
vadhvam dakṣiṇena prapadena imam aśmānam iti sakṛt gṛhītam añjalim lājānām _
añjalau āvapet bhrātā suhṛd _ kaścid tam sā agnau juhuyāt a vicchidya añjalim
iyam nārī iti aryamāṇam pūṣaṇam iti uttarayoḥ hute tena eva gatvā pradakṣiṇam
agnim pariṇayet kanyalā pitṛbhyaḥ iti avasthāna prabhṛti evam tris śūrpeṇa
śiṣṭān agnau opya _ udañcam utkramayet ekam iṣe iti _ _ _ _ _ anumantraṇāni
abhirūpābhiḥ apareṇa agnim audakaḥ gatvā pāṇigrāham mūrdhani avasiñcet vadhvam
ca samañjatu iti avasiktaḥ dakṣiṇam pāṇim sa aṅguṣṭham gṛhṇīyāt gṛbhṇāmi te iti
ṣaḍbhiḥ _ sthālīpākaḥ anāhitāgneḥ _ pūrṇamāsayoḥ agnīṣomīyaḥ paurṇamāsyām
āhitāgneḥ aindraḥ māhendraḥ _ aindrāgnaḥ _ amāvāsyāyām yathā _ anāhitāgneḥ
sarvam ahar prātarāhutyāḥ sthānam rātriḥ sāyamāhuteḥ sarvaḥ aparapakṣaḥ
paurṇamāsasya pūrvapakṣaḥ dārśasya abhojanena saṃtanuyāt iti eke a vidyamāne
havye yajñiyānām phalāni juhuyāt palāśāni _ apaḥ _ hutam hi prāyaścittam a
hutasya ājyam juhuyāt haviṣaḥ anādeśe devatā _ anādeśe _ garbhe tṛtīye māsi
puṃsavanam snātām ahatena ācchādya hutvā patiḥ pṛṣṭhatas tiṣṭhet dakṣiṇam aṃsam
anvavamṛśya anantarhitam _ deśam abhimṛśet pumāṃsau iti atha aparam _ śuṅgām
ubhayatas phalām a srāmām a krimi parisṛptām triḥsaptaiḥ yavaiḥ parikrīya
utthāpayet māṣaiḥ _ sarvatra oṣadhayaḥ sumanasaḥ bhūtvā asyām vīryam samādhatta
iyam karma kariṣyati iti āhṛtya vaihāyasām kuryāt kumārī brahmacārī vratavatī _
brāhmaṇī peṣayet a pratyāharantī snātām saṃveśya dakṣiṇe nāsikāsrotasi āsiñcet
pumān agniḥ iti atha asyāḥ caturthe māsi ṣaṣṭhe _ sīmantonnayanam snātām ahatena
ācchādya hutvā patiḥ pṛṣṭhatas tiṣṭhan anupūrvayā _ _ śākhayā sakṛt sīmantam
unnayet _ śvetayā ca śalalyā ayam ūrjāvataḥ vṛkṣaḥ iti kṛsaraḥ sthālīpākaḥ _
ghṛtam avekṣatīm pṛccheta kim paśyasi iti prajām iti vācayet pratiṣṭhite vastau
_ homaḥ yā tiraścī iti dvābhyām asau iti nām dadhyāt tat guhyam prāk nābhi
kṛntanāt _ dānāt ca _ yavau peṣayet śuṅgā āvṛtā aṅguṣṭhena anāmikayā ca ādāya
kumāram prāśayet iyam ājñā iti sarpiḥ ca medhām te iti jananāt jyautsne tṛtīye
tṛtīyāyām prātar snāpya kumāram astamite śāntāsu dikṣu pitā candramasam
upatiṣṭhet prāñjaliḥ śucinā ācchādya mātā prayacchet udak śirasam anu pṛṣṭham
gatvā uttaratas tiṣṭhet yat te su sīmaḥ iti tisṛbhiḥ upasthāya udañcam mātre
pradāya yat adaḥ iti apām añjalim avasiñcet dvis tūṣṇīm jananāt ūrdhvam daśa
rātrāt śata rātrāt saṃvatsarāt vā nāma kuryāt snāpya kumāram kariṣyataḥ
upaviṣṭasya śucinā ācchādya mātā prayacchet udak śirasam anu pṛṣṭham gatvā
uttaratas upaviśet hutvā kaḥ asi iti tasya mukhyān prāṇān abhimṛśet asau iti
nāma kuryāt tat eva mantra ante mātre prathamam ākhyāya viproṣya aṅgāt aṅgāt iti
putrasya mūrdhānam parigṛhṇīyāt paśūnām tvā iti abhijighret tūṣṇīm striyāḥ
tṛtīye varṣe caulam tatra nāpitaḥ uṣṇa udakam ādarśaḥ kṣuraḥ vā audumbaraḥ
piñjūlyaḥ iti dakṣiṇatas ānaḍuhaḥ gomayaḥ kṛsaraḥ sthālīpākaḥ vṛthāpakvaḥ iti
uttaratas mātā ca kumāram ādāya hutvā ayam āgāt iti nāpitam prekṣet savitāram
dhyāyan uṣṇena iti uṣṇa udakam prekṣet vāyum dhyāyan āpaḥ iti undet viṣṇoḥ iti
ādarśam prekṣet audumbaram vā oṣadhe iti darbha piñjūlīḥ sapta ūrdhva agrāḥ
abhinidhāya svadhite iti ādarśena kṣureṇa audumbareṇa vā yena pūṣā iti
dakṣiṇatas tris prāñcam prohet sakṛt āyasena pracchidya ānaḍuhe gomaye keśān
kuryāt undana prabhṛti evam paścāt uttaratas ca tri āyuṣam iti putrasya
mūrdhānam parigṛhya japet araṇye keśān nikhaneyuḥ stambe nidadhati eke gauḥ
dakṣiṇā aṣṭame varṣe brāhmaṇam upanayet tasya ā ṣoḍaśāt an atītaḥ kālaḥ ekādaśe
kṣatriyam tasya ā dvāviṃśāt dvādaśe vaiśyam tasya ā caturviṃśāt kuśalīkṛtam
alaṃkṛtam ahatena ācchādya hutvā agne vrata pate iti uttaratas agneḥ pratyak
mukham avasthāpya añjalim kārayet svayam ca upari kuryāt dakṣiṇatas tiṣṭhan
mantravān brāhmaṇaḥ ācāryāya udaka añjalim pūrayet āgantrā iti japet prekṣamāṇe
kaḥ nāma asi iti uktaḥ devatā āśrayam nakṣatra āśrayam vā abhivādanīyam nāma
brūyāt asau asmi iti utsṛjya apaḥ devasya te iti dakṣiṇa uttarābhyām hastābhyām
añjalim gṛhṇīyāt ācāryaḥ sūryasya iti pradakṣiṇam āvartayet dakṣiṇam aṃsam
anvavamṛśya anantarhitām nābhim ālabhet prāṇānām iti atha enam paridadyāt antaka
prabhṛtibhiḥ dakṣiṇam aṃsam prajāpataye tvā iti savyena savyam devāya tvā iti
brahmacārī asi iti saṃpreṣya upaviśya dakṣiṇa jānu aktam añjali kṛtam
pradakṣiṇam muñja mekhalām ābadhnan vācayet iyam duruktāt iti adhīhi bho iti
upasīdet tasmai anvāha sāvitrīm pacchas ardharcaśaḥ sarvām iti sāvitrīm vācayet
mahāvyāhṛtīḥ ca ekaikaśas oṃkāram ca prayacchati asmai vārkṣam daṇḍam su śravaḥ
su śravasam mā iti samidham ādadhyāt agnaye samidham iti bhaikṣam caret mātaram
agre atha anyāḥ suhṛdaḥ ācāryāya bhaikṣam nivedayet tiṣṭhet ā astamayāt tūṣṇīm
tri rātram kṣāra lavaṇa dugdham iti varjayet hemanta śiśirayoḥ caturṇām
aparapakṣāṇām aṣṭamīṣu aṣṭakāḥ ekasyām vā pūrvedyus pitṛbhyaḥ dadyāt odanam
kṛsaram pāyasam catur śarāvasya vā apūpān udīratām avare ud parāsaḥ iti aṣṭābhiḥ
hutvā yāvatībhiḥ vā kāmayīta atha śvobhūte aṣṭakāḥ paśunā sthālīpākena ca api
anaḍuhaḥ yavasam āharet agninā vā kakṣam upoṣet eṣā me aṣṭakā iti na tu eva an
aṣṭakaḥ syāt tām ha eke vaiśvadevīm bruvate āgneyīm eke sauryām eke prājāpatyām
eke rātri devatām eke nakṣatra devatām eke ṛtu devatām eke pitṛ devatām eke paśu
devatām eke paśu kalpena paśum saṃjñapya prokṣaṇa upākaraṇa varjam vapām
utkhidya juhuyāt vaha vapām jātavedaḥ pitṛbhyaḥ yatra etān vettha nihitān parāke
medasaḥ kulyāḥ upa enān sravantu satyāḥ etāḥ āśiṣaḥ santu sarvāḥ svāhā iti atas
avadānānām sthālīpākasya ca agne naya su pathā rāye asmān iti dve śāntā pṛthivī
śivam antarikṣam dyauḥ naḥ devī abhayam naḥ astu śivāḥ diśaḥ pradiśaḥ uddiśaḥ
naḥ āpaḥ vidyutaḥ paripāntu sarvatas svāhā āpaḥ marīcīḥ pravahantu naḥ dhiyaḥ
dhātā samudraḥ avahantu pāpam bhūtam bhaviṣyat abhayam viśvam me brahma
adhiguptaḥ svāra akṣarāṇi svāhā viśve ādityāḥ vasavaḥ ca devāḥ rudrāḥ goptāraḥ
marutaḥ sadantu ūrjam prajām amṛtam pinvamānaḥ prajāpatiḥ mayi parameṣṭhī
dadhātu svāhā prajāpate na tvat etāni anyaḥ sauviṣṭakṛtī aṣṭamī brāhmaṇān
bhojayet iti uktam snātam _ maṅgalam varam avidhavāḥ subhagāḥ yuvatyaḥ kumāryai
veśma prapādayanti tāsām a pratikūlaḥ syāt anyatra _ pātakebhyaḥ tābhiḥ
anujñātaḥ atha asyai vāsaḥ prayacchati raibhī āsīt iti cittiḥ āḥ upabarhaṇam iti
āñjana kośam ādatte samañjatu viśvāḥ devāḥ iti samañjanīyā yathā iyam śacīm
vāvātām su putrām ca yathā aditim avidhavām ca apālām evam tvā iha rakṣatāt imam
iti dakṣiṇe pāṇau śalalīm trivṛtam dadāti rūpam rūpam iti ādarśam savye _ kṛṣṇam
āvikam kṣaumam _ _ maṇim pratisaram jñātayaḥ asyāḥ badhnanti _ lohitam iti
madhumatīḥ oṣadhīḥ iti madhūkāni badhnāti vivāhe gām arhayitvā gṛheṣu gām te
mādhuparkike paścāt agneḥ kanyām upaveśya anvārabdhāyām mahāvyāhṛtibhiḥ tisraḥ
juhoti samastābhiḥ caturthām pratīyeta etasyām codanāyām evam an ādeśe sarveṣu _
karmasu purastāt ca upariṣṭāt ca etābhiḥ eva juhuyāt iyam nārī upabrūte lājān
āvapantikā śivā jñātibhyaḥ bhūyāsam ciram jīvatu me patiḥ svāhā iti tiṣṭhantī
juhoti patiḥ mantram japati aśma kramaṇa ādi evam dvitīyam evam tṛtīyam tūṣṇīm
kāmena caturtham prāc udīcyām diśi sapta padāni prakramayati iṣe ekapadī ūrje
dvipadī rāyaspoṣāya tripadī āyobhavyāya catuṣpadī paśubhyaḥ pañcapadī ṛtubhyaḥ
ṣaṭpadī sakhā saptapadī bhava iti tāni adbhiḥ śamayati āpohiṣṭhīyābhiḥ tisṛbhiḥ
stheyābhiḥ adbhiḥ mārjayitvā mūrdhani abhiṣicya gām dadāni iti āha brāhmaṇebhyaḥ
kiṃcid dadyāt sarvatra sthālīpāka ādiṣu karmasu sūryām viduṣe vādhūyam gauḥ
brāhmaṇasya varaḥ grāmaḥ rājanyasya aśvaḥ vaiśyasya adhiratham śatam duhitṛmate
yājñikebhyaḥ aśvam dadāti atha proṣya āyan gṛhān samīkṣate kalyāṇīm vācam
prabrūyāt vyādhau samutthite imāḥ rudrāya tavase kapardine pratyṛcam gāvedhukam
carum juhuyāt yadi gṛhe madhūkāḥ madhu kurvanti upoṣya audumbarīḥ samidhaḥ
aṣṭaśatam dadhi madhu ghṛta aktāḥ mā naḥ toke iti dvābhyām juhuyāt śam naḥ indra
agnī iti ca sūktam japet sarveṣu ca karmasu pratiśruta ādiṣu prādeśa mātrīḥ
pālāśīḥ samidhaḥ saptadaśa hutvā paścāt sruva grahaṇam darśa pūrṇamāsayoḥ
pañcadaśa madhyāvarṣe aṣṭake tisraḥ vā bhavanti pitṛyajña vat homaḥ
sahādhyāyinaḥ amātyān kurvīta _ _ _ tvāt iti bhāradvājaḥ te hi asya viśvāsyāḥ
bhavanti iti na iti viśālākṣaḥ saha _ tvāt paribhavanti enam ye hi asya _
sadharmāṇaḥ tān amātyān kurvīta _ _ _ tvāt te hi asya _ _ bhayāt na aparādhyanti
iti sādhāraṇaḥ eṣa doṣaḥ iti pārāśarāḥ teṣām api _ _ bhayāt kṛta a kṛtāni
anuvarteta yāvadbhyaḥ guhyam ācaṣṭe janebhyaḥ _ adhipaḥ avaśaḥ karmaṇā tena
vaśyaḥ bhavati tāvatām ye enam āpatsu _ _ yuktāsu anugṛhṇīyuḥ tān amātyān
kurvīta _ _ tvāt iti na iti piśunaḥ bhaktiḥ eṣā na _ guṇaḥ _ artheṣu karmasu
niyuktāḥ ye yathā ādiṣṭam artham sa viśeṣam _ kuryuḥ tān amātyān kurvīta _ _
tvāt iti na iti kauṇapadantaḥ anyaiḥ _ guṇaiḥ a yuktāḥ hi ete pitṛpaitāmahān
amātyān kurvīta _ _ tvāt te hi enam apacarantam api na tyajanti _ tvāt a
mānuṣeṣu api ca etat dṛśyate gāvaḥ hi a sagandham go gaṇam atikramya sagandheṣu
eva avatiṣṭhante iti na iti vātavyādhiḥ te hi asya sarvam avagṛhya _ vat
pracaranti tasmāt _ vidaḥ navān amātyān kurvīta navāḥ tu _ sthāne daṇḍadharam
manyamānāḥ na aparādhyanti iti na iti _ putraḥ _ vid a dṛṣṭa karmā karmasu
viṣādam gacchet tasmāt _ _ _ _ _ yuktān amātyān kurvīta _ prādhānyāt iti sarvam
upapannam iti kauṭilyaḥ _ sāmarthyāt hi _ sāmarthyam kalpyate sāmarthyāt ca
vibhajya _ vibhavam _ kālau ca karma ca amātyāḥ sarve eva ete kāryāḥ syuḥ na tu
mantriṇaḥ upanayana prabhṛti vrata cārī syāt mārga vāsāḥ saṃhata keśaḥ bhaikṣa
ācārya vṛttiḥ sa śalka daṇḍaḥ sapta muñjām mekhalām dhārayet na madhu māṃse
aśnīyāt kṣāra lavaṇa varjī ācāryasya a pratikūlaḥ sarva kārya asvatantraḥ pūrva
utthāyī jaghanya saṃveśī yat enam upeyāt tat asmai dadyāt na asya śayyām āviśet
na ratham āruhet na saṃvastrayeta sarvāṇi sāṃsparśakāni strībhiḥ saha varjayet
na muṣitām prekṣeta na vihāra artham jalpet na ruci artham kiṃcana dhārayeta na
snāyāt udakam vā abhyupeyāt yadi snāyāt daṇḍaḥ iva apsu pariplavet sāyam prātar
sandhyām upāsīta tiṣṭhet pūrvām āsīta uttarām om bhūḥ bhuvaḥ svar iti uktvā tat
savituḥ iti sāvitrīm anvāha prāk astamayāt niṣkramya samidhaḥ āharet hariṇīḥ
brahmavarcasa kāmaḥ iti śrutiḥ sāyam prātar sandhyā niḥsaraṇam bhaikṣa caraṇam
agni indhanam sāyam eva agnim indhīta iti eke bhaikṣasya a caraṇe doṣaḥ
pāvakasya a samindhane sapta rātram a kṛtvā etat avakīrṇi vratam caret amīva hāḥ
vāstoṣpate iti catasṛbhiḥ vāstoṣpatīyasya sthālīpākasya iṣṭvā atha vāstu āviśet
manaḥ hiṅkāraḥ vāc prastāvaḥ cakṣuḥ udgīthaḥ śrotram pratihāraḥ prāṇaḥ nidhanam
mahān prajayā paśubhiḥ bhavati _ manāḥ syāt tat vratam yaḥ tat veda yat saḥ veda
saḥ mayā etat uktaḥ iti cittam saṃkalpāt bhūyaḥ _ vai cetayate atha saṃkalpayate
atha manasyati atha vācam īrayati nāmni mantrāḥ ekam bhavanti mantreṣu karmāṇi
tāni ha _ etāni _ ekāyanāni citte pratiṣṭhitāni tasmāt _ api _ vid acittaḥ
bhavati na ayam asti iti eva enam āhuḥ yat ayam veda na ittham acittaḥ syāt iti
atha _ _ vid cittavān bhavati tasmai eva _ śuśrūṣante cittam hi eva eṣām
ekāyanam cittam ātmā cittam pratiṣṭhā cittam upāssva iti saḥ yaḥ cittam brahma
iti upāste cittān vai saḥ lokān dhruvān dhruvaḥ pratiṣṭhitān pratiṣṭhitaḥ a
vyathamānān a vyathamānaḥ abhisidhyati _ cittasya gatam tatra asya _ cāraḥ
bhavati yaḥ cittam brahma iti upāste asti bhagavan cittāt bhūyaḥ iti cittāt
bhūyaḥ asti iti tat me bhagavān bravītu iti yaḥ ekaḥ a varṇaḥ bahudhā yogāt
varṇān anekān _ arthaḥ dadhāti saḥ devaḥ saḥ naḥ buddhyā śubhayā saṃyunaktu tat
eva agniḥ tat ādityaḥ tat vāyuḥ tat u candramāḥ tat eva śukram tat brahma tat
āpaḥ tat prajāpatiḥ tvam strī tvam pumān asi tvam kumāraḥ _ _ kumārī tvam jīrṇaḥ
daṇḍena vañcasi tvam jātaḥ bhavasi viśvatomukhaḥ nīlaḥ pataṃgaḥ haritaḥ _ akṣaḥ
_ garbhaḥ ṛtavaḥ samudrāḥ anādimān tvam _ tvena vartase _ jātāni bhuvanāni
viśvāni ajām ekām _ _ kṛṣṇām bahūḥ prajāḥ sṛjamānām sarūpāḥ ajaḥ hi ekaḥ
juṣamāṇaḥ anuśete jahāti enām _ bhogām ajaḥ anyaḥ dvā suparṇā sayujā sakhāyā
samānam vṛkṣam pariṣasvajāte tayoḥ anyaḥ pippalam svādu atti an aśnan anyaḥ
abhicākaśīti ṛcaḥ akṣare parame vyomni yasmin devāḥ _ viśvāḥ niṣeduḥ yaḥ tat na
veda kim ṛcā kariṣyati ye id tat viduḥ te ime samāsate chandāṃsi yajñāḥ kratavaḥ
vratāni bhūtam bhavyam yat ca vedāḥ vadanti asmāt māyī sṛjate viśvam etat tasmin
ca anyaḥ māyayā saṃniruddhaḥ māyām tu prakṛtim vidyāt māyinam tu maheśvaram
tasya _ bhūtaiḥ tu vyāptam sarvam idam jagant yaḥ yonim yonim adhitiṣṭhati ekaḥ
yasmin idam _ ca vi ca eti sarvam tam īśānam _ dam devam īḍyam nicāyya imām
śāntim atyantam eti yaḥ devānām prabhavaḥ ca udbhavaḥ ca _ adhikaḥ rudraḥ _ ṛṣiḥ
hiraṇya garbham paśyata jāyamānam saḥ naḥ buddhyā śubhayā saṃyunaktu _ _ sūkṣmam
kalilasya madhye viśvasya sraṣṭāram _ rūpam viśvasya ekam pariveṣṭitāram jñātvā
śivam śāntim atyantam eti saḥ eva kāle bhuvanasya goptā _ adhipaḥ _ bhūteṣu
gūḍhaḥ yasmin yuktāḥ brahmarṣayaḥ devatāḥ ca tam evam jñātvā _ pāśān chinatti
ghṛtāt param maṇḍam iva ati sūkṣmam jñātvā śivam _ bhūteṣu gūḍham viśvasya ekam
pariveṣṭitāram jñātvā devam mucyate _ pāśaiḥ eṣa devaḥ viśva karmā mahātmā sadā
janānām hṛdaye saṃniviṣṭaḥ hṛdā manīṣā manasā abhikﾱptaḥ ye etat viduḥ amṛtāḥ te
bhavanti yadā tamaḥ tad na divā na rātriḥ na sat na ca asat śivaḥ eva kevalaḥ
tat akṣaram tat savituḥ vareṇyam prajñā ca tasmāt prasṛtā purāṇā na enam ūrdhvam
na tiryañcam na madhye parijagrabhat na tasya pratimā asti yasya nām mahat yaśaḥ
na saṃdṛśe tiṣṭhati rūpam asya na cakṣuṣā paśyati kaścana enam hṛdā hṛdistham
manasā ye enam evam viduḥ amṛtāḥ te bhavanti a jātaḥ iti evam kaścid bhīruḥ
prapadyate rudraiḥ yat dakṣiṇam mukham tena mām pāhi nityam mā naḥ toke tanaye
mā naḥ āyuṣi mā naḥ goṣu mā naḥ aśveṣu rīriṣaḥ vīrān mā naḥ rudraiḥ bhāmitaḥ
vadhīḥ haviṣmantaḥ sadam id tvā havāmahe tyajet pitaram _ ghātakam _ yājakam
śūdra artha yājakam _ viplāvakam _ hānam yaḥ ca antyāvasāyibhiḥ saha saṃvaset
antyāvasāyinyām ca tasya _ gurūn _ sambandhān ca saṃnipātya sarvāṇi _ ādīni _
kāryāṇi kuryuḥ pātram ca asya viparyasyeyuḥ dāsaḥ karmakaraḥ _ avakarāt _ pātram
ānīya _ ghaṭāt pūrayitvā dakṣiṇā mukhaḥ _ viparyasyet amukam anudakam karomi iti
nāma grāham tam sarve anvālabheran prācīnāvītinaḥ _ śikhāḥ _ guravaḥ _
sambandhāḥ ca vīkṣeran apaḥ upaspṛśya grāmam praviśanti atas uttaram tena
sambhāṣya tiṣṭhet _ rātram japan sāvitrīm _ pūrvam _ pūrvam ca _ rātram yaḥ tu
prāyaścittena śudhyet tasmin śuddhe _ mayam pātram puṇyatamāt hradāt pūrayitvā
sravantībhyaḥ _ tatas enam apaḥ upasparśayeyuḥ atha asmai tat pātram dadyuḥ tat
pratigṛhya japet śāntā dyauḥ śāntā pṛthivī śāntam śivam antarikṣam yaḥ rocanaḥ
tam iha gṛhṇāmi iti etaiḥ yajurbhiḥ pāvamānābhiḥ taratsamandībhiḥ kūṣmāṇḍaiḥ ca
ājyam juhuyāt hiraṇyam brāhmaṇāya dadyāt ācāryāya ca yasya tu prāṇāntikam
prāyaścittam saḥ mṛtaḥ śudhyet sarvāṇi eva tasmin _ ādīni _ karmāṇi kuryuḥ etat
eva śāntyudakam sarveṣu upapātakeṣu sarveṣu upapātakeṣu atha atas cāndrāyaṇam
tasya uktaḥ vidhiḥ kṛcchre vapanam vratam caret śvobhūtām paurṇamāsīm upavaset
āpyāyasva _ te payāṃsi navaḥ navaḥ iti ca etābhiḥ tarpaṇam _ homaḥ haviṣaḥ ca
anumantraṇam upasthānam candramasaḥ yat devāḥ _ heḍanam iti catasṛbhiḥ juhuyāt
deva kṛtasya iti ca ante samidbhiḥ _ bhūḥ bhuvaḥ svar tapaḥ satyam yaśaḥ śrīḥ
ūrj iḍā ojaḥ tejaḥ varcaḥ puruṣaḥ dharmaḥ śivaḥ iti etaiḥ _ anumantraṇam
pratimantram manasā namaḥ _ iti _ sarvān _ pramāṇam _ avikāreṇa _ _ _ _ _ _ _ _
_ _ _ udakāni havīṃṣi uttarottaram praśastāni paurṇamāsyām pañcadaśa grāsān
bhuktvā _ apacayena _ pakṣam aśnīyāt amāvāsyāyām upoṣya _ upacayena _ pakṣam
viparītam ekeṣām evam cāndrāyaṇaḥ māsaḥ evam āptvā vipāpaḥ vipāpmā sarvam enaḥ
hanti dvitīyam āptvā daśa pūrvān daśa parān ātmānam ca ekaviṃśam paṅktim ca
punāti saṃvatsaram ca āptvā candramasaḥ salokatām āpnoti asat vai idam agre āsīt
tat āhuḥ kim tat asat āsīt iti ṛṣayaḥ vāva te agre sat āsīt tat āhuḥ ke te
ṛṣayaḥ iti prāṇāḥ vai ṛṣayaḥ te yat purā asmāt sarvasmāt idam icchantaḥ śrameṇa
tapasā ariṣan tasmāt ṛṣayaḥ sa sa yaḥ ayam madhye prāṇaḥ eṣaḥ eva indraḥ tān eṣa
prāṇān madhyatas indriyeṇa ainddha yat ainddha tasmāt indhaḥ indhaḥ ha vai tam
indraḥ iti ācakṣate parokṣam parokṣa kāmāḥ hi devāḥ te iddhāḥ sapta nānā puruṣān
asṛjanta te abruvan na vai ittham santaḥ śakṣyāmaḥ prajanayitum imān sapta
puruṣān ekam puruṣam karavāma iti te etān sapta puruṣān ekam puruṣam akurvan yat
ūrdhvam nābheḥ tau dvau samaubjan yat avāk nābheḥ tau dvau pakṣaḥ puruṣaḥ pakṣaḥ
puruṣaḥ pratiṣṭhā ekaḥ āsīt atha yā eteṣām saptānām puruṣāṇām śrīḥ yaḥ rasaḥ
āsīt tam ūrdhvam samudauhan tat asya śiraḥ abhavat yat śriyam samudauhan tasmāt
śiraḥ tasmin etasmin prāṇāḥ aśrayanta tasmāt vā iva etat śiraḥ atha yat prāṇāḥ
aśrayanta tasmāt u prāṇāḥ śriyau atha yat sarvasmin aśrayanta tasmāt u śarīram
saḥ eva puruṣaḥ prajāpatiḥ abhavat sa yaḥ sa puruṣaḥ prajāpatiḥ abhavat ayam eva
sa yaḥ ayam agniḥ cīyate sa vai sapta puruṣaḥ bhavati sapta puruṣaḥ hi ayam
puruṣaḥ yat catvāraḥ ātmā trayaḥ pakṣa pucchāni catvāraḥ hi tasya puruṣasya ātmā
trayaḥ pakṣa pucchāni atha yat ekena puruṣeṇa ātmānam vardhayati tena vīryeṇa
ayam ātmā pakṣa pucchāni udyacchati atha yaḥ cite agniḥ nidhīyate yā eva eteṣām
saptānām puruṣāṇām śrīḥ yaḥ rasaḥ tam etat ūrdhvam samudūhanti tat asyai tat
śiraḥ tasmin sarve devāḥ śritāḥ atra hi sarvebhyaḥ devebhyaḥ juhvati tasmāt u
eva etat śiraḥ saḥ ayam puruṣaḥ prajāpatiḥ akāmayata bhūyān syām prajāyeya iti
saḥ aśrāmyat sa tapaḥ atapyata sa śrāntaḥ tepānaḥ brahma eva prathamam asṛjata
trayīm eva vidyām sā eva asmai pratiṣṭhā bhavat tasmāt āhuḥ brahma asya sarvasya
pratiṣṭhā iti tasmāt anūcya pratitiṣṭhati pratiṣṭhā hi eṣā yat brahma tasyām
pratiṣṭhāyām pratiṣṭhitaḥ atapyata saḥ apaḥ asṛjata vācaḥ eva lokāt vāc eva asya
sā asṛjyata sā idam sarvam āpnot yat idam kim ca yat āpnot tasmāt āpaḥ yat
avṛṇot tasmāt vār saḥ akāmayata ābhyaḥ adbhyaḥ adhi prajāyeya iti saḥ anayā
trayyā vidyayā saha apaḥ prāviśat tatas āṇḍam samavartata tat abhyamṛśat astu
iti astu bhūyaḥ astu iti eva tat abravīt tatas brahma eva prathamam asṛjyata
trayī eva vidyā tasmāt āhuḥ brahma asya sarvasya prathama jam iti api hi tasmāt
puruṣāt brahma eva pūrvam asṛjyata tat asya tat mukham eva asṛjyata tasmāt
anūcānam āhuḥ agni kalpaḥ iti atha yaḥ garbhaḥ antar āsīt saḥ agriḥ asṛjyata sa
yat asya sarvasya agram asṛjyata tasmāt agriḥ agriḥ ha vai tam agniḥ iti
ācakṣate parokṣam parokṣa kāmāḥ hi devāḥ atha yat aśru saṃkṣaritam āsīt saḥ
aśruḥ abhavat aśruḥ ha vai tam aśvaḥ iti ācakṣate parokṣam parokṣa kāmāḥ hi
devāḥ atha yat arasat iva sa rāsabhaḥ abhavat atha yaḥ kapāle rasaḥ liptaḥ āsīt
saḥ ajaḥ abhavat atha yat kapālam āsīt sā pṛthivī abhavat saḥ akāmayata ābhyaḥ
adbhyaḥ adhi imām prajanayeyam iti tām saṃkliśya apsu prāvidhyat tasyai yaḥ
parāṅ rasaḥ atyakṣarat sa kūrmaḥ abhavat atha yat ūrdhvam udaukṣyata idam tat
yat idam ūrdhvam adbhyaḥ adhi jāyate sā iyam sarvā apaḥ eva anu vyait tat idam
ekam eva rūpam samadṛśyata apaḥ eva saḥ akāmayata bhūyaḥ eva syāt prajāyeta iti
saḥ aśrāmyat sa tapaḥ atapyata sa śrāntaḥ tepānaḥ phenam asṛjata saḥ avet anyat
vai etad rūpam bhūyaḥ vai bhavati śrāmyāṇi eva iti sa śrāntaḥ tepānaḥ mṛdam
śuṣkāpam ūṣa sikatam śarkarām aśmānam ayaḥ hiraṇyam oṣadhi vanaspatī asṛjata
tena imām pṛthivīm prācchādayat tāḥ vai etāḥ nava sṛṣṭayaḥ iyam asṛjyata tasmāt
āhuḥ trivṛt agniḥ iti iyam hi agniḥ asyai hi sarvaḥ agniḥ cīyate abhūt vai iyam
pratiṣṭhā iti tat bhūmiḥ abhavat tām aprathayat sā pṛthivī abhavat sā iyam sarvā
kṛtsnā manyamānā agāyat yat agāyat tasmāt iyam gāyatrī atha u āhuḥ agniḥ eva
asyai pṛṣṭhe sarvaḥ kṛtsnaḥ manyamānaḥ agāyat yat agāyat tasmāt agniḥ gāyatraḥ
iti tasmāt u ha etat yaḥ sarvaḥ kṛtsnaḥ manyate gāyati vā eva gīte vā ramate
idam prajāpatiḥ vai idam agre āsīt ekaḥ eva saḥ akāmayata syām prajāyeya iti saḥ
aśrāmyat sa tapaḥ atapyata tasmāt śrāntāt tepānāt āpaḥ asṛjyanta tasmāt puruṣāt
taptāt āpaḥ jāyante āpaḥ abruvan kva vayam bhavāma iti tapyadhvam iti abravīt
tāḥ atapyanta tāḥ phenam asṛjanta tasmāt apām taptānām phenaḥ jāyate phenaḥ
abravīt kva aham bhavāni iti tapyasva iti abravīt saḥ atapyata sa mṛdam asṛjata
etat vai phenaḥ tapyate yat apsu āveṣṭamānaḥ plavate sa yadā upahanyate mṛd eva
bhavati mṛd abravīt kva aham bhavāni iti tapyasva iti abravīt sā atapyata sā
sikatāḥ asṛjata etat vai mṛd tapyate yat enām vikṛṣanti tasmāt yadi api su
mārtsnam vikṛṣanti saikatam iva eva bhavati etāvat nu tat yat kva aham bhavāni
bhavāni iti sikatābhyaḥ śarkarām asṛjata tasmāt sikatāḥ śarkarā eva antataḥ
bhavati śarkarāyāḥ aśmānam tasmāt tasmāt śarkarā aśmā eva antataḥ bhavati
aśmanaḥ ayaḥ tasmāt aśmanaḥ ayaḥ dhamanti ayasaḥ hiraṇyam tasmāt ayaḥ bahu
dhmātam hiraṇya saṃkāśam iva eva bhavati tat yat asṛjyata akṣarat tat yat
akṣarat tasmāt akṣaram yat aṣṭau kṛtvas akṣarat sā eva aṣṭa akṣarā gāyatrī
abhavat abhūt vai iyam pratiṣṭhā iti tat bhūmiḥ abhavat tām aprathayat sā
pṛthivī abhavat tasyām asyām pratiṣṭhāyām bhūtāni ca bhūtānām ca patiḥ
saṃvatsarāya adīkṣanta bhūtānām patiḥ gṛhapatiḥ āsīt uṣāḥ uṣāḥ patnī tat yāni
tāni bhūtāni ṛtavaḥ te atha yaḥ sa bhūtānām patiḥ saṃvatsaraḥ saḥ patnī atha yā
sā uṣāḥ patnī auṣasī sā tāni imāni bhūtāni ca bhūtānām ca patiḥ saṃvatsaraḥ
uṣasi retaḥ asiñcan sa saṃvatsare kumāraḥ ajāyata saḥ arodīt tam prajāpatiḥ
abravīt kumāra kim rodiṣi yat śramāt tapasaḥ adhi jātaḥ asi iti saḥ abravīt an
apahata pāpmā vai asmi a hita nāmā nāma me dhehi iti tasmāt putrasya jātasya
nāma kuryāt pāpmānam eva asya tat apahanti api dvitīyam api tṛtīyam abhipūrvam
eva asya tat pāpmānam apahanti tam abravīt rudraḥ asi iti tat yat asya tat nāma
akarot agniḥ tat rūpam abhavat agniḥ vai rudraḥ rudraḥ yat arodīt tasmāt rudraḥ
saḥ abravīt jyāyān vai atas asmi dhehi eva me nāma iti tam abravīt sarvaḥ asi
iti tat yat asya tat nāma akarot āpaḥ tat rūpam abhavan āpaḥ vai sarvaḥ adbhyaḥ
hi idam sarvam jāyate saḥ abravīt jyāyān vai atas asmi dhehi eva me nāma iti tam
abravīt paśupatiḥ asi iti tat yat asya tat nāma akarot oṣadhayaḥ tat rūpam
abhavan oṣadhayaḥ vai paśupatiḥ paśupatiḥ tasmāt yadā paśavaḥ oṣadhīḥ labhante
atha patīyanti saḥ abravīt jyāyān vai atas asmi dhehi eva me nāma iti tam
abravīt ugraḥ asi iti tat yat asya tat nāma akarot vāyuḥ tat rūpam bhavat vāyuḥ
vai ugraḥ ugraḥ tasmāt yadā balavat vāti ugraḥ vāti iti āhuḥ saḥ abravīt jyāyān
vai atas asmi dhehi eva me nāma iti tam abravīt aśaniḥ asi iti tat yat asya tat
nāma akarot vidyut tat rūpam abhavat vidyut vai aśaniḥ tasmāt yam vidyut hanti
aśaniḥ avadhīt iti āhuḥ saḥ abravīt jyāyān vai atas asmi dhehi eva me nāma iti
tam abravīt bhavaḥ asi iti yat asya tat nāma akarot parjanyaḥ tat rūpam abhavat
parjanyaḥ vai bhavaḥ bhavaḥ parjanyāt hi idam sarvam bhavati saḥ abravīt jyāyān
vai atas asmi dhehi eva me nāma iti tam abravīt mahān devaḥ asi iti tat yat asya
tat nāma akarot candramāḥ tat rūpam abhavat prajāpatiḥ vai candramāḥ prajāpatiḥ
vai mahān devaḥ mahān devaḥ saḥ abravīt jyāyān vai atas asmi dhehi eva me nāma
iti tam abravīt īśānaḥ asi iti tat yat asya tat nāma akarot ādityaḥ tat rūpam
abhavat ādityaḥ vai īśānaḥ ādityaḥ hi asya sarvasya īṣṭe saḥ abravīt etāvān vai
asmi mā itas paras nāma dhāḥ iti tāni etāni aṣṭau agni rūpāṇi kumāraḥ navamaḥ sā
eva agneḥ trivṛt tā yat u eva aṣṭau agni rūpāṇi aṣṭa akṣarā gāyatrī tasmāt āhuḥ
gāyatraḥ agniḥ iti saḥ ayam kumāraḥ rūpāṇi anuprāviśat na vai agnim kumāram iva
paśyanti etāni eva asya rūpāṇi paśyanti etāni hi rūpāṇi anuprāviśat tam etam
saṃvatsare eva cinuyāt saṃvatsare anubrūyāt dvayoḥ iti u ha eke āhuḥ saṃvatsare
vai tat retaḥ asiñcan saṃvatsare kumāraḥ ajāyata tasmāt dvayoḥ eva cinuyāt
dvayoḥ anubrūyāt iti saṃvatsare tu eva cinuyāt saṃvatsare anubrūyāt yat vāva
retaḥ siktam tat eva jāyate tat tatas vikriyamāṇam eva vardhamānam śete tasmāt
saṃvatsare eva cinuyāt saṃvatsare anubrūyāt tasya citasya nāma karoti pāpmānam
eva asya tat apahanti citra nāmānam karoti citraḥ asi iti sarvāṇi hi citrāṇi
agniḥ vibhūḥ mātrā prabhūḥ pitrā iti iyam vai mātā asau pitā ābhyām eva enam
paridadāti aśvaḥ asi hayaḥ asi iti śāsti eva enam tat tasmāt śiṣṭāḥ prajāḥ
jāyante atyaḥ asi mayaḥ asi iti ati eva enam nayati tasmāt aśvaḥ paśūnām
śraiṣṭhyam gacchati arvā asi saptiḥ asi vājī asi iti yathāyajus eva etat vṛṣā
asi nṛmaṇāḥ asi iti mithuna tvāya yayuḥ nāma asi śiśuḥ nāma asi iti etat vai
aśvasya priyam nāmadheyam priyeṇa eva enam nāmnā abhivadati tasmāt api āmitrau
saṃgatya nāmnā ced abhivadataḥ anyonyam sam eva jānāte ādityānām patvā anvihi
iti ādityān eva enam gamayati devāḥ āśā pālāḥ etam devebhyaḥ aśvam medhāya
prokṣitam rakṣata iti śatam vai talpyāḥ rāja putrāḥ āśā pālāḥ tebhyaḥ eva enam
paridadāti iha rantiḥ iha ramatām iha dhṛtiḥ iha svadhṛtiḥ svāhā iti saṃvatsaram
āhutīḥ juhoti ṣoḍaśa navatīḥ etāḥ vai aśvasya bandhanam tābhiḥ eva enam badhnāti
tasmāt aśvaḥ pramuktaḥ bandhanam āgacchati ṣoḍaśa navatīḥ etāḥ vai aśvasya
bandhanam tābhiḥ eva enam badhnāti tasmāt aśvaḥ pramuktaḥ bandhanam na jahāti
rāṣṭram vai aśvamedhaḥ rāṣṭre ete vyāyacchante ye aśvam rakṣanti teṣām ye udṛcam
gacchanti rāṣṭreṇa eva te rāṣṭram bhavanti atha ye na udṛcam gacchanti rāṣṭrāt
te vyavacchidyante tasmāt rāṣṭrī aśvamedhena yajeta parā vai eṣa sicyate yaḥ
abalaḥ aśvamedhena yajate yadi amitrāḥ aśvam vinderan yajñaḥ asya vicchidyeta
pāpīyān syāt śatam kavacinaḥ rakṣanti yajñasya saṃtatyai avyavacchedāya na
pāpīyān bhavati atha anyam ānīya prokṣeyuḥ sā eva tatra prāyaścittiḥ upadiṣṭaḥ
dharmaḥ prativedam tasya _ vyākhyāsyāmaḥ smārtaḥ dvitīyaḥ tṛtīyaḥ _ āgamaḥ
śiṣṭāḥ khalu _ matsarāḥ nirahaṃkārāḥ kumbhīdhānyāḥ a lolupāḥ _ _ _ _ _
vivarjitāḥ dharmeṇa adhigataḥ yeṣām vedaḥ sa paribṛṃhaṇaḥ śiṣṭāḥ _ _ jñāḥ _ _
hetavaḥ iti iti _ abhāve _ avarā pariṣad atha api udāharanti cāturvaidyam
vikalpī ca _ vid _ pāṭhakaḥ _ sthāḥ trayaḥ viprāḥ parṣad eṣā _ avarā pañca _
syuḥ trayaḥ _ syuḥ ekaḥ _ syāt a ninditaḥ prativaktā tu dharmasya na itare tu
sahasraśas yathā _ mayaḥ hastī yathā _ mayaḥ mṛgaḥ brāhmaṇaḥ ca an adhīyānaḥ
trayaḥ te _ dhārakāḥ yat vadanti tamaḥ mūḍhāḥ mūrkhāḥ dharmam a jānataḥ tat
pāpam śatadhā bhūtvā vaktṝn samadhigacchati _ dvārasya dharmasya sūkṣmā duranugā
gatiḥ tasmāt na vācyaḥ hi ekena _ jñena api saṃśaye _ _ _ ārūḍhāḥ _ _ dharāḥ
dvijāḥ _ artham api yat brūyuḥ saḥ dharmaḥ paramaḥ smṛtaḥ yathā aśmani sthitam
toyam māruta arkaḥ praṇāśayet tadvat kartri yat pāpam _ vat sampralīyate śarīram
balam āyuḥ ca vayaḥ kālam ca karma ca samīkṣya _ vid buddhyā prāyaścittāni
nirdiśet a vratānām a mantrāṇām _ _ upajīvinām sahasraśas sametānām _ tvam na
vidyate iti tāḥ etāḥ devatāḥ sṛṣṭāḥ asmin mahati arṇave prāpatan tam _
pipāsābhyām anvavārjat tāḥ enam abruvan āyatanam naḥ prajānīhi yasmin
pratiṣṭhitāḥ annam adāma iti tābhyaḥ gām ānayat tāḥ abruvan na vai naḥ ayam alam
iti tābhyaḥ aśvam ānayat tāḥ abruvan na vai naḥ ayam alam iti tābhyaḥ puruṣam
ānayat tāḥ abruvan su kṛtam _ iti puruṣaḥ vāva su kṛtam tāḥ abravīt yathāyatanam
praviśata iti agniḥ vāc bhūtvā mukham prāviśat vāyuḥ prāṇaḥ bhūtvā nāsike
prāviśat ādityaḥ cakṣuḥ bhūtvā akṣiṇī prāviśat diśaḥ śrotram bhūtvā karṇau
prāviśan _ vanaspatayaḥ lomāni bhūtvā tvacam prāviśan candramāḥ manaḥ bhūtvā
hṛdayam prāviśat mṛtyuḥ apānaḥ bhūtvā nābhim prāviśat apaḥ retaḥ bhūtvā śiśnam
prāviśan tam _ pipāse abrūtām _ ābhyām abhiprajānīhi iti te abravīt etāsu eva
vām devatāsu ābhajāmi etāsu bhāginīḥ karomi iti tasmāt yasyai kasyai ca
devatāyai haviḥ gṛhyate bhāginyaḥ eva asyām _ pipāse bhavataḥ tad asya ayam ātmā
puṇyebhyaḥ karmabhyaḥ pratidhīyate atha asya ayam itaraḥ ātmā kṛtakṛtyaḥ _ gataḥ
praiti saḥ itas prayan eva punar jāyate tat asya tṛtīyam janma yat etat hṛdayam
manaḥ ca etat saṃjñānam ājñānam vijñānam prajñānam medhā dṛṣṭiḥ dhṛtiḥ matiḥ
manīṣā jūtiḥ smṛtiḥ saṃkalpaḥ kratuḥ asuḥ kāmaḥ vaśaḥ iti sarvāṇi eva etāni
prajñānasya nāmadheyāni bhavanti eṣa brahmā eṣa indraḥ eṣa prajāpatiḥ ete sarve
devāḥ imāni ca pañca mahābhūtāni pṛthivī vāyuḥ ākāśaḥ apaḥ jyotīṃṣi iti etāni
imāni _ miśrāṇi iva bījāni itarāṇi ca itarāṇi ca _ jāni ca jārujāni ca _ jāni ca
_ jāni ca aśvāḥ gāvaḥ puruṣāḥ hastinaḥ yat kiṃca idam prāṇi jaṅgamam ca patatri
ca yat ca sthāvaram sarvam tat _ netram prajñāne pratiṣṭhitam _ netraḥ lokaḥ
prajñā pratiṣṭhā prajñānam brahma saḥ etena prajñena ātmanā asmāt lokāt utkramya
amuṣmin svarge loke sarvān kāmān āptvā amṛtaḥ samabhavat gāvaḥ vai etat sattram
āsata tāsām daśasu _ śṛṅgāṇi ajāyanta tāḥ abruvan arāsma uttiṣṭhāma upaśāḥ naḥ
ajñata iti tāḥ udatiṣṭhan tāsām tu eva bruvan āsāmahai eva imau dvādaśau māsau
saṃ saṃvatsaram āpayāma iti tāsām dvādaśasu _ śṛṅgāṇi prāvartanta tāḥ sarvam
annādyam āpnuvan tāḥ etāḥ tūparāḥ tasmāt tāḥ sarvān dvādaśa māsaḥ prerate sarvam
hi tāḥ annādyam āpnuvan sarvam annādyam āpnoti yaḥ evam veda prajāpatiḥ vai idam
ekaḥ āsīt saḥ akāmayata bahu syām prajāyeya iti saḥ etam atirātram apaśyat tam
āharat tena ahorātre prājanayat yat eṣa atirātraḥ bhavati ahorātre eva
prajanayanti ahorātrayoḥ pratitiṣṭhanti etāvān vāva saṃvatsaraḥ yat ahaḥ ca
rātriḥ ca ahorātrābhyām eva tad saṃvatsaram āpnuvanti yat jyotiṣṭomaḥ bhavati _
mukham tad ṛdhnuvanti yat ukthaḥ _ kratoḥ anantarayāya yat rātriḥ sarvasya
āptaye saḥ etān stomān apaśyat jyotiḥ gauḥ āyuḥ iti ime vai lokāḥ ete stomāḥ
ayam eva jyotiḥ ayam madhyamaḥ gauḥ asau uttamaḥ āyuḥ yat ete stomāḥ bhavanti
imān eva lokān prajanayanti eṣu lokeṣu pratitiṣṭhanti saḥ etam _ aham punar
prāyuṅkta tena _ ahena _ kratūn prājanayat yat eṣa _ ahaḥ bhavati ṛtūn eva
prajanayanti ṛtuṣu pratitiṣṭhanti saḥ etam _ aham punar prāyuṅkta tābhyām
dvābhyām _ ahābhyām dvādaśa māsaḥ prājanayat yat etau _ ahau bhavataḥ māsān eva
prajanayanti māseṣu pratitiṣṭhanti saḥ etau dvau _ ahau punar prāyuṅkta taiḥ
caturbhiḥ _ ahaiḥ caturviṃśatim _ māsān prājanayat yat ete catvāraḥ _ ahāḥ
bhavanti _ māsān eva prajanayanti _ māseṣu pratitiṣṭhanti saḥ idam bhuvanam
prajanayitvā pṛṣṭhyena _ ahena vīryam ātmani adhatta yat eṣa pṛṣṭhyaḥ _ ahaḥ
bhavati vīrye eva antatas pratitiṣṭhanti tena māsān saṃvatsaram prājanayat yat
eṣa māsaḥ bhavati saṃvatsaram eva prajanayanti saṃvatsare pratitiṣṭhanti _ asmai
gāyata nāraḥ iti grāma kāmāya pratipadam kuryāt naraḥ vai devānām grāmaḥ grāmam
eva asmai upākaḥ _ vai annam annam eva asmai upākaḥ upa u su jātam apturam iti _
kāmāya pratipadam kuryāt _ vai prajā tām jātam iti eva ajījanat saḥ naḥ pavasva
śam gave iti pratipadam kuryāt yām samām mahādevaḥ paśūn hanyāt saḥ naḥ pavasva
śam gave iti catuṣpadāya bheṣajam karoti śam janāya iti dvipade śam arvante iti
eka śaphāya viṣeṇa vai tām samām oṣadhayaḥ aktāḥ bhavanti yām samām mahādevaḥ
paśūn hanti yat śam rājñ oṣadhībhyaḥ iti āha oṣadhīḥ eva asmai svadayati ubhayāḥ
asmai svaditāḥ pacyante a kṛṣṭapacyāḥ ca kṛṣṭapacyāḥ ca pavasva vācaḥ agriyaḥ
iti pratipadam kuryāt yam kāmayeta samānānām śreṣṭhaḥ syāt iti pavasva vācaḥ
agriyaḥ iti agram eva enam pariṇayati śrīḥ vai vācaḥ agram śriyam eva asmin
dadhāti ete asṛgram indavaḥ iti bahubhyaḥ pratipadam kuryāt ete iti sarvān eva
enān ṛddhaye bhūtyai abhivadati ete iti vai prajāpatiḥ devān asṛjata asṛgram iti
manuṣyān indavaḥ iti pitṝn tiras pavitre iti grahān āśavaḥ iti stotram viśvāni
iti śastram _ _ iti anyāḥ prajāḥ yat ete iti tasmāt yāvantaḥ eva agre devāḥ
tāvantaḥ idānīm sarvām u vṛddhim ārdhnuvan sthitā iva hi eṣā vyāhṛtiḥ yat
asṛgram iti tasmāt manuṣyāḥ śvas śvas sṛjyante yat indavaḥ iti indavaḥ iva hi
pitaraḥ manaḥ iva yām tāḥ prajāḥ sṛṣṭāḥ ṛddhim ārdhnuvan tām ṛdhnuvanti yeṣām
evam vidvān etām pratipadam karoti chandāṃsi vai somam āharan tam gandharvaḥ
viśvāvasuḥ paryamuṣṇāt tena apaḥ prāviśat tam devatāḥ anvaicchan tam viṣṇuḥ apsu
paryapaśyat saḥ vyakāṅkṣat ayam nu na iti tam padā prāsphurat tasmāt pṛthak
indavaḥ asṛjyanta saḥ devatābhyaḥ abhitas tiṣṭhatībhyaḥ ete asṛgram indavaḥ iti
prābravīt bahiṣpavamānena vai yajñaḥ sṛjyate yat ete asṛgram indavaḥ iti
prastauti yajñam eva tad sṛṣṭam devatābhyaḥ prāha vyṛddham vai etat a paśavyam
yat prātaḥsavanam an iḍam hi yat iḍām naḥ saṃyatam iti āha prātaḥsavanam eva tad
iḍāvat paśumat karoti davidyutatyā rucā iti vrātāya pratipadam kuryāt
davidyutatyā rucā iti vai gāyatryāḥ rūpam pariṣṭobhatyā iti triṣṭubhaḥ kṛpā iti
anuṣṭubhaḥ somāḥ śukrāḥ gavāśiraḥ iti jagatyāḥ sarveṣām vai eṣā chandasām rūpam
svena eva enān tad rūpeṇa samardhayati vṛddhāḥ vai ete indriyeṇa vīryeṇa yat
vrātaḥ indriyam vīryam chandāṃsi indriyeṇa eva enān vīryeṇa samardhayati _ bilaḥ
camasaḥ _ budhnaḥ tasmin yaśaḥ nihitam _ rūpam bhūmiḥ antarikṣam dyauḥ iti aṣṭa
akṣarāṇi _ akṣaram ha vai ekam gāyatryai padam etat u ha eva asyāḥ etat saḥ
yāvat eṣu triṣu lokeṣu tāvat ha jayati yaḥ asyāḥ etat evam padam veda ṛcaḥ
yajūṃṣi sāmāni iti aṣṭa akṣarāṇi _ akṣaram ha vai ekam gāyatryai padam etat u ha
eva asyāḥ etat saḥ yāvatī iyam trayī vidyā tāvat ha jayati yaḥ asyāḥ etat evam
padam veda prāṇaḥ apānaḥ vyānaḥ iti aṣṭa akṣarāṇi _ akṣaram ha vai ekam
gāyatryai padam etat u ha eva asyāḥ etat saḥ yāvat idam prāṇi tāvat ha jayati
yaḥ asyāḥ etat evam padam veda atha asyāḥ etat eva turīyam darśatam padam
parorajāḥ yaḥ eṣa tapati yat vai caturtham tat turīyam darśatam padam iti dadṛśe
iva hi eṣa parorajāḥ iti sarvam u hi eva eṣa rajaḥ upari upari tapati evam ha
eva śriyā yaśasā tapati yaḥ asyāḥ etat evam padam veda sā eṣā gāyatrī etasmin
turīye darśate pade parorajasi pratiṣṭhitā tat vai tat satye pratiṣṭhitam cakṣuḥ
vai satyam cakṣuḥ hi vai satyam tasmāt yat idānīm dvau vivadamānau eyātam aham
adarśam aham aśrauṣam iti yaḥ evam brūyāt aham adarśam iti tasmai eva
śraddadhyāma tat vai tat satyam bale pratiṣṭhitam prāṇaḥ vai balam tat prāṇe
pratiṣṭhitam tasmāt āhuḥ balam satyāt ogīyaḥ iti evam u eṣā gāyatrī adhyātmam
pratiṣṭhitā sā ha eṣā gayān tatre prāṇāḥ vai gayāḥ tad prāṇān tatre tat yat
gayān tatre tasmāt gāyatrī nāma saḥ yām eva amūm sāvitrīm anvāha eṣā eva sā saḥ
yasmai anvāha tasya prāṇān trāyate tām ha etām eke sāvitrīm anuṣṭubham anvāhuḥ
vāc anuṣṭubh etad vācam anubrūmaḥ iti na tathā kuryāt gāyatrīm eva sāvitrīm
anubrūyāt _ ha vai api evaṃvid bahu iva pratigṛhṇāti na ha eva tat gāyatryāḥ
ekam cana padam _ saḥ yaḥ imān trīn lokān pūrṇān pratigṛhṇīyāt saḥ asyāḥ etat
prathamam padam āpnuyāt atha yāvatī iyam trayī vidyā yaḥ tāvat pratigṛhṇīyāt saḥ
asyāḥ etat dvitīyam padam āpnuyāt atha yāvat idam prāṇi yaḥ tāvat pratigṛhṇīyāt
saḥ asyāḥ etat tṛtīyam padam āpnuyāt atha asyāḥ etat eva turīyam darśatam padam
parorajāḥ yaḥ eṣa tapati na eva kaścanena āpyam kutas u etāvat pratigṛhṇīyāt
tasyāḥ upasthānam gāyatrī asi ekapadī dvipadī tripadī catuṣpadī a pad asi na hi
padyase namaḥ te turīyāya darśatāya padāya parorajase asau adaḥ mā prāpat iti
yam dviṣyāt asau asmai kāmaḥ mā samṛddhī iti _ na ha eva asmai saḥ kāmaḥ
samṛdhyate yasmai evam upatiṣṭhate aham adaḥ prāpam iti _ etad ha vai tat
janakaḥ vaidehaḥ buḍilam āśvatarāśvim uvāca yat nu _ tat _ vid abrūthāḥ atha
katham hastībhūtaḥ vahasi iti mukham hi asyāḥ samrāj na vidāṃcakāra iti ha uvāca
tasyāḥ agniḥ eva mukham _ ha vai api bahu iva agnau abhyādadhati sarvam eva tat
saṃdahati evam ha eva evaṃvid _ api bahu iva pāpam kurute sarvam eva tat
saṃpsāya śuddhaḥ pūtaḥ ajaraḥ amṛtaḥ sambhavati pāvakā naḥ sarasvatī vājebhiḥ
vājinīvatī yajñam vaṣṭu dhiyāvasuḥ codayitrī sūnṛtānām cetantī sumatīnām yajñam
dadhe sarasvatī mahaḥ arṇaḥ sarasvatī pra cetayati ketunā dhiyaḥ viśvāḥ vi
rājati devāya janmane viprebhiḥ āsayā akāri ye indrāya vacaḥ yujā tatakṣuḥ
manasā harī śamībhiḥ yajñam āśata takṣan nāsatyābhyām parijmānam sukham ratham
takṣan dhenum sabardughām yuvānā pitarā punar satya mantrāḥ ṛjūyavaḥ ṛbhavaḥ
viṣṭī akrata sam vaḥ madāsaḥ agmata indreṇa ca marutvatā ādityebhiḥ ca rājabhiḥ
uta tyam camasam navam tvaṣṭuḥ devasya niṣkṛtam akarta caturaḥ punar te naḥ
ratnāni dhattana tris ā sāptāni sunvate ekam ekam su śastibhiḥ adhārayanta
vahnayaḥ abhajanta su kṛtyayā bhāgam deveṣu yajñiyam pra maṃhiṣṭhāya bṛhate
bṛhadraye satya śuṣmāya tavase matim bhare apām iva pravaṇe yasya durdharam
rādhaḥ viśvāyu śavase apāvṛtam adha te viśvam anu ha asat iṣṭaye yat parvate na
samaśīta haryataḥ indrasya vajraḥ śnathitā hiraṇyayaḥ āpaḥ nimnā iva savanā
haviṣmataḥ sa naḥ sindhum iva nāvayā ati parṣā svastaye indram mitram varuṇam
agnim ūtaye mārutam śardhaḥ aditim havāmahe ratham na durgāt vasavaḥ sudānavaḥ
viśvasmāt naḥ aṃhasaḥ niṣ pipartana te ādityāḥ ā gata sarvatātaye bhūta devāḥ
vṛtratūryeṣu śambhuvaḥ ratham na durgāt vasavaḥ sudānavaḥ viśvasmāt naḥ aṃhasaḥ
niṣ pipartana avantu naḥ pitaraḥ su pravācanāḥ uta devī deva putre ṛtāvṛdhā
ratham na durgāt vasavaḥ sudānavaḥ naḥ aṃhasaḥ niṣ pipartana narāśaṃsam vājinam
vājayan iha kṣayat vīram pūṣaṇam sumnaiḥ īmahe ratham na durgāt vasavaḥ
sudānavaḥ viśvasmāt naḥ aṃhasaḥ niṣ pipartana bṛhaspate sadam id naḥ sugam kṛdhi
śam yoḥ yat te manuḥ hitam tat īmahe ratham na durgāt vasavaḥ sudānavaḥ
viśvasmāt naḥ aṃhasaḥ niṣ pipartana indram kutsaḥ vṛtrahaṇam śacīpatim kāṭe
nibāḍhaḥ ṛṣiḥ ahvat ūtaye ratham na durgāt vasavaḥ sudānavaḥ viśvasmāt naḥ
aṃhasaḥ niṣ pipartana devaiḥ naḥ devī aditiḥ ni pātu devaḥ trātā trāyatām a
prayucchan tat naḥ mitraḥ varuṇaḥ māmahantām aditiḥ sindhuḥ pṛthivī uta dyauḥ
parāvatam nāsatyā anudethām uccābudhnam cakrathuḥ jihma bāram kṣaran āpaḥ na
pāyanāya rāye sahasrāya tṛṣyate gotamasya ekasyāḥ vastoḥ āvatam raṇāya vaśam
aśvinā sanaye sahasrā niḥ ahatam ducchunāḥ indravantā pṛthuśravasaḥ vṛṣaṇau
arātīḥ pra vām daṃsāṃsi aśvinau avocam madhvaḥ somasya aśvinā madāya pratnaḥ
hotā vivāsate vām barhiṣmatī rātiḥ viśritā gīḥ iṣā yātam nāsatya upa vājaiḥ yaḥ
vām aśvinā manasaḥ javīyān rathaḥ su aśvaḥ viśaḥ ājigāti yena gacchathaḥ su
kṛtaḥ duroṇam tena narā vartiḥ asmabhyam yātam aśvam na gūḍham aśvinā durevaiḥ
ṛṣim narā vṛṣaṇā rebham apsu sam tam riṇīthaḥ viprutam daṃsobhiḥ na vām jūryanti
pūrvyā kṛtāni suṣupvāṃsam na nirṛteḥ upasthe sūryam na dasrā tamasi kṣiyantam
śubhe rukmam na darśatam nikhātam ud ūpathuḥ aśvinā vandanāya kuha yāntā
suṣṭutim kāvyasya divaḥ napātā vṛṣaṇā śayutrā hiraṇyasya iva kalaśam nikhātam ud
ūpathuḥ daśame aśvinā ahan mitram na yam śimyā goṣu gavyavaḥ svādhyaḥ vidathe
apsu jījanan arejetām rodasī pājasā girā yat ha tyad vām purumīﾱhasya sominaḥ
pra mitrāsaḥ na dadhire su ābhuvaḥ adha kratum vidatam gātum arcate uta śrutam
vṛṣaṇā pastyāvataḥ pra sā kṣitiḥ asura yā mahi priyaḥ ṛtāvānau ṛtam ā ghoṣathaḥ
bṛhat bṛhat yuvam divaḥ bṛhataḥ dakṣam ābhuvam gām na dhuri upa yuñjāthe apaḥ
vidma hi te yathā manaḥ yathā pūrvebhyaḥ jaritṛbhyaḥ indra mayaḥ iva apaḥ na
tṛṣyate babhūtha tām anu tvā nividam johavīmi vidyāma iṣam vṛjanam jīra dānum
asya ślokaḥ divi iyate pṛthivyām atyaḥ na yaṃsat yakṣa bhṛt vicetāḥ mṛgāṇām na
hetayaḥ yanti ca imāḥ bṛhaspateḥ ahi māyāṁ abhi dyūn supraituḥ su yavasaḥ na
panthāḥ durniyantuḥ pariprītaḥ na mitraḥ anarvāṇaḥ abhi ye cakṣate naḥ apīvṛtāḥ
aporṇuvantaḥ asthuḥ sam yam stubhaḥ avanayaḥ na yanti samudram na sravataḥ rodha
cakrāḥ sa vidvāṁ ubhayam caṣṭe antar bṛhaspatiḥ taraḥ āpaḥ ca gṛdhraḥ abhī naḥ ā
vavṛtsva cakram na vṛttam arvataḥ niyudbhiḥ carṣaṇīnām ā dadhikrāḥ śavasā pañca
kṛṣṭīḥ sūryaḥ iva jyotiṣā apaḥ tatāna sahasra sāḥ śata sāḥ vājī arvā pṛṇaktu
madhvā sam imā vacāṃsi prasarsrāṇaḥ anu barhiḥ vṛṣā śiśuḥ madhye yuvā ajaraḥ
visruhā hitaḥ ayam somaḥ camū sutaḥ amatre pari sicyate priyaḥ indrāya vāyave
vāyo ā yāhi vītaye juṣāṇaḥ havya dātaye pibā sutasya andhasaḥ abhi prayaḥ sutāḥ
indrāya vāyave somāsaḥ dadhi āśiraḥ nimnam na yanti sindhavaḥ abhi prayaḥ accha
ṛṣe mārutam gaṇam dānā mitram na yoṣaṇā divaḥ vā dhṛṣṇavaḥ ojasā stutāḥ dhībhiḥ
iṣaṇyata tatṛdānāḥ sindhavaḥ kṣodasā rajaḥ pra sasruḥ dhenavaḥ yathā syannāḥ
aśvāḥ iva adhvanaḥ vimocane vi yat vartante enyaḥ stuhi bhojān stuvataḥ asya
yāmani raṇan gāvaḥ na yavase yataḥ pūrvān iva sakhīn anu hvaya girā gṛṇīhi
kāminaḥ yathā cit manyase hṛdā tat id me jagmuḥ āśasaḥ ni ye riṇanti ojasā vṛthā
gāvaḥ na durdhuraḥ aśmānam cit svaryam parvatam girim pra cyāvayanti yāmabhiḥ ud
tiṣṭha nūnam eṣām stomaiḥ samukṣitānām marutām purutamam apūrvyam gavām sargam
iva hvaye īﾱe agnim su avasam namobhiḥ iha prasattaḥ vi cayat kṛtam naḥ rathaiḥ
iva pra bhare vājayadbhiḥ pradakṣiṇit marutām stomam ṛdhyām ā ye tasthuḥ
pṛṣatīṣu śrutāsu sukheṣu rudrāḥ marutaḥ ratheṣu vanā cit ugrā jihate ni vaḥ
bhiyā pṛthivī cit rejate parvataḥ cit parvataḥ cit mahi vṛddhaḥ bibhāya divaḥ
cit sānu rejata svane vaḥ yat krīḷatha marutaḥ ṛṣṭimantaḥ āpaḥ iva sadhryañcaḥ
dhavadhve varāḥ iva id raivatāsaḥ hiraṇyaiḥ abhi svadhābhiḥ tanvaḥ pipiśre śriye
śreyāṃsaḥ tavasaḥ ratheṣu satrā mahāṃsi cakrire tanūṣu a jyeṣṭhāsaḥ a
kaniṣṭhāsaḥ ete sam bhrātaraḥ vāvṛdhuḥ saubhagāya yuvā pitā su apāḥ rudraḥ eṣām
su dughā pṛśniḥ su dinā marudbhyaḥ yat uttame marutaḥ madhyame vā yat vā avame
subhagāsaḥ divi ṣṭha atas naḥ rudrāḥ uta vā nu asya agne vittāt haviṣaḥ yat
yajāma agniḥ ca yat marutaḥ viśva vedasaḥ divaḥ vahadhve uttarāt adhi snubhiḥ te
mandasānāḥ dhunayaḥ riśādasaḥ vāmam dhatta yajamānāya sunvate agne marudbhiḥ
śubhayadbhiḥ ṛkvabhiḥ somam piba mandasānaḥ gaṇaśribhiḥ pāvakebhiḥ
viśvaminvebhiḥ āyubhiḥ vaiśvānara pradivā ketunā sajūs tat su vām mitrāvaruṇāḥ
mahitvam īrmā tasthuṣīḥ ahabhiḥ duduhre adhārayatam pṛthivīm uta dyām mitra
rājānā varuṇā mahobhiḥ vardhayatam oṣadhīḥ pinvatam gāḥ ava vṛṣṭim sṛjatam jīra
dānū mahe naḥ adya bodhaya rāye yathā cit naḥ abodhayaḥ satyaśravasi vāyye su
jāte aśva sūnṛte vi uccha duhitar divaḥ mā ciram tanuthāḥ apaḥ nā id tvā stenam
yathā ripum tapāti sūraḥ arciṣā su jāte aśva sūnṛte yathā hotar manuṣaḥ devatātā
yajñebhiḥ sūno sahasaḥ yajāsi evā naḥ adya samanā samānān uśan agne uśataḥ yakṣi
devān sa naḥ vibhāvā cakṣaṇiḥ na vastoḥ agniḥ vandāru vedyaḥ canaḥ dhāt viśvāyuḥ
yaḥ amṛtaḥ martyeṣu uṣarbhut bhūt atithiḥ jātavedāḥ dyāvaḥ na yasya panayanti
abhvam bhāsāṃsi vaste sūryaḥ na śukraḥ vi yaḥ inoti ajaraḥ pāvakaḥ aśnasya cit
śiśnathat pūrvyāṇi vadmā hi sūno asi adma sadvā cakre agniḥ januṣā ajma annam sa
tvam naḥ ūrja sane ūrjam dhāḥ rājā iva jeḥ avṛke kṣeṣi antar nitikti yaḥ vāraṇam
annam atti vāyuḥ na rāṣṭrī ati eti aktūn turyāma yaḥ te atyaḥ na hrutaḥ patataḥ
parihrut ā sūryaḥ na bhānumadbhiḥ arkaiḥ tatantha rodasī vi bhāsā citraḥ nayat
pari tamāṃsi aktaḥ śociṣā patman auśijaḥ na dīyan tvām hi mandratamam arka
śokaiḥ vavṛmahe mahi naḥ śroṣi agne indram na tvā śavasā devatā vāyum pṛṇanti
rādhasā nṛtamāḥ nu naḥ agne avṛkebhiḥ svasti veṣi rāyaḥ pathibhiḥ parṣi aṃhaḥ tā
sūribhyaḥ gṛṇate rāsi sumnam madema śata himāḥ su vīrāḥ huve vaḥ sūnum sahasaḥ
yuvānam adrogha vācam matibhiḥ yaviṣṭham yaḥ invati draviṇāni pracetāḥ viśva
vārāṇi puru vāraḥ adhruk aśyāma vājam abhi vājayantaḥ aśyāma dyumnam ajara
ajaram te sam ca tve jagmuḥ giraḥ indra pūrvīḥ vi ca tvat yanti vibhvaḥ manīṣāḥ
purā nūnam ca stutayaḥ ṛṣīṇām paspṛdhre indre adhi uktha arkā puru hūtaḥ yaḥ
puru gūrtaḥ ṛbhvān ekaḥ puru praśastaḥ asti yajñaiḥ rathaḥ na mahe śavase
yujānaḥ asmābhiḥ indraḥ anumādyaḥ bhūt na yam hiṃsanti dhītayaḥ na vāṇīḥ indram
nakṣanti id abhi vardhayantīḥ yadi stotāraḥ śatam yat sahasram gṛṇanti
girvaṇasam śam tat asmai asmai etat divi arcā iva māsā indre ni ayāmi somaḥ
janam na dhanvan abhi sam yat āpaḥ satrā vāvṛdhuḥ havanāni yajñaiḥ asmai etat
mahi āṅgūṣam asmai indrāya stotram matibhiḥ avāci asat yathā mahati vṛtratūrye
indraḥ viśvāyuḥ avitā vṛdhaḥ ca kaḥ īm stavat kaḥ pṛṇāt kaḥ yajāte yat ugram id
maghavā viśvahā avet pādau iva praharan anyam anyam kṛṇoti pūrvam aparam
śacībhiḥ divaḥ pṛthivyāḥ pari ojaḥ udbhṛtam vanaspatibhyaḥ pari ābhṛtam sahaḥ
tām pūṣṇaḥ sumatim vayam vṛkṣasya pra vayām iva indrasya ca ā rabhāmahe pra nu
vocā suteṣu vām vīryā yāni cakrathuḥ hatāsaḥ vām pitaraḥ deva śatravaḥ indra
agnī jīvathaḥ yuvam baṭ itthā mahimā vām indra agnī paniṣṭhaḥ ā samānaḥ vām
janitā bhrātarā yuvam yamau iha iha mātarā okivāṃsā sute sacā aśvā saptī iva
adane indrā nu agnī avasā iha vayam devā havāmahe yaḥ indra agnī suteṣu vām
stavat teṣu ṛtāvṛdhā joṣa vākam vadataḥ pajrahoṣiṇā na devā bhasathaḥ cana indra
agnī kaḥ asya vām devau martaḥ ciketati viṣūcaḥ aśvān yuyujānaḥ īyate ekaḥ
samāne ā rathe indra agnī a pād iyam pūrvā agāt padvatībhyaḥ hitvī śiraḥ jihvayā
vāvadat carat triṃśat padā ni akramīt indra agnī ā hi tanvate naraḥ dhanvāni
bāhvoḥ mā naḥ asmin mahā dhane parā varktam gaviṣṭiṣu indra agnī tapanti mā
aghāḥ aryaḥ arātayaḥ apa dveṣāṃsi ā kṛtam yuyutam sūryāt adhi indra agnī yuvoḥ
api vasu divyāni pārthivā ā naḥ iha pra yacchatam rayim viśva āyu poṣasam indra
agnī uktha vāhasā stomebhiḥ havana śrutā viśvābhiḥ gīrbhiḥ ā gatam asya somasya
pītaye pra citram arkam gṛṇate turāya mārutāya svatavase bharadhvam ye sahāṃsi
sahasā sahante rejate agne pṛthivī makhebhyaḥ tam vṛdhantam mārutam bhrājat
ṛṣṭim rudrasya sūnum havasā vivāse divaḥ śardhāya śucayaḥ manīṣāḥ girayaḥ na
āpaḥ ugrāḥ aspṛdhran aśvā na yā vājinā pūta bandhū ṛtā yat garbham aditiḥ
bharadhyai pra yā mahi mahāntā jāyamānā ghorā martāya ripave ni dīdhaḥ pra yat
vām spūrdhan priyā dhāma yuvadhitā minanti na ye devāsaḥ ohasā na na martāḥ a
yajñasācaḥ apyaḥ na putrāḥ pra vaḥ devam cit sahasānam agnim aśvam na vājinam
namobhiḥ bhava naḥ dūtaḥ adhvarasya vidvān tmanā deveṣu vivide mitadruḥ
śvityañcaḥ mā dakṣiṇatas kapardāḥ dhiyañjinvāsaḥ abhi hi pramanduḥ uttiṣṭhan
voce pari barhiṣaḥ nṝn dūrāt indram anayan ā sutena tiras vaiśantam ati pāntam
ugram pāśadyumnasya vāyatasya somāt sutāt indraḥ avṛṇīta vasiṣṭhān eva id nu kam
sindhum ebhiḥ tatāra iva id nu kam bhedam ebhiḥ jaghāna eva id nu kam dāśarājñe
sudāsam prāvat indraḥ brahmaṇā vaḥ vasiṣṭhāḥ juṣṭī naraḥ brahmaṇā vaḥ pitṝṇām
akṣam avyayam na kila riṣātha yat śakvarīṣu bṛhatā raveṇa indre śuṣmam adadhāta
ud dyām iva id tṛṣṇajaḥ nāthitāsaḥ adīdhayuḥ vṛtāsaḥ vasiṣṭhasya stuvataḥ indraḥ
aśrot urum tṛtsubhyaḥ akṛṇot ulokam daṇḍāḥ iva id go ajanāsaḥ āsan paricchinnāḥ
bharatāḥ arbhakāsaḥ abhavat ca puraetā vasiṣṭhaḥ āt id tṛtsūnām viśaḥ aprathanta
trayaḥ kṛṇvanti bhuvaneṣu retaḥ tisraḥ prajāḥ āryāḥ jyotiḥ agrāḥ trayaḥ
gharmāsaḥ uṣasam sacante sarvān id tāṁ anu viduḥ vasiṣṭhāḥ sūryasya iva
vakṣathaḥ jyotiḥ eṣām samudrasya iva mahimā gabhīraḥ vātasya iva prajavaḥ na
anyena stomaḥ vasiṣṭhāḥ anvetave vaḥ te id niṇyam hṛdayasya praketaiḥ sahasra
valśam abhi sam caranti yamena tatam paridhim vayantaḥ apsarasaḥ upa seduḥ
vasiṣṭhāḥ vidyutaḥ jyotiḥ pari saṃjihānam mitrāvaruṇāḥ yat apaśyatām tvā tat te
janma uta ekam vasiṣṭha agastyaḥ yat tvā viśe ājabhāra asi uta asi maitrāvaruṇaḥ
vasiṣṭha urvaśyāḥ brahman manasaḥ adhi jātaḥ drapsam skannam brahmaṇā daivyena
viśve devāḥ puṣkare tvā adadanta sa prakete ubhayasya pravidvān sahasra dānaḥ
uta vā sa dānaḥ yamena tatam paridhim vayiṣyan apsarasaḥ pari jajñe vasiṣṭhaḥ
satre ha jātau iṣitāḥ namobhiḥ kumbhe retaḥ siṣicatuḥ samānam tatas ha mānaḥ ud
iyāya madhyāt tatas jātam ṛṣim āhuḥ vasiṣṭham uktha bhṛtam sāma bhṛtam bibharti
grāvāṇam bibhrat pra vadāti agre upa enam ādhvam sumanasyamānāḥ ā vaḥ gacchāti
pratṛdaḥ vasiṣṭhaḥ ā viśva vārā aśvinā gatam naḥ pra tat sthānam avāci vām
pṛthivyām aśvaḥ na vājī śuna pṛṣṭhaḥ asthāt ā yat sedathuḥ dhruvase na yonim eva
vām ahve ūtaye yathā ahuvanta medhirāḥ indra agnī soma pītaye pakṣā vayaḥ yathā
upari vi asme śarma yacchata pari naḥ vṛṇajan aghā durgāṇi rathyaḥ yathā ādityāḥ
ava hi khyata adhi kūlāt iva spaśaḥ su tīrtham arvataḥ yathā anu naḥ neṣatha
sugam anehasaḥ vaḥ ūtayaḥ su ūtayaḥ vaḥ ūtayaḥ yathā kalām yathā śapham yathā
ṛṇam saṃnayāmasi eva duṣṣvapnyam sarvam āptye sam nayāmasi yathā saṃvarte amadaḥ
yathā kṛśe eva asme indra matsva ā tvā ratham yathā ūtaye sumnāya vartayāmasi
tuvikūrmim ṛtīṣaham indra śaviṣṭha satpate tam tvā yajñebhiḥ īmahe gīrbhiḥ
girvaṇastama indra yathā cit āvitha vājeṣu purumāyyam vayam u tvā śatakrato
gāvaḥ na yavaseṣu ā uktheṣu raṇayāmasi ā tvā viśantu indavaḥ samudram iva
sindhavaḥ na tvām indra ati ricyate śrāyantaḥ iva sūryam viśvā id indrasya
bhakṣata vasūni jāte janamāne ojasā prati bhāgam na anu te śuṣmam turayantam
īyatuḥ śiśum na mātarā viśvāḥ te spṛdhaḥ śnathayanta manyave vṛtram yat tūrvasi
ud te śuṣmāsaḥ īrate ūrmeḥ iva svanaḥ vāṇasya codaya pavim yathā tava stavaḥ
yathā te jātam andhasaḥ ni barhiṣi priye sadaḥ pra te madāsaḥ madirāsaḥ āśavaḥ
asṛkṣata rathyāsaḥ yathā dhenuḥ na vatsam payasā abhi vajriṇam indram indavaḥ
madhumantaḥ ūrmayaḥ atyaḥ na hiyānaḥ abhi vājam arṣa svar vid kośam divaḥ adri
mātaram vṛṣā pavitre adhi sāno avyaye somaḥ punānaḥ indriyāya dhāyase ayam
matavān śakunaḥ yathā hitaḥ avye sasāra pavamānaḥ ūrmiṇā induḥ punānaḥ ati
gāhate mṛdhaḥ viśvāni kṛṇvan su pathāni yajyave gāḥ kṛṇvānaḥ nirṇijam haryataḥ
kaviḥ atyaḥ na krīḍan pari vāram arṣati sa sūryasya raśmibhiḥ pari vyata tantum
tanvānaḥ trivṛtam yathā vide nayan ṛtasya praśiṣaḥ navīyasīḥ patiḥ janīnām upa
yāti niṣkṛtam ud madhvaḥ ūrmiḥ vananā atiṣṭhipat apaḥ vasānaḥ mahiṣaḥ vi gāhate
rājā pavitra rathaḥ vājam āruhat sahasra bhṛṣṭiḥ jayati śravaḥ bṛhat vipaścite
pavamānāya gāyata mahī na dhārā ati arṣati ahiḥ na jūrṇām ati sarpati tvacam
atyaḥ na krīḍan asarat vṛṣā hariḥ pari sya suvānaḥ avyayam rathe na varma avyata
induḥ abhi druṇā hitaḥ hiyānaḥ dhārābhiḥ akṣār asya vaḥ hi avasā pāntaḥ yaḥ
sūriṣu śravaḥ bṛhat dadhe svar na haryataḥ ayam bharāya sānasiḥ indrāya pavate
sutaḥ somaḥ jaitrasya cetati yathā vide asarji kalaśāṁ abhi mīḍhe saptiḥ na
vājayuḥ punānaḥ vācam janayan asiṣyadat kāruḥ aham tataḥ bhiṣaj upala prakṣiṇī
nanā nānā dhiyaḥ vasūyavaḥ anu gāḥ iva tasthima indrāya indo pari srava pra
ketunā bṛhatā yāti agniḥ ā rodasī vṛṣabhaḥ roravīti divaḥ cit antāṁ upamāṁ ud
ānaṭ apām upasthe mahiṣaḥ vavardha mumoda garbhaḥ vṛṣabhaḥ kakudmān asremā
vatsaḥ śimīvāṁ arāvīt sa devatātī udyatāni kṛṇvan sveṣu kṣayeṣu prathamaḥ jigāti
ā yaḥ mūrdhānam pitroḥ arabdha ni adhvare dadhire sūraḥ arṇaḥ asya patman aruṣīḥ
aśva budhnāḥ ṛtasya yonau tanvaḥ juṣanta uṣaḥ uṣaḥ hi vaso agram eṣi tvam
yamayoḥ abhavaḥ vibhāvā ṛtāya sapta dadhiṣe padāni janayan mitram tanve svāyai
bhuvaḥ cakṣuḥ mahaḥ ṛtasya gopāḥ bhuvaḥ varuṇaḥ yat ṛtāya veṣi bhuvaḥ apām napāt
jātavedaḥ bhuvaḥ dūtaḥ yasya havyam jujoṣaḥ bhuvaḥ yajñasya rajasaḥ ca netā
yatrā niyudbhiḥ sacase śivābhiḥ divi mūrdhānam dadhiṣe svar sām jihvām agne
cakṛṣe havya vāham asya tritaḥ kratunā vavre antar icchan dhītim pituḥ evaiḥ
parasya sacasyamānaḥ pitroḥ upasthe jāmi bruvāṇaḥ āyudhāni veti sa pitryāṇi
āyudhāni vidvān indra iṣitaḥ āptyaḥ abhi ayudhyat tri śīrṣāṇam sapta raśmim
jaghanvān tvāṣṭrasya cit niḥ sasṛje tritaḥ gāḥ bhūri id indraḥ ud inakṣantam
ojaḥ avābhinat satpatiḥ manyamānam tvāṣṭrasya cit viśvarūpasya gonām ā cakrāṇaḥ
trīṇi śīrṣā parā vark yuje vām brahma pūrvyam namobhiḥ vi ślokaḥ etu pathyā iva
sūreḥ śṛṇvantu viśve amṛtasya putrāḥ ā ye dhāmāni divyāni tasthuḥ yame iva
yatamāne yat aitam pra vām bharan mānuṣāḥ devayantaḥ ā sīdatam svam ulokam
vidāne svāsasthe bhavatam indave naḥ pañca padāni rupaḥ anu aroham catuṣpadīm
anu emi vratena akṣareṇa prati mime etām ṛtasya nābhau adhi sam punāmi devebhyaḥ
kam avṛṇīta mṛtyum prajāyai kam amṛtam na avṛṇīta bṛhaspatim yajñam akṛṇvata
ṛṣim priyām yamaḥ tanvam prārirecīt sapta kṣaranti śiśave marutvate pitre
putrāsaḥ api avīvatan ṛtam ubhe id asya ubhayasya rājataḥ ubhe yatete ubhayasya
puṣyataḥ ni vartadhvam mā anu gāta asmān siṣakta revatīḥ agnīṣomā punarvasū asme
dhārayatam rayim punar enāḥ ni vartaya punar enāḥ ni ā kuru indraḥ enāḥ ni
yacchatu agniḥ enāḥ upājatu punar etāḥ ni vartantām asmin puṣyantu gopatau iha
eva agne ni dhāraya iha tiṣṭhatu yā rayiḥ yat niyānam nyayanam saṃjñānam yat
parāyaṇam āvartanam nivartanam yaḥ gopāḥ api tam huve api gopāḥ ni vartatām ā
nivarta ni vartaya punar naḥ indra gāḥ dehi jīvābhiḥ bhunajāmahai pari vaḥ
viśvatas dadhe ūrjā ghṛtena payasā ye devāḥ ke ca yajñiyāḥ te rayyā sam sṛjantu
naḥ ā nivartana vartaya ni nivartana vartaya bhūmyāḥ catasraḥ pradiśaḥ tābhyaḥ
enāḥ ni vartaya prāvepāḥ mā bṛhataḥ mādayanti pravātejāḥ iriṇe varvṛtānāḥ
somasya iva maujavatasya bhakṣaḥ vibhīdakaḥ jāgṛviḥ mahyam acchān na mā mimetha
na jihīḍa eṣā śivā sakhibhyaḥ uta mahyam āsīt akṣasya aham eka parasya hetoḥ
anuvratām apa jāyām arodham dveṣṭi śvaśrūḥ apa jāyā ruṇaddhi na nāthitaḥ vindate
marḍitāram aśvasya iva jarataḥ vasnyasya na aham vindāmi kitavasya bhogam anye
jāyām pari mṛśanti asya yasya agṛdhat vedane vājī akṣaḥ pitā mātā bhrātaraḥ enam
āhuḥ na jānīmaḥ nayata baddham etam yat ā dīdhye na daviṣāṇi ebhiḥ parāyadbhyaḥ
ava hīye sakhibhyaḥ nyuptāḥ ca babhravaḥ vācam akrataṁ emi id eṣām niṣkṛtam
jāriṇī iva sabhām eti kitavaḥ pṛcchamānaḥ jeṣyāmi iti tanvā śūśujānaḥ akṣāsaḥ
asya vi tiranti kāmam pratidīvne dadhataḥ ā kṛtāni akṣāsaḥ id aṅkuśinaḥ
nitodinaḥ nikṛtvānaḥ tapanāḥ tāpayiṣṇavaḥ kumāra deṣṇāḥ jayataḥ punarhaṇaḥ
madhvā saṃpṛktāḥ kitavasya barhaṇā tripañcāśaḥ krīḍati vrātaḥ eṣām devaḥ iva
savitā satya dharmā ugrasya cit manyave na namante rājā cit ebhyaḥ namaḥ id
kṛṇoti nīcāḥ vartante upari sphuranti ahastāsaḥ hastavantam sahante divyāḥ
aṅgārāḥ iriṇe nyuptāḥ śītāḥ santaḥ hṛdayam niḥ dahanti jāyā tapyate kitavasya
hīnā mātā putrasya carataḥ kva svid ṛṇāvā bibhyat dhanam icchamānaḥ anyeṣām
astam upa naktam eti striyam dṛṣṭvāya kitavam tatāpa anyeṣām jāyām su kṛtam ca
yonim pūrvāhṇe aśvān yuyuje hi babhrūn saḥ agneḥ ante vṛṣalaḥ papāda yaḥ vaḥ
senānīḥ mahataḥ gaṇasya rājā vrātasya prathamaḥ babhūva tasmai kṛṇomi na dhanā
ruṇadhmi daśa aham prācīḥ tat ṛtam vadāmi akṣaiḥ mā dīvyaḥ kṛṣim id kṛṣasva
vitte ramasva bahu manyamānaḥ tatra gāvaḥ kitava tatra jāyā tat me vi caṣṭe
savitā ayam aryaḥ mitram kṛṇudhvam khalu mṛḍata naḥ mā naḥ ghoreṇa carata abhi
dhṛṣṇu ni vaḥ nu manyuḥ viśatām arātiḥ anyaḥ babhrūṇām prasitau nu astu namaḥ
mitrasya varuṇasya cakṣase mahaḥ devāya tat ṛtam saparyata dūredṛśe deva jātāya
ketave divaḥ putrāya sūryāya śaṃsata mā pari pātu viśvatas dyāvā ca yatra
tatanan ahāni ca viśvam anyat ni viśate yat ejati viśvāhā āpaḥ viśvāhā ud eti
sūryaḥ na te a devaḥ pradivaḥ ni vāsate yat etaśebhiḥ pataraiḥ ratharyasi
prācīnam anyat anu vartate rajaḥ ud anyena jyotiṣā yāsi sūrya yena sūrya jyotiṣā
bādhase tamaḥ jagat viśvam ud iyarṣi bhānunā tena asmat viśvām anirām anāhutim
apa amīvām apa duṣṣvapnyam suva viśvasya hi preṣitaḥ rakṣasi vratam a heḍayan
uccarasi svadhā anu yat adya tvā upabravāmahai tam naḥ devāḥ anu maṃsīrata
kratum tam naḥ dyāvāpṛthivī tat naḥ āpaḥ indraḥ śṛṇvantu marutaḥ havam vacaḥ mā
śūne bhūma sūryasya saṃdṛśi bhadram jīvantaḥ jaraṇām aśīmahi viśvāhā tvā su
manasaḥ su cakṣasaḥ prajāvantaḥ anamīvāḥ anāgasaḥ udyantam tvā mitra mahas dive
dive jyok jīvāḥ prati paśyema sūrya mahi jyotiḥ bibhratam tvā vicakṣaṇa
bhāsvantam cakṣuṣe cakṣuṣe mayaḥ ārohantam bṛhataḥ pājasaḥ pari vayam jīvāḥ
prati paśyema sūrya yasya te viśvā bhuvanāni ketunā pra ca īrate ni ca viśante
aktubhiḥ anāgāstvena hari keśa sūrya ahnā ahnā naḥ vasyasā vasyasā ud ihi śam
naḥ bhava cakṣasā śam naḥ ahnā śam bhānunā śam himā śam ghṛṇena yathā śam adhvan
śam asat duroṇe tat sūrya draviṇam dhehi citram asmākam devāḥ ubhayāya janmane
śarma yacchata dvipade catuṣpade adat pibat ūrjayamānam āśitam tat asme śam yoḥ
arapaḥ dadhātana yat vaḥ devāḥ cakṛma jihvayā guru manasaḥ vā prayutī deva
heḍanam arāvā yaḥ naḥ abhi ducchunāyate tasmin tat enaḥ vasavaḥ ni dhetana kuha
svid doṣā kuha vastoḥ aśvinā kuha abhipitvam karataḥ kuha ūṣatuḥ kaḥ vām śayutrā
vidhavā iva devaram maryam na yoṣā kṛṇute sadhasthe ā prātar jarethe jaraṇā iva
vastoḥ vastoḥ yajatā gacchathaḥ gṛham kasya dhvasrā bhavathaḥ kasya vā rāja
putrā iva savanā ava gacchathaḥ yuvām mṛgā iva vāraṇā mṛgaṇyavaḥ doṣā vastoḥ
haviṣā ni hvayāmahe yuvam hotrām ṛtuthā juhvate narā iṣam janāya vahathaḥ śubhaḥ
patī yuvām ha ghoṣā pari aśvinā yatī rājñaḥ ūce duhitā pṛcche vām narā bhūtam me
ahne uta bhūtam aktave aśvāvate rathine śaktam arvate yuvam kavī sthaḥ pari
aśvinā ratham viśaḥ na kutsaḥ jarituḥ naśāyathaḥ yuvoḥ ha makṣā pari aśvinā
madhu āsā bharata niṣkṛtam na yoṣaṇā yuvam ha bhujyum yuvam aśvinā vaśam yuvam
śiñjāram uśanām upārathuḥ yuvoḥ rarāvā pari sakhyam āsate yuvoḥ aham avasā
sumnam ā cake yuvam ha kṛśam yuvam aśvinā śayum yuvam vidhantam vidhavām
uruṣyathaḥ yuvam sanibhyaḥ stanayantam aśvinā apa vrajam ūrṇuthaḥ sapta āsyam
janiṣṭa yoṣā patayat kanīnakaḥ ā asmai rīyante nivanā iva sindhavaḥ asmai ahne
bhavati tat jīvam rudanti vi mayante adhvare dīrghām anu prasitim dīdhiyuḥ naraḥ
vāmam pitṛbhyaḥ ye idam sam erire mayaḥ patibhyaḥ janayaḥ pariṣvaje na tasya
vidma tat u su pra vocata yuvā ha yat yuvatyāḥ kṣeti yoniṣu priya usriyasya
vṛṣabhasya retinaḥ gṛham gamema aśvinā tat uśmasi ā vām agan sumatiḥ vājinīvasū
ni aśvinā hṛtsu kāmāḥ ayaṃsata abhūtam gopā mithunā śubhaḥ patī priyāḥ aryamṇaḥ
duryām aśīmahi tā mandasānā manuṣaḥ duroṇe ā dhattam rayim saha vīram vacasyave
kṛtam tīrtham su prapāṇam śubhas patī sthāṇum patheṣṭhām apa durmatim hatam kva
svid adya katamāsu aśvinā vikṣu dasrā mādayete śubhaḥ patī kaḥ īm ni yeme
katamasya jagmatuḥ viprasya vā yajamānasya vā gṛham yat te bhūmim catur bhṛṣṭim
manaḥ jagāma dūrakam tat te ā vartayāmasi iha kṣayāya jīvase yat te catasraḥ
pradiśaḥ manaḥ jagāma dūrakam tat te ā vartayāmasi iha kṣayāya jīvase manīṣiṇaḥ
pra bharadhvam manīṣām yathā yathā matayaḥ santi nṛṇām yaḥ prāṇataḥ nimiṣataḥ
mahitvā ekaḥ id rājā jagataḥ babhūva yaḥ īśe asya dvipadaḥ catuṣpadaḥ kasmai
devāya haviṣā vidhema yathā ha tyad vasavaḥ gauryam cit padi sitām amuñcata
yajatrāḥ eva u su asmat muñcata vi aṃhaḥ savitā yantraiḥ pṛthivīm aramṇāt
askambhane savitā dyām adṛṃhat aśvam iva adhukṣat dhunim antarikṣam atūrte
baddham savitā samudram gāvaḥ iva grāmam yūyudhiḥ iva aśvān vāśrā iva vatsam
sumanāḥ duhānā patiḥ iva jāyām abhi naḥ ni etu dhartā divaḥ savitā viśva vāraḥ
hiraṇyastūpaḥ yathā āṅgirasaḥ juhve vāje asmin evā tvā arcan avase vandamānaḥ
somasya aṃśum prati jāgara aham agnim hinvantu naḥ dhiyaḥ saptim āśum iva ājiṣu
tena jeṣma dhanam dhanam abhīvartena haviṣā yena indraḥ abhivāvṛte tena asmān
brahmaṇaspate abhi rāṣṭrāya vartaya abhivṛtya sapatnān abhi yāḥ naḥ arātayaḥ
abhi pṛtanyantam tiṣṭha abhi yaḥ naḥ irasyati ṛtam ca satyam ca abhīddhāt
tapasaḥ adhi ajāyata āūm śīkṣām vyākhyāsyāmaḥ varṇaḥ svaraḥ mātrā balam sāma
santānaḥ iti uktaḥ śīkṣā adhyāyaḥ ye triṣaptāḥ pariyanti viśvā rūpāṇi bibhrataḥ
vācaspatiḥ balā teṣām tanvaḥ adya dadhātu me punar ehi vācaspate devena manasā
saha vasoḥ pate ni ramaya mayi eva astu mayi śrutam iha eva abhi vi tanu ubhe
ārtnī iva jyayā vācaspatiḥ ni yacchatu mayi eva astu mayi śrutam astu upahūtaḥ
vācaspatiḥ upa asmān vācaspatiḥ hvayatām sam śrutena gamemahi mā śrutena vi
rādhiṣi ayam devānām asuraḥ vi rājati vaśāḥ hi satyāḥ varuṇasya rājñaḥ tatas
pari brahmaṇā śāśadānaḥ ugrasya manyoḥ ud imam nayāmi suparṇaḥ jātaḥ prathamaḥ
tasya tvam pittam āsitha tat āsurī yudhā jitā rūpam cakre vanaspatīn āsurī cakre
prathamā idam kilāsa bheṣajam idam kilāsa nāśanam anīnaśat kilāsam sarūpām
akarat tvacam sarūpā nāma te mātā sarūpaḥ nāma te pitā sarūpa kṛt tvam oṣadhe sā
sarūpam idam kṛdhi śyāmā sarūpaṃkaraṇī pṛthivyāḥ adhi udbhṛtā idam u su pra
sādhaya punar rūpāṇi kalpaya viśve devāḥ vasavaḥ rakṣata imam uta ādityāḥ jāgṛta
yūyam asmin mā imam sanābhiḥ uta vā anya nābhiḥ mā imam prāpat pauruṣeyaḥ vadhaḥ
yaḥ ye vaḥ devāḥ pitaraḥ ye ca putrāḥ sacetasaḥ me śṛṇutā idam uktam sarvebhyaḥ
vaḥ pari dadāmi etam svasti enam jarase vahātha ye devāḥ divi ṣṭha ye pṛthivyām
ye antarikṣe oṣadhīṣu paśuṣu apsu antar te kṛṇuta jarasam āyuḥ asmai śatam anyān
pari vṛṇaktu mṛtyūn yeṣām prayājāḥ uta vā anuyājāḥ huta bhāgāḥ a huta adaḥ ca
devāḥ yeṣām vaḥ pañca pradiśaḥ vibhaktāḥ tān vaḥ asmai satra sadaḥ kṛṇomi divaḥ
mūlam avatatam pṛthivyāḥ adhi uttatam tena sahasra kāṇḍena pari naḥ pāhi
viśvatas pari mām pari me prajām pari naḥ pāhi yat dhanam arātiḥ naḥ mā tārīt
śaptāram etu śapathaḥ yaḥ suhārd tena naḥ saha saha śunāsīrā iha sma me juṣethām
yat divi cakrathuḥ payaḥ tena imām upa siñcatam yāḥ āpaḥ divyāḥ payasā madanti
antarikṣe uta vā pṛthivyām tāsām tvā sarvāsām apām abhi siñcāmi varcasā abhi tvā
varcasā asican āpaḥ divyāḥ payasvatīḥ yathā asaḥ mitra vardhanaḥ tathā tvā
savitā karat enāḥ vyāghram pariṣasvajānāḥ siṃham hinvanti mahate saubhagāya
samudram na su bhuvaḥ tasthivāṃsam marmṛjyante dvīpinam apsu antar bṛhan eṣām
adhiṣṭhātā antikāt iva paśyati yaḥ stāyan manyate caran sarvam devāḥ idam viduḥ
yaḥ tiṣṭhati carati yaḥ ca vañcati yaḥ nilāyam carati yaḥ prataṅkam dvau
saṃniṣadya yat mantrayete rājā tat veda varuṇaḥ tṛtīyaḥ uta iyam bhūmiḥ
varuṇasya rājñaḥ uta asau dyauḥ bṛhatī dūreantā uta u samudrau varuṇasya kukṣī
uta asmin alpe udake nilīnaḥ uta yaḥ dyām atisarpāt parastāt na sa mucyātai
varuṇasya rājñaḥ divaspaśaḥ pra caranti idam asya sahasra akṣāḥ ati paśyanti
bhūmim sarvam tat rājā varuṇaḥ vi caṣṭe yat antarā rodasī yat parastāt
saṃkhyātāḥ asya nimiṣaḥ janānām akṣān iva śvaghnī ni minoti tāni ye te pāśāḥ
varuṇa sapta sapta tredhā tiṣṭhanti viṣitāḥ ruṣantaḥ sinantu sarve anṛtam
vadantam yaḥ satya vādī ati tam sṛjantu śatena pāśaiḥ abhi dhehi varuṇa enam mā
te moci anṛta vāc nṛ cakṣaḥ āstām jālmaḥ udaram sraṃsayitvā kośaḥ iva a bandhaḥ
parikṛtyamānaḥ yaḥ samāmyaḥ varuṇaḥ yaḥ vyāmyaḥ yaḥ saṃdeśyaḥ varuṇaḥ yaḥ
videśyaḥ yaḥ daivaḥ varuṇaḥ yaḥ ca mānuṣaḥ taiḥ tvā sarvaiḥ abhi syāmi pāśaiḥ
asau āmuṣyāyaṇa amuṣyāḥ putra tān u te sarvān anusaṃdiśāmi tān satya ojāḥ pra
dahatu agniḥ vaiśvānaraḥ vṛṣā yaḥ naḥ durasyāt dipsāt yaḥ naḥ arātiyāt yaḥ naḥ
dipsāt a dipsataḥ dipsataḥ yaḥ ca dipsati vaiśvānarasya daṃṣṭrayoḥ agneḥ api
dadhāmi tam ye āgare mṛgayante pratikrośe amāvāsye ye āgare mṛgayante pratikrośe
amāvāsye kravyādaḥ anyān dipsataḥ sarvān tān sahasā sahe sahe piśācān sahasā
eṣām draviṇam dade sarvān durasyataḥ hanmi sam me ākūtiḥ ṛdhyatām ye devāḥ tena
hāsante sūryeṇa mimate javam nadīṣu parvateṣu ye sam taiḥ paśubhiḥ vide tapanaḥ
asmi piśācānām vyāghraḥ gomatām iva śvānaḥ siṃham iva dṛṣṭvā te na vindante
nyañcanam na piśācaiḥ sam śaknomi na stenaiḥ na vanargubhiḥ piśācāḥ tasmāt
naśyanti yam aham grāmam āviśe yam grāmam āviśate idam ugram sahaḥ mama piśācāḥ
tasmāt naśyanti na pāpam upa jānate ye mā krodhayanti lapitāḥ hastinam maśakāḥ
iva tān aham manye durhitān jane alpaśayūn iva abhi tam nirṛtiḥ dhattām aśvam
iva aśva abhidhānyā malvaḥ yaḥ mahyam krudhyati saḥ u pāśāt na mucyate
udbhindatīm saṃjayantīm apsarām sādhu devinīm glahe kṛtāni kṛṇvānām apsarām tām
iha huve vicinvatīm ākirantīm apsarām sādhu devinīm glahe kṛtāni gṛhṇānām
apsarām tām iha huve yā āyaiḥ parinṛtyati ādadānā kṛtam glahāt sā naḥ kṛtāni
sīṣatī prahām āpnotu māyayā sā naḥ payasvatī aitu mā naḥ jaiṣuḥ idam dhanam yāḥ
akṣeṣu pramodante śucam krodham ca bibhratī ānandinīm pramodinīm apsarām tām iha
huve sūryasya raśmīn anu yāḥ saṃcaranti marīcīḥ vā yāḥ anusaṃcaranti yāsām
ṛṣabhaḥ dūratas vājinīvān sadyas sarvān lokān paryeti rakṣan sa naḥ aitu homam
imam juṣāṇaḥ antarikṣeṇa saha vājinīvān antarikṣena saha vājinīvan karkīm vatsām
iha rakṣa vājin te ime te stokāḥ bahulāḥ ehi arvāṅ iyam te karkī iha te manaḥ
astu antarikṣeṇa saha vājinīvan karkīm vatsām iha rakṣa vājin ayam ghāsaḥ ayam
vrajaḥ iha vatsām ni badhnīmaḥ yathā nāma vaḥ īśmahe svāhā kravyādam agne
rudhiram piśācam manaḥ hanam jahi jātavedaḥ tam indraḥ vājī vajreṇa hantu
chinattu somaḥ śiraḥ asya dhṛṣṇuḥ gātrāṇi asya vardhantām aṃśuḥ iva ā pyāyatām
ayam somasya iva jātavedaḥ aṃśuḥ ā pyāyatām ayam agne virapśinam medhyam
ayakṣmam kṛṇu etāḥ te agne samidhaḥ piśāca jambhanīḥ tāḥ tvam juṣasva prati ca
enāḥ gṛhāṇa jātavedaḥ tārṣṭāghīḥ agne samidhaḥ prati gṛhṇāhi arciṣā sabhā ca mā
samitiḥ ca avatām prajāpateḥ duhitarau saṃvidāne yena saṃgacchai upa mā sa
śikṣāt cāru vadāni pitaraḥ saṃgateṣu vidma te sabhe nāma nariṣṭā nāma vai asi ye
te ke ca sabhāsadaḥ te me santu savācasaḥ eṣām aham samāsīnānām varcaḥ vijñānam
ā dade asyāḥ sarvasyāḥ saṃsadaḥ mām indra bhaginam kṛṇu yat vaḥ manaḥ parāgatam
yat baddham iha vā iha vā tat vaḥ ā vartayāmasi mayi vaḥ ramatām manaḥ yām
kalpayanti vahatau vadhūm iva viśva rūpām hasta kṛtām cikitsavaḥ sā ārāt etu apa
nudāmaḥ enām śīrṣaṇvatī nasvatī karṇiṇī kṛtyā kṛtā saṃbhṛtā viśva rūpā sā ārāt
etu apa nudāmaḥ enām śūdra kṛtā rāja kṛtā strī kṛtā brahmabhiḥ kṛtā jāyā patyā
nuttā iva kartāram bandhū ṛcchatu anayā aham oṣadhyā sarvāḥ kṛtyāḥ adūduṣam yām
kṣetre cakruḥ yām goṣu yām vā te puruṣeṣu agham astu agha kṛte śapathaḥ
śapathīyate pratyak pratiprahiṇmaḥ yathā kṛtyā kṛtam hanat pratīcīnaḥ āṅgirasaḥ
adhyakṣaḥ naḥ purohitaḥ pratīcīḥ kṛtyāḥ ākṛtya amūn kṛtyā kṛtaḥ jahi yaḥ tvā
uvāca parehi iti pratikūlam udāyyam tam kṛtye abhinivartasva mā asmān icchaḥ
anāgasaḥ yaḥ te parūṃṣi saṃdadhau rathasya iva ṛbhuḥ dhiyā tam gaccha tatra te
ayanam a jñātaḥ te ayam janaḥ ye tvā kṛtvā ālebhire vidvalāḥ abhicāriṇaḥ śaṃbhu
idam kṛtyā dūṣaṇam prativartma punaḥsaram tena tvā snapayāmasi yat durbhagām
prasnapitām mṛta vatsām upeyima apaitu sarvam mat pāpam draviṇam mā upa tiṣṭhatu
yat te pitṛbhyaḥ dadataḥ yajñe vā nāma jagṛhuḥ saṃdeśyāt sarvasmāt pāpāt imāḥ
muñcantu tvā oṣadhīḥ deva enasāt pitryāt nāmagrāhāt saṃdeśyāt abhiniṣkṛtāt
muñcantu tvā vīrudhaḥ vīryeṇa brahmaṇā ṛgbhiḥ payasā ṛṣīṇām yathā vātaḥ
cyāvayati bhūmyāḥ reṇum antarikṣāt ca abhram eva mat sarvam durbhūtam brahma
nuttam apāyati apa krāma nānadatī vinaddhā gardabhī iva kartṝn nakṣasva itas
nuttā brahmaṇā vīryāvatā ayam panthāḥ kṛtye iti tvā nayāmaḥ abhiprahitām prati
tvā pra hiṇmaḥ tena abhi yāhi bhañjatī anasvatī iva vāhinī viśva rūpā kurūṭinī
parāk te jyotiḥ apatham te arvāk anyatra asmat ayanā kṛṇuṣva pareṇa ihi navatim
nāvyāḥ ati durgāḥ srotyāḥ mā kṣaṇiṣṭhāḥ vātaḥ iva vṛkṣān ni mṛṇīhi pādaya mā gām
aśvam puruṣam ucchiṣaḥ eṣām kartṝn nivṛtya itas kṛtye aprajāstvāya bodhaya yām
te barhiṣi yām śmaśāne kṣetre kṛtyām valagam vā nicakhnuḥ agnau vā tvā
gārhapatye abhiceruḥ pākam santam dhīratarāḥ anāgasam upāhṛtam anubuddham
nikhātam vairam tsāri anu avidāma kartram tat etu yatas ābhṛtam tatra aśvaḥ iva
vi vartatām hantu kṛtyā kṛtaḥ prajām su āyasāḥ asayaḥ santi naḥ gṛhe vidma te
kṛtye yatidhā parūṃṣi ud tiṣṭha eva parehi itas a jñāte kim iha icchasi grīvāḥ
te kṛtye pādau ca api kartsyāmi niḥ drava indra agnī asmān rakṣatām yau prajānām
prajāvatī somaḥ rājā adhipāḥ mṛḍitā ca bhūtasya naḥ patayaḥ mṛḍayantu
bhavāśarvau asyatām pāpa kṛte kṛtyā kṛte duṣkṛte vidyutam deva hetim yadi eyatha
dvipadī catuṣpadī kṛtyā kṛtā saṃbhṛtā viśva rūpā sā itas aṣṭāpadī bhūtvā punar
parehi ducchune abhyaktā aktā su araṃkṛtā sarvam bharantī duritam parehi jānīhi
kṛtye kartāram duhitā iva pitaram svam parehi kṛtye mā tiṣṭhaḥ viddhasya iva
padam naya mṛgaḥ sa mṛgayuḥ tvam na tvā nikartum arhati uta hanti pūrva āsinam
pratyādāya aparaḥ iṣvā uta pūrvasya nighnataḥ ni hanti aparaḥ prati etat hi śṛṇu
me vacaḥ atha ihi yatas eyatha yaḥ tvā cakāra tam prati anāgaḥ hatyā vai bhīmā
kṛtye mā naḥ gām aśvam puruṣam vadhīḥ yatra yatra asi nihitā tatas tvā
utthāpayāmasi parṇāt laghīyasī bhava yadi stha tamasā āvṛtāḥ jālena abhihitāḥ
iva sarvāḥ saṃlupya itas kṛtyāḥ punar kartre pra hiṇmasi kṛtyā kṛtaḥ valaginaḥ
abhiniṣkāriṇaḥ prajām mṛṇīhi kṛtye mā ucchiṣaḥ amūn kṛtyā kṛtaḥ jahi yathā
sūryaḥ mucyate tamasaḥ pari rātrim jahāti uṣasaḥ ca ketūn eva aham sarvam
durbhūtam kartram kṛtyā kṛtā kṛtam hastī iva rajaḥ duritam jahāmi kena parjanyam
anu eti kena somam vicakṣaṇam saḥ udatiṣṭhat sa prācīm diśam anuvyacalat tam
bṛhat ca rathantaram ca ādityāḥ ca viśve ca devāḥ anuvyacalan bṛhate ca vai sa
rathantarāya ca ādityebhyaḥ ca viśvebhyaḥ ca devebhyaḥ āvṛścate yaḥ evam
vidvāṃsam vrātyam upavadati bṛhataḥ ca vai sa rathantarasya ca ādityānām ca
viśveṣām ca devānām priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda śraddhā tasya prācyām
diśi śraddhā puṃścalī mitraḥ māgadhaḥ vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī keśāḥ
haritau pravartau kalmaliḥ maṇiḥ bhūtam ca bhaviṣyat ca pariṣkandau manaḥ
vipatham mātariśvā ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ
kīrtiḥ ca yaśaḥ ca puraḥsarau ā enam kīrtiḥ gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam
veda saḥ udatiṣṭhat sa dakṣiṇām diśam anuvyacalat tam yajñāyajñiyam ca
vāmadevyam ca yajñaḥ ca yajamānaḥ ca paśavaḥ ca anuvyacalan yajñāyajñiyāya ca sa
vāmadevyāya ca yajñāya ca yajamānāya ca paśubhyaḥ ca āvṛścate yaḥ evam vidvāṃsam
vrātyam upavadati yajñāyajñiyasya ca vai sa vāmadevyasya ca yajñasya ca
yajamānasya ca paśūnām ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda uṣāḥ tasya
dakṣiṇāyām diśi uṣāḥ puṃścalī mantraḥ māgadhaḥ vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī
keśāḥ haritau pravartau kalmaliḥ maṇiḥ amāvāsyā ca paurṇamāsī ca pariṣkandau
manaḥ vipatham mātariśvā ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā
pratodaḥ kīrtiḥ ca yaśaḥ ca puraḥsarau ā enam kīrtiḥ gacchati ā yaśaḥ gacchati
yaḥ evam veda saḥ udatiṣṭhat sa pratīcīm diśam anuvyacalat tam anuvyacalan
vairūpāya ca vai sa vairājāya ca adbhyaḥ ca varuṇāya ca rājñe āvṛścate yaḥ evam
vidvāṃsam vrātyam upavadati vairūpasya ca vai sa vairājasya ca apām ca varuṇasya
ca rājñaḥ priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda irā tasya pratīcyām diśi irā
puṃścalī hasaḥ māgadhaḥ vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī keśāḥ haritau
pravartau kalmaliḥ maṇiḥ ahar ca rātrī ca pariṣkandau manaḥ vipatham mātariśvā
ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ kīrtiḥ ca yaśaḥ ca
puraḥsarau ā enam kīrtiḥ gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam veda saḥ udatiṣṭhat
saḥ udīcīm diśam anuvyacalat tam śyaitam ca naudhasam ca saptarṣayaḥ ca somaḥ ca
rājā anuvyacalan śyaitāya ca vai sa naudhasāya ca saptarṣibhyaḥ ca somāya ca
rājñe āvṛścate yaḥ evam vidvāṃsam vrātyam upavadati śyaitasya ca vai sa
naudhasasya ca saptarṣīṇām ca somasya ca rājñaḥ priyam dhāma bhavati yaḥ evam
veda vidyut tasya udīcyām diśi vidyut puṃścalī stanayitnuḥ māgadhaḥ vijñānam
vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī keśāḥ haritau pravartau kalmaliḥ maṇiḥ śrutam ca
viśrutam ca pariṣkandau manaḥ vipatham mātariśvā ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau
vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ kīrtiḥ ca yaśaḥ ca puraḥsarau ā enam kīrtiḥ
gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam veda mūrdhā aham rayīṇām mūrdhā samānānām
bhūyāsam rujaḥ ca mā venaḥ ca mā hāsiṣṭām mūrdhā ca mā vidharmā ca mā hāsiṣṭām
urvaḥ ca mā camasaḥ ca mā hāsiṣṭām dhartā ca mā dharuṇaḥ ca mā hāsiṣṭām vimokaḥ
ca mā ārdra paviḥ ca mā hāsiṣṭām ārdra dānuḥ ca mā mātariśvā ca mā hāsiṣṭām
bṛhaspatiḥ me ātmā nṛmaṇāḥ nāma hṛdyaḥ a saṃtāpam me hṛdayam urvī gavyūtiḥ
samudraḥ asmi vidharmaṇā śam naḥ devīḥ abhiṣṭaye āpaḥ bhavantu pītaye śam yoḥ
abhi sravantu naḥ āpaḥ pṛṇīta bheṣajam varūtham tanve mama jyok ca sūryam dṛśe
apsu me somaḥ abravīt antar viśvāni bheṣajā agnim ca viśva śaṃbhuvam īśānāḥ
vāryāṇām kṣayantīḥ carṣaṇīnām apaḥ yācāmi bheṣajam abhi tvām aham ojasā indraḥ
dasyūn iva abhuvam sapatni naśyatāt itas dūram gaccha adhi okasaḥ sāsahai id
aham patim sāsahai śvaśurau ubhau atha u sapatnīm sāsahai yathā naśyāti okasaḥ
abhibhūḥ aham āgamam viśva karmā mahā vadā aham kalpayantī eṣu gṛheṣu duṣṭarā ud
tiṣṭha mama vai idam na tava iha api kim cana yatas jīvebhyaḥ na pitṝn upaiti
yam ānaśe duṣkṛtam daidhiṣavyam a yajñiyaḥ prathamaḥ yaḥ viveśa kṛcchrāt id
jyotiḥ abhi aśnavātai na asya oṣadhīṣu api asti na apsu antar na asya sūryam
saṃdṛśam eti cakṣuḥ bhūmiḥ dveṣṭi carantam enam yam ānaśe duṣkṛtam daidhiṣavyam
trite devāḥ amṛjata enaḥ etat tritaḥ enat manuṣyeṣu amṛṣṭa tatas etat amuyā
rakṣaḥ īrte pramuktam jyoteḥ adhi dūram eti yebhiḥ pāśaiḥ didhiṣū patiḥ
vibaddhaḥ parau parau ārpitaḥ aṅge aṅge vi te cṛtyantām vicṛtaḥ hi santi bhrūṇa
ghni pūṣan duritāni mṛṣṭā divaḥ pṛthivyāḥ pari antarikṣāt vanaspatibhyaḥ adhi
oṣadhībhyaḥ yatra yatra vibhṛtaḥ jātavedāḥ tatas tatas juṣamāṇaḥ naḥ ehi yaḥ te
apsu mahimā yaḥ vaneṣu yaḥ oṣadhīṣu paśuṣu apsu antar agne sarvāḥ tanvaḥ sam
rabhasva yaḥ te deveṣu mahimā svargaḥ yā te tanūḥ pitṛṣu āviveśa puṣṭiḥ yā te
manuṣyeṣu paprathe agne tayā rayim asmāsu dhehi śrut karṇāya kavaye vedyāya
vacobhiḥ vākaiḥ upa yāmi rātim yatas bhayam abhayam tat naḥ astu ava devānām
yaja heḍaḥ agne sarvāḥ imāḥ oṣadhayaḥ pṛthivyām adhi niṣṭhitāḥ atha eva bhadrike
tvam asurebhyaḥ ajāyathāḥ śatam jahi apsarasām śatam śvanvatīnām gandharva
patnīnām śatasya indraḥ api kṛtat śiraḥ yāḥ patanti puras vātam patanti
reṣmabhiḥ saha cetantīm aśmalām palām indraḥ apsarasaḥ hanat vi vaḥ yaśaḥ
havāmahe vi vaḥ haviṣyam odanam apāvarīḥ apa ūrṇuta asmat yakṣmam apa ūrṇuta
vātaḥ tejanyam yathā asitasya vidradhasya lohitasya vanaspate visalpakasya
auṣadhe mā ud śiṣaḥ piśitam cana yat te balāsa tiṣṭhataḥ kakṣe muṣkau apākṛtam
veda aham tasya bheṣajam cīpadrām abhicakṣaṇam niḥ balāsam balāsinaḥ visalpam
uta vidradham parā upahatyām te vayam parā yakṣmam suvāmasi śīrṣa rogam aṅga
rogam śuktivalgam vilohitam parā te a jñātam yakṣmam adharāñcam suvāmasi āganma
imām samitim viśva rūpām yasyām pūrvam avadat devaḥ ekaḥ sā naḥ sūktaiḥ jujuṣāṇā
samīcī asmān vṛṇītām su manasyamānā iyam devī samitiḥ viśva rūpā śilpam kṛṇvānā
carati janeṣu tām rājānaḥ kavayaḥ hṛtsu ketaiḥ a rājānaḥ ca vadanaiḥ punanti
agnim sāmityam upa sam sadema vācā priyam madhumatyā vadantaḥ somaḥ rājā varuṇaḥ
mitra dharmā mayi śremāṇam upa sam namantu yaḥ vaḥ śuṣmaḥ hṛdaye yaḥ bāhvoḥ yaḥ
ca cakṣuṣi jihvāyāḥ agre yaḥ manyuḥ tam vaḥ vi nayāmasi prayājavat an anuyājam
kartavyam prāyaṇīyam iti āhuḥ hīnam iva vai etat īṅkhitam iva yat prāyaṇīyasya
anuyājāḥ iti tat tat na ādṛtyam prayājavat eva anuyājavat kartavyam prāṇāḥ vai
prayājāḥ prajā anuyājāḥ yat prayājān antariyāt prāṇān tat yajamānasya antariyāt
yat anuyājān antariyāt prajām tat yajamānasya antariyāt tasmāt prayājavat eva
anuyājavat kartavyam patnīḥ na saṃyājayet saṃsthita yajuḥ na juhuyāt tāvatā eva
yajñaḥ asaṃsthitaḥ prāyaṇīyasya niṣkāsam nidadhyāt tam udayanīyena abhinirvapet
yajñasya saṃtatyai yajñasya a vyavacchedāya atho khalu yasyām eva sthālyām
prāyaṇīyam nirvapet tasyām udayanīyam nirvapet tāvatā eva yajñaḥ saṃtataḥ a
vyavacchinnaḥ bhavati amuṣmin vai etena loke rādhnuvanti na asmin iti āhuḥ
prāyaṇīyam iti nirvapanti prāyaṇīyam iti caranti prayanti eva asmāt lokāt
yajamānāḥ iti avidyayā eva tat āhuḥ vyatiṣajet yājyā anuvākyāḥ yāḥ prāyaṇīyasya
puronuvākyāḥ tāḥ udayanīyasya yājyāḥ kuryāt yāḥ udayanīyasya puronuvākyāḥ tāḥ
prāyaṇīyasya yājyāḥ kuryāt tat vyatiṣajati ubhayoḥ lokayoḥ ṛddhyai ubhayoḥ
lokayoḥ pratiṣṭhityai ubhayoḥ lokayoḥ ṛdhnoti ubhayoḥ lokayoḥ pratitiṣṭhati
pratitiṣṭhati yaḥ evam veda ādityaḥ caruḥ prāyaṇīyaḥ bhavati ādityaḥ udayanīyaḥ
yajñasya dhṛtyai yajñasya barsa naddhyai yajñasya aprasraṃsāya tat yathā eva
adaḥ iti ha sma āha tejanyāḥ ubhayatas antayoḥ aprasraṃsāya barsau nahyati evam
eva etat yajñasya ubhayatas antayoḥ aprasraṃsāya barsau nahyati yat ādityaḥ
caruḥ prāyaṇīyaḥ bhavati ādityaḥ udayanīyaḥ pathyayā eva itas svastyā prayanti
pathyām svastim abhi udyanti svasti eva itas prayanti svasti udyanti svasti
udyanti anyataraḥ anaḍvān yuktaḥ syāt anyataraḥ vimuktaḥ atha rājānam
upāvahareyuḥ yat ubhayoḥ vimuktayoḥ upāvahareyuḥ pitṛ devatyam rājānam kuryuḥ
yat yuktayoḥ a yogakṣemaḥ prajāḥ vindet tāḥ prajāḥ pariplaveran yaḥ anaḍvān
vimuktaḥ tat śālā sadām prajānām rūpam yaḥ yuktaḥ tat cakriyāṇām te ye yukte
anye vimukte anye upāvaharanti ubhau eva te kṣema yogau kalpayanti deva asurāḥ
vai eṣu lokeṣu samayatanta te etasyām prācyām diśi ayatanta tān tatas asurāḥ
ajayan te dakṣiṇasyām diśi ayatanta tān tatas asurāḥ ajayan te pratīcyām diśi
ayatanta tān tatas asurāḥ ajayan te udīcyām diśi ayatanta tān tatas asurāḥ
ajayan te udīcyām prācyām diśi ayatanta te tatas na parājayanta sā eṣā diś
aparājitā tasmāt etasyām diśi yateta vā yātayet vā īśvaraḥ ha anṛṇākartoḥ te
devāḥ abruvan a rāja tayā vai naḥ jayanti rājānam karavāmahai iti tathā iti te
somam rājānam akurvan te somena rājnā sarvāḥ diśaḥ ajayan eṣa vai soma rājā yaḥ
yajate prāci tiṣṭhati ādadhati tena prācīm diśam jayati tam dakṣiṇā parivahanti
tena dakṣiṇām diśam jayati tam pratyañcam āvartayanti tena pratīcīm diśam jayati
tam udīcaḥ tiṣṭhataḥ upāvaharanti tena udīcīm diśam jayati somena rājñā sarvāḥ
diśaḥ jayati yaḥ evam veda tiṣṭhet yūpaḥ anupraharet iti āhuḥ tiṣṭhet paśu
kāmasya devebhyaḥ vai paśavaḥ annādyāya ālambhāya na atiṣṭhanta te apakramya
prativāvadataḥ atiṣṭhan na asmān ālapsyadhve na asmān iti tatas vai devāḥ etam
yūpam vajram apaśyan tam ebhyaḥ udaśrayan tasmāt bibhyataḥ upāvartanta tam eva
adya api upāvṛttāḥ tatas vai devebhyaḥ paśavaḥ annādyāya ālambhāya atiṣṭhanta
tiṣṭhante asmai paśavaḥ annādyāya ālambhāya yaḥ evam veda yasya ca evam viduṣaḥ
yūpaḥ tiṣṭhati anupraharet svarga kāmasya tam u ha sma etam pūrve anu eva
praharanti yajamānaḥ vai yūpaḥ yajamānaḥ prastaraḥ agniḥ vai deva yoniḥ saḥ
agneḥ deva yonyāḥ āhutibhyaḥ sambhūya hiraṇya śarīraḥ ūrdhvaḥ svargam lokam
eṣyati iti atha ye tebhyaḥ avare āsan te etam svarum apaśyan yūpa śakalam tam
tasmin kāle anupraharet tatra sa kāmaḥ upāptaḥ yaḥ anupraharaṇe tatra sa kāmaḥ
upāptaḥ yaḥ sthāne sarvābhyaḥ vai eṣa devatābhyaḥ ātmānam ālabhate yaḥ dīkṣate
agniḥ sarvāḥ devatāḥ somaḥ sarvāḥ devatāḥ sa yat agnīṣomīyam paśum ālabhate
sarvābhyaḥ eva tat devatābhyaḥ yajamānaḥ ātmānam niṣkrīṇīte tat āhuḥ dvi rūpaḥ
agnīṣomīyaḥ kartavyaḥ dvi devatyaḥ hi iti tat tat na ādṛtyam pīvaḥ iva kartavyaḥ
pīvaḥ rūpāḥ vai paśavaḥ kṛśitaḥ iva khalu vai yajamānaḥ bhavati tat yat pīvā
paśuḥ bhavati yajamānam eva tat svena medhena samardhayati tat āhuḥ na
agnīṣomīyasya paśoḥ aśnīyāt puruṣasya vai eṣaḥ aśnāti yaḥ agnīṣomīyasya paśoḥ
aśnāti yajamānaḥ hi etena ātmānam niṣkrīṇīte iti tat tat na ādṛtyam vārtraghnam
vai etat haviḥ yat agnīṣomīyaḥ agnīṣomābhyām vai indraḥ vṛtram ahan tau enam
abrūtām āvābhyām vai vṛtram avadhīḥ varam te vṛṇāvahai iti vṛṇāthām iti tau etam
eva varam avṛṇātām śvaḥsutyāyām paśum saḥ enayoḥ eṣaḥ acyutaḥ vara vṛtaḥ hi
enayoḥ tasmāt tasya aśitavyam ca eva līpsitavyam ca paryagnaye kriyamāṇāya
anubrūhi iti āha adhvaryuḥ agniḥ hotā no adhvare iti tṛcam āgneyam gāyatram
anvāha paryagni kriyamāṇe svayā eva enam tat devatayā svena chandasā
samardhayati vājī san pari nīyate iti vājinam iva hi enam santam pariṇayanti
pari triviṣṭi adhvaram yāti agniḥ rathīḥ iva iti eṣa hi rathīḥ iva adhvaram
pariyāti eṣa hi vājānām patiḥ atas upapreṣya hotar havyā devebhyaḥ iti āha
adhvaryuḥ ajait agniḥ asanat vājam iti maitrāvaruṇaḥ upapraiṣam pratipadyate tat
āhuḥ yat adhvaryuḥ hotāram upapreṣyati atha kasmāt maitrāvaruṇaḥ upapraiṣam
pratipadyate iti manaḥ vai yajñasya maitrāvaruṇaḥ vāc yajñasya hotā manasā vai
iṣita vāc vadati yām hi anya manāḥ vācam vadati asuryā vai sā vāc a deva juṣṭā
tat yat maitrāvaruṇaḥ upapraiṣam pratipadyate manasā eva tat vācam īrayati tat
manasā īritayā vācā devebhyaḥ havyam sampādayati ye ca eva devānām śamitāraḥ ye
ca manuṣyāṇām tān eva tat saṃśāsti paśuḥ vai medhaḥ yajamānaḥ medha patiḥ
yajamānam eva tat svena medhena samardhayati atho khalu āhuḥ yasyai vāva kasyai
ca devatāyai paśuḥ ālabhyate sā eva medha patiḥ iti sa yadi eka devatyaḥ paśuḥ
syāt medha pataye iti brūyāt yadi dvi devatyaḥ medha patibhyām iti yadi bahu
devatyaḥ medha patibhyaḥ iti etat eva sthitam paśuḥ vai nīyamānaḥ sa mṛtyum
prāpaśyat sa devān na anvakāmayata etum tam devāḥ abruvan ehi svargam vai tvā
lokam gamayiṣyāmaḥ iti sa tathā iti abravīt tasya vai me yuṣmākam ekaḥ purastāt
aitu iti tathā iti tasya agniḥ purastāt ait saḥ agnim anuprācyavata tasmāt āhuḥ
āgneyaḥ vāva sarvaḥ paśuḥ agnim hi saḥ anuprācyavata iti tasmāt u asya agnim
purastāt haranti stṛṇīta barhiḥ iti oṣadhi ātmā vai paśuḥ paśum eva tat sarva
ātmānam karoti janitraiḥ eva enam tat samanumatam ālabhante eṣu eva enam tat
lokeṣu ādadhāti paśuṣu eva tat prāṇān dadhāti aṅgāni eva asya tat gātrāṇi
prīṇāti auṣadham vai ūvadhyam ūvadhya goham pārthivam khanatāt iti āha iyam vai
oṣadhīnām pratiṣṭhā tat enat svāyām eva pratiṣṭhāyām antatas pratiṣṭhāpayati
tasya vapām utkhidya āharanti tām adhvaryuḥ sruveṇa abhighārayan āha stokebhyaḥ
anubrūhi iti tat yat stokāḥ ścotanti sarva devatyāḥ vai stokāḥ na id me ime
devān gacchān iti juṣasva saprathastamam iti anvāha agneḥ eva enān tat āsye
juhoti imam naḥ yajñam amṛteṣu dhehi iti sūktam anvāha imā havyā jātavedaḥ
juṣasva iti havya juṣṭim āśāste stokānām agne medasaḥ ghṛtasya iti medasaḥ ca hi
ghṛtasya ca bhavanti hotar prāśāna prathamaḥ niṣadya iti agniḥ vai devānām hotā
agne prāśāna prathamaḥ niṣadya iti eva tat āha medasaḥ ca hi eva hi ghṛtasya ca
bhavanti sva dharman deva vītaye śreṣṭham naḥ dhehi vāryam iti āśiṣam āśāste
tubhyam stokāḥ ghṛtaścutaḥ agne viprāya santya iti ghṛtaścutaḥ hi bhavanti ṛṣiḥ
śreṣṭhaḥ sam idhyase yajñasya prāvitā bhava iti yajña samṛddhim āśāste medasaḥ
ca hi eva hi ghṛtasya ca bhavanti kavi śastaḥ bṛhatā bhānunā agāḥ havyā juṣasva
medhira iti havya juṣṭim eva āśāste abhi eva enān tat vaṣaṭkaroti yathā somasya
agne vīhi iti tat yat stokāḥ ścotanti sarva devatyāḥ vai stokāḥ tasmāt iyam
stokaśas vṛṣṭiḥ vibhaktā upācarati atha atas paśoḥ vibhaktiḥ tasya vibhāgam
vakṣyāmaḥ hanū sa jihve prastotuḥ śyenam vakṣaḥ udgātuḥ kaṇṭhaḥ kākudraḥ
pratihartuḥ dakṣiṇā śroṇiḥ hotuḥ savyā brahmaṇaḥ dakṣiṇam sakthi maitrāvaruṇasya
savyam brāhmaṇācchaṃsinaḥ dakṣiṇam pārśvam sa aṃsam adhvaryoḥ savyam upagātṝṇām
savyaḥ aṃsaḥ pratiprasthātuḥ dakṣiṇam dos neṣṭuḥ savyam potuḥ dakṣiṇaḥ ūruḥ
achāvākasya savyaḥ āgnīdhrasya dakṣiṇaḥ bāhuḥ ātreyasya savyaḥ sadasyasya sadam
ca anūkam ca gṛhapateḥ dakṣiṇau pādau gṛhapateḥ vrata pradasya savyau pādau
gṛhapateḥ bhāryāyai vrata pradasya oṣṭhaḥ enayoḥ sādhāraṇaḥ bhavati tam
gṛhapatiḥ eva praśiṃṣyāt jāghanīm patnībhyaḥ haranti tām brāhmaṇāya dadyuḥ
skandhyāḥ ca maṇikāḥ tisraḥ ca kīkasāḥ grāvastutaḥ tisraḥ ca eva kīkasāḥ ardham
ca vaikartasya unnetuḥ ardham ca eva vaikartasya klomā ca śamituḥ tat brāhmaṇāya
dadyāt yadi a brāhmaṇaḥ syāt śiraḥ subrahmaṇyāyai yaḥ śvaḥsutyām prāha tasya
ajinam iﾱā sarveṣām hotuḥ vā tāḥ vai etāḥ ṣaṭtriṃśatam eka padāḥ yajñam vahanti
ṣaṭtriṃśat akṣarā vai bṛhatī bārhatāḥ svargāḥ lokāḥ prāṇān ca eva tat svargān ca
lokān āpnuvanti prāṇeṣu ca eva tat svargeṣu ca lokeṣu pratitiṣṭhantaḥ yanti saḥ
eṣa svargyaḥ paśuḥ ye enam evam vibhajanti atha ye atas anyathā tat yathā
selagāḥ vā pāpa kṛtaḥ vā paśum vimathnīran tādṛś tat tām vai etām paśoḥ
vibhaktim śrautaṛṣiḥ devabhāgaḥ vidāṃcakāra tām u ha a procya eva asmāt lokāt
uccakrāmat tām u ha girijāya bābhravyāya amanuṣyaḥ provāca tatas ha enām etat
arvāk manuṣyāḥ adhīyate adhīyate tat āhuḥ yasya agnim an uddhṛtam ādityaḥ
abhyudiyāt vā abhyastam iyāt vā praṇītaḥ vā prāk homāt upaśāmyet kā tatra
prāyaścittiḥ hiraṇyam puraskṛtya sāyam uddharet jyotiḥ vai śukram hiraṇyam
jyotiḥ śukram asau tat eva tat jyotiḥ śukram paśyan uddharati rajatam antardhāya
prātar uddharet etat rātri rūpam purā sambhedāt chāyānām āhavanīyam uddharet
mṛtyuḥ vai tamaḥ chāyā tena eva tat jyotiṣā mṛtyum tamaḥ chāyām tarati sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya gārhapatya āhavanīyau antareṇa anaḥ vā rathaḥ vā śvā
vā pratipadyeta kā tatra prāyaścittiḥ iti na enat manasi kuryāt iti āhuḥ ātmani
asya hitāḥ bhavanti iti tat ced manasi kurvīta gārhapatyāt a vicchinnām udaka
dhārām haret tantum tanvan rajasaḥ bhānum anu ihi iti āhavanīyāt sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ katham agnīn anvādadhānaḥ anvāhāryapacanam āhārayet na
āhārayet āhārayet iti āhuḥ prāṇān vai eṣaḥ abhyātmam dhatte yaḥ agnīn ādhatte
teṣām eṣaḥ annādatamaḥ bhavati yat anvāhāryapacanaḥ tasmin etām āhutim juhoti
agnaye anna ādāya annapataye svāhā iti anna ādaḥ ha anna patiḥ bhavati aśnute
prajayā annādyam yaḥ evam veda antareṇa gārhapatya āhavanīyau hoṣyan saṃcareta
etena ha vai enam saṃcaramāṇam agnayaḥ viduḥ ayam asmāsu hoṣyati iti etena ha
vai asya saṃcaramāṇasya gārhapatya āhavanīyau pāpmānam apahataḥ saḥ apahata
pāpmā ūrdhvaḥ svargam lokam eti iti vai brāhmaṇam udāharanti tat āhuḥ katham
agnīn pravatsyan upatiṣṭheta proṣya vā pratyetya ahar ahar vā iti tūṣṇīm iti
āhuḥ tūṣṇīm vai śreyasaḥ ākāṅkṣante atha api āhuḥ ahar ahar vai ete yajamānasya
aśraddhayā udvāsanāt praplāvanāt bibhyati tān upatiṣṭheta eva abhayam vaḥ
abhayam me astu iti abhayam ha eva asmai bhavati abhayam ha eva asmai bhavati
tat u ha sma āha saujātaḥ ārāḍhiḥ ajītapunarvaṇyam vai etat yat ete āhutī iti
yathā ha kāmayeta tathā ete kuryāt yaḥ itas anuśāsanam kuryāt iti ime tu eva
juhuyāt brahma prapadye brahma mā kṣatrāt gopāyatu brahmaṇe svāhā iti tat tat
iti brahma vai eṣa prapadyate yaḥ yajñam prapadyate brahma vai yajñaḥ yajñāt u
ha vai eṣa punar jāyate yaḥ dīkṣate tam brahma prapannam kṣatram na parijināti
brahma mā kṣatrāt gopāyatu iti āha yathā enam brahma kṣatrāt gopāyet brahmaṇe
svāhā iti tat enat prīṇāti tat enat prītam kṣatrāt gopāyati atha anūbandhyāyai
samiṣṭa yajuṣām upariṣṭāt kṣatram prapadye kṣatram mā brahmaṇaḥ gopāyatu
kṣatrāya svāhā iti tat tat iti kṣatram vai eṣa prapadyate yaḥ rāṣṭram prapadyate
kṣatram hi rāṣṭram tam kṣatram prapannam brahma na parijināti kṣatram mā
brahmaṇaḥ gopāyatu iti āha yathā enam kṣatram brahmaṇaḥ gopāyet kṣatrāya svāhā
iti tat enat prīṇāti tat enat prītam brahmaṇaḥ gopāyati sā eṣā iṣṭāpūrtasya eva
a parijyāniḥ kṣatriyasya yajamānasya yat ete āhutī tasmāt ete eva hotavye atha
aindraḥ vai devatayā kṣatriyaḥ bhavati traiṣṭubhaḥ chandasā pañcadaśaḥ stomena
somaḥ rājyena rājanyaḥ bandhunā sa ha dīkṣamāṇaḥ eva brāhmaṇa tām abhyupaiti yat
kṛṣṇājinam adhyūhati yat dīkṣita vratam carati yat enam brāhmaṇāḥ
abhisaṃgacchante tasya ha dīkṣamāṇasya indraḥ eva indriyam ādatte triṣṭubh
vīryam pañcadaśaḥ stomaḥ āyuḥ somaḥ rājyam pitaraḥ yaśaḥ kīrtim anyaḥ vai ayam
asmat bhavati brahma vai ayam bhavati brahma vai ayam upāvartate iti vadantaḥ sa
purastāt dīkṣāyāḥ āhutim hutvā āhavanīyam upatiṣṭheta na indrāt devatāyāḥ emi na
triṣṭubhaḥ chandasaḥ na pañcadaśāt stomāt na somāt rājñaḥ na pitryāt bandhoḥ mā
me indraḥ indriyam ādita mā triṣṭubh vīryam mā pañcadaśaḥ stomaḥ āyuḥ mā somaḥ
rājyam mā pitaraḥ yaśaḥ kīrtim saha indriyeṇa vīryeṇa āyuṣā rājyena yaśasā
bandhunā agnim upaimi gāyatrīm chandaḥ trivṛtam stomam somam rājānam brahma
prapadye brāhmaṇaḥ bhavāmi iti tasya ha na indraḥ indriyam ādatte na triṣṭubh
vīryam na pañcadaśaḥ stomaḥ āyuḥ na somaḥ rājyam na pitaraḥ yaśaḥ kīrtim ye evam
etām āhutim hutvā āhavanīyam upasthāya dīkṣate kṣatriyaḥ san tam trirātram tam
dvirātram tam aptoryāmam tam atirātram tam vājapeyam tam ṣoḍaśinam tam ukthyam
tam agniṣṭomam tam iṣṭi paśubandhān tam cāturmāsyāni tam darśapūrṇamāsau tam ete
agnihotra āhutī abhisamabharan saḥ atas na parājayata etat vai aparājitam yat
agnihotram na ha vai parājayate yaḥ evam veda agniḥ jyotiḥ jyotiḥ agniḥ svāhā
iti aṣṭa akṣareṇa juhoti aṣṭa akṣarā gāyatrī tat eva prātassavanam manasā
niṣkevalyena uttarām āhutim juhoti tat eva mādhyaṃdinam savanam upamṛṣṭe
prāśnāti tat eva tṛtīyasavanam lelihitam iva hi tat tṛtīyasavanam upariṣṭāt apaḥ
upaspṛśati avabhṛthaḥ eva asya sa sa yat ete sāyamāhutī juhoti etābhyām eva asya
āhutibhyām sarvaiḥ etaiḥ yajña kratubhiḥ iṣṭam bhavati atha yat ete prātarāhutī
juhoti etābhyām eva asya āhutibhyām sarvaiḥ etaiḥ yajña kratubhiḥ iṣṭam bhavati
tat etat aparyantam yat agnihotram asau vai ādityaḥ astam yan ṣoḍhā vimrocati
vyamrucat iti ha sma vai etam pūrve purāṇinaḥ ācakṣate atha etarhi nyamrucat iti
sa vai eṣaḥ astam yan brāhmaṇam eva śraddhayā praviśati payasā paśūn tejasā
agnim ūrjā oṣadhīḥ rasena apaḥ svadhayā vanaspatīn sa yat brāhmaṇaḥ agnihotra
pātrāṇi nirṇenekti yat pariceṣṭati yayā eva enam śraddhayā praviṣṭaḥ bhavati tām
eva asmin tat saṃbharati atha yat payaḥ duhanti yena payasā paśūn praviṣṭaḥ
bhavati tat eva asmin tat saṃbharati atha yat aṅgārān nirūhati yena tejasā agnim
praviṣṭaḥ bhavati tat eva asmin tat saṃbharati atha yat tṛṇena avadyotayati yayā
ūrjā oṣadhīḥ praviṣṭaḥ bhavati tām eva asmin tat saṃbharati atha yat apaḥ
pratyānayati yena rasena apaḥ praviṣṭaḥ bhavati tam eva asmin tat saṃbharati
atha yat samidham abhyādadhāti yayā svadhayā vanaspatīn praviṣṭaḥ bhavati tām
eva asmin tat saṃbharati tam evam saṃbhṛtya sāyam juhoti sa tām garbha kṛtaḥ
rātrim vasati evam eva punar saṃbhṛtya prātar juhoti tam janayati saḥ asya
jāyamānaḥ eva sarvam pāpmānam apahanti devāḥ vai prajāpateḥ ajāyanta eṣaḥ u
evaṃvidaḥ jāyate sa yāvantam prajāpatiḥ lokam ajayat tāvantam jayati atha u ha
īkṣate ayam vāva mām anuṣṭhyā saṃbharati hanta ayam sa aṅgaḥ sa tanuḥ a vihrutaḥ
jarasam gacchatu iti sa ha sa aṅgaḥ eva sa tanuḥ a vihrutaḥ jarasam gacchati
atha u ha īkṣate ayam vāva mām anuṣṭhyā veda hanta imam eva āviśāni iti sa ha
evaṃvidam eva āviśati saḥ eṣa vai ekaḥ vīraḥ yaḥ eṣa tapati eṣaḥ indraḥ eṣa
prajāpatiḥ etasmin ha asya tat hutam bhavati yaḥ evam vidvān agnihotram juhoti
manaḥ vai anu prāṇāḥ vācam anu ātmā sa yat vācā pūrvām āhutim juhoti manasā
uttarām tat duṣkṛta sukṛte vyāvartayati tasmāt āhuḥ na ete āhutī saṃsṛjye
duṣkṛta sukṛte hi etābhyām vyāvartayati iti sa yat sāyamāhutyoḥ vācā pūrvām
āhutim juhoti yat eva ahnā pāpam karoti tasmāt eva tayā vyāvartate atha yat
manasā uttarām yat eva rātryā pāpam karoti tasmāt eva tayā vyāvartate atha yat
prātarāhutyoḥ vācā pūrvām āhutim juhoti yat eva rātryā pāpam karoti tasmāt eva
tayā vyāvartate atha yat manasā uttarām yat eva ahnā pāpam karoti tasmāt eva
tayā vyāvartate tat āhuḥ yat etasya dīrgha sattriṇaḥ agnihotram juhvataḥ
agnihotrī vatsaḥ naśyet kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti tat u ha uvāca
āruṇiḥ dyauḥ vai agnihotrī tasyāḥ ādityaḥ eva vatsaḥ iyam eva agnihotra sthālī
na ha vai evaṃvidaḥ agnihotrī vatsaḥ naśyati kva hi eṣa naśyet na u vai
evaṃvidaḥ agnihotram duhyamānam skandati asyām hi eva pratitiṣṭhati na u vai
evaṃvidaḥ agnihotrī duhyamānā upaviśati yadā vai eṣā su spṛṣṭam varṣati
abhiniṣadya iva bata avarṣīt iti enām āhuḥ atha u khalu āhuḥ yat eṣā lohitam
duhīta kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti avṛttim vai eṣā yajamānasya pāpmānam
pratidṛśya duhe yā lohitam duhe sa vyutkrāmata iti uktvā anvāhāryapacanam
paricchādayitavai brūyāt tat adhiśritya mekṣaṇam kṛtvā śrapayet tat tat eva
tūṣṇīm ninayet aniruktaḥ vai prajāpatiḥ prājāpatyam agnihotram atha u bhūḥ
bhuvaḥ svar iti etābhiḥ vyāhṛtibhiḥ etāḥ vai vyāhṛtayaḥ sarva prāyaścittayaḥ tat
anena sarveṇa prāyaścittim kurute atha u khalu āhuḥ mā bibheḥ na mariṣyasi pari
tvā pāmi sarvatas ghanena hanmi vṛścikam ahim daṇḍena āgatam tvam agne dyubhiḥ
tvam āśuśukṣaṇiḥ āditya ratha vegena viṣṇoḥ bāhu balena ca garuﾱa pakṣa nipātena
bhūmim gaccha mahā yaśāḥ garuﾱasya jāta mātreṇa trayaḥ lokāḥ prakampitāḥ
prakampitā mahī sarvā sa śaila vana kānanā gaganam naṣṭa candra arkam jyotiṣam
na prakāśate devatāḥ bhaya bhītāḥ ca mārutaḥ na plavāyati mārutaḥ na plavāyati
om namaḥ bho sarpa bhadra bhadram te dūram gaccha mahā yaśāḥ janamejayasya yajña
ante āstīka vacanam smara āstīka vacanam śrutvā yaḥ sarpaḥ na nivartate śatadhā
bhidyate mūrdhni śiṃśa vṛkṣa phalam yathā agastyaḥ mādhavaḥ ca eva mucukundaḥ
mahā muniḥ kapilaḥ muniḥ āstīkaḥ pañca ete sukha śāyinaḥ narmadāyai namaḥ prātar
narmadāyai namaḥ niśi namaḥ astu narmade tubhyam trāhi mām viṣa sarpataḥ yaḥ
jaratkāruṇā jātaḥ jarat kanyām mahā yaśāḥ tasya sarpaḥ api bhadram te dūram
gaccha mahā yaśāḥ tasya sarpasya sarpa tvam tasmai sarpa namaḥ astu te arvāñcam
indram amutas havāmahe yaḥ go jit dhana jit aśva jit yaḥ imam naḥ yajñam vihave
juṣasva iha kurmaḥ harivas vedinam tvā indrāya manyumate manasvate lalāmam
ālabheta saṃgrāme manyunā vai vīryam kriyate indriyeṇa jayati vīryam ca eva eṣu
indriyam ca jityai dadhāti lalāmaḥ bhavati purastāt hi ayam manyuḥ atha u
brahmaṇā eva enān purastāt mukhataḥ jityai saṃśyati indrāya abhimāti ghne
ṛṣabham ālabheta bhrātṛvyavān abhimātiḥ vai pāpmā bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva
abhimātim pāpmānam bhrātṛvyam apahate saḥ indrāya vṛtrature ālabheta abhimātiḥ
vai pāpmā bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva abhimātim pāpmānam bhrātṛvyam apahatya
vṛtratūr eva abhūt svārājyam eva gacchati vṛtratūr iti hi etam āhuḥ yaḥ
svārājyam gacchati aindrāmārutam pṛśni saktham ālabheta rājanyam grāma kāmam
yājayet aindraḥ vai rājanyaḥ devatayā mārutī viś indriyeṇa eva asmai viśam
upayunakti pṛśni sakthaḥ bhavati paścāt eva asmai viśam upadadhāti anukām asmai
viśam a vivādinīm karoti indrāya vajriṇe ṛṣabham ālabheta rājanyam bhūti kāmam
yājayet yadā vai rājanyaḥ vajrī bhavati atha bhūtim gacchati yat vajriṇe vajram
eva asmai ādhāt tena vijitim bhūtim gacchati saḥ enam bhūtyai śremṇe inddhe yat
vajriṇe iti tat asya abhicaraṇīyam yam dviṣyāt tam tarhi manasā dhyāyet vajram
eva asmai praharati stṛṇute eva saumyam babhrum ṛṣabham piṅgalam ālabheta yaḥ
alam rājyāya san rājyam na prāpnuyāt somaḥ vai rājā etasya devatā somaḥ hi rājā
svām eva devatām rājyāya upāsarat svā enam devatā rājyam gamayati babhruḥ
piṅgalaḥ bhavati somasya rūpam samṛddhyai sa bhūyas aśrāmyat bhūyas atapyat
bhūyas ātmānam samatapat sa manasaḥ eva candramasam niramimīta nakhebhyaḥ
nakṣatrāṇi lomabhyaḥ oṣadhi vanaspatīn kṣudrebhyaḥ prāṇebhyaḥ anyān bahūn devān
sa bhūyas aśrāmyat bhūyas atapyat bhūyas ātmānam samatapat saḥ trivṛtam sapta
tantum ekaviṃśati saṃstham yajñam apaśyat tat api etat ṛcā uktam agniḥ yajñam
trivṛtam sapta tantum iti atha api eṣa prākrīḍitaḥ ślokaḥ pratyabhivadati sapta
sutyāḥ sapta ca pākayajñāḥ iti sā eṣā eka akṣarā ṛc brahmaṇaḥ tapasaḥ agre
prādurbabhūva brahmavedasya ātharvaṇam śukram atas eva mantrāḥ prādurbabhūvuḥ sa
tu khalu mantrāṇām a tapasā a śuśrūṣā anadhyāya adhyayanena yat ūnam ca viriṣṭam
ca yātayāmam ca karoti tat atharvaṇām tejasā pratyāpyāyayet mantrāḥ ca mām
abhimukhībhaveyuḥ garbhāḥ iva mātaram abhijighāṃseyuḥ purastāt oṃkāram prayuṅkte
etayā eva tat ṛcā pratyāpyāyayet eṣā eva yajñasya purastāt yujyate eṣā paścāt
sarvatas etayā yajñaḥ tāyate tat api etat ṛcā uktam yā purastāt yujyate ṛcaḥ
akṣare parame vyoman iti tat etat akṣaram brāhmaṇaḥ yam kāmam icchet tri rātra
upoṣitaḥ prāc mukhaḥ vāgyataḥ barhiṣi upaviśya sahasra kṛtvas āvartayet
sidhyanti asya arthāḥ sarva karmāṇi ca iti brāhmaṇam sarvān lokān paśubandha
yājī abhijayati tena yakṣyamāṇaḥ amāvāsyāyām paurṇamāsyām vā ṣaḍḍhotāram manasā
anudrutya āhavanīye sa graham juhoti sūryam te cakṣuḥ iti āgnāvaiṣṇavam ekādaśa
kapālam nirvapati agni anvādhānasya pratyāmnāyaḥ bhavati siddham iṣṭiḥ
saṃtiṣṭhate dhārayati āhavanīyam uru viṣṇo vikramasva iti sruveṇa āhavanīye
yūpāhutim juhoti srucā vā caturgṛhītena na dīkṣitasya juhuyāt vaiṣṇavīm ṛcam
anūcya acchetyaḥ juhuyāt vā yūpa sakāśe vā agnim mathitvā tasmin juhuyāt sruvam
ājya śeṣam ca adhvaryuḥ ādatte takṣā śastram yatra yūpaḥ tat yanti yūpyāḥ vṛkṣāḥ
palāśa khadira bilva rauhītakāḥ pālāśam tejaskāmaḥ yajña kāmaḥ vā khādiram
svarga kāmaḥ vīrya kāmaḥ vā bailvam annādya kāmaḥ brahmavarcasa kāmaḥ vā
rauhītakam prajā kāmaḥ cakṣuḥ kāmaḥ vā same jātam a śākhā jam bahu parṇa śākham
a pratiśuṣka agram a suṣiram a vyāvṛttam a ghūrṇam ṛjum ūrdhvam ūrdhva śakalam
agre īṣat upāvanatam prāk udak pratyak yam kāmayeta apratiṣṭhitaḥ syāt iti uktam
atikramya yūpyān yam joṣayate tam abhimantrayate agneḥ purīṣam asi iti uttaratas
upayamanīḥ nyupya manuṣvat tvā nidhīmahi manuṣvat samidhīmahi agne manuṣvat
aṅgiraḥ devān devāyate yaja iti upasamidhya dvādaśa gṛhītena srucam pūrayitvā
sapta te agne samidhaḥ sapta jihvāḥ iti saptavatyā pūrṇāhutim juhoti agniḥ vāyuḥ
ādityaḥ viṣṇuḥ yajñam nayatu prajānan mā enam yajña hanaḥ vidan devebhyaḥ yajñam
prabrūtāt pra pra yajñapatim tira svāhā iti catasraḥ atimuktīḥ juhoti eṣa
paśubandhasya āhavanīyaḥ yatas praṇayati sa gārhapatyaḥ praṇīte ced agnihotra
kālaḥ etasmin eva agnihotram juhuyāt evam anyatra viprakrānte tantre idhmābarhiḥ
āharati trayoviṃśati dāruḥ idhmaḥ āśvavālaḥ prastaraḥ aikṣavī vidhṛtī kārṣmarya
mayāḥ paridhayaḥ ājya grahaṇa kāle catur juhvām gṛhṇāti catuḥ upabhṛti dadhani
ājyam ānīya mahīnām payaḥ asi iti pṛṣadājya dhānyām pañca gṛhītam pṛṣadājyam
jyotiḥ asi viśva rūpam viśveṣām devānām samidh iti vā catuḥ dhruvāyām sādana
kāle ājyāni sādayati upabhṛt vat pṛṣadājya dhānīm pūrvavat ājyāni abhimantrya
agreṇa āhavanīyam yūpa avaṭam parilikhati ardham antarvedi ardham bahirvedi
pūrvavat abhreḥ ādānam parilekhanaḥ ca atha khanati yathā na āvis uparam
bhaviṣyati iti agreṇa avaṭam prāñcam yūpam nidhāya yat te śikvaḥ parāvadhīt
takṣā hastena vāsyā āpaḥ tat sarvam jīvalāḥ śundhantu śucayaḥ śucim iti yūpam
prakṣālya atha enam yavamatībhiḥ prokṣati pṛthivyai tvā iti mūlam antarikṣāya
tvā iti madhyam dive tvā iti agram śundhatām lokaḥ pitṛṣadanaḥ iti prokṣaṇī
śeṣam avaṭe avanīya yavaḥ asi iti yavam avāsya pitṝṇām sadanam asi iti barhiṣā
avastīrya su āveśaḥ asi iti prathama parāpātinam śakalam avāsya ghṛtena
dyāvāpṛthivī āpṛṇethām iti sruveṇa śakale hutvā paśum snapayanti kūṭa karṇa kāṇa
khaṇḍa baṇḍa śloṇa sapta śapha varjam yadi aṅga hīnaḥ syāt aṅgataḥ vā virujyeta
atha ekeṣām vaiṣṇavīm āgnāvaiṣṇavīm sārasvatīm bārhaspatyām iti ca hutvā
prayojayet yaḥ a panna dat malam tat paśūnām iti vijñāyate iṣe tvā iti barhiṣī
ādatte upavīḥ asi iti plakṣa śākhām bahu parṇa śākhām a pratiśuṣka agrām a
suṣirām yam kāmayeta apaśuḥ syāt iti aparṇayā tasya śuṣka agrayā upākuryāt
tṛṇena upākaroti iti eke barhirbhyām plakṣa śākhayā ca purastāt pratyañcam paśum
upākaroti upa u devān daivīḥ viśaḥ prajāpateḥ jāyamānāḥ iti ca etābhyām
upaspṛśan indra agnibhyām tvā juṣṭam upākaromi iti pañca kṛtvas devatā
upadeśanam upākaraṇe niyojane prokṣaṇe vapāyāḥ uddharaṇe hṛdayasya abhighāraṇe
iti prajānantaḥ pratigṛhṇanti pūrve iti pañca hutvā agnim manthati api vā agnim
mathitvā upākuryāt agneḥ janitram asi iti adhimanthanam śakalam nidadhāti
vṛṣaṇau sthaḥ iti prāñcau darbhau urvaśī asi iti adhara araṇim ādatte purūravāḥ
iti uttara araṇim devaḥ vām savitā madhvā anaktu iti ājya sthālyāḥ bile aṅktvā
ghṛtena akte vṛṣaṇam dadhāthām iti ubhe abhimantrya āyuḥ asi iti samavadhāya
srucyam āghārya pratyākramya juhvā paśum samanakti sam te prāṇaḥ vāyunā
gacchatām iti śirasi sam yajatraiḥ aṅgāni iti aṃsa uccalayoḥ sam yajñapatiḥ
āśiṣā iti śroṇyām dhruvā samañjana ādi karma pratipadyate samānam ā pravarāt ṣaṭ
ṛtvijaḥ daivam ca mānuṣam ca hotārau vṛtvā punar āśrāvya maitrāvaruṇam pravṛṇīte
mitrāvaruṇau praśāstārau praśāstrāt iti tiṣṭhati paśau ekādaśa prayājān yajati
samidbhyaḥ preṣya iti prathamam saṃpreṣyati preṣya preṣya iti itarān caturtha
aṣṭamayoḥ pratisamānīya daśa iṣṭvā ekādaśāya ājyam avaśinaṣṭi tān yajamānaḥ
prākṛtaiḥ āditas caturbhiḥ caturaḥ anumantrya caturthasya anumantraṇena
duraḥprabhṛtīn trīn uttamena śeṣam pratyākramya juhvā svaru svadhitī anakti tris
svarum sakṛt svadhiteḥ anyatarām dhārām svarum antardhāya svadhitinā paśum
samanakti ghṛtena aktau paśum trāyethām iti śirasi na vā svadhitinā svaruṇā eva
aktayā śṛtasya avadyati paśum itarayā viśāsti śamitre svadhitim prayacchan āha
śamitar eṣā te aśriḥ spaṣṭā astu iti yāsām ūdhar catur bilam madhoḥ pūrṇam
ghṛtasya ca tāḥ naḥ santu payasvatīḥ asmin goṣṭhe vayaḥ vṛdhaḥ iha paśavaḥ viśva
rūpāḥ ramantām asmin yajñe viśva vidaḥ ghṛtācīḥ agnim kulāyam abhisaṃvasānāḥ
asmāṁ avantu payasā ghṛtena iti pṛṣadājyam avekṣamāṇau vāgyatau āsāte adhvaryuḥ
yajamānaḥ ca yaḥ naḥ dveṣṭi anu tam ravasva anāgasaḥ yajamānasya vīrāḥ iti ca
vāśyamāne avekṣete yat paśuḥ māyum akṛta iti saṃjñapte saṃjñapta homam juhoti
śamitāraḥ upetana iti vapāśrapaṇībhyām paśum upaitaḥ adhvaryuḥ yajamānaḥ ca
paśoḥ pāśam pramuñcati aditiḥ pāśam pramumoktu etam iti saṃveṣṭya raśanām
grīvāsu nidhāya eka śūlayā upasajya cātvāle udasyati arātīyantam adharam karomi
iti yadi abhicaret arātīyantam adharam kṛṇomi yam dviṣmaḥ tasmin pratimuñcāmi
pāśam iti tayā vṛkṣam sthāṇum stambham vā apidadhyāt uktāni cāturmāsyāni somān
vakṣyāmaḥ parvaṇām sthāne a yūpakān eke paridhau paśum niyuñjanti vaiśvadevyāḥ
sthāne prathamam pṛṣṭhya ahar aikāhikāḥ hotrāḥ sarvatra prathama sāmpātikeṣu
ahaḥsu ekāhībhavatsu vaiśvānara pārjanye haviṣī agnīṣomīyasya paśoḥ paśu
purolāśe anvāyātayeyuḥ prātaḥsavanikeṣu purolāśeṣu vaiśvadevyā havīṃṣi
anvāyātayeyuḥ vaiśvadevaḥ paśuḥ bārhaspatyā anūbandhyā tisraḥ patnyaḥ asi pathān
kalpayanti aśvasya sūcībhiḥ lauha rājata sauvarṇībhiḥ maṇi saṃkhyābhiḥ gāyatrī
triṣṭubh iti dvābhyām dvābhyām rajata suvarṇa sīsābhiḥ vā mantra āmnānāt
sauvarṇa asiḥ aśvaḥ lauhāḥ paryaṅgyāṇām āyasāḥ itareṣām aśvam viśāsti anuvākena
kaḥ tvā chyati iti medaḥ asya uddharanti vapā arthe lohitam ca asya śrapayanti
prājāpatya vapānām uttaratas śrapaṇam homaḥ haviṣaḥ ca prāk vapā homāt hotā
adhvaryū ca sadasi saṃvadete catasṛbhiḥ kaḥ svid ekākī iti pūrvavat brahma
udgātārau ca pṛcchāmi tvā iti punar pūrvau apareṇa uttaravedim kā svid āsīt iti
uttarau ca kati asya iti yajamānaḥ adhvaryum pṛcchāmi tvā iti iyam vediḥ iti
adhvaryuḥ sarva hutena mahimnā carati yaḥ te ahan iti juhoti atra vā grahaṇam
vapābhiḥ carati chāga usra meṣāḥ paśu abhidhānāt yathāliṅgam guṇavacanāt codanā
śabdasya prakṛtau ca avacanāt ekaviṃśati pradānān eke anvak cāturmāsya devatāḥ
pitṛ traiyambaka punarukta varjam aindrāgna vaiśvadeva kāyān eke devatā tantreṇa
tu na kāla bhedāt vapā ante dvitīyena pūrvavat yaḥ te rātrau iti juhoti śūle
aśva śeṣa śrapaṇam sarpaṇa prabhṛti ā paśu āsādanāt kṛtvā anurajju catasraḥ
sītāḥ kṛṣati vāyuḥ punātu iti pratimantram uttaratas pratīcīm prathamām
aparimitāḥ madhye tūṣṇīm anaḍuhaḥ vimucya vimucyantām iti dakṣiṇā sīram nirasya
aśvatthe vaḥ iti sarva auṣadham vapati savitā te iti śarīrāṇi nivapati madhye
tūṣṇīm anyaḥ kumbham ākṣṇauti dakṣiṇā an avānan sṛtvā pratyāgate param mṛtyo iti
japati śam vātaḥ iti yathāṅgam kalpayitvā iṣṭakām nidadhāti madhye tūṣṇīm
pratidiśam anteṣu parācīḥ tisraḥ tisraḥ alakṣaṇāḥ pāda mātrīḥ pradarāt purīṣam
āhṛtya parikṛṣya vā sarvatas a purastāt śarkarāḥ an agni citaḥ ūrdhva pramāṇam
āsyam brāhmaṇasya uraḥ kṣatriyasya ūrdhva bāhu vā ūrū vaiśyasya upasthaḥ striyāḥ
jānu śūdrasya sarveṣām vā adhojānu avakābhiḥ kuśaiḥ ca pracchādya parikṛṣṭam ced
yavān vapet dakṣiṇatas kuṭile karṣū khātvā kṣīra udakābhyām pūrayanti sapta
uttaratas prācīḥ udakasya trīn trīn āvapanti aśmanaḥ adhi adhi gacchanti
aśmanvatīḥ iti apa agham iti apāmārgaiḥ apamṛjate su mitrayā naḥ iti snātvā
ahata vāsasaḥ anaḍuh puccham anvārabhya anaḍvāham iti ud vayam iti āgacchanti
grāma śmaśāna antare maryādā loṣṭam nidadhāti imam jīvebhyaḥ iti āñjana
abhyañjane kṛtvā aupāsanam paristīrya vāraṇān paridhīn paridhāya vāraṇena
sruveṇa ekām āhutim juhoti agne āyūṃṣi āyuṣmān agne iti atha eṣām paridām vadati
pari ime gām aneṣata iti advāreṇa aupāsanam nirasyati kravya adam iti iha eva
ayam iti japati āsandī sa upadhānā dakṣiṇā anaḍvān yavāḥ ca sarvam purāṇam
bhūyasīḥ ca icchan varuṇam suṣuvāṇam annādyam na upānamat saḥ etām vāruṇīm
kṛṣṇām vaśām apaśyat tām svāyai devatāyai ālabhata tatas vai tam annādyam
upānamat yam yam alam alam annādyāya annādyāya santam santam annādyam annādyam
na na upanamet upanamet saḥ etām vāruṇīm kṛṣṇām vaśām ālabheta varuṇam eva svena
bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai annam prayacchati anna ādaḥ eva bhavati
kṛṣṇā bhavati vāruṇī hi eṣā devatayā samṛddhyai samṛddhyai maitram śvetam
ālabheta vāruṇam kṛṣṇam apām ca oṣadhīnām ca saṃdhau anna kāmaḥ kṛṣṇam maitrīḥ
vai oṣadhayaḥ vāruṇīḥ āpaḥ vai apām ca khalu vai oṣadhīnām ca rasam upajīvāmaḥ
mitrāvaruṇau eva svena bhāgadheyena upadhāvati tau eva asmai annam prayacchataḥ
anna ādaḥ eva bhavati apām ca oṣadhīnām ca saṃdhau ālabhate ubhayasya
avaruddhyai maitram śvetam ālabheta vāruṇam kṛṣṇam jyok āmayāvī yat maitraḥ
bhavati mitreṇa eva asmai varuṇam śamayati yat vāruṇaḥ sākṣāt eva enam varuṇa
pāśāt muñcati uta yadi ita asuḥ bhavati jīvati eva devāḥ vai puṣṭim na avindan
tām mithune apaśyan tasyām na samarādhayan tau aśvinau abrūtām āvayoḥ vai eṣā mā
etasyām vadadhvam iti sā aśvinoḥ eva abhavat yaḥ puṣṭi kāmaḥ syāt saḥ etām
āśvinīm yamīm vaśām ālabheta aśvinau eva svena bhāgadheyena upadhāvati tau eva
asmin puṣṭim dhattaḥ puṣyati prajayā paśubhiḥ sādhyāḥ vai devāḥ asmin loke āsan
na anyat kiṃcana miṣat te agnim eva agnaye medhāya ālabhanta na hi anyat
ālambhyam avindan tatas vai imāḥ prajāḥ prājāyanta yat agnau agnim mathitvā
praharati prajānām prajananāya rudraḥ vai eṣa yat agniḥ yajamānaḥ paśuḥ yat
paśum ālabhya agnim manthet rudrāya yajamānam apidadhyāt pramāyukaḥ syāt atha u
khalu āhuḥ agniḥ sarvāḥ devatāḥ haviḥ etat yat paśuḥ iti yat paśum ālabhya agnim
manthati havyāya eva āsannāya sarvāḥ devatāḥ janayati upākṛtya eva manthyaḥ tat
na iva ālabdham na iva an ālabdham agneḥ janitram asi iti āha agneḥ hi etat
janitram vṛṣaṇau sthaḥ iti āha vṛṣaṇau hi etau urvaśī asi āyuḥ asi iti āha
mithuna tvāya ghṛtena akte vṛṣaṇam dadhāthām iti āha vṛṣaṇam hi ete dadhāte ye
agnim gāyatram chandaḥ anu prajāyasva iti āha chandobhiḥ eva enam prajanayati
agnaye mathyamānāya anu brūhi iti āha sāvitrīm ṛcam anvāha savitṛ prasūtaḥ eva
enam manthati jātāya anubrūhi prahriyamāṇāya anubrūhi iti āha kāṇḍe kāṇḍe eva
enam kriyamāṇe samardhayati gāyatrīḥ sarvāḥ anvāha gāyatra chandāḥ vai agniḥ
svena eva enam chandasā samardhayati agniḥ purā bhavati agnim mathitvā praharati
tau sambhavantau yajamānam abhisaṃbhavataḥ bhavatam naḥ samanasau iti āha
śāntyai prahṛtya juhoti jātāya eva asmai annam apidadhāti ājyena juhoti etat vai
agneḥ priyam dhāma yat ājyam priyeṇa eva enam dhāmnā samardhayati atha u tejasā
padapaṅktayaḥ yājyā puronuvākyāḥ pañca padā paṅktiḥ pāṅktaḥ vai yajñaḥ yajñasya
eva āptyai vyatiṣaktāḥ bhavanti vyatiṣaktāḥ iva vai ime prāṇāḥ ātmānam bhuñjanti
iti sā sarvā eva sa sāmidhenīkā upāṃśu bhavati ā pūrvābhyām anuyājābhyām ā hi
atas vibhaktayaḥ anuprotāḥ bhavanti atha u sarve vai kāmāḥ vibhaktiṣu tasmāt
upāṃśu bhavanti sarveṣām eva kāmānām āptyai uccais tu eva uttamena anuyājena
yajati uccais sūktavāka śamyuvākau āha tat yathā avidam iti āvis naṣṭam kuryāt
evam tat āvis kāmān karoti āpam iti trayam ha eke upāṃśu kurvanti vibhaktīḥ
uttaram ājyabhāgam haviḥ iti etāvat hi āgantu bhavati iti sā vai upāṃśu niruktā
bhavati dvayam vai agneḥ rūpam niruktam ca aniruktam ca ca tat eva asya tena
āpnoti sarva āgneyam ha eke kurvanti na tathā kuryāt tasyai punar utsyūtaḥ jarat
saṃvyāyaḥ punar saṃskṛtaḥ kadrathaḥ anaḍvān hiraṇyam vā dakṣiṇā punaḥkarma hi
etat ādityā dvitīyā pratiṣṭhā vai aditiḥ pratiṣṭhityai eva pratiṣṭhityai eva
tasmin eva etat anujñām icchate praṇītāsu praṇīyamānāsu vācam yacchati ā
haviṣkṛtaḥ udvādanāt etat vai yajñasya dvāram tat eva etat a śūnyam karoti iṣṭe
ca sviṣṭakṛti ā anuyājānām prasavāt etat ha vai yajñasya dvitīyam dvāram tat eva
etat a śūnyam karoti atha yatra ha tat devāḥ yajñam atanvata tat savitre
prāśitram parijahruḥ tasya pāṇī pracicheda tasmai hiraṇmayau pratidadhuḥ tasmāt
hiraṇya pāṇiḥ iti stutaḥ tat bhagāya parijahruḥ tasya akṣiṇī nirjaghāna tasmāt
āhuḥ andhaḥ bhagaḥ iti tat pūṣṇe parijahruḥ tasya dantān parovāpa tasmāt āhuḥ
adantakaḥ pūṣā karambha bhāgaḥ iti te devāḥ ūcuḥ sāyam prātar agnihotram gavīḍām
dohayitvā agnihotram adhiśrayati abhijvālya samudvāntam adbhiḥ pratyānīya udak
udvāsayati agni paristaraṇam paryukṣaṇam ṛtam tvā iti gārhapatyāt āhavanīyam
udaka dhārām ninayati amṛtam asi amṛtam amṛtena saṃdhehi iti sruc sruvam
prakṣālitam pratapati niṣṭaptam iti sruveṇa sruci grahān unnayati samidh uttarām
srucam mukha saṃmitām udgṛhya āhavanīyam abhiprakrāmati idam aham yajamānam
svargam lokam unnayāmi iti barhiṣi nidhāya samidham ādadhāti agni jyotiṣam tvā
vāyumatīm prāṇavatīm svargyām svargāya upadadhāmi bhāsvatīm iti sūrya jyotiṣam
iti prātar pradīptām abhijuhoti sajūs devena savitrā sajūs rātryā indravatyā
juṣāṇaḥ agniḥ vetu svāhā iti sajūs uṣasā iti juṣāṇaḥ sūryaḥ iti prātar ayam mā
lokaḥ anusaṃtanutām iti gārhapatyam avekṣya prajāpate na tvat etāni anyaḥ iti
manasā eva pūrṇatarām uttarām juhoti sruvam tris udañcam unnayati rudrān prīṇāmi
iti barhiṣi nidhāya unmṛjya uttaratas pāṇī nimārṣṭi oṣadhi vanaspatīn prīṇāmi
iti dvitīyam unmṛjya pitryupavītam kṛtvā dakṣiṇatas pitṛbhyaḥ svadhām karomi iti
apara agnyoḥ kāmyam agnihotram nityam ācāryāḥ gārhapatye samidham ādhāya
sthālyāḥ sruveṇa juhoti iha puṣṭim puṣṭi patiḥ dadhātu iha prajām ramayatu
prajāpatiḥ agnaye gṛhapataye rayimate puṣṭi pataye svāhā iti uktā uttarā
dakṣiṇāgnau agnaye anna ādāya anna pataye svāhā iti pūrvā satyam tvā ṛtena iti
paryukṣya sruvam srucam barhiḥ ca uttareṇa agnim nidadhāti sruc śeṣam prāśnāti
prāṇān prīṇāmi iti upaspṛśya garbhān iti dvitīyam viśvān devān iti antatas
sarvam a prakṣālitayā udakam srucā ninayati sarpa itarajanān iti barhiṣi
prakṣālya sarpa puṇyajanān iti dvitīyam gandharva apsarasaḥ iti apareṇa tṛtīyam
saptarṣīn iti sruvam srucam ca pratapati dakṣiṇān nayāmi iti sruc daṇḍam
avamārṣṭi prātar unmārṣṭi brāhmaṇa uktam agnyupasthānam atha gavīḍā ādi bhreṣe
tasyai tasyai devatāyai juhuyāt madhu vātāḥ iti kūrmam abhyajyamānam viṣṇoḥ
karmāṇi iti ulūkhala musalam nidhīyamānam ajaḥ hi iti aja śiraḥ pūrvāhṇikīḥ
upasadaḥ anu citīḥ cinvanti vārtrahatyāya śavase vi naḥ indra mṛgaḥ na bhīmaḥ
vaiśvānaraḥ naḥ ūtaye iti citim citim purīṣa ācchannām agne jātān iti dvābhyām
pañcamyām citau asapatna iṣṭakāḥ nidhīyamānāḥ tvām agne puṣkarāt adhi iti
gāyatrīḥ abodhi agniḥ iti traiṣṭubhīḥ sam samidh iti ānuṣṭubhīḥ agnim hotāram
manye iti aticchāndasīḥ gārhapatye uktham ayam agniḥ sat patiḥ yena sahasram iti
punaścitau mā naḥ devāḥ bhavāśarvau mṛḍatam yaḥ te sarpaḥ iti raudrān aśma varma
me iti pariśritaḥ havana prāsanāt āgnīdhraḥ yāḥ āpaḥ divyāḥ iti citim
pariṣiñcati idam vaḥ āpaḥ himasya tvā upa dyām upa vetasam apām idam iti maṇḍūka
avakā vetasaiḥ dakṣiṇā ādi pratidiśam vikṛṣyamāṇām yaḥ viśvacarṣaṇiḥ iti
aupavasathye ṣoḍaśa gṛhīta ardhasya sa naḥ pitā janitā iti uttara ardhasya ud
enam uttaram naya iti samidhaḥ ādhīyamānāḥ saṃpreṣitaḥ apratiratham japati
kramadhvam agninā iti catasṛbhiḥ citim ārohanti tām savitar iti samidhaḥ
ādhīyamānāḥ catvāri śṛṅgā abhi arcata iti japati agne acchā iti tisraḥ aryamaṇam
bṛhaspatim iti dve vājasya nu prasave iti vājaprasavīya homān sam mā siñcantu
iti abhiṣicyamānam vācayati ye bhakṣayantaḥ etam sadhasthāḥ iti dve yena
sahasram iti vaiśvakarmaṇa homān tatas saṃpreṣyati yūpāya ajyamānāya anubrūhi
iti devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti yūpasya agram anakti aindram asi iti
sarvatas caṣālam aktvā pratimuñcati su pippalābhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ iti amutas
arvāk yajamānaḥ anakti sarvatas parimṛśan raśanāyāḥ kāle tris parimṛśati āñjana
prabhṛti yūpam yajamānaḥ na utsṛjati ā parivyayaṇāt tatas saṃpreṣyati
ucchrīyamāṇāya anubrūhi iti ucchrayati ud divam stabhāna antarikṣam pṛṇa iti te
te dhāmāni uśmasi gamadhye iti avaṭe avadadhāti atha enam kalpayati viṣṇoḥ
karmāṇi paśyata iti dvābhyām agneḥ ardham pratyupanatam yūpasya kuryāt bahiṣṭāt
ninatam an āvis uparam minoti tam pratyagnim agniṣṭhām mitvā pradakṣiṇam
purīṣeṇa paryūhati brahma vanim tvā kṣatra vanim iti maitrāvaruṇa daṇḍena
paridṛṃhati brahma dṛṃha kṣatram dṛṃha iti unnambhaya pṛthivīm iti apaḥ
anupariṣicya idam viṣṇuḥ vicakrame iti sa raśanena pāṇinā yūpam unmārṣṭi tat
viṣṇoḥ paramam padam iti yūpasya agram udīkṣate darbha mayyau raśane bhavataḥ
dvi guṇā dvi vyāyāmā tri guṇā tri vyāyāmā tatas saṃpreṣyati idhmaḥ vai eṣaḥ
agnihotrasya yat samidh yat samidham ādadhāti idhmam eva etam agnihotrasya
karoti rudraḥ oṣadhīḥ viṣeṇa alimpat tāḥ paśavaḥ na aliśanta tābhyaḥ devāḥ
prāyaścittim aicchan sa prajāpatiḥ abravīt vāryam vṛṇai aham vaḥ etāḥ
svadayiṣyāmi iti saḥ etām samidham avṛṇīta tasmāt ekā ekaḥ hi prajāpatiḥ tāḥ
agninā upāsṛjat tāḥ agniḥ asvadayat etasyām vai āhitāyām agnihotriṇe vīrudhaḥ
svadanti svaditam asya annam bhavati yaḥ evam veda bahuḥ dvīkaroti ubhe āhutī
samiddhe juhavāni iti ekā eva kāryā sakṛt hi eva sarvasmai yajñāya samidhyate
āyuḥ me yaccha varcaḥ me yaccha prajām me yaccha iti puras upasādayet sṛṣṭiḥ vai
etat yat agnihotram yat na upasādayet parācīḥ prajāḥ iyuḥ yat upasādayati tasmāt
idam prajāḥ yatāḥ tasmāt upatiṣṭhante agnau jyotiḥ jyotiḥ agnau iti sāyam
agnihotram juhuyāt garbhiṇyā vācā garbham dadhāti mithunayā vācā garbham dadhāti
sūryaḥ jyotiḥ jyotiḥ sūryaḥ iti prātar tam garbhiṇyā vācā mithunayā prajanayati
yat niruktam ca a niruktam ca tat mithunam yat yajuṣā ca manasā ca tat mithunam
tat ajāmi āhutyoḥ āgneyī sāyamāhutiḥ saurī prātar agniḥ pravāpayitā sūryaḥ
prajanayitā amnas sūrye nimrukte sāyam agnihotram juhuyāt upa udayam sūryasya
prātar agniḥ eva pravāpayitvā sūryam rātryai garbham dadhāti tam garbhiṇyā vācā
mithunayā prātar prajanayati etam vai prajāyamānam prajāḥ anuprajāyante pra
prajayā pra paśubhiḥ jāyate yasya evam agnihotram hūyate eṣā vai agnihotrasya
sthāṇuḥ yā pūrvā āhutiḥ tām atihāya juhuyāt tam eva parivṛṇakti abhikrāmam sāyam
hotavyam garbham eva dadhāti pratikrāmam prātar pra eva janayati tat āhuḥ
abhikrāmam eva hotavyam abhikrāntena hi yajñasya ṛdhnoti yat juhoti tat devānām
yat uddiśati tena rudram śamayati yat nimārṣṭi tat pitṝṇām yat prāśnāti tat
manuṣyāṇām tasmāt agnihotram vaiśvadevam ucyate ahar vai devānām āsīt rātrī
asurāṇām te devāḥ tamasaḥ andhasaḥ mṛtyoḥ rātryāḥ abhyāplavamānāt abibhayuḥ te
chandobhiḥ agnim anvārabhanta gāyatryā vasavaḥ triṣṭubhā rudrāḥ jagatyā ādityāḥ
ambhaḥ stha iti paśavaḥ indhānāḥ iti manuṣyāḥ te devāḥ tamasaḥ andhasaḥ mṛtyoḥ
rātryāḥ pāram ataran yat chandobhiḥ agnim upatiṣṭhate tamasaḥ eva eṣā andhasaḥ
mṛtyoḥ rātryāḥ pāra tīrtiḥ tvam agne sūrya varcāḥ iti agnaye eva etām āśiṣam
āśāste sam mām āyuṣā varcasā sṛja iti ātmane eva etām āśiṣam āśāste sam tvam
agne sūryasya jyotiṣā agathāḥ iti agnaye eva etām āśiṣam āśāste sam ṛṣīṇām
stutena iti chandāṃsi vai ṛṣīṇām stutam chandobhiḥ eva enam samardhayati sam
priyeṇa dhāmnā iti paśavaḥ vai agneḥ priyam dhāma paśubhiḥ eva enam samardhayati
sam aham āyuṣā sam varcasā sam prajayā sam rāyaspoṣeṇa gmīya iti ātmane eva etām
āśiṣam āśāste indhānāḥ tvā śatam himāḥ iti etat ha vai dāśarmaḥ āruṇim uvāca
agnim ādadhivāṃsam udgātar kena agniḥ upastheyaḥ iti tasmai ha etat
agnyupasthānam uvāca sa ha uvāca anayā upastheyaḥ indhānāḥ tvā śatam himāḥ iti
yaḥ vai etayā upatiṣṭhate pāpīyān asmāt bhrātṛvyaḥ bhavati pāpīyān sapatnaḥ
sarvam āyuḥ eti ā jīvitoḥ annam atti āyuḥ dhāḥ agne asi āyuḥ me dhehi iti ātmane
eva etām āśiṣam āśāste vayaḥ dhāḥ agne asi vayaḥ me dhehi iti ātmane eva etām
āśiṣam āśāste tanū pāḥ agne asi tanvam me pāhi iti ātmane eva etām āśiṣam āśāste
yat me agne ūnam tanvaḥ tat me āpṛṇa iti yat eva asya ūnam ātmanaḥ tat āpūrayate
agneḥ samidh asi abhiśastyāḥ mā pāhi somasya yamasya iti sarvasmāt eva enam etāḥ
pānti agne yat te tapaḥ tena tam pratitapa yaḥ asmān dveṣṭi yam ca vayam dviṣmaḥ
iti tena eva enam pratitapati pratiśocati pratitityakti pratyarcati pratiharati
etat ha vai āruṇiḥ uvāca etena aham sarvān sapatnān sarvān bhrātṛvyān
abhyabhavam iti śreyān śreyān ātmanā bhavati pāpīyān pāpīyān yaḥ enam dveṣṭi yaḥ
asmai arātīyati yaḥ evam vidvān agnim upatiṣṭhate agne rucām pate namaḥ te ruce
mayi rucam dhehi iti sarvāḥ eva śucaḥ śamayitvā rucam ātman dhatte citrāvaso
svasti te pāram aśīya arvāgvaso svasti te pāram aśīya iti rātrī vai citrāvasuḥ
ahar arvāgvasuḥ ahar rātrayoḥ eva eṣā parītiḥ na naktam na divā ārtim ārchati
yaḥ evam veda bhaṅge vai ete yajñasya agniḥ rātrī asau ādityaḥ ahar ete eva
bhaṅge īṭṭe īśvaraḥ bhūtam ca bhaviṣyat ca ājñātoḥ yaḥ evam veda brahmayajñena
yakṣyamāṇaḥ prācyām diśi grāmāt a chadiḥ darśaḥ udīcyām prāc udīcyām vā udite
āditye dakṣiṇatas upaviśya hastau avanijya tris ācāmet dvis parimṛjya sakṛt
upaspṛśya śiraḥ cakṣuṣī nāsike śrotre hṛdayam ālabhya yat tris ācāmati tena ṛcaḥ
prīṇāti yat dvis parimṛjati tena yajūṃṣi yat yat sakṛt sakṛt upaspṛśati
upaspṛśati tena tena sāmāni sāmāni savyam pāṇim pādau prokṣati yat śiraḥ cakṣuṣī
nāsike śrotre hṛdayam hṛdayam ālabhate atharva aṅgirasaḥ brāhmaṇāni itihāsān
purāṇāni kalpān gāthāḥ nārāśaṃsīḥ prīṇāti darbhāṇām mahat upastīrya upastham
kṛtvā prāṅ āsīnaḥ svādhyāyam adhīyīta apām vai eṣaḥ oṣadhīnām rasaḥ yat darbhāḥ
sarasam eva brahma kurute dakṣiṇā uttarau pāṇī pādau kṛtvā sa pavitrau om iti
pratipadyate etat vai yajuḥ trayīm vidyām prati eṣā vāc etat paramam akṣaram tat
etat ṛcā abhyuktam ṛcaḥ akṣare parame vyoman yasmin devāḥ adhi viśve niṣeduḥ yaḥ
tat na veda kim ṛcā kariṣyati ye id tat viduḥ te ime samāsate iti trīn eva
prāyuṅkta bhūḥ bhuvaḥ svar iti āha etat vai vācaḥ satyam yat eva vācaḥ satyam
tat prāyuṅkta atha sāvitrīm gāyatrīm tris anvāha pacchas ardharcaśaḥ an avānam
savitā śriyaḥ prasavitā śriyam eva āpnoti atha u prajñātayā eva pratipadā
chandāṃsi pratipadyate tasya vai etasya yajñasya dvau anadhyāyā yat ātmā aśuciḥ
yat deśaḥ samṛddhiḥ daivatāni yaḥ evam vidvān mahārātre uṣasi udite vrajan
tiṣṭhan āsīnaḥ śayānaḥ araṇye grāme vā yāvattarasam svādhyāyam adhīte sarvān
lokān jayati sarvān lokān anṛṇaḥ anusaṃcarati tat eṣā abhyuktā anṛṇāḥ asmin
anṛṇāḥ parasmin tṛtīye loke anṛṇāḥ syāma ye deva yānāḥ uta pitṛyāṇāḥ sarvān
pathaḥ anṛṇāḥ ākṣīyema iti agnim vai jātam pāpmā jagrāha tam devāḥ āhutībhiḥ
pāpmānam apāghnan āhutīnām yajñena yajñasya dakṣiṇābhiḥ dakṣiṇānām brāhmaṇena
brāhmaṇasya chandobhiḥ chandasām svādhyāyena apahata pāpmā svādhyāyaḥ deva
pavitram vai etat tam yaḥ anūtsṛjati a bhāgaḥ vāci bhavati a bhāgaḥ nāke tat eṣā
abhyuktā yaḥ tityāja sakhi vidam sakhāyam na tasya vāci api bhāgaḥ asti yat īm
śṛṇoti alakam śṛṇoti na hi praveda sukṛtasya panthām iti tasmāt svādhyāyaḥ
adhyetavyaḥ yam yam kratum adhīte tena tena asya iṣṭam bhavati agneḥ vāyoḥ
ādityasya sāyujyam gacchati tat eṣā abhyuktā ye arvāṅ uta vā purāṇe vedam
vidvāṃsam abhitas vadanti ādityam eva te parivadanti sarve agnim dvitīyam
tṛtīyam ca haṃsam iti yāvatīḥ vai devatāḥ tāḥ sarvāḥ veda vidi brāhmaṇe vasanti
tasmāt brāhmaṇebhyaḥ veda vidbhyaḥ dive dive namaskuryāt na aślīlam kīrtayet
etāḥ eva devatāḥ prīṇāti kim svid sūrya samam jyotiḥ kim samudra samam saraḥ
brahmā udgātāram pṛcchati dvitīyayā pratyāha tṛtīyayā pṛcchati caturthyā
pratyāha sadā niśāyām gurum saṃveśayet tasya pādau prakṣālya saṃvāhya anujñātaḥ
saṃviśet na ca enam abhiprasārayīta na khaṭvāyām sataḥ abhiprasāraṇam asti iti
eke na ca asya sakāśe saṃviṣṭaḥ bhāṣet abhibhāṣitaḥ tu āsīnaḥ pratibrūyāt
anūtthāya tiṣṭhantam gacchantam anugacchet dhāvantam anudhāvet na sa upānah
veṣṭita śirāḥ avahita pāṇiḥ vā āsīdet adhva āpannaḥ tu karma yuktaḥ vā āsīdet na
ced upasīdet devam iva ācāryam upāsīta a vikathayan a vimanāḥ vācam śuśrūṣamāṇaḥ
asya an upastha kṛtaḥ anuvāti vītaḥ a pratiṣṭabdhaḥ pāṇinā an apaśritaḥ anyatra
yajña upavītī dvi vastraḥ adhas nivītaḥ tu eka vastraḥ abhimukhaḥ an abhimukham
an āsannaḥ an atidūre yāvat āsīnaḥ bāhubhyām prāpnuyāt a prativātam eka adhyāyī
dakṣiṇam bāhum prati upasīdet yathāvakāśam bahavaḥ tiṣṭhati ca na āsīta an āsana
yoga vihite āsīne ca na saṃviśet ceṣṭati ca cikīrṣan tad śakti viṣaye na ca asya
sakāśe anvak sthāninam upasaṃgṛhṇīyāt gotreṇa vā kīrtayet na ca enam prati
uttiṣṭhet anūttiṣṭhet vā api ced tasya guruḥ syāt deśāt tu āsanāt ca saṃsarpet
nāmnā tad antevāsinam gurum api ātmanaḥ iti eke yasmin tu an ācārya saṃbandhāt
gauravam vṛttiḥ tasmin anvak sthānīye api ācāryasya bhuktvā ca asya sakāśe na
anūtthāya ucchiṣṭam prayacchet ācāmet vā kim karavāṇi iti āmantrya om atha
mahāvratam indraḥ vai vṛtram hatvā mahān abhavat yat mahān abhavat tat
mahāvratam abhavat tat mahāvratasya mahāvrata tvam dve etasya ahnaḥ ājye kuryāt
iti ha eke āhuḥ ekam iti tu eva sthitam pra vaḥ devāya agnaye iti rāddhi kāmaḥ
viśaḥ viśaḥ vaḥ atithim iti puṣṭi kāmaḥ puṣṭiḥ vai viśaḥ puṣṭimān bhavati iti
atithim iti padam bhavati na etat kuryāt iti āhuḥ īśvaraḥ atithiḥ eva caritoḥ
tat u ha sma āha kuryāt eva yaḥ vai bhavati yaḥ śreṣṭha tām aśnute sa vai
atithiḥ bhavati na vai asantam ātithyāya ādriyante tasmāt u kāmam eva etat
kuryāt sa yadi etat kuryāt āganma vṛtra hantamam iti etam tṛcam prathamam kuryāt
etat vai ahar īpsantaḥ saṃvatsaram āsate te āgacchanti te ete anuṣṭubh śīrṣāṇaḥ
trayaḥ tṛcāḥ bhavanti brahma vai gāyatrī vāc anuṣṭubh brahmaṇā eva tat vācam
saṃdadhāti abodhi agniḥ samidhā janānām iti kīrti kāmaḥ hotā ajaniṣṭa cetanaḥ
iti prajā paśu kāmaḥ atha atas retasaḥ sṛṣṭiḥ prajāpateḥ retaḥ devāḥ devānām
retaḥ varṣam varṣasya retaḥ oṣadhayaḥ oṣadhīnām retaḥ annam annasya retaḥ retaḥ
retasaḥ retaḥ prajāḥ prajānām retaḥ hṛdayam hṛdayasya retaḥ manaḥ manasaḥ retaḥ
vāc vācaḥ retaḥ karma tat idam karma kṛtam ayam puruṣaḥ brahmaṇaḥ lokaḥ saḥ irā
mayaḥ yat hi irā mayaḥ tasmāt hiraṇmayaḥ hiraṇmayaḥ ha vai amuṣmin loke
sambhavati hiraṇmayaḥ sarvebhyaḥ bhūtebhyaḥ dadṛśe yaḥ evam veda brāhmaṇaḥ
abhigaraḥ pūrvasyām sadasaḥ dvāri pratyak mukhaḥ upaviśet vṛṣalaḥ apagaraḥ
aparasyām prāc mukhaḥ sa brūyāt na arātsuḥ ime satriṇaḥ iti arātsuḥ iti
abhigaraḥ dakṣiṇena mārjālīyam aryaḥ antarvedi dakṣiṇā mukhaḥ tiṣṭhet bahirvedi
śūdraḥ udak mukhaḥ arya abhāve yaḥ kaḥ ca āryaḥ varṇaḥ tau śvetam parimaṇḍalam
carma vyāyacchetām śūdraḥ pūrvaḥ pūrveṇa āgnīdhrīyam brahmacārī antarvedi udak
mukhaḥ tiṣṭhet sā brūyāt duścaritin avakīrṇin iti dhik tvā jālmi puṃścali
grāmasya mārjani puruṣasya puruṣasya śiśna praṇejani iti brahmacārī evam ā
tṛtīyam vyatyāsam sarveṣām karmaṇi niṣṭhite tat eva abhigaraḥ tris brūyāt
avasṛjya śūdraḥ pradravet tam tena eva avakṣiṇuyāt yathā abhipretam itarām
brahmacārī ākrośet paścimena āgnīdhrīyam bahirvedi pariśrite mithunau
saṃbhavetām yau varṇau labheran gṛhapateḥ dāsyaḥ abhīṣṭāḥ vā navān uda haraṇān
pūrayitvā pradakṣiṇam mārjālīyam parīyuḥ hai idam madhu idam madhu iti vadatyaḥ
pañca avarārdhyāḥ pañcaśatam parārdhyāḥ pañcaviṃśatiḥ vā tābhyaḥ api vīṇāḥ
vādayeyuḥ sarvāsu sraktiṣu dundubhīn ābadhnīyuḥ uttarottari vācaḥ vyāhārayeyuḥ
yāvatīḥ adhigaccheyuḥ ghoṣān ca hiṃkāram anu abhigara prabhṛtayaḥ kṛtvā
yathārtham syuḥ ā stotra antāt kumbhinyaḥ sarve ca ghoṣāḥ 
