pūrvasya medhājananāni śuka sāri kṛśānām jihvāḥ badhnāti āśayati audumbara
palāśa karkandhūnām ādadhāti āvapati bhakṣayati upādhyāyāya bhaikṣam prayacchati
suptasya karṇam anumantrayate upasīdan japati dhānāḥ sarpiḥ miśrāḥ sarva hutāḥ
tila miśrāḥ hutvā prāśnāti purastāt agneḥ kalmāṣam daṇḍam nihatya paścāt agneḥ
kṛṣṇājine dhānāḥ anumantrayate sūktasya pāram gatvā prayacchati sakṛt juhoti
daṇḍa dhānā ajinam dadāti aham rudrebhiḥ iti śukla puṣpa harita puṣpe kiṃstya
nābhi pippalyau jātarūpa śakalena prāk stana grahāt prāśayati prathama
pravadasya mātuḥ upasthe tālūni saṃpātān ānayati dadhi madhu āśayati upanītam
vācayati vārṣaśatikam karma tvam naḥ medhe dyauḥ ca me iti bhakṣayati ādityam
upatiṣṭhate yat agne tapasā iti āgrahāyaṇyām bhakṣayati agnim upatiṣṭhate prātar
agnim girau aragarāṭeṣu divaspṛthivyāḥ iti saṃhāya mukham vimārṣṭi pūrvasya
brahmacāri sāṃpadāni audumbarī ādayaḥ brahmacāri āvasathāt upastaraṇāni ādadhāti
pipīlika udvāpe medaḥ madhu śyāmāka iṣīkatūlāni ājyam juhoti ājya śeṣe pipīlika
udvāpān opya grāmam etya sarva hutān brahmacāribhyaḥ annam dhānāḥ tila miśrāḥ
prayacchati etāni grāma sāṃpadāni vikāraḥ sthūṇā mūla avatakṣaṇāni sabhānām
upastaraṇāni grāmīṇebhyaḥ annam surām surāpebhyaḥ audumbara ādīni bhakṣaṇa
antāni sarva sāṃpadāni tris jyotiḥ kurute upatiṣṭhate upatiṣṭhate savyāt pāṇi
hṛdayāt lohitam rasa miśram aśnāti pṛśnimanthaḥ jihvāyāḥ utsādyam akṣyoḥ
paristaraṇam hṛdayam dūrśe upanahya tisraḥ rātrīḥ palpūlane vāsayati cūrṇāni
karoti maiśradhānye manthe opya dadhi madhu miśram aśnāti asmin vasu yat
ābadhnan nava prāṇān iti yugma kṛṣṇalam vāsitam badhnāti sārūpavatsam puruṣa
gātram dvādaśa rātram saṃpātavantam kṛtvā an abhimukham aśnāti katham mahe iti
mādānaka śṛtam kṣīra odanam aśnāti camase sarūpa vatsāyāḥ dugdhe vrīhi yavau
avadhāya mūrchayitvā madhu pṛthivyai śrotrāya iti juhoti vatsaḥ virājaḥ iti
mantha antāni sa hṛdayam tat u su sam jānīdhvam ā iha yātu sam vaḥ pṛcyantām sam
vaḥ manāṃsi saṃjñānam naḥ iti sāṃmanasyāni uda kūli jam saṃpātavantam grāmam
parihṛtya madhye ninayati evam surā kūli jam trihāyaṇyāḥ vatsataryāḥ śuktyāni
piśitāni āśayati bhaktam surām prapām saṃpātavat karoti pūrvasya mama agne
varcaḥ iti varcasyāni audumbarī ādīni trīṇi kumāryāḥ dakṣiṇam ūrum
abhimantrayate vapām juhoti agnim upatiṣṭhate prātar agnim girau aragarāṭeṣu
divaspṛthivyāḥ iti dadhi madhu āśayati kīlāla miśram kṣatriyam kīlālam itarān
kṣatriyam atha bhaiṣajyāni liṅgī upatāpaḥ bhiṣajyam vacanāt anyat pūrvasya uda
pātreṇa saṃpātavatā aṅkte valīḥ vimārṣṭi vidma śarasya adaḥ yat iti muñja śiraḥ
rajjvā badhnāti ākṛti loṣṭa valmīkau parilikhya pāyayati sarpiṣā ālimpati
apidhamati vidma śarasya iti pramehaṇam badhnāti ākhukiri pūtīka mathita jarat
pramanda sa āvraskān pāyayati uttamābhyām āsthāpayati yānam ārohayati iṣum
visṛjati vastim viṣyati vartim bibhetti ekaviṃśatim yavān dohanyām adbhiḥ ānīya
drughnīm jaghane saṃstabhya phalataḥ avasiñcati āla bisa ulam phāṇṭam pāyayati
udāvartine ca ambayaḥ yanti vāyoḥ pūtaḥ iti ca śāntāḥ uttarasya sa somāḥ
cātanānām apanodanena vyākhyātam trapusa musala khadira tārṣṭāghānām ādadhāti
ayugmān khādirān śaṅkūn akṣyau nividhya iti paścāt agneḥ samaṃbhūmi nihanti evam
āyasa lohān tapta śarkarābhiḥ śayanam rāśi palyāṇi parikirati amāvāsyāyām sakṛt
gṛhītān yavān an apahatān a pratīhāra piṣṭān ābhicārikam paristīrya tārṣṭāgha
idhme āvapati yaḥ āgacchet tam brūyāt śaṇa śulbena jihvām nirmṛjānaḥ śālāyāḥ
praskanda iti vīriṇa tūla miśram iṅgiḍam prapuṭe juhoti idhmābarhiḥ śālāyām
āsajati aparedyus vikṛte piśācataḥ rujati uktaḥ homaḥ vaiśravaṇāya añjalim kṛtvā
japan ācamayati abhyukṣati niśi ulmuke saṃkarṣati svastyādyam kurute ayam
devānām iti ekaviṃśatyā darbha piñjūlībhiḥ valīkaiḥ sārdham adhiśiras avasiñcati
jarāyu jaḥ iti medaḥ madhu sarpiḥ tailam pāyayati mauñja praśnena śirasi
apihitaḥ savyena titauni pūlyāni dhārayamāṇaḥ dakṣiṇena avakiran vrajati savyena
titau praśnau dakṣiṇena jyām drughnīm praiṣa kṛt agratas yatra enam vyādhiḥ
gṛhṇāti tatra titau praśnau nidadhāti jyām ca āvrajanam ghṛtam nastas pañca
parvaṇā lalāṭam saṃstabhya japati amūḥ yāḥ iti pañca parvaṇā pāṃsu sikatābhiḥ
parikirati arma kapālikām badhnāti pāyayati caturbhiḥ dūrvā agraiḥ dadhi palalam
pāyayati anu sūryam iti mantra uktasya loma miśram ācamayati pṛṣṭhe ca ānīya
śaṅkudhānam carmaṇi āsīnāya dugdhe saṃpātavantam badhnāti pāyayati pāyayati
haridrā odana bhuktam ucchiṣṭān ucchiṣṭena ā prapadāt pralipya mantra uktān
adhas talpe harita sūtreṇa savya jaṅghāsu baddhvā avasnāpayati prapādayati
vadataḥ upasthāpayati kroḍa lomāni jatunā saṃdihya jātarūpeṇa apidhāpya
naktaṃjātā suparṇaḥ jātaḥ iti mantra uktam śakṛdā ā lohitam praghṛṣya ālimpati
palitāni ācchidya mārutāni apihitaḥ yat agniḥ iti paraśum japan tāpayati
kvāthayati avasiñcati upa prāgāt iti udvijamānasya śukla prasūnasya vīriṇasya
catasṛṇām iṣīkāṇām ubhayatas pratyuṣṭam badhnāti tri vidagdham kāṇḍa maṇim
ulmuke svastyādyam mātṛnāmnoḥ sarva surabhi cūrṇāni anvaktāni hutvā śeṣeṇa
pralimpati catuṣpathe ca śirasi darbha iṇḍve aṅgāra kapāle anvaktāni titauni
pratīpam gāhamānaḥ vapati itaraḥ avasiñcati paścāt āma pātre opya āsicya mauñje
tri pāde vayaḥ niveśane prabadhnāti agha dviṣṭā śam naḥ devī varaṇaḥ pippalī
vidradhasya yāḥ babhravaḥ iti upottamena palāśasya catur aṅgulena ālimpati
prathamena mantra uktam badhnāti dvitīyena mantra uktasya saṃpātavatā anulimpati
tṛtīyena mantra uktam badhnāti caturthena āśayati pañcamena varuṇa gṛhītasya
mūrdhni saṃpātān ānayati uttamena śākalam udagātām iti āplāvayati bahis apa iyam
iti vyucchantyām babhroḥ iti mantra uktam ākṛti loṣṭa valmīkau parilikhya
jīvakoṣaṇyām utsīvya badhnāti namaḥ te lāṅgalebhyaḥ iti sīra yogam adhiśiras
avasiñcati namaḥ sanisrasa akṣebhyaḥ iti śūnya śālāyām apsu saṃpātān ānayati
uttaram jarat khāte sa śālā tṛṇe tasmin ācamayati āplāvayati daśavṛkṣaḥ iti
śākalaḥ daśa suhṛdaḥ japantaḥ abhimṛśanti kṣetriyāt tvā iti catuṣpathe kāmpīla
śakalaiḥ parvasu baddhvā piñjūlībhiḥ āplāvayati avasiñcati pārthivasya iti
udyati pṛṣṭha saṃhitau upaveśayati prāc mukham vyādhitam pratyak mukham a
vyādhitam śākhāsu upaveśya vaitase camase upamanthanībhyām tṛṣṇā gṛhītasya
śirasi mantham upamathya a tṛṣitāya prayacchati tasmin tṛṣṇām saṃnayati uddhṛtam
udakam pāyayati sa vāsinau iti mantra uktam indrasya yā mahī iti khalvaṅgān
alāṇḍūn hananān ghṛta miśrān juhoti bālān kalmāṣe kāṇḍe savyam pariveṣṭya
sambhinatti pratapati ādadhāti ādadhāti savyena dakṣiṇāmukhaḥ pāṃsūn upamathya
parikirati saṃmṛdnāti ādadhāti udyan ādityaḥ iti udyati go nāma iti āha asau iti
sūkta ante te hatāḥ iti darbhaiḥ abhyasyati madhyandine ca pratīcīm aparāhṇe
bāla stukām ācchidya khalva ādīni akṣībhyām te iti vībarham uda pātreṇa
saṃpātavatā avasiñcati hariṇasya iti bandhana pāyana ācamana śaṅkudhāna jvālena
avanakṣatre avasiñcati amita mātrāyāḥ sakṛt gṛhītān yavān āvapati bhaktam
prayacchati muñcāmi tvā iti grāmye pūti śapharībhiḥ odanam araṇye tila śaṇa
gomaya śāntā jvālena avanakṣatre avasiñcati mṛgāraiḥ muñca iti āplāvayati
brāhmaṇaḥ jajñe iti takṣakāya añjalim kṛtvā japan ācamayati abhyukṣati kṛmuka
śakalam saṃkṣudya dūrśa jarat ajina avakara jvālena saṃpātavati uda pātre ūrdhva
phalābhyām digdhābhyām mantham upamathya rayidhāraṇapiṇḍān anvṛcam prakīrya
chardayate haridrām sarpiṣi pāyayati pṛṣātakam pāyayati abhyanakti āpaśyati iti
sadaṃpuṣpā maṇim badhnāti bhavāśarvau iti sapta kāmpīla puṭān apām pūrṇān
saṃpātavataḥ kṛtvā dakṣiṇena avasicya paścāt apavidhyati tvayā pūrṇam iti kośena
śamī cūrṇāni bhakte alaṃkāre śālām paritanoti uta amṛta asuḥ iti amati gṛhītasya
bhaktam prayacchati kuṣṭha liṅgābhiḥ navanīta miśreṇa a pratīhāram pralimpati
lākṣā liṅgābhiḥ dugdhe phāṇṭān pāyayati brahma jajñānam iti sūtikā ariṣṭakau
prapādayati mantha ācamana upasthānam ādityasya dive svāhā imam yavam iti
caturaḥ uda pātre saṃpātān ānayati dvau pṛthivyām tau pratyāhṛtya āplāvayati sa
yave ca uttareṇa yavam badhnāti svasti dāḥ ye te panthānaḥ iti adhvānam
dakṣiṇena prakrāmati vyudasyati asaṃkhyātāḥ śarkarāḥ tṛṇāni chittvā upatiṣṭhate
āre amūḥ pāre pātam na ye enam pariṣīdanti yat āyudham daṇḍena vyākhyātam diṣṭyā
mukham vimāya saṃviśati trīṇi padāni pramāya uttiṣṭhati tisraḥ diṣṭīḥ pretam
pādau iti avasasya pāyayati upasthāḥ te iti trīṇi opya atikrāmati svasti mātre
iti niśi upatiṣṭhate indram aham iti paṇyam saṃpātavat utthāpayati nimṛjya diś
yuktābhyām doṣaḥ gāya pātam naḥ iti pañca anaḍudbhyaḥ yamaḥ mṛtyuḥ viśva jit
śakadhūmam bhavāśarvau iti upadadhīta uttamena sārūpavatsasya rudrāya tris
juhoti upottamena suhṛdaḥ brāhmaṇasya śakṛt piṇḍān parvasu ādhāya śakadhūmam kim
adya ahar iti pṛcchati bhadram su maṅgalam iti pratipadyate yuktayoḥ yuktayoḥ mā
naḥ devāḥ yaḥ te sarpaḥ iti śayana śālā urvarāḥ parilikhati tṛṇāni yuga tardmanā
saṃpātavanti dvāre pracṛtati ūbadhyam sambhinatti nikhanati ādadhāti apāmārga
prasūnān kudrīcī śaphān parācīna mūlān udite iti khādiram śaṅkum saṃpātavantam
udgṛhṇan nikhanan gāḥ anuvrajati ninayanam samuhya cāre sārūpavatsasya indrāya
tris juhoti diśyān balīn harati pratidiśam upatiṣṭhate madhye pañcamam a
nirdiṣṭam a nirdiṣṭam śeṣam ninayati brahma jajñānam bhavāśarvau iti āsannam
araṇye parvatam yajate anyasmin bhava śarva paśupati ugra rudra mahādeva
īśānānām pṛthak āhutīḥ goṣṭhe ca dvitīyam aśnāti darbhān ādhāya dhūpayati
bhūtyai vaḥ puṣṭyai vaḥ iti prathama jayoḥ mithunayoḥ mukham anakti tisraḥ
nalada śākhāḥ vatsān pāyayati śākhayā udaka dhārayā gāḥ parikrāmati aśma varma
me iti ṣaṭ aśmanaḥ saṃpātavataḥ sraktiṣu upari adhastāt nikhanati alasālā iti
āla bheṣajam trīṇi silāñjālā agrāṇi urvarā madhye nikhanati hatam tardam iti
ayasā sīsam karṣan urvarām parikrāmati aśmanaḥ avakirati tardam avaśirasam
vadanāt keśena samuhya urvarā madhye nikhanati uktam cāre balīn harati āśāyai
āśā pataye aśvibhyām kṣetra pataye yadā etebhyaḥ kurvīta vāgyataḥ tiṣṭhet ā
astamayāt atha yatra etat nakṣatrāṇi patāpatāni iva bhavanti tatra juhuyāt yat
nakṣatram patati jātavedaḥ somena rājñā iṣiram purastāt tasmāt mām agne paripāhi
ghorāt pra naḥ jāyantām mithunāni rūpaśas indra agnibhyām svāhā iti hutvā somaḥ
rājā savitā ca rājā iti etena sūktena juhuyāt somaḥ rājā savitā ca rājā bhuvaḥ
rājā bhuvanam ca rājā bṛhaspatiḥ rukmam kartre dadyāt sā tatra prāyaścittiḥ
bhaikṣam ca aharahar caret prāc mukham udak mukham _ sūtikā ālayam kalpayitvā
dhruvam prapadye śubham prapadye āśām prapadye iti kāle prapādayet retaḥ mūtram
iti cyāvanībhyām dakṣiṇam kukṣim abhimṛśet śrāvayet _ putram jātam anvakṣam
snātam na mātā upahanyāt ā _ prayogāt agneḥ abhyāhitasya parisamūḍhasya
paristīrṇasya paścāt ahate vāsasi kumāram _ śirasam uttānam saṃveśya palāśasya
madhyamam parṇam praveṣṭya tena asya karṇau ājapet bhūḥ tvayi dakṣiṇe bhuvaḥ
tvayi savye svar tvayi dakṣiṇe bhūḥ bhuvaḥ svar tvayi savye atha enam
abhimantrayete aśmā bhava paraśuḥ bhava hiraṇyam astṛtam bhava aṅgāt aṅgāt
sambhavasi hṛdayāt adhijāyase ātmā vai _ nāmā asi saḥ jīva śaradaḥ śatam iti _
śete tat abhimṛśet veda te bhūmi hṛdayam divi candramasi śritam veda amṛtasya
devāḥ mā aham putryam agham rudam iti ājyam saṃskṛtya brahmānam āmantrya
samidham ādhāya āghārau āghārya ājyabhāgau hutvā vyāhṛtibhiḥ catasraḥ _ āhutīḥ
juhuyāt _ abhyātānānām rāṣṭrabhṛtaḥ ca eke kāṃsye camase _ _ sampātān avanīya
tasmin suvarṇam saṃnighṛṣya vyāhṛtibhiḥ kumāram catuḥ prāśayet atyantam eke _
prāśanam udake nighṛṣya ā dvādaśa varṣa tāyāḥ iṣam pinva ūrjam pinva iti stanau
prakṣālya pradhāpayet dakṣiṇam pūrvam savyam paścāt sviṣṭakṛte hutvā _ āhutīḥ ca
samidham ādhāya paryukṣati eṣa karmāntaḥ bahirdvāre agniḥ nityaḥ _ _ yavānām
homaḥ vyāhṛtibhiḥ juhuyāt apratiratham japet indraḥ bhūtasya iti ṣaḍarcam ca
sūtikā ālayam yathākālam samantāt udakena pariṣiñcet evam eva daśamyām kṛtvā
pitā mātā ca putrasya nām dadhyātām ghoṣavat ādi antar antastham _ _ antam kṛtam
na taddhitam _ akṣaram _ akṣaram _ tyaktvā pituḥ nāmadheyāt nakṣatra devatā iṣṭa
nāmānaḥ _ _ nāmā tu brāhmaṇaḥ nām eva kanyāyāḥ _ vyavadhānam _ antam _ akṣaram _
_ _ _ _ _ _ varjam navanītena pāṇī pralipya somasya tvā dyumnena iti enam
abhimṛśet sarveṣu _ karmasu āgneyaḥ sthālīpākaḥ prājāpatyaḥ _ sarvatra anādeśe
agniḥ puṃsām aryamā strīṇām saṃvatsaram _ pitarau na māṃsam aśnīyātām putrasya _
dante yajeta agnim gavā paśunā _ viproṣitaḥ pratyetya putrasya mūrdhānam tris
ājighret paśūnām tvā hiṃkāreṇa abhijighrāmi iti _ vat _ aṅgulim praveṣṭya tena
asya karṇau ājapet atha enam abhimantrayate aśmā bhava iti _ dhanvantarī putra
vratī _ meṣābhyām iṣṭvā dīrghānām vyāhṛtibhiḥ kumāram catuḥ prāśayet āyuḥ dāḥ
devaiḥ iti ca _ karmāṇi śukle udagayane puṇye nakṣatre navamī varjam sarve
ṛtavaḥ vivāhe a māgha caitrau māsau parihāpya uttaram ca naidāgham
anvārambhayitvā havanam _ varṣasya jaṭāḥ kurvanti yathā _ _ kalpaḥ agnim
upasamādhāya parisamuhya paristīrya paryukṣya dakṣiṇatas agneḥ brahmānam
upaveśya uttaratas uda pātram śamī śamakavat atha enam abhimantrayate _ varṇāḥ
śucayaḥ iti catasṛbhiḥ yāḥ oṣadhayaḥ iti anuvākena śam naḥ devīḥ abhiṣṭaye āpaḥ
bhavantu pītaye śam yos abhisravantu naḥ priyāḥ śam naḥ āpaḥ dhanvanyāḥ śam naḥ
santu nūpyāḥ śam naḥ samudryāḥ āpaḥ śam u naḥ santu kūpyāḥ śam naḥ mitraḥ śam
varuṇaḥ śam naḥ bhavatu aryamā śam naḥ indraḥ ca agniḥ ca śam naḥ viṣṇuḥ uru
kramaḥ iti tāsām udaka arthān kurvīta paryukṣaṇe abhyundane snāpane ca ājyam
saṃskṛtya brahmānam āmantrya samidham ādhāya āghārau āghārya ājyabhāgau hutvā
agne āyūṃṣi pavase iti saptabhiḥ sapta hutvā āyuḥ dāḥ devaiḥ iti ca ye keśinaḥ
prathame sattram āsata yaiḥ āvṛtam yat idam virājati tebhyaḥ juhomi āyuṣe dīrgha
āyu tvāya svastaye iti vyāhṛtibhiḥ ca uktaḥ karmāntaḥ pūrveṇa śītena vāyo
udakena idhi uṣṇena vāyo udakena idhi iti taptāḥ itarābhiḥ saṃsṛjya ārdra
dānavaḥ stha jīva dānavaḥ stha undatīḥ iṣam āvada iti apaḥ abhimantrya dakṣiṇam
keśāntam abhyundyāt aditiḥ keśān vapatu āpaḥ undantu jīvase dīrgha āyu tvāya
svastaye iti dakṣiṇe keśānte darbham _ agram nidadhāti oṣadhe trāyasva enam iti
darbham antardadhāti svadhite mā enam hiṃsīḥ iti kṣureṇa abhinidadhāti yena
avapat savitā kṣureṇa somasya rājñaḥ varuṇasya vidvān tena brahmāṇaḥ vapata idam
asya āyuṣmān ayam jaradaṣṭiḥ yathā asat aham asau iti pravapati dakṣiṇatas mātā
anyā _ avidhavā ānaḍuhena gomayena ā bhūmi gatān keśān parigṛhṇīyāt mā te keśān
anugāt varcaḥ etat tathā dhātā dadhātu te te indraḥ varuṇaḥ bṛhaspatiḥ savitā
varcaḥ ādadhuḥ iti prapatataḥ anumantrayate tena dharmeṇa punar apaḥ abhimantrya
aparam keśāntam abhyundyāt uttaram ca anyau tu pravapanau yena pūṣā bṛhaspateḥ
agneḥ indrasya ca āyuṣe avapat tena te vapāmi āyuṣe dīrgha āyu tvāya svastaye
iti paścāt yena bhūyas carati ayam jyok ca paśyasi sūryam tena te vapāmi āyuṣe
dīrgha āyu tvāya suślokyāya su varcase iti uttaratas _ kṣureṇa marcayatā
supeśasā vaptar vapasi keśān śundha śiraḥ mā asya āyuḥ pramoṣīḥ iti lohāyasam
kṣuram _ vāpāya prayacchati yathārtham _ yatnān kurvanti dakṣiṇatas kapardāḥ
vasiṣṭhānām ubhayatas atri bhārgava kāśyapānām pañca cūḍāḥ āṅgirasaḥ śikhinaḥ
anye vājim eke _ artham _ āyuṣam kaśyapasya jamadagneḥ _ āyuṣam agastyasya _
āyuṣam yat devānām _ āyuṣam tat me astu _ āyuṣam iti _ āyuṣam kaśyapasya
jamadagneḥ _ āyuṣam agastyasya _ āyuṣam yat devānām _ āyuṣam tat me astu _
āyuṣam iti śiraḥ saṃmṛśati parigṛhya gomayena keśān _ pūrvāyām gṛhasya mūṣyām
antarā paladam ca nidadhyāt a rikte _ vapane uptvāya keśāntān varuṇāya rājñaḥ
bṛhaspatiḥ savitā viṣṇuḥ indraḥ tebhyaḥ nidhānam mahat anvavindan antarā
dyāvāpṛthivī apaḥ svar iti kartre varam dadāti _ guṇam _ piśitam ca keśa vāpāya
prayacchati saṃvatsaram mātā na amlāya dhārayet roṣāya na aśnīyāt lavaṇa varjam
tūṣṇīm kanyāyāḥ āhuti varjam viduṣaḥ brāhmaṇān _ siddhim vācayet evam uttareṣu
sarvāṇi sāṃsparśakāṇi strībhyaḥ varjayet etena dharmeṇa _ varṣāṇi _ vede
brahmacaryam caret atha vaiśvadevam vyākhyāsyāmaḥ agnim upasamādhāya parisamuhya
_ _ aktaḥ dakṣiṇena agnim adite anumanyasva iti _ añjalim prasiñcet anumate
anumanyasva iti paścāt sarasvati anumanyasva iti uttaratas devaiḥ savitar
prasuva iti pradakṣiṇam agnim paryukṣet sakṛt _ tris _ _ antān vyatiharan
abhiparyukṣan homīyam atha haviṣyasya annasya agnau juhuyāt kṛtasya vā a kṛtasya
vā a kṛtam _ prakṣālya juhuyāt prodakam kṛtvā atha _ dadhi payaḥ yavāgūm _
kaṃsena _ carusthālyā _ sruveṇa _ eva agnaye _ iti pūrvām tūṣṇīm uttarām madhye
ca aparājitāyām ca diśi iti sāyam atha prātar sūryāya _ iti pūrvām tūṣṇīm eva
uttarām madhye ca eva aparājitāyām ca eva diśi samidham ādhāya anuparyukṣya
tathā eva _ añjalīn prasiñcet anvamaṃsthāḥ iti _ viśeṣaḥ pradakṣiṇam agnim
parikramya apām śeṣam ninīya pūrayitvā camasam pratiṣṭhāpya yathārtham evam atas
ūrdhvam gṛhye agnau juhuyāt _ hāvayet vā ā jīvita avabhṛthāt atha api udāharanti
kāmam gṛhye agnau patnī juhuyāt sāyam prātar homau gṛhāḥ patnī gṛhyaḥ eṣa agniḥ
bhavati iti niṣṭhite _ prātarāśe bhūtam iti pravācayet vācā śuciḥ bhūtvā
pratijapati _ iti uccais tasmai namaḥ tat mā ākhyāḥ iti upāṃśu atha darśa
pūrṇamāsayoḥ saṃdhyām paurṇamāsīm upavaset uttarām iti eke atha yat ahar
candramāḥ na dṛśyeta tām amāvāsyām _ antāḥ upavastavyāḥ _ ādayaḥ abhiyaṣṭavyāḥ
āmāvāsyena haviṣā pūrvapakṣam abhiyajate paurṇamāsena aparapakṣam yaḥ paramaḥ
vikarṣaḥ sūrya candramasoḥ sā paurṇamāsī yaḥ paramaḥ saṃkarṣaḥ sā amāvāsyā yat
ahar tu eva candramāḥ na dṛśyeta tām amāvāsyām kurvīta dṛśyamāne api ekadā
gatādhvā bhavati iti trayaḥ pūrṇamāsī kālāḥ bhavanti saṃdhyā _ _ uditā _ uccais
_ atha yat ahar pūrṇaḥ bhavati pṛthak eva etasya jñānasya adhyāyaḥ bhavati
adhīyīta _ tad vidbhyaḥ _ parva āgamayeta atha yat ahar upavasathaḥ bhavati tat
ahar pūrvāhṇe eva prātarāhutim hutvā etat agneḥ sthaṇḍilam gomayena samantam
paryupalimpati atha idhmān upakalpayate khādirān _ pālāśān _ _ _ alābhe
vibhītaka tilvaka bādhaka nīva nimba rājavṛkṣa śalmalī aralu dadhittha kovidāra
śleṣmātaka varjam _ vanaspatīnām idhmaḥ yathārtham syāt _ _ lūnaḥ pitṛbhyaḥ
teṣām alābhe _ _ _ _ _ _ _ varjam _ tṛṇāni ājyam sthālīpākīyān vrīhīn _ yavān _
carusthālīm mekṣaṇam sruvam anuguptāḥ apaḥ iti yāni ca anukalpam udāhariṣyāmaḥ
na tat ahar prasṛjyeta dūrāt api gṛhān abhyeyāt anyatas tu dhanam krīṇīyāt na
vikrīṇīta a bahu vādī syāt satyam vivadiṣet atha aparāhṇe eva āplutya
aupavasathikam dampatī bhuñjīyātām yat enayoḥ kāmyam syāt sarpiḥ miśram syāt
kuśalena pavitra antarhitān taṇḍulān āvapet puṇye nakṣatre dārān kurvīta lakṣaṇa
praśastān kuśalena tad alābhe piṇḍān vedyāḥ sītāyāḥ hradāt goṣṭhāt catuṣpathāt
ādevanāt ādahanāt iriṇāt sarvebhyaḥ saṃbhāryam navamam samān kṛta lakṣaṇān pāṇau
ādhāya kumāryai upanāmayet ṛtam eva prathamam ṛtam na atyeti kaścana ṛte iyam
pṛthivī śritā sarvam idam asau bhūyāt iti tasyāḥ nāma gṛhītvā eṣām ekam gṛhāṇa
iti brūyāt pūrveṣām caturṇām gṛhṇantīm upayacchet saṃbhāryam api tu eke
klītakaiḥ yavaiḥ māṣaiḥ vā āplutām suhṛd surā uttamena sa śarīrām tris mūrdhani
abhiṣiñcet kāma veda te nāma madaḥ nāma asi iti samānaya amum iti pati nāma
gṛhṇīyāt svāhākāra antābhiḥ upastham uttarābhyām plāvayet jñāti karma etat
pāṇigrahaṇe purastāt śālāyāḥ upalipte agniḥ upasamāhitaḥ bhavati atha janyānām
ekaḥ dhruvāṇām apām kalaśam pūrayitvā saha uda kumbhaḥ prāvṛtaḥ vāgyataḥ agreṇa
agnim parikramya dakṣiṇatas udak mukhaḥ avatiṣṭhate prājanena anyaḥ śamī palāśa
miśrān ca lājān catur añjali mātrān śūrpeṇa upasādayanti paścāt agneḥ
dṛṣatputram ca yasyāḥ pāṇim grahīṣyan bhavati sa śiraskā sā āplutā bhavati
ahatena vasanena patiḥ paridadhyāt yāḥ akṛntan iti etayā ṛcā paridhatta dhatta
vāsasā iti ca prāvṛtām yajña upavītinīm abhyudānayan japet somaḥ adadat
gandharvāya iti paścāt agneḥ saṃveṣṭitam kaṭam evaṃjātīyam vā anyat padā
pravartayantīm vācayet pra me pati yānaḥ panthāḥ kalpatām iti svayam japet a
japantyām pra asyai iti barhiṣaḥ antam kaṭa antam prāpayet pūrve kaṭa ante
dakṣiṇatas pāṇigrāhasya upaviśati dakṣiṇena pāṇinā dakṣiṇam aṃsam anvārabdhāyāḥ
ṣaḍ ājya āhutīḥ juhoti agniḥ etu prathamaḥ iti etad prabhṛtibhiḥ mahāvyāhṛtibhiḥ
ca pṛthak samastābhiḥ caturthīm atha atas ṣoḍaśe varṣe godānam cūḍākaraṇena
keśānta karaṇam vyākhyātam brahmacārī keśāntān kārayate sarvāṇi aṅga lomāni
saṃhārayate go mithunam dakṣiṇā brāhmaṇasya aśva mithunam kṣatriyasya avi
mithunam vaiśyasya gauḥ vā eva sarveṣām ajaḥ keśa pratigrāhāya upanayanena eva
upanayanam vyākhyātam na tu iha ahatam vāsaḥ niyuktam na alaṅkāraḥ na a
cariṣyantam saṃvatsaram upanayet vārkṣam ca asmai daṇḍam prayacchan ādiśati
ācārya adhīnaḥ bhava anyatra adharma caraṇāt krodha anṛte varjaya maithunam
upariśayyām kauśīlava gandha añjanāni snānam snānam avalekhana danta prakṣālana
pāda prakṣālanāni kṣurakṛtyam madhu māṃse go yukta ārohaṇam antar grāme upānahoḥ
dhāraṇam svayamindriyamocanam iti mekhalā dhāraṇa bhaikṣa carya daṇḍa dhāraṇa
samidh ādhāna udaka upasparśana prātarabhivādāḥ iti ete nitya dharmāḥ godānika
vrātika āditya vrata aupaniṣada jyaiṣṭhasāmikāḥ saṃvatsarāḥ teṣu sāyam prātar
udaka upasparśanam ādityavratam tu na caranti eke ye caranti eka vāsasaḥ
bhavanti ādityam ca na antardadhate anyatra vṛkṣa śaraṇābhyām na apaḥ
abhyavayanti ūrdhvam jānubhyām a guru prayuktāḥ prauṣṭhapadīm hastena upākaraṇam
vyāhṛtibhiḥ hutvā śiṣyāṇām sāvitrī anuvacanam yathā upanayane sāmasāvitrīm ca
somam rājānam varuṇam iti ca āditaḥ chandasaḥ adhītya yathārtham akṣata dhānāḥ
bhakṣayanti dhānāvantam karambhiṇam iti dadhnaḥ prāśnanti dadhikrāvṇaḥ akāriṣam
iti khāṇḍikebhyaḥ anuvākyāḥ anugeyāḥ kārayet sāvitram ahar kāṅkṣante udagayane
ca pakṣiṇīm rātrim ubhayatas eke tri rātram ācāryāṇām ca udaka utsecanam
ubhayatra śravaṇām eke upākṛtya etam ā sāvitrāt kālam kāṅkṣante taiṣīm utsṛjanti
prāṅ vā udaṅ vā grāmāt niṣkramya yāḥ āpaḥ an avamehanīyāḥ tāḥ abhyetya upaspṛśya
chandāṃsi ṛṣīn ācāryān ca tarpayeyuḥ tasmin pratyupākaraṇe abhrānadhyāyaḥ ā
punarupākaraṇāt chandasaḥ vidyut stanayitnu pṛṣiteṣu ākālam ulkā pāta bhūmicala
jyotiṣoḥ upasargeṣu nirghāte ca aṣṭakā amāvāsyāsu na adhīyīran paurṇamāsīṣu
tisṛṣu kārttikyām phālgunyām āṣāḍhyām ca ahar rātram sabrahmacāriṇi ca prete sve
ca bhūmipatau tri rātram ācārye upasanne tu ahar rātram gīta vādita rudita
ativāteṣu tad kālam śiṣṭa ācāraḥ atas anyatra adbhute kula patyoḥ prāyaścittam
vaṃśa madhyamayoḥ maṇike vā bhinne vyāhṛtibhiḥ juhuyāt duḥsvapneṣu adya naḥ deva
savitar iti etām ṛcam japet atha aparam citya yūpa upasparśana karṇa krośa akṣi
vepaneṣu sūrya abhyuditaḥ indriyaiḥ ca pāpa sparśaiḥ punar mām aitu indriyam iti
etābhyām ājya āhutī juhuyāt ājya lipte vā samidhau japet vā laghuṣu aṣṭakā rātri
devatā puṣṭi karma āgneyī pitryā vā prājāpatyā ṛtu devatā vaiśvadevī iti devatā
vicārāḥ catur aṣṭakaḥ hemantaḥ tāḥ sarvāḥ sa māṃsāḥ cikīrṣet iti kautsaḥ tri
aṣṭakaḥ iti audgāhamāniḥ tathā gautama vārkakhaṇḍī yā ūrdhvam āgrahāyaṇyāḥ
tāmisra aṣṭamī tām apūpāṣṭakā iti ācakṣate sthālīpāka āvṛtā taṇḍulān upaskṛtya
carum śrapayati aṣṭau ca apūpān kapāle a parivartayan eka kapālān amantrān iti
audgāhamāniḥ traiyambaka pramāṇān śṛtān abhighārya udak udvāsya
pratyabhighārayet sthālīpāka āvṛtā avadāya caroḥ ca apūpānām ca aṣṭakāyai svāhā
iti juhoti sthālīpāka āvṛtā anyat taiṣyāḥ ūrdhvam aṣṭamyām gauḥ tām sandhivelā
samīpam purastāt agneḥ avasthāpya upasthitāyām juhuyāt yat paśavaḥ pra dhyāyata
iti hutvā ca anumantrayeta anu tvā mātā manyatām iti yavamatībhiḥ adbhiḥ prokṣet
aṣṭakāyai tvā juṣṭām prokṣāmi iti ulmukena pariharet pari vāja patiḥ kaviḥ iti
apaḥ pānāya dadyāt pīta śeṣam adhastāt paśoḥ avasiñcet āttam devebhyaḥ haviḥ iti
atha enām udak utsṛpya saṃjñapayanti prāc śirasam udakpadīm deva devatye dakṣiṇā
śirasam pratyakpadīm pitṛ devatye saṃjñaptāyām juhuyāt yat paśuḥ māyum akṛta iti
patnī ca udakam ādāya paśoḥ sarvāṇi srotāṃsi prakṣālayet agreṇa nābhim pavitre
antardhāya anulomam ākṛtya vapām uddharanti tām śākhā viśākhayoḥ kāṣṭhayoḥ
avasajya abhyukṣya śrapayet praścyutitāyām viśasata iti brūyāt yathā na prāk
agneḥ bhūmim śoṇitam gacchet śṛtām abhighārya udak udvāsya pratyabhighārayet
sthālīpāka āvṛtā vapām avadāya sviṣṭakṛt āvṛtā vā aṣṭakāyai svāhā iti juhoti
sthālīpāka āvṛtā anyat sthālīpāka āvṛtā anyat anupraharati vapāśrapaṇyau prācīm
eka śūlām pratīcīm itarām avadyanti avadānāni sarva aṅgebhyaḥ anyatra vāmāt ca
sakthnaḥ klomnaḥ ca vāmam sakthi anvaṣṭakyāya nidadhyāt tasmin eva agnau
śrapayati odana carum ca māṃsa carum ca pṛthak mekṣaṇābhyām pradakṣiṇam udāyuvan
śṛtau abhighārya udak udvāsya pratyabhighārayet kaṃse rasam avāsicya plakṣa
śākhāvati prastare avadānāni kṛtvā sthālīpāka āvṛtā avadānānām kaṃse avadyati
sviṣṭakṛtaḥ ca pṛthak caroḥ uddhṛtya bilva mātram avadānaiḥ saha yūṣeṇa saṃnayet
caturgṛhītam ājyam gṛhītvā aṣṭa ṛca prathamayā juhuyāt agnau agniḥ iti saṃnītāt
tṛtīya mātram avadāya dvitīyā tṛtīyābhyām juhoti uttarasyām svāhākāram dadhāti
evam eva avare caturthī pañcamībhyām ṣaṣṭhī saptamībhyām ca śeṣam avadāya
sauviṣṭakṛtam aṣṭamyā juhuyāt yadi u vai alpa sambhāratamaḥ syāt api paśunā eva
kurvīta api vā sthālīpākam kurvīta api vā goḥ grāsam āharet api vā araṇye kakṣam
upadhāya brūyāt eṣā me aṣṭakā iti na tu eva na kurvīta na tu eva na kurvīta
anvaṣṭakya sthālīpākena piṇḍapitṛyajñaḥ vyākhyātaḥ amāvāsyāyām tat śrāddham
itarat anvāhāryam dakṣiṇāgnau haviṣaḥ saṃskaraṇam tatas ca eva atipraṇayaḥ
śālāgnau anāhitāgneḥ ekā karṣūḥ tasyāḥ dakṣiṇatas agneḥ sthānam na atra ulmuka
nidhānam na svastaraḥ na añjana abhyañjane na surabhi na nihnavanam uda pātra
antaḥ vāsaḥ tu nidadhyāt māghyāḥ ūrdhvam aṣṭamyām sthālīpākaḥ tasya juhuyāt
aṣṭakāyai svāhā iti juhoti sthālīpāka āvṛtā anyat śākam vyañjanam anvāhārye atha
pitṛ devatyeṣu paśuṣu vaha vapām jātavedaḥ pitṛbhyaḥ iti vapām juhuyāt deva
devatyeṣu jātavedaḥ vapayā gaccha devān iti an ājñāteṣu tathā ādeśam yathā
aṣṭakāyai svāhā iti juhoti sthālīpāka āvṛtā anyat ṛṇe prajñāyamāne golakānām
madhyama parṇena juhuyāt yat kusīdam iti atha atas hala abhiyogaḥ puṇye nakṣatre
sthālīpākam śrapayitvā etābhyaḥ devatābhyaḥ juhuyāt indrāya marudbhyaḥ
parjanyāya aśanyai bhagāya sītām āśām araḍām anaghām ca yajeta etāḥ eva devatāḥ
sītāyajña khalayajña pravapaṇa pralavana paryayaṇeṣu ākhu rājam ca utkareṣu
yajeta indrāṇyāḥ sthālīpākaḥ tasya juhuyāt ekāṣṭakā tapasā tapyamānā iti
sthālīpāka āvṛtā anyat sthālīpāka āvṛtā anyat bhūḥ iti an a kāma māram nityam
prayuñjīta na pāpa rogāt na abhicaraṇāt bhayam alakṣmī nirṇodaḥ yajanīya
prayogaḥ mūrdhnaḥ adhi me iti ekaikayā yā tiraścī iti saptamī vāmadevya ṛcaḥ
mahāvyāhṛtayaḥ prajāpate iti uttamā yaśaḥ aham bhavāmi iti yaśaskāmaḥ ādityam
upatiṣṭheta pūrvāhṇa madhyandina aparāhṇeṣu prātarahṇasya iti saṃnāmayan sandhi
velayoḥ upasthānam svastyayanam āditya nāvam iti udyantam tvā āditya anūdiyāsam
iti pūrvāhṇe pratitiṣṭhantam tvā āditya anupratitiṣṭhāsam iti aparāhṇe ācita
śata kāmaḥ ardha māsa vrataḥ tāmisra ādau vrīhi kāṃsa odanam brāhmaṇān
bhojayitvā tasya kaṇān aparāsu sandhi velāsu pratyaṅ grāmāt niṣkramya catuṣpathe
agnim upasamādhāya ādityam abhimukhaḥ juhuyāt bhalāya svāhā bhallāya svāhā iti
etayā eva āvṛtā aparau tāmisrau tāmisra antareṣu brahmacārī syāt ā samāpanāt ā
samāpanāt uttaratas gām baddhvā upatiṣṭheran arhaṇā putraḥ uvāsa sā iti idam
aham imām padyām virājam annādyāya adhitiṣṭhāmi iti pratitiṣṭhamānaḥ japet yatra
enam arhayiṣyantaḥ syuḥ yadā vā arhayeyuḥ viṣṭara pādya arghya ācamanīya
madhuparkān ekaikaśas tris tris vedayeran yāḥ oṣadhīḥ iti udañcam viṣṭaram
āstīrya adhyupaviśet dvau ced pṛthak ṛgbhyām pādayoḥ anyam yatas devīḥ iti apaḥ
prekṣeta savyam pādam avanenije iti savyam pādam prakṣālayet dakṣiṇam pādam
avanenije iti dakṣiṇam pādam prakṣālayet pūrvam anyam aparam anyam iti ubhau
śeṣeṇa annasya rāṣṭriḥ asi iti arghyam pratigṛhṇīyāt yaśaḥ asi iti ācamanīyam
ācāmet yaśasaḥ yaśaḥ asi iti madhuparkam pratigṛhṇīyāt yaśasaḥ bhakṣaḥ asi
mahasaḥ bhakṣaḥ asi śrī bhakṣaḥ asi śriyam mayi dhehi iti tris pibet tūṣṇīm
caturtham bhūyaḥ eva abhipāya śeṣam brāhmaṇāya dadyāt ācānta udakāya gauḥ iti
nāpitaḥ tris brūyāt muñca gām varuṇa pāśāt dviṣantam me abhidhehi iti tam jahi
amuṣya ca ubhayoḥ utsṛja gām attu tṛṇāni pibatu udakam iti brūyāt mātā rudrāṇām
iti anumantrayeta anyatra yajñāt kuruta iti adhiyajñam ṣaṭ arghya arhāḥ bhavanti
ācāryaḥ ṛtvij snātakaḥ rājā vivāhyaḥ priyaḥ atithiḥ iti parisaṃvatsarān
arhayeyuḥ punar yajña vivāhayoḥ ca punar yajña vivāhayoḥ ca varuṇasya tatas
kanyā vāruṇī raghunandanaiḥ utpapāta mahābhāgā mārgamāṇā parigraham dityāḥ
putrāḥ na tām rāmaiḥ jagṛhuḥ _ ātmajām adityāḥ tu sutāḥ vīraiḥ jagṛhuḥ tām
aninditām uddhūtaḥ ca vinā vātam reṇuḥ _ aruṇaḥ uvāca tān ṛṣīn sarvān dhanyaḥ
vaḥ asmi adya darśanāt veda vaiyāsikāḥ sarvāḥ kathāḥ _ _ saṃhitāḥ vakṣyāmi vaḥ
dvijaśreṣṭhāḥ śṛṇvantu adya tapodhanāḥ tasya tat vacanam śrutvā _ _ vāsinaḥ
citrāḥ śrotum kathāḥ tatra parivavruḥ tapasvinaḥ _ proktāḥ su puṇyāḥ vividhāḥ
kathāḥ devāt vṛṣṭiḥ pravarteta vṛṣṭyāḥ oṣadhayaḥ smṛtāḥ śṛṇu rājñ avahitaḥ
caritam pūrvakasya te mokṣayitvā mayam tatra pārthaḥ śastrabhṛtām varaḥ gāṇḍīvam
_ śreṣṭham tūṇī ca _ sāyakau divyāni astrāṇi _ indraiḥ durlabhāni nṛpaiḥ bhuvi _
dhvajam patākāḥ ca _ aśvaiḥ saha vīryavān etāni pāvakāt prāpya mudā paramayā
yutaḥ tasthau pārthaḥ _ vīryaḥ tadā saha mayena saḥ vaiśampāyanaḥ uvāca tatas
abravīt mayaḥ pārtham vāsudevasya saṃnidhau prāñjaliḥ ślakṣṇayā vācā pūjayitvā
punar punar asmāt ca kṛṣṇāt saṃkruddhāt pāvakāt ca didhakṣataḥ tvayā trātaḥ asmi
kaunteyaiḥ brūhi kim karavāṇi te aham hi viśvakarmā vai asurāṇām paraṃtapaiḥ
tasmāt te vismayam kiṃcid kuryām anyaiḥ su duṣkaram evam uktaḥ _ vīryaḥ pārthaḥ
_ vidam mayam dhyātvā muhūrtam kaunteyaḥ prahasan vākyam abravīt arjunaḥ uvāca
kṛtam eva tvayā sarvam svasti gaccha _ asuraiḥ prītimān bhava mama nityam
prītimantaḥ vayam ca te _ upakārāt artham hi na āharāmi iti mama vratam mayaḥ
uvāca yuktam etat tvayi vibho yathā āttha _ ṛṣabhaiḥ _ pūrvam aham kiṃcid kartum
icchāmi bhārataiḥ aham hi viśvakarmā vai dānavānām _ kaviḥ saḥ aham vai _ kṛte
kiṃcid kartum icchāmi pāṇḍavaiḥ dānavānām purā pārthaiḥ prāsādāḥ hi mayā kṛtāḥ
ramyāṇi _ darśāṇi _ āḍhyāni sahasraśas udyānāni ca ramyāṇi sarāṃsi vividhāni ca
vicitrāṇi ca śastrāṇi rathāḥ _ gamāḥ tathā nagarāṇi viśālāni _ _ toraṇaiḥ
vāhanāni ca mukhyāni vicitrāṇi sahasraśas bilāni ramaṇīyāni _ yuktāni vai bhṛśam
ete kṛtāḥ mayā sarvasmin tasmāt icchāmi phalgunaiḥ arjunaḥ uvāca _ kṛcchrāt
vimuktam tvam ātmānam manyase mayā evam gate na śakṣyāmi kiṃcid kārayitum tvayā
na ca api te saṃkalpam mogham icchāmi dānavaiḥ kṛṣṇasya kriyatām kiṃcid tathā
pratikṛtam mayi mayaḥ vāsudevaiḥ mayā kartum kim icchasi _ ānanaiḥ vaiśampāyanaḥ
uvāca coditaḥ vāsudevaḥ tu mayena _ ṛṣabhaiḥ muhūrtam iva saṃdadhyau kim ayam
codyatām iti naipuṇam divi śilpasya saṃcintya mayam abravīt tatas vicintya
manasā _ nāthaḥ prajāpatiḥ codayāmāsa tam kṛṣṇaḥ sabhā vai kriyatām iti
dharmarājasya daiteyaiḥ yādṛśām iha manyase an avāpyām manuṣyeṇa tādṛśām kuru
vai sabhām yām kṛtām na anukuryuḥ te mānavāḥ prekṣya vismitāḥ _ loke kṛtsne
asmin tādṛśām kuru vai sabhām _ divyān abhiprāyān paśyema vihitān tvayā āsurān
mānuṣān ca tām sabhām kuru vai mayaiḥ pratigṛhya tu tat vākyam samprahṛṣṭaḥ
mayaḥ tadā _ pratimām cakre pāṇḍavasya sabhām mudā tatas kṛṣṇaḥ ca pārthaḥ ca
dharmarāje yudhiṣṭhire sarvam etat yathā āvedya darśayāmāsatuḥ mayam tasmai
yudhiṣṭhiraḥ pūjām yathārham akarot tadā āsanam kalpayāmāsa pūjayāmāsa ca
prabhuḥ saḥ tu tām pratijagrāha mayaḥ satkṛtya satkṛtaḥ saḥ _ caritam tatra
tatra viśām pate kathayāmāsa daiteyaḥ _ putreṣu bhārataiḥ saḥ kālam kaṃcid
āśvasya viśvakarmā pracintya ca sabhām pracakrame kartum pāṇḍavānām mahātmanām
abhiprāyeṇa pārthānām kṛṣṇasya ca mahātmanaḥ puṇye ahani _ tejāḥ _ _ maṅgalaḥ
tarpayitvā dvijaśreṣṭhān pāyasena sahasraśas dhanam bahuvidham dattvā tebhyaḥ
eva ca vīryavān iti _ vidhim kṛtvā pradakṣiṇam avartata _ _ _ sampannām _ rūpām
manoramām _ _ sahasrām tām māpayāmāsa sarvatas vaiśampāyanaḥ uvāca uṣitvā
khāṇḍavaprasthe _ vāsam janārdanaḥ pārthaiḥ _ samāyuktaiḥ _ arhaḥ abhipūjitaḥ
gamanāya matim cakre pituḥ _ lālasaḥ dharmarājam atha āmantrya pṛthām ca _
locanaḥ vavande caraṇau mūrdhanā jagadvandyaḥ pitṛṣvasryāḥ saḥ tayā mūrdhani
upāghrātaḥ pariṣvaktaḥ ca keśavaḥ dadarśa anantaram kṛṣṇaḥ bhaginīm svām _ yaśāḥ
tām upetya hṛṣīkeśaḥ prītyā _ samanvitaḥ arthyam tathyam hitam vākyam laghu
yuktam anuttamam uvāca bhagavān bhadrām subhadrām _ bhāṣiṇīm tayā _ _ gāmīni
śrāvitaḥ vacanāni saḥ sampūjitaḥ ca api asakṛt śirasā ca abhivāditaḥ tām
anujñāpya vārṣṇeyaḥ pratinandya ca bhāminīm dadarśa anantaram kṛṣṇām dhaumyam ca
api janārdanaḥ janārdanaḥ vavande ca yathānyāyam dhaumyam _ sattamaḥ draupadīm
sāntvayitvā ca āmantrya ca janārdanaḥ janārdanaḥ bhrātṝn abhyagamat dhīmān
pārthena sahitaḥ balī bhrātṛbhiḥ pañcabhiḥ kṛṣṇaḥ vṛtaḥ śakraḥ iva amaraiḥ _
kālasya yogyāni karmāṇi garuḍadhvajaḥ kartu kāmaḥ śuciḥ bhūtvā snātavan
samalaṃkṛtaḥ āmantrya ca pṛthām kṛṣṇaḥ pratasthe tasthivasām varaḥ āmantrya ca
pṛthām kṛṣṇām dhaumyam ca puruṣottamaḥ arcayāmāsa devān ca dvijān ca _ puṃgavaḥ
_ _ namaskāraiḥ gandhaiḥ uccāvacaiḥ api saḥ kṛtvā _ kāryāṇi pratasthe
tasthivasām varaḥ upetya saḥ yaduśreṣṭhaḥ _ kakṣām vinirgataḥ svasti vācya
arhataḥ viprān _ _ _ akṣataiḥ vasu pradāya ca tatas pradakṣiṇam avartata tatas
tu _ māṅgalyaḥ brāhmaṇaiḥ vedapāragaiḥ kāñcanam ratham āsthāya _ ketanam _ gam _
_ _ _ ādyaiḥ āyudhaiḥ ca samanvitam tithau atha ca nakṣatre muhūrte ca _ anvite
prayayau puṇḍarīkākṣaḥ _ _ vāhanaḥ anvāruroha ca api enam premṇā rājā
yudhiṣṭhiraḥ apāsya ca asya yantāram dārukam _ sattamam abhīṣūn samprajagrāha
svayam _ patiḥ tadā upāruhya arjunaḥ ca api _ vyajanam sitam _ daṇḍam bṛhat
mūrdhani dudhāva abhipradakṣiṇam tathā eva bhīmasenaḥ api yamābhyām sahitaḥ vaśī
pṛṣṭhatas anuyayau kṛṣṇam ṛtvijaḥ _ janaiḥ vṛtaḥ tathā saḥ tathā bhrātṛbhiḥ
sārdham keśavaḥ _ _ hā anugamyamānaḥ śuśubhe śiṣyaiḥ iva guruḥ priyaiḥ
abhimanyum ca saubhadram vṛddhaiḥ parivṛtaḥ tadā ratham āropya niryātaḥ dhaumyaḥ
_ puṃgavaḥ pārtham āmantrya govindaḥ pariṣvajya ca pīḍitam yudhiṣṭhiram
pūjayitvā bhīmasenam yamau tathā pariṣvaktaḥ bhṛśam tābhyām yamābhyām
abhivāditaḥ tatas taiḥ saṃvidam kṛtvā yathāvat madhusūdanaḥ tatas abhivādya
govindaḥ pādau jagrāha _ vid utthāpya dharmarājaḥ tu mūrdhani upāghrāya keśavam
pāṇḍavaḥ nivartayitvā ca tadā pāṇḍavān sa padānugān svām purīm prayayau kṛṣṇaḥ
puraṃdaraḥ iva aparaḥ locanaiḥ anujagmuḥ te tam _ _ pathāt tadā manobhiḥ
anujagmuḥ te kṛṣṇam _ samanvayāt a tṛpta manasām eva teṣām _ darśane kṣipram
antardadhe śauriḥ cakṣuṣām _ darśanaḥ akāmāḥ iva pārthāḥ te _ _ mānasāḥ nivṛtya
upayayuḥ sarve _ puram _ ṛṣabhāḥ syandanena atha kṛṣṇaḥ api samaye dvārakām agāt
vaiśampāyanaḥ uvāca saḥ gataḥ dvārakām viṣṇuḥ garutmant iva vegavān nivṛtya
dharmarājaḥ tu saha bhrātṛbhiḥ acyutaḥ _ parivṛtaḥ rājā praviveśa _ uttamam
visṛjya suhṛdaḥ sarvān bhrātṝn putrān ca dharmarāj mumoda _ vyāghraḥ draupadyā
sahitaḥ nṛpaiḥ keśavaḥ api mudā yuktaḥ praviveśa _ uttamam pūjyamānaḥ _
śreṣṭhaiḥ _ mukhaiḥ tathā āhukam pitaram vṛddham mātaram ca yaśasvinīm abhivādya
balam ca eva sthitaḥ _ locanaḥ _ _ niśaṭhān cārudeṣṇam gadam tathā aniruddham ca
bhānum ca pariṣvajya janārdanaḥ saḥ vṛddhaiḥ abhyanujñātaḥ rukmiṇyāḥ bhavanam
yayau mahābhāgaḥ mayaḥ api saḥ mahābhāgaḥ _ _ vibhūṣitām vidhivat kalpayāmāsa
sabhām dharmasutāya vai vaiśampāyanaḥ uvāca atha abravīt mayaḥ pārtham arjunam
jayatām varam āpṛcche tvā gamiṣyāmi kṣipram eṣyāmi ca api aham uttareṇa tu
kailāsam mainākam parvatam _ yakṣyamāṇeṣu sarveṣu dānaveṣu tadā mayā kṛtam _
mayam bhāṇḍam ramyam bindusaraḥ _ sabhāyām _ saṃdhasya yat āsīt vṛṣaparvaṇaḥ
āgamiṣyāmi tat gṛhya _ tiṣṭhati bhārataiḥ viśrutām triṣu lokeṣu pārthaiḥ divyām
sabhām te prāṇinām _ karām te _ vivardhinīm pāṇḍavānām pāṇḍavānām ca ca sarveṣām
sarveṣām kariṣyāmi dhanaṃjayaiḥ tatas sabhām kariṣyāmi pāṇḍavāya yaśasvine _
prahlādinīm citrām _ _ vibhūṣitām asti bindusarasi eva gadā śreṣṭhā _ udvahaiḥ
nihitā yauvanāśvena rājñā hatvā raṇe ripūn _ bindubhiḥ citrā guruḥ _ sahā dṛḍhā
sā vai _ sahasrasya saṃmitā _ ghātinī anurūpā ca bhīmasya gāṇḍīvam bhavataḥ
yathā vāruṇaḥ ca _ śaṅkhaḥ devadattaḥ su ghoṣavān sarvam etat pradāsyāmi bhavate
na atra saṃśayaḥ iti uktvā saḥ asuraḥ pārtham _ udañcam agāt diśam uttareṇa tu
kailāsam mainākam parvatam _ hiraṇyaśṛṅgaḥ bhagavān _ _ mayaḥ giriḥ ramyam
bindusaraḥ nāma _ rājā bhagīrathaḥ dṛṣṭvā bhāgīrathīm gaṅgām uvāsa bahulāḥ samāḥ
_ iṣṭvā _ bhūtānām īśvareṇa mahātmanā āhṛtāḥ kratavaḥ mukhyāḥ śatam _ sattamaiḥ
_ yūpāḥ _ mayāḥ cityāḥ ca api hiraṇmayāḥ _ artham vihitāḥ tatra na tu dṛṣṭāntāt
kṛtāḥ _ iṣṭvā saḥ gataḥ siddhim sahasrākṣaḥ śacīpatiḥ _ bhūtapatiḥ sṛṣṭvā _
lokān sanātanaḥ upāsyate _ tejāḥ vṛtaḥ bhūtaiḥ sahasraśas _ nārāyaṇau brahmā
yamaḥ sthāṇuḥ ca pañcamaḥ upāsate _ sattram _ _ paryaye _ iṣṭam vāsudevena
sattraiḥ _ sahasrakaiḥ śraddadhānena satatam _ sampratipattaye _ mālinaḥ yūpāḥ
cityāḥ ca api atibhāsvarāḥ dadau _ sahasrāṇi prayutāni ca keśavaḥ tatra gatvā
saḥ jagrāha gadām śaṅkham ca bhārataiḥ sphāṭikam ca _ dravyam yat āsīt
vṛṣaparvaṇaḥ kiṃkaraiḥ saha rakṣobhiḥ agṛhṇāt sarvam eva tat tat agṛhṇāt mayaḥ
tatra gatvā sarvam _ asuraḥ tat āhṛtya tu tām cakre saḥ asuraḥ apratimām sabhām
viśrutām triṣu lokeṣu divyām _ mayām śubhām gadām ca bhīmasenāya pravarām
pradadau tadā devadattam ca pārthāya dadau śaṅkham anuttamam abhavat sabhā tu sā
_ rājaiḥ _ _ drumā daśa _ sahasrāṇi samantāt āyatā abhavat yathā vahneḥ yathā
arkasya somasya ca yathā eva sā bhrājamānā tathā divyā babhāra paramam vapuḥ
pratighnatī iva prabhayā prabhām arkasya bhāsvarām prababhau jvalamānā iva divyā
divyena varcasā _ _ pratīkāśāḥ divam āvṛtya viṣṭhitā āyatā vipulā ślakṣṇāḥ
vipāpmā _ klamā _ _ sampannā _ _ mālinī _ ratnā _ dhanā su kṛtā viśvakarmaṇā na
dāśārhā sudharmā _ brahmanaḥ _ api tādṛśā āsīt rūpeṇa sampannā yām cakre
apratimām mayaḥ tām sma tatra mayena uktāḥ rakṣanti ca vahanti ca sabhām aṣṭa
sahasrāṇi kiṃkarāḥ nāma rākṣasāḥ _ carāḥ ghorāḥ _ kāyāḥ _ balāḥ _ akṣāḥ _ akṣāḥ
ca _ karṇāḥ prahāriṇaḥ tasyām sabhāyām nalinīm cakāra apratimām mayaḥ _ _
vitatām _ _ _ ambujām _ saugandhikavatīm nānā _ _ āyutām puṣpitaiḥ paṅkajaiḥ
citrām _ matsyaiḥ ca śobhitām su upatīrthām a kaluṣām _ _ salilām śubhām
mārutena eva ca uddhūtaiḥ _ bindubhiḥ ācitām _ _ citām tām tu kecid abhyetya
pārthivāḥ dṛṣṭvā api na abhyajānanta te ajñānāt prapatanti _ tām sabhām abhitas
nityam puṣpavantaḥ _ drumāḥ āsan nānāvidhāḥ nīlāḥ _ chāyāḥ manoramāḥ kānanāni
sugandhīni puṣkariṇyaḥ ca sarvaśas _ _ yutāḥ _ upaśobhitāḥ sarvaśas _ jānām ca
mālyānām _ jānām ca sarvaśas mārutaḥ gandham ādāya pāṇḍavān sma niṣevate aṣṭa
tāni sahasrāṇi kiṃkarāḥ nāma rākṣasāḥ _ praharaṇāḥ _ _ pāṇayaḥ upagūḍhāḥ
pranṛtyanti ramayanti sma pāṇḍavān īdṛśām tām sabhām kṛtvā māsaiḥ _ caturdaśaiḥ
niṣṭhitām dharmarājāya mayaḥ rājñe nyavedayat yudhiṣṭhiraḥ uvāca uktam tvayā
buddhimatā yat na anyaḥ vaktum arhati saṃśayānām hi nirmoktā tvat na anyaḥ
vidyate bhuvi gṛhe gṛhe hi rājānaḥ svasya svasya priyaṃkarāḥ na ca sāmrājyam
āptāḥ te _ śabdaḥ hi _ bhāj katham _ _ jñaḥ svam praśaṃsitum arhati pareṇa
samavetaḥ tu yaḥ praśastaḥ saḥ pūjyate viśālā bahulā bhūmiḥ _ _ samācitā dūram
gatvā vijānāti śreyaḥ _ _ udvahaiḥ śamam eva param manye na tu mokṣāt bhavet
śamaḥ ārambhe pārameṣṭhyam tu na prāpyam iti mama matiḥ evam eva abhijānanti
kule jātāḥ manasvinaḥ kaścid kadācid eteṣām bhavet śreṣṭhaḥ janārdanaiḥ vayam
mahābhāgaiḥ tadā śaṅkitāḥ sma mahābhāgaiḥ anaghaiḥ aham hi te durdharṣaiḥ _ _
āśrayaḥ prabho na ātmānam balinam manye tvayi tasmāt viśaṅkite _ sakāśāt ca
rāmāt ca bhīmasenāt ca mādhavaiḥ arjunāt _ _ bāho hantum śakyaḥ na _ iti vai
evam jānan hi vārṣṇeyaiḥ vimṛśāmi punar punar tvam mama _ bhūtaḥ asi _ kāryeṣu
keśavaiḥ tat śrutvā ca bravīt bhīmaḥ vākyam _ viśāradaḥ bhīmaḥ uvāca _ paraḥ
rājā valmīke iva sīdati durbalaḥ ca anupāyena balinam yaḥ adhitiṣṭhati
atandritaḥ tu prāyeṇa durbalaḥ balinam ripum jayet samyak nayaḥ rājñ nītyā
arthān ātmanaḥ hitān kṛṣṇe nayaḥ mayi balam jayaḥ pārthe dhanaṃjaye māgadham
sādhayiṣyāmaḥ vayam trayaḥ iva agnayaḥ _ _ balam āśritya sarvam prāpsyati
dharmarāj jayaḥ naḥ hi govindaiḥ yeṣām nāthaḥ bhavān sadā kṛṣṇaḥ uvāca ādatte _
paraḥ bālaḥ na anubandham avekṣate tasmāt arim na mṛṣyanti bālam _ parāyaṇam
hitvā karān yauvanāśvaḥ pālanāt ca bhagīrathaḥ kārtavīryaḥ _ yogāt balāt tu
bharataḥ vibhuḥ ṛddhyā maruttaḥ tān pañca samrājaḥ iti śuśrumaḥ _ lakṣaṇam
prāptaḥ _ _ _ lakṣaṇaiḥ bārhadrathaḥ jarāsaṃdhaḥ tat viddhi _ ṛṣabhaiḥ na ca
enam anurudhyante kulāni _ śatam nṛpāḥ tasmāt _ balāt eva sāmrājyam kurute adya
saḥ _ bhājaḥ hi rājānaḥ jarāsaṃdham upāsate na ca tuṣyati tena api bālyāt anayam
āsthitaḥ mūrdhābhiṣiktam nṛpatim _ puruṣam balāt ādatte na ca na u dṛṣṭaḥ a
bhāgaḥ puruṣāt kvacid evam sarvān vaśe cakre jarāsaṃdhaḥ _ avarān tam
durbalataraḥ rājā katham pārthaḥ upaiṣyati rājā kapardinam upāsta saḥ katham
jitvā punar yūyam asmān saṃpratiyāsyatha prokṣitānām pramṛṣṭānām rājñām
paśupateḥ gṛhe paśūnām iva kā prītiḥ jīvite _ ṛṣabhaiḥ kṣatriyaḥ _ maraṇaḥ _
bhavati satkṛtaḥ māgadham ṣaḍaśītiḥ samānītāḥ śeṣāḥ rājñ caturdaśa jarāsaṃdhena
rājānaḥ tatas krūram prapatsyate prāpnuyāt saḥ yaśaḥ dīptam tatra yaḥ vighnam
ācaret jayet yaḥ ca jarāsaṃdham saḥ samrāj niyatam bhavet yudhiṣṭhiraḥ uvāca _
guṇam abhīpsan vai vaḥ sva artha parāyaṇaḥ katham prahiṇuyām bhīmam balāt _
sāhasāt _ arjunau ubhau netre manaḥ manye janārdanam _ _ vihīnasya kīdṛśam
jīvitam bhavet _ balam prāpya duṣpāram _ vikramam śramaḥ hi vaḥ parājayyāt kim u
tatra viceṣṭitam asmin _ antare yuktam anarthaḥ pratipadyate yathā aham vimṛśāmi
ekaḥ tat tāvat śrūyatām tasmāt na pratipattiḥ tu kāryā yuktā matā mama saṃnyāsam
rocaye sādhu kāryasya asya janārdanaiḥ pratihanti manaḥ mama adya rājasūyaḥ
durāsadaḥ vaiśampāyanaḥ uvāca pārthaḥ prāpya _ śreṣṭham akṣayyau ca _ iṣudhī
ratham dhvajam sabhām ca eva yudhiṣṭhiram abhāṣata dhanuḥ astram śarāḥ vīryam
pakṣaḥ bhūmiḥ yaśaḥ balam prāptam etat mayā rājñ duṣprāpam yat abhīpsitam kule
janma praśaṃsanti vaidyāḥ sādhu su niṣṭhitāḥ balena sadṛśam na asti vīryam tu
mama rocate _ _ kule jātaḥ nirvīryaḥ kim kariṣyati nirvīrye tu kule jātaḥ
vīryavān tu viśiṣyate kṣatriyaḥ sarvaśas rājñ yasya vṛttiḥ parājaye sarvaiḥ api
guṇaiḥ hīnaḥ vīryavān hi taret ripūn sarvaiḥ api guṇaiḥ yuktaḥ nirvīryaḥ kim
kariṣyati _ bhūtāḥ guṇāḥ sarve tiṣṭhanti hi parākrame jayasya hetuḥ siddhiḥ hi
karma daivam ca saṃśritam saṃyuktaḥ hi balaiḥ kaścid pramādāt na upayujyate tena
dvāreṇa śatrubhyaḥ kṣīyate sa balaḥ ripuḥ dainyam yathā abalavati tathā mohaḥ _
anvite tau ubhau nāśakau hetuḥ rājñā tyājyau _ arthinā _ vināśam ca rājñām ca
parimokṣaṇam _ kuryāma _ artham kim tatas paramam bhavet tu niyataḥ bhavet _
niścayaḥ guṇāt niḥsaṃśayāt rājñ nairguṇyam manyase katham sāmrājyam tu te
icchantaḥ vayam yotsyāmahe paraiḥ śivaḥ pathī su nītaḥ atra mayā pūrvataram
vṛtaḥ _ siṃhasya suptasya tathā ime pramukhe sthitāḥ bhaṣante tātaiḥ saṃkruddhāḥ
śvānaḥ siṃhasya saṃnidhau vaiśampāyanaḥ uvāca tatas prāyāt viduraḥ aśvaiḥ
udāraiḥ _ javaiḥ balibhiḥ _ dāntaiḥ balāt niyuktaḥ dhṛtarāṣṭreṇa rājñā manīṣiṇām
pāṇḍavānām sakāśam saḥ abhipatya _ adhvānam āsādya nṛpateḥ puram praviveśa _
buddhiḥ pūjyamānaḥ dvijātibhiḥ saḥ _ gṛham āsādya _ _ upamam abhyagacchata _
ātmā dharmaputram yudhiṣṭhiram tam vai rājā _ dhṛtiḥ mahātmā viduram yathāvat _
pūrvam pratigṛhya ājamīḍhaḥ tatas apṛcchat dhṛtarāṣṭram sa putram yudhiṣṭhiraḥ
uvāca vijñāyate te manasaḥ na praharṣaḥ kaccit kṣattar kuśalena āgataḥ asi
kaccit putrāḥ sthavirasya anulomāḥ _ anugāḥ ca api viśaḥ api kaccit viduraḥ
uvāca rājā mahātmā kuśalī sa putraḥ āste vṛtaḥ jñātibhiḥ _ kalpaiḥ prītaḥ rājñ _
gaṇaiḥ vinītaiḥ viśokaḥ eva _ ratiḥ _ ātmā idam tu tvā _ rājaḥ abhyuvāca pūrvam
pṛṣṭvā kuśalam ca avyayam ca iyam sabhā _ _ _ rūpā bhrātṝṇām te paśya tām etya
putraiḥ samāgamya bhrātṛbhiḥ pārthaiḥ tasyām _ dyūtam kriyatām ramyatām ca
prīyāmahe bhavataḥ saṃgamena samāgatāḥ kuravaḥ ca eva sarve durodarāḥ vihitāḥ ye
tu tatra mahātmanā dhṛtarāṣṭreṇa rājñā tān drakṣyase kitavān saṃniviṣṭān iti
āgataḥ aham nṛpate tat juṣasva yudhiṣṭhiraḥ uvāca dyūte kṣattar kalahaḥ vidyate
naḥ kaḥ vai dyūtam rocayet budhyamānaḥ _ bhavān manyate _ rūpam _ vākye sarve
eva sthitāḥ sma viduraḥ uvāca jānāmi aham dyūtam _ mūlam kṛtaḥ ca yatnaḥ asya
mayā nivāraṇe rājā tu mām prāhiṇot _ sakāśam śrutvā vidvas śreyaḥ iha ācarasva
yudhiṣṭhiraḥ uvāca ke tatra anye kitavāḥ dīvyamānāḥ vinā rājñaḥ dhṛtarāṣṭrasya
putraiḥ pṛcchāmi tvā viduraiḥ brūhi naḥ tān yaiḥ dīvyāmaḥ śataśas saṃnipatya
viduraḥ uvāca _ rājaḥ śakuniḥ viśām pate rājā _ devī kṛtahastaḥ matākṣaḥ
viviṃśatiḥ citrasenaḥ ca rājā satyavrataḥ purumitraḥ jayaḥ ca yudhiṣṭhiraḥ uvāca
_ bhayāḥ kitavāḥ saṃniviṣṭāḥ _ upadhāḥ devitāraḥ atra santi na aham rājñaḥ
dhṛtarāṣṭrasya śāsanāt na gantum icchāmi kave durodaram iṣṭaḥ hi putrasya pitā
sadā eva tat asmi kartā viduraiḥ āttha mām yathā āhūtaḥ aham na nivarte kadācid
tat āhitam śāśvatam vai vratam mama vaiśampāyanaḥ uvāca evam uktvā viduram
dharmarājaḥ prāyātrikam sarvam ājñāpya tūrṇam prāyāt śvobhūte sa gaṇaḥ sa
anuyātraḥ saha strībhiḥ draupadīm ādikṛtvā daivam prajñām tu muṣṇāti tejaḥ
cakṣuḥ iva āpatat dhātuḥ ca vaśam anveti iva naraḥ iti uktvā prayayau rājā saha
kṣattrā yudhiṣṭhiraḥ a mṛṣyamāṇaḥ tat pārthaḥ samāhvānam ariṃdamaḥ bāhlikena
ratham dattam āsthāya _ _ hā paricchannaḥ yayau pārthaḥ bhrātṛbhiḥ saha pāṇḍavaḥ
_ śriyā dīpyamānaḥ yayau _ puraḥsaraḥ dhṛtarāṣṭreṇa ca āhūtaḥ kālasya samayena
ca saḥ hāstinapuram gatvā _ gṛham yayau samiyāya ca _ ātmā dhṛtarāṣṭreṇa
pāṇḍavaḥ tathā droṇena bhīṣmeṇa karṇena ca kṛpeṇa ca samiyāya yathānyāyam
drauṇinā ca vibhuḥ saha sametya ca _ bāhuḥ somadattena ca eva ha duryodhanena
śalyena saubalena ca vīryavān ye ca anye tatra rājānaḥ pūrvam eva samāgatāḥ
jayadrathena ca tathā kurubhiḥ ca api sarvaśas tatas sarvaiḥ _ bāhuḥ bhrātṛbhiḥ
parivāritaḥ praviveśa gṛham rājñaḥ dhṛtarāṣṭrasya dhīmataḥ dadarśa tatra
gāndhārīm devīm patim anuvratām snuṣābhiḥ saṃvṛtām śaśvat tārābhiḥ iva rohiṇīm
abhivādya gāndhārīm tayā ca pratinanditaḥ dadarśa pitaram vṛddham _ īśvaram
rājñā mūrdhani upāghrātāḥ te ca _ nandanāḥ catvāraḥ pāṇḍavāḥ rājñ _ purogamāḥ
tatas harṣaḥ samabhavat kauravāṇām viśām pate tān dṛṣṭvā _ vyāghrān pāṇḍavān _
darśanān viviśuḥ te abhyanujñātāḥ ratnavanti gṛhāni atha dadṛśuḥ ca upayātāḥ tān
_ pramukhāḥ striyaḥ yājñasenyāḥ parām ṛddhim dṛṣṭvā prajvalitām iva snuṣāḥ tāḥ
dhṛtarāṣṭrasya na _ _ abhavan tatas te _ vyāghrāḥ gatvā strībhiḥ tu saṃvidam
kṛtvā _ pūrvāṇi kṛtyāni pratikarma ca tatas _ āhnikāḥ sarve _ _ rūṣitāḥ _
manasaḥ ca eva brāhmaṇān svasti vācya ca manojñam aśanam bhuktvā viviśuḥ
śaraṇāni atha upagīyamānāḥ nārībhiḥ asvapan _ nandanāḥ jagāma teṣām sā rātriḥ
puṇyā _ vihāriṇām stūyamānāḥ ca viśrāntāḥ kāle nidrām atha atyajan _ uṣitāḥ tām
rajanīm prātar sarve _ āhnikāḥ sabhām ramyām praviviśuḥ kitavaiḥ abhisaṃvṛtām
śakuniḥ uvāca upastīrṇā sabhā rājñ rantum ca ete _ kṣaṇāḥ akṣān uptvā devanasya
samayaḥ astu yudhiṣṭhiraiḥ yudhiṣṭhiraḥ uvāca nikṛtiḥ devanam pāpam na kṣātraḥ
atra parākramaḥ na ca nītiḥ dhruvā rājñ kim tvam dyūtam praśaṃsasi na hi mānam
praśaṃsanti nikṛtau kitavasya ha śakune mā eva naḥ jaiṣīḥ amārgeṇa _ vat śakuniḥ
uvāca yaḥ anveti saṃkhyām nikṛtau _ jñaḥ ceṣṭāsu a khinnaḥ kitavaḥ _ jāsu _
matiḥ yaḥ ca jānāti dyūtam saḥ vai sarvam sahate prakriyāsu _ glahaḥ saḥ
abhibhavet param naḥ tena eva kālaḥ bhavati idam āttha dīvyāmahe pārthivaiḥ mā
viśaṅkām kuruṣva pāṇam ca ciram ca mā kṛthāḥ yudhiṣṭhiraḥ uvāca evam āha ayam
asitaḥ devalaḥ _ sattamaḥ imā _ dvārāṇi yaḥ vai saṃcarate sadā idam vai devanam
pāpam māyayā kitavaiḥ saha dharmeṇa tu jayaḥ yuddhe tat param sādhu devanam na
āryāḥ mlechanti bhāṣābhiḥ māyayā na caranti _ a jihmam a śaṭham yuddham yuddham
etat _ _ vratam śaktyāḥ brāhmaṇān vandyān śikṣitum prayatāmahe tat vai vittam mā
atidevīḥ mā jaiṣīḥ śakune param na aham nikṛtyā kāmaye sukhāni _ dhanāni _
kitavasya api a nikṛtyāḥ vṛttam etat na pūjyate śakuniḥ uvāca śrotriyaḥ a
śrotriyam _ nikṛtyā eva yudhiṣṭhiraiḥ vidvān a viduṣaḥ abhyeti na āhuḥ tām
nikṛtim janāḥ evam tvam mām iha abhyetya nikṛtim _ manyase devanāt vinivartasva
_ te vidyate bhayam yudhiṣṭhiraḥ uvāca āhūtaḥ na nivarteyam iti mama vratam
āhitam vidhiḥ ca balavān rājñ diṣṭasya asmi vaśe sthitaḥ asmin samāgame kena
devanam mama bhaviṣyati pratipāṇaḥ ca kaḥ anyaḥ asti tatas dyūtam pravartatām
duryodhanaḥ uvāca aham dātāsmi ratnānām dhanānām ca viśām pate _ arthe devitā ca
ayam śakuniḥ mātulaḥ mama yudhiṣṭhiraḥ uvāca anyena anyasya viṣamam devanam
pratibhāti me etat vidvas upādatsva kāmam evam pravartatām vaiśampāyanaḥ uvāca
upohyamāne dyūte tu rājānaḥ sarve eva te dhṛtarāṣṭram puraskṛtya viviśuḥ tām
sabhām tatas bhīṣmaḥ droṇaḥ kṛpaḥ ca eva viduraḥ ca mahāmatiḥ na atīva _ manasaḥ
te anvavartanta bhārataiḥ te dvaṃdvaśas pṛthak ca eva _ grīvāḥ _ ojasaḥ
siṃhāsanāni bhūrīṇi vicitrāṇi ca bhejire śuśubhe sā sabhā rājñ rājbhiḥ taiḥ
samāgataiḥ devaiḥ iva mahābhāgaiḥ samavetaiḥ triviṣṭapam sarve _ vidaḥ śūrāḥ
sarve _ mūrtayaḥ prāvartata _ rājaiḥ _ dyūtam anantaram yudhiṣṭhiraḥ uvāca ayam
_ dhanaḥ rājñ _ _ sambhavaḥ maṇiḥ _ uttaraḥ śrīmān _ _ bhūṣaṇaḥ etat rājñ dhanam
me pratipāṇaḥ tu kaḥ te bhavatu eṣa kramaḥ tātaiḥ jayāmi enam durodaram
duryodhanaḥ uvāca santi mama maṇayaḥ ca eva dhanāni vividhāni ca matsaraḥ ca na
mama artheṣu jayāmi enam durodaram vaiśampāyanaḥ uvāca tatas jagrāha śakuniḥ tān
akṣān _ _ vid jitam iti eva śakuniḥ yudhiṣṭhiram abhāṣata viduraḥ uvāca _ rājaiḥ
vijānīhi yat tvā vakṣyāmi tat śṛṇu mumūrṣoḥ auṣadham iva na roceta api te śrutam
yat vai purā _ mātraḥ rurāva _ vat visvaram _ cetāḥ duryodhanaḥ bhāratānām _
ghnaḥ saḥ ayam yuktaḥ bhavitā _ hetuḥ gṛhe vasantam gomāyum tvam vai matvā na
budhyase duryodhanasya rūpeṇa śṛṇu kāvyām giram mama madhu vai mādhvikaḥ labdhvā
prapātam na avabudhyate āruhya tam majjati _ patanam _ adhigacchati saḥ ayam
mattaḥ _ devena _ vat na parīkṣate prapātam budhyate na eva vairam kṛtvā _
rathaiḥ viditam te _ rājaiḥ rājsu eva asamañjasam andhakāḥ yādavāḥ bhojāḥ
sametāḥ kaṃsam atyajan niyogāt ca hate tasmin kṛṣṇena _ ghātinā evam te jñātayaḥ
sarve modamānāḥ śatam samāḥ _ niyuktaḥ savyasācī nigṛhṇātu suyodhanam nigrahāt
asya pāpasya modantām kuravaḥ sukham kākena imān _ barhān śārdūlān kroṣṭukena ca
krīṇīṣva pāṇḍavān rājñ mā majjīḥ _ sāgare tyajet _ arthe puruṣam grāmasya arthe
kulam tyajet grāmam janapadasya arthe _ arthe pṛthivīm tyajet _ jñaḥ _ _ jñaḥ _
_ bhayaṃkaraḥ iti sma bhāṣate kāvyaḥ _ tyāge _ asurān _ ṣṭhīvinaḥ kaścid
pakṣiṇaḥ _ gocarān gṛhe kila _ āvāsān lobhāt rājñ apīḍayat sadā upabhojyān _
andhaḥ _ arthe paraṃtapaiḥ āyatim ca tadātvam ca ubhe sadyas vyanāśayat _ kāmaḥ
pāṇḍūn tvam mā druhaḥ _ ṛṣabhaiḥ _ ātmā tapyase paścāt _ hā puruṣaḥ yathā jātam
jātam pāṇḍavebhyaḥ puṣpam ādatsva mālākāraḥ iva ārāme sneham kurvan punar punar
vṛkṣān _ kārī iva mā enān dhākṣīḥ sa mūlakān mā gamaḥ sa _ amātyaḥ sa balaḥ ca
parābhavam samavetān hi kaḥ pārthān pratiyudhyeta bhārataiḥ marudbhiḥ sahitaḥ
rājñ api sākṣāt marutpatiḥ sākṣāt saṃvatsareṇa _ āyūḥ _ nyāsam kariṣyati na asmi
labhyā virāṭena na ca anyena kathaṃcana gandharvāḥ patayaḥ me yuvānaḥ pañca
bhāmini putrāḥ _ rājasya _ sattvasya kasyacid rakṣanti te ca mām nityam _ ācārā
tathā nu aham dadṛśe pārthivaḥ reṇuḥ janitaḥ tena sarpatā _ praṇāśaḥ bhūtānām _
_ _ sattamaiḥ ekasmin eva jāyete kule _ _ rathau _ aphalavatī śākhe yathā
ekasmin vanaspatau na abhyasūyāmi te vākyam bruvataḥ lāṅgaladhvajaiḥ ye tu
śṛṇvanti te vākyam tān asūyāmi mādhavaiḥ amarṣaṇaḥ ca kaunteyaḥ _ vairaḥ ca
pāṇḍavaḥ _ hāsī sa unmādaḥ _ prekṣī _ svanaḥ āsīt _ varṣam ca _ varṣam ca
bhārataiḥ yā ca eṣā viśrutā rājñ trailokye _ saṃmatā arundhatī tayā api eṣa
vasiṣṭhaḥ pṛṣṭhatas kṛtaḥ rohiṇīm pīḍayan eṣa sthitaḥ rājñ śanaiścaraḥ vyāvṛttam
lakṣma somasya bhaviṣyati mahat bhayam anabhre ca _ ghoram stanitam śrūyate
aniśam vāhanānām ca rudatām prapatanti _ bindavaḥ dhṛtarāṣṭraḥ uvāca dharma
kṣetre kurukṣetre samavetāḥ yuyutsavaḥ māmakāḥ pāṇḍavāḥ ca eva kim akurvata
saṃjaya saṃjayaḥ uvāca tam tathā kṛpayā āviṣṭam aśru pūrṇa ākula īkṣaṇam
viṣīdantam idam vākyam uvāca madhusūdanaḥ śrī bhagavān uvāca kutas tvā kaśmalam
idam viṣame samupasthitam an ārya juṣṭam a svargyam a kīrti karam arjuna
klaibyam mā sma gamaḥ pārtha na etat tvayi upapadyate kṣudram hṛdaya daurbalyam
tyaktvā uttiṣṭha paraṃtapa arjunaḥ uvāca katham bhīṣmam aham saṃkhye droṇam ca
madhusūdana iṣubhiḥ pratiyotsyāmi pūjā arhau ari sūdana evam uktvā hṛṣīkeśam
guḍākeśaḥ paraṃtapa na yotsye iti govindam uktvā tūṣṇīm babhūva ha tam uvāca
hṛṣīkeśaḥ prahasan iva bhārata senayoḥ ubhayoḥ madhye viṣīdantam idam vacaḥ
gatāsūn a gatāsūn ca na anuśocanti paṇḍitāḥ na jāyate mriyate vā kadācid na ayam
bhūtvā bhavitā vā na bhūyas ajaḥ nityaḥ śāśvataḥ ayam purāṇaḥ na hanyate
hanyamāne śarīre veda avināśinam nityam yaḥ enam ajam avyayam katham sa puruṣaḥ
pārtha kam ghātayati hanti kam vāsāṃsi jīrṇāni yathā vihāya navāni gṛhṇāti naraḥ
aparāṇi tathā śarīrāṇi vihāya jīrṇāni anyāni saṃyāti navāni dehī na enam
chindanti śastrāṇi na enam dahati pāvakaḥ śrī bhagavān uvāca prajahāti yadā
kāmān sarvān pārtha manaḥ gatān ātmani eva ātmanā tuṣṭaḥ sthita prajñaḥ tadā
ucyate tatas vyūḍheṣu anīkeṣu tāvakeṣu itareṣu ca dhanaṃjayaḥ _ anīkam avadhīt
te bhārataiḥ śaraiḥ atirathaḥ yuddhe pātayan _ yūthapān te vadhyamānāḥ pārthena
kālena iva _ kṣaye dhārtarāṣṭrāḥ raṇe yattāḥ pāṇḍavān pratyayodhayan
prārthayānāḥ yaśaḥ dīptam mṛtyum kṛtvā nivartanam tasya iṣavaḥ _ harāḥ su muktāḥ
na asajan vai varmasu _ puṅkhāḥ na ca dvitīyam pramumoca bāṇam nare haye _ _
dvipe _ tasmāt dānena tapasā karmaṇā ca śubham phalam vardhayet aśubham kṛtvā
yathā syāt atirekavān tasya cintayataḥ tātaiḥ _ bhūtam _ dyute tejaḥ vigrahavat
tātaiḥ śarīram ajahāt tadā chindan bhindan rujan kṛntan dārayan pramathan api
acarat _ saṃgheṣu rudraḥ agniḥ iva _ gaḥ _ āyuṣaḥ tathā eva anye naśyanti _ tale
kālaḥ mṛtyuḥ yamaḥ ca eva samāyāsyanti te antikam yathā ūrṇanābhiḥ
parivartamānaḥ _ kṣaye tiṣṭhati pātyamānaḥ tathā vimuktaḥ prajahāti duḥkham
vidhvaṃsate loṣṭaḥ iva adrim archan vaiśampāyanaḥ uvāca śrutvā etat nāradaḥ
vākyam _ _ īritam _ bhaktimān deve _ tvam upeyivāḥ proṣya _ sahasram tu _ _
āśrame śrutvā _ ākhyānam dṛṣṭvā ca harim avyayam himavantam jagāma āśu _ asya
svakaḥ āśramaḥ tau api _ tapasau _ nārāyaṇau ṛṣī tasmin eva āśrame ramye tepatuḥ
tapaḥ uttamam na eva tasya paraḥ lokaḥ na ayam _ sattamaiḥ karmaṇā manasā vācā
yaḥ dviṣyāt viṣṇum avyayam majjanti pitaraḥ tasya narake śāśvatāḥ samāḥ yaḥ
dviṣyāt _ śreṣṭham devam nārāyaṇam harim tasmāt dadāti yaḥ dhenum śaraṇam
samprayacchati _ āyūḥ kena bhavati karmaṇā bhuvi mānavaḥ atha agnim praṇeṣyan _
udañcam pravaṇam abhyukṣya sthaṇḍilam lakṣaṇam kuryāt madhye prāñcam rekhām
ullikhya udañcam ca saṃhitām paścāt tisraḥ madhye prācyaḥ abhyukṣya agnim
pratiṣṭhāpayet bhūḥ bhuvaḥ svar iti _ āvṛt eṣā sarvatra atha atas pākayajñān
vyākhyāsyāmaḥ hutaḥ ahutaḥ prahutaḥ prāśitaḥ iti teṣām _ agnau homaḥ nitye _ _
ācamane _ _ tantrāḥ svatantrāḥ _ dakṣiṇatas agneḥ _ pātram upanidadhāti sruvam
ca apām pūrṇam uttaratas agneḥ idhmābarhiḥ devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ
bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām prokṣāmi iti prokṣitam upakﾱptam bhavati sakṛt
yajuṣā dvis tūṣṇīm khādiraḥ pālāśaḥ vā idhmaḥ tad alābhe _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
varjam _ vanaspatīnām idhmaḥ _ alābhe _ _ _ _ _ _ _ varjam _ tṛṇāni śuklāḥ
sumanasaḥ tāsām alābhe _ _ _ _ _ varjam gandhavatyaḥ _ sarva varṇāḥ catasraḥ _
prakṛtayaḥ bhavanti ūdhanyam _ vāhyam _ dadhi _ payaḥ _ paścāt agneḥ ācamanam
tris ācāmet dvis parimṛjet sakṛt upaspṛśet pādau abhyukṣya śiraḥ ca śīrṣaṇyān
prāṇān upaspṛśet apaḥ upaspṛśya paścāt agneḥ upasamāhitasya upaviśya dakṣiṇena
pāṇinā bhūmim ārabhya japati idam bhūmyāḥ bhajāmahe idam bhadram su maṅgalam _
sapatnān bādhasva anyeṣām vinda te dhanam iti vasu antam rātriḥ ced imam
stomyena tṛcena agnim parisamūhet ādyayā _ tris prastaram upasaṃgṛhya pratidiśam
paristṛṇāti _ purastāt upakramya agraiḥ mūlāni chādayan paścāt _ upastīrya _
rājibhyām upaharet _ uttaraḥ saṃdhiḥ sruvam praṇītāsu praṇīya niṣṭapya darbhaiḥ
saṃmṛjya sammārgān abhyukṣya agnau ādhāya dakṣiṇam jānu ācya amedhyam _ kiṃcid
ājye avapadyeta ghuṇaḥ tryambakā makṣikā pipīlikā iti ā pañcabhyaḥ uddhṛtya
abhyukṣya utpūya juhuyāt paridhīn paridadhāti madhyamam sthavīyasam paścāt
dīrgham madhyamam dakṣiṇatas kanīyasam uttaratas saṃspṛṣṭān dakṣiṇatas agneḥ
apām kośam ninayati adite anumanyasva iti anumate anumanyasva iti paścāt
sarasvante anumanyasva iti uttaratas devaiḥ savitar prasuva iti tris pradakṣiṇam
agnim pariṣiñcan devaiḥ savitar prasuva yajñam prasuva yajñapatim bhagāya divyaḥ
gandharvaḥ keta pūḥ ketam naḥ punātu vācaspatiḥ vācam naḥ svadatu iti sakṛt
yajuṣā dvis tūṣṇīm atha idhmam ādāya sruveṇa ājyam gṛhītvā abhighārya agnau
abhyādadhāti ayam te idhmaḥ ātmā jātavedaḥ tena vardhasva ca idhyasva ca inddhi
vardhaya ca asmān prajayā paśubhiḥ brahmavarcasena annādyena samedhaya _ iti
manasā āghārau juhoti saṃtatam akṣṇayā prajāpataye _ iti uttaram _ saṃdhim
anvavahṛtya sruvam indrāya _ iti dakṣiṇam _ saṃdhim anvavahṛtya āghārau hutvā _
bhāgau juhoti agnaye _ iti uttaratas somāya _ iti dakṣiṇatas tau antareṇa āhuti
lokaḥ bhūḥ _ bhuvaḥ _ svar _ bhūḥ bhuvaḥ svar svāhā iti agnaye agnīṣomābhyām iti
paurṇamāsyām agnaye _ agnibhyām iti amāvāsyāyām uttarapūrvām āhutim juhoti an
abhijuhvat _ āhutim pratyañcam sauviṣṭakṛta sthānāt nityaḥ agniḥ purastāt
sviṣṭakṛt ante anyatra vapā homa ājya homābhyām na sviṣṭakṛtam
pratyabhighārayati sruve sakṛt ājyam upastṛṇāti dvis haviṣaḥ avadyati sakṛt
ājyena abhighārya pratyabhighārayati aṅguṣṭhena aṅgulibhyām ca māṃsa
saṃhitābhyām dvis haviṣaḥ avadyati dvis ājyena abhighārya pratyabhighārayati
jāmadagnyānām tat hi pañcāvattam bhavati aṅgulyā _ kūrcena _ eṣā _ āvṛt sarvatra
śrāvaṇyām upākaraṇam prauṣṭhapadyām _ hastena trīn prāṇāyāmān āyamya ācamya
sarve purastājjapam japanti saha naḥ astu saha naḥ bhunaktu saha naḥ vīryavat
astu mā vidviṣāmahe sarveṣām naḥ vīryavat astu iti tebhyaḥ sāvitrīm prabrūyāt
yathā upanayane manasā sāmasāvitrīm ca somam rājānam iti āditas chandāṃsi
adhītya yathārtham _ dhānānām dadhinas ca nava āhutīḥ juhoti ṛṣīn devān
chandāṃsi ṛcaḥ yajūṃṣi sāmāni ṛcam sām yajāmahe sadasaspatim adbhutam _ kāram
iti etāsām eva pūrvābhiḥ ṣaḍbhiḥ pūrvam tarpayet ācāryam ācāryān ca jaiminim
talavakāram sātyamugram rāṇāyanam durvāsasam ca bhāgurim gauruṇḍim gaurgulavim
bhagavantam aupamanyavam kāraḍim sāvarṇim gārgyam vārṣagaṇyam daivantyam iti
etān trayodaśa dhānāvantam dadhikrāvṇaḥ iti etābhyām abhimantrya _ śeṣam prāśya
prāhṇe pradhīyate āgneye samāpte ajaḥ aindre meṣaḥ gauḥ pāvamāne parvadakṣiṇā
sabrahmacāriṇaḥ ca upasametān bhojayet sāvitram ahar kāṅkṣante utsarge ca
pakṣiṇīm rātrim na māṃsam aśnīyāt na śrāddham na lomāni saṃhārayet na striyam
upeyāt ṛtau jāyām upeyāt varṣāśaradikam etat vratam ardha māsam iti eke taiṣīm
utsargaḥ vedeṣu yathāsvam viśramantām chandāṃsi _ uttarāṇi śivena naḥ dhyāyantu
iti utsṛjya adhyāya anadhyāyau vratāni ca anupālayantaḥ yathāsvam vedam
adhīyīran atas ūrdhvam abhreṣu na adhīyate dvādaśa mahānāmnikāḥ saṃvatsarāḥ nava
ṣaṭ trayaḥ iti vikalpāḥ saṃvatsaram iti eke pitrā _ śrutāḥ mahānāmnyaḥ
saṃvatsaram brahmacaryam caret śukla eka vāsāḥ vratam tu bhūyaḥ tiṣṭhet divā
atha āsīta naktam tasya kṛṣṇe _ ācchādane bhavate iti eke śuklam ca eva
paridadhyāt _ doṣāt na kṛṣṇam sarvāsu apsu upaspṛśet ap uktāḥ śakvaryaḥ iti nāvā
na prasnāyāt _ saṃśaye tu upaspṛśet ubhayatas api _ gāḥ pāyayet _ uktāḥ
śakvaryaḥ iti varṣam na antardadhīta chattreṇa _ varṣam niṣkrāmet evam asya
carataḥ _ varṣī parjanyaḥ bhavati _ ante _ rātram upoṣitaḥ araṇyam gatvā śaivala
miśrāṇām apām kāṃsam pūrayitvā tam upaveśya samanuparigṛhya nimīlitam tisraḥ
stotriyāḥ upagāyet sa purīṣāḥ ahatena vāsasā mukham asya pariṇahyet pradakṣiṇam
_ pātram dhārayan tiṣṭhet ahar śeṣam rātrim āsīta vāgyataḥ śvas bhūte araṇyam
gatvā agnim upasamādhāya vatsam upānvānīya vāsaḥ udveṣṭayet udyamya kāṃsam apaḥ
abhivīkṣe iti vīkṣet svar abhivīkṣe iti ādityam jyotiḥ abhivīkṣe iti agnim paśum
abhivīkṣe iti vatsam _ anyāḥ yanti iti apaḥ prasicya vāsaḥ kāṃsam vatsam iti
ācāryāya upaharet viśvāmitra indrau mahānāmnīḥ ca yajate iti ācāryam sa
pariṣaṭkam bhojayet gauḥ dakṣiṇā vedam adhītya vratāni caritvā brāhmaṇaḥ snāsyan
sambhārān upakalpayate ahatam vāsaḥ erakām snānam anulepanam sumanasaḥ āñjanam
ādarśam ahate vāsasī trivṛtam maṇim vaiṇavam daṇḍam śukle upānahau nāpitaḥ
upakﾱptaḥ uttaratas upatiṣṭhati erakām āstīrya ahatena vāsasā _ daśena
pracchādya tatra enam prāc mukham upaveśya daṇḍam apsu pādayet dviṣatām vajraḥ
asi iti mekhalām visraṃsayet ud uttamam iti tām ca eva apsu pādayet
keśāntakaraṇena mantrāḥ vyākhyātāḥ parivāpanam ca śiraḥ agre vapate tatas
śmaśrūṇi tatas itarāṇi aṅgāni anupūrveṇa _ _ _ nakhāni aśvatthasya mūle nikhanet
udumbarasya _ apahataḥ mama pāpmā iti śīta uṣṇābhiḥ adbhiḥ _ antarhitābhiḥ enam
snāpayet śivā naḥ śaṃtamā bhava su mṛḍīkā sarasvati mā te vyom saṃdṛśi iti
rohiṇyām snāyāt prajāpateḥ vai etat nakṣatram prajāvān bhūyāsam iti mṛgaśirasi
snāyāt somasya vai etat nakṣatram _ ijyā mām upanamet iti tiṣye snāyāt
bṛhaspateḥ vai etat nakṣatram brahma bṛhaspatiḥ brahmavarcasī bhūyāsam iti haste
snāyāt savituḥ vai etat nakṣatram _ prasūtaḥ bhūyāsam iti anūrādhāsu snāyāt
mitrasya vai etat nakṣatram mitrāṇām priyaḥ bhūyāsam iti śravaṇe snāyāt viṣṇoḥ
vai etat nakṣatram yajñaḥ vai viṣṇuḥ yajñaḥ mām upanamet iti tam ahatena vāsasā
paridadhīta _ imam somaiḥ iti savyam agre akṣi añjīta yaśasā mā iti atha
dakṣiṇam trivṛtam maṇim kaṇṭhe pratimuñcate pālāśam _ kāmaḥ svastyayanaḥ asi iti
bailvam _ kāmaḥ brahmavarcasī bhūyāsam iti arkam _ kāmaḥ arkavān _ ādaḥ bhūyāsam
iti gandharvaḥ asi viśvāvasuḥ saḥ mām pāhi saḥ mām gopāya iti vaiṇavam daṇḍam
upādatte upānahau ādadhīta netre sthaḥ nayatam mām iti dakṣiṇam agre
pratimuñcate tasya vratāni bhavanti na a jāta lomnyā upahāsam icchet varṣati na
dhāvet na upānahau svayam haret na phalāni svayam pracinvīta na pratisāyam _
antaram vrajet na ekaḥ vṛṣalaiḥ saha na udapānam avekṣet na vṛkṣam ārohet na
saṃkramam ārohet na an antardhāya āsīta na aparayā dvārā prapannam annam aśnīyāt
na śuktam na dvis pakvam na paryuṣitam anyatra śāka māṃsa yava piṣṭa anna
pṛthuka madhu ghṛtebhyaḥ na a narmaṇi haset na nagnaḥ snāyāt śuktāḥ vācaḥ na
bhāṣeta janavādam kalahān ca varjayet trayaḥ snātakāḥ bhavanti iti ha sma āha
aruṇiḥ gautamaḥ vidyāsnātakaḥ vratasnātakaḥ vidyāvratasnātakaḥ iti teṣām uttamaḥ
śreṣṭhaḥ tulyau pūrvau snātvā ācāryam brūyāt madhuparkam me bhavān ānayatu iti
ācārya kalpaḥ vai tasmai prāc mukhāya āsīnāya madhuparkam āharet _ _ _
ācamanīyāni ekaikam anupūrveṇa viṣṭaram adhyāste pādyena pādau prakṣālayate mayi
śrīḥ śrayatām iti savyam pādam agre śūdrā _ mayi padyā virāj iti atha dakṣiṇam
mayi varcaḥ iti arghyam pratigṛhṇīyāt ācamanīyābhiḥ ācāmet _ camasam _ upahitam
adhastāt viṣṭarau _ agrau bhavataḥ _ viṣṭaraḥ uttaratas tayoḥ madhye dadhi madhu
saṃnihite bhavataḥ dadhinā _ dadhimanthaḥ adbhiḥ ced udamanthaḥ payasā _
payasyaḥ tam pratigṛhṇīyāt devasya tvā iti tam pratigṛhya bhūmau pratiṣṭhāpya
avaghṛṣya aṅguṣṭhena upakaniṣṭhikayā ca me tvā yaśase annādyāya brahmavarcasāya
iti tris prāśnīyāt śeṣam uttaratas pratigṛhya brāhmaṇāya dadyāt abhyukṣya _
abrāhmaṇāya garte _ nikhanet paras _ pāṇiḥ gām dṛṣṭvā ha gauḥ gauḥ iti tām
abhimantrayate gauḥ dhenuḥ iti _ utsṛjata iti brūyāt kartavyā _ kuruta iti
brūyāt gauḥ dhenuḥ havyā mātā rudrāṇām duhitrī vasūnām svasā ādityānām amṛtasya
nābhiḥ pra nu vocam cikituṣe janāya mā gām anāgām aditim vadhiṣṭa pibatu udakam
tṛṇāni attu iti atha ṣaṭ _ arhāḥ bhavanti ṛtvijaḥ ācāryaḥ snātakaḥ rājā
abhiṣiktaḥ priyaḥ sakhiḥ śrotriyaḥ ca iti tebhyaḥ ātithyam gām kuryāt tām
atithaye iti prokṣet śrāddham kariṣyantaḥ snātāḥ śuci vāsasaḥ tilaiḥ vāstu
avakīrya savyam ācarantaḥ annam upasādhayeran haviṣyaiḥ upasicya eva evam dadyāt
yat yat dadyāt tat tat haviṣyaiḥ upasicya eva haviṣyāḥ iti tilānām ākhyā
dantadhāvanam snānīyāni pādyam ānīya prathama uddhṛtam brāhmaṇān tri avadātān
upaveśayati ā me gacchantu pitaraḥ bhāgadheyam virājā āhūtāḥ salilāt samudriyāt
a kṣīyamāṇam upajīvata enat mayā prattam svadhayā madadhvam iti upa mūla lūnān
darbhān viṣṭarān prasavyān kṛtvā brāhmaṇebhyaḥ pradadyāt etat te pitar āsanam
asau ye ca tvā atra anu tebhyaḥ ca āsanam iti evam pitāmahāya evam prapitāmahāya
haviṣya udakam tiras pavitram gandhān sumanasaḥ ca dadyāt annam avattvā ghṛtena
abhighārya darbhān paristaraṇīyān iti tat ādāya agnau kariṣyāmi iti brāhmaṇān
anujñāpya prāc dakṣiṇā mukhaḥ agnim praṇayitvā tris dhūnvan pradakṣiṇam agnim
paristṛṇāti prācīnāvītī tris prasavyam tris paryukṣet pradakṣiṇam prācīnāvītī
tris prasavyam audumbaraḥ idhmaḥ paridhayaḥ bhavanti mekṣaṇam ca pavitram
saṃskṛtya annam utpūya agnau pavitram prāsya mekṣaṇena juhoti agnaye
kavyavāhanāya svadhā namaḥ svāhā somāya pitṛmate svadhā namaḥ svāhā iti yajña
upavītī bhūtvā apaḥ upaspṛśya yamāya aṅgirasvate svāhā iti mekṣaṇam agnau
anupraharati namaskārān kṛtvā yathādaivatam tris paryukṣet pradakṣiṇam
prācīnāvītī tris prasavyam sa vyañjanam annam pātreṣu vardhayitvā āmāsu pakvam
iti kṣīram ghṛtam vā āsiñcati āmāsu pakvam amṛtam niviṣṭam mayā prattam svadhayā
madadhvam iti atha etāni brāhmaṇebhyaḥ upanikṣipya sva aṅguṣṭhena anudiśati
amuṣmai svadhā amuṣmai svadhā iti yat me a prakāmāḥ iti bhuñjataḥ anumantrayate
yat me a prakāmāḥ uta vā prakāmāḥ samṛddhe brāhmaṇe a brāhmaṇe vā yaḥ skandati
nirṛtim vātaḥ ugrām yena naḥ prīyante pitaraḥ devatāḥ ca vāyuḥ tat sarvam
śundhatu tena śuddhena devatāḥ mādayantām tasmin śuddhe pitaraḥ mādayantām iti
akrān samudraḥ iti āśvam gītvā sampannam pṛṣṭvā atha ācāmayet yajña upavītī
bhūtvā abhiramantām bhavantaḥ iti uktvā pradakṣiṇam kṛtvā yat me rāmā iti
gacchataḥ anumantrayate yat me rāmā śakuniḥ śvāpadaḥ ca yat me aśuciḥ mantra
kṛtasya prāśat vaiśvānaraḥ savitā tat punātu tena pūtena devatāḥ mādayantām
tasmin pūte pitaraḥ mādayantām iti atha atas gṛhakarmaṇaḥ gṛha vṛddhim icchan
māsi māsi ṛtau ṛtau saṃvatsare saṃvatsare vā pūrvapakṣe puṇye nakṣatre gṛha
śāntim ārabheta apāmārga palāśa śirīṣa audumbara sadābhadrā amṛta tṛṇam
indravallībhiḥ baddhvā gṛhān parimārjya parisamūhya apaḥ abhyukṣya pañcagavyaiḥ
darbha muṣṭinā samprokṣya siddhārthakān saṃprakīrya vāstu balim kṛtvā vāstoḥ
madhye vāstoṣpatim hutvā sāvitryā sahasram juhuyāt tatas dakṣiṇa purastāt tatas
dakṣiṇapaścāt tatas uttarapurastāt tatas uttara paścāt madhye vā gauḥ vāsaḥ
hiraṇyam dakṣiṇā brāhmaṇān annena pariviṣya puṇya aham svasti ṛddhim iti
vācayitvā evam prayuñjānaḥ anantam mahāntam poṣam puṣyati bahavaḥ putrāḥ
bhavanti na ca bālāḥ pramīyante nā agniḥ dahati na daṃṣṭriṇaḥ khādayeyuḥ na
taskarāḥ sapatnāḥ rakṣāṃsi piśācāḥ api bādhante yadi gāvaḥ pratapyeran gavām
madhye āhuti sahasram juhuyāt iti etena eva kalpena aśva uṣṭra khara aja avika
mahiṣa hasti kulam anyatarat dvipadām catuṣpadām ca vyākhyātam atha atas gṛhya
sthālīpākānām karma parisamuhya upalipya ullikhya uddhṛtya abhyukṣya agnim
upasamādhāya dakṣiṇatas brahma āsanam āstīrya praṇīya paristīrya arthavat āsādya
pavitre kṛtvā prokṣaṇīḥ saṃskṛtya arthavat prokṣya nirupya ājyam adhiśritya
paryagnikuryāt sruvam pratapya saṃmṛjya abhyukṣya punar pratapya nidadhyāt ājyam
udvāsya utpūya avekṣya prokṣaṇīḥ ca pūrvavat upayamanān kuśān ādāya samidhaḥ
abhyādhāya paryukṣya juhuyāt āvasathya ādhānam dāra kāle dāyādya kāle ekeṣām
vaiśyasya bahu paśoḥ gṛhāt agnim āhṛtya cātuṣprāśya pacana vat sarvam araṇi
pradānam eke pañca mahāyajñāḥ iti śruteḥ agnyādheya devatābhyaḥ sthālīpākam
śrapayitvā ājyabhāgau iṣṭvā ājya āhutīḥ juhoti tvam naḥ agne sa tvam naḥ agne
imam me varuṇa tat tvā yāmi ye te śatam ayās ca agne ud uttamam bhavatam naḥ iti
aṣṭau purastāt evam upariṣṭāt sthālīpākasya agnyādheya devatābhyaḥ hutvā juhoti
sviṣṭakṛte ca ayāsi agneḥ vaṣaṭkṛtam yat karmaṇā atyarīricam devāḥ gātu vidaḥ
iti barhiḥ hutvā prāśnāti tatas brāhmaṇa bhojanam catvāraḥ pākayajñāḥ hutaḥ
ahutaḥ prahutaḥ prāśitaḥ iti pañcasu bahis śālāyām vivāhe cūḍākaraṇe upanayane
keśānte sīmantonnayane iti upalipte uddhata avokṣite agnim upasamādhāya
nirmanthyam eke vivāhe udagayane _ pakṣe _ ahe kumāryāḥ pāṇim gṛhṇīyāt triṣu
triṣu uttarā ādiṣu svātau mṛgaśirasi rohiṇyām _ tisraḥ brāhmaṇasya _ ānupūrvyeṇa
dve rājanyasya ekā vaiśyasya sarveṣām śūdrām api eke _ varjam atha enām vāsaḥ
paridhāpayati jarām gaccha paridhatsva vāsaḥ bhava kṛṣṭīnām abhiśasti pāvā śatam
ca jīva śaradaḥ su varcāḥ rayim ca putrān anusaṃvyayasva āyuṣmatī idam
paridhatsva vāsaḥ iti śatam atha uttarīyam yāḥ akṛntan avayan yāḥ atanvata yāḥ
ca devyaḥ tantūn abhitas tatantha tāḥ tvā devyaḥ jarase saṃvyayasva āyuṣmatī
idam paridhatsva vāsaḥ iti atha enau samañjayati samañjatu viśve devāḥ sam āpaḥ
hṛdayāni āvayoḥ _ mātariśvā sam dhātā _ u deṣṭrī dadhātu nau iti pitrā prattām
ādāya gṛhītvā niṣkrāmati _ aiṣi manasā dūram diśaḥ _ pavamānaḥ _ _ parṇaḥ
vaikarṇaḥ saḥ tvā mad manasām karotu iti asau iti atha enau samīkṣayati _ cakṣuḥ
a pati ghnī edhi śivā paśubhyaḥ sumanāḥ su varcāḥ vīrasūḥ _ kāmā syonā śam naḥ
bhava dvipade śam catuṣpade somaḥ prathamaḥ vivide gandharvaḥ vivide uttaraḥ
tṛtīyaḥ agniḥ te patiḥ turīyaḥ te manuṣya jāḥ somaḥ adadat gandharvāya
gandharvaḥ adadat agnaye rayim ca putrān ca adāt agniḥ me atha u imām sā naḥ
pūṣā śivatamām airaya sā naḥ ūrū uśatī vihara yasyām uśantaḥ praharāma śepam
yasyām u kāmāḥ bahavaḥ niviṣṭyai iti airaya sā naḥ ūrū uśatī vihara pradakṣiṇam
agnim paryāṇīya eke paścāt agneḥ tejanīm kaṭam vā dakṣiṇa pādena pravṛtya
upaviśati anvārabdhe āghārau ājyabhāgau mahāvyāhṛtayaḥ sarvaprāyaścittam
prājāpatyam sviṣṭakṛt ca etat nityam sarvatra prāk mahāvyāhṛtibhyaḥ sviṣṭakṛt
anyat ced ājyāt haviḥ sviṣṭakṛt sarvaprāyaścitta prājāpatya antaram etat āvāpa
sthānam vivāhe rāṣṭrabhṛtaḥ icchan jaya abhyātānān ca jānan yena karmaṇā īrtset
iti vacanāt cittam ca cittiḥ ca ākūtam ca ākūtiḥ ca vijñātam ca vijñātiḥ ca
manaḥ ca śakvarīḥ ca darśaḥ ca paurṇamāsam ca bṛhat ca rathantaram ca prajāpatiḥ
jayān indrāya vṛṣṇe prāyacchat ugraḥ pṛtanāḥ jayeṣu tasmai viśaḥ samanamanta
sarvāḥ saḥ ugraḥ saḥ babhūva svāhā iti iha mā avantu asmin brahmaṇi asmin kṣatre
asyām āśiṣi asyām purodhāyām asmin karmaṇi asyām deva hūtyām svāhā iti sarvatra
anuṣajati agniḥ aitu prathamaḥ devatānām saḥ asyai prajām muñcatu mṛtyu pāśāt
tat ayam rājā varuṇaḥ anumanyatām yathā iyam strī pautram agham na rodāt svāhā
imām agniḥ trāyatām gārhapatyaḥ prajām asyai nayatu dīrgham āyuḥ a śūnya upasthā
jīvatām astu mātā pautram ānandam abhivibudhyatām iyam svāhā svasti naḥ agne
divaḥ ā pṛthivyāḥ viśvāni dhehi ayathā yajatra yat asyām mahi divi jātam
praśastam tat asmāsu draviṇam dhehi citram svāhā sugam nu panthām pradiśan naḥ
ehi jyotiṣmat dhehi ajaram naḥ āyuḥ apaitu mṛtyuḥ amṛtam naḥ āgāt vaivasvataḥ
naḥ abhayam kṛṇotu svāhā iti param mṛtyo iti ca eke prāśana ante śrīḥ
sāṃvatsarikasya cūḍākaraṇam tṛtīye vā a pratihate ṣoḍaśa varṣasya keśāntaḥ
yathāmaṅgalam vā sarveṣām brāhmaṇān bhojayitvā mātā kumāram ādāya āplāvya ahate
vāsasī paridhāpya aṅke ādhāya paścāt agneḥ upaviśati anvārabdhaḥ ājya āhutīḥ
hutvā prāśana ante śītāsu apsu uṣṇāḥ āsiñcati uṣṇena vāyo udakena ihi adite
keśān vapa iti keśa śmaśru iti ca keśānte atha atra navanīta piṇḍam ghṛta piṇḍam
dadhnaḥ vā prāsyati tatas ādāya dakṣiṇam godānam undati savitrā prasūtāḥ daivyāḥ
āpaḥ undantu te tanūm dīrgha āyu tvāya varcase iti tryeṇyā śalalyā vinīya trīṇi
kuśa taruṇāni antardadhāti oṣadhe iti śivaḥ nāma iti loha kṣuram ādāya
nivartayāmi iti pravapati yena avapat savitā kṣureṇa somasya rājñaḥ varuṇasya
vidvān tena brahmāṇaḥ vapata idam asya āyuṣyam jaradaṣṭiḥ yathā asat iti sa
keśāni pracchidya ānaḍuhe gomaya piṇḍe prāsyati uttaratas dhriyamāṇe evam dvis
aparam tūṣṇīm itarayoḥ ca undana ādi atha paścāt tri āyuṣam iti atha uttaratas
yena bhūriḥ carā divam jyok ca paścāt hi sūryam tena te vapāmi brahmaṇā jīvātave
jīvanāya suślokyāya svastaye iti tris kṣureṇa śiraḥ pradakṣiṇam pariharati sa
mukham keśānte yat kṣureṇa majjayatā su peśasā vaptvā vā āvapati keśān chinddhi
śiraḥ mā asya āyuḥ pramoṣīḥ mukham iti ca keśānte tābhiḥ adbhiḥ śiraḥ samudya
nāpitāya kṣuram prayacchati parivapa iti yathāmaṅgalam keśa śeṣakaraṇam
anuguptam etam sa keśam gomaya piṇḍam nidhāya goṣṭhe palvale udaka ante vā
ācāryāya varam dadāti gām keśānte saṃvatsaram brahmacaryam a vapanam ca keśānte
dvādaśa rātram ṣaṣ rātram tri rātram antatas aṣṭa varṣam brāhmaṇam upanayet
garbha aṣṭame vā ekādaśa varṣam rājanyam dvādaśa varṣam vaiśyam yathāmaṅgalam vā
sarveṣām brāhmaṇān bhojayet tam ca paryupta śirasam alaṃkṛtam ānayanti paścāt
agneḥ avasthāpya brahmacaryam āgām iti vācayati brahmacārī asāni iti ca atha
enam vāsaḥ paridhāpayati yena indrāya bṛhaspatiḥ vāsaḥ paryadadhāt tena tvā
paridadhāmi āyuṣe dīrgha āyu tvāya balāya varcase iti mekhalām badhnīte iyam
duruktam paribādhamānā varṇam pavitram punatī me āgāt prāṇa apānābhyām balam
ādadhānā svasā devī subhagā mekhalā iyam iti yuvā su vāsāḥ parivītaḥ āgāt saḥ u
śreyān bhavati jāyamānaḥ tam dhīrāsaḥ kavayaḥ unnayanti svādhyaḥ manasā
devayantaḥ iti vā tūṣṇīm vā tam pratigṛhṇāti yaḥ me daṇḍaḥ parāpatat vaihāyasaḥ
adhi bhūmyām tam aham punar ādade āyuṣe brahmaṇe brahmavarcasāya iti dīkṣā vat
eke dīrgha satram upaiti iti vacanāt atha asya adbhiḥ añjalinā añjalim pūrayati
āpaḥ hi stha iti tisṛbhiḥ atha enam sūryam udīkṣayati tat cakṣuḥ iti atha asya
dakṣiṇa aṃsam adhi hṛdayam ālabhate atha asya dakṣiṇam hastam gṛhītvā āha kaḥ
nāma asi iti asau aham bho iti pratyāha atha enam āha kasya brahmacārī asi iti
bhavataḥ iti ucyamāne indrasya brahmacārī asi agniḥ ācāryaḥ tava aham ācāryaḥ
tava asau iti atha enam bhūtebhyaḥ paridadāti prajāpataye tvā paridadāmi devāya
tvā savitre paridadāmi adbhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ paridadāmi dyāvāpṛthivībhyām tvā
paridadāmi viśvebhyaḥ tvā devebhyaḥ paridadāmi sarvebhyaḥ tvā bhūtebhyaḥ
paridadāmi ariṣṭyai iti pradakṣiṇam agnim parītya upaviśati anvārabdhaḥ ājya
āhutīḥ hutvā prāśana ante atha enam saṃśāsti brahmacārī asi apaḥ aśāna karma
kuru mā divā suṣupthāḥ vācam yaccha samidham ādhehi apaḥ aśāna iti atha asmai
sāvitrīm anvāha uttaratas agneḥ pratyak mukhāya upaviṣṭāya upasannāya
samīkṣamāṇāya samīkṣitāya dakṣiṇatas tiṣṭhate āsīnāya vā pacchas ardharcaśaḥ
sarvām ca tṛtīyena saha anuvartayan saṃvatsare ṣaṇmāsye caturviṃśati ahe dvādaśa
ahe ṣaṣ ahe tri ahe vā sadyas tu eva gāyatrīm brāhmaṇāya anubrūyāt āgneyaḥ vai
brāhmaṇaḥ iti śruteḥ triṣṭubham rājanyasya jagatīm vaiśyasya sarveṣām vā
gāyatrīm prauṣṭhapadyām indra yajñaḥ pāyasam aindram śrapayitvā apūpān ca
apūpaiḥ stīrtvā ājyabhāgau iṣṭvā ājya āhutīḥ juhoti indrāya indrāṇyai ajāya
ekapade ahirbudhnyāya prauṣṭhapadābhyaḥ ca iti prāśana ante marudbhyaḥ balim
harati a huta adaḥ marutaḥ iti śruteḥ āśvattheṣu palāśeṣu marutaḥ aśvatthe
tasthuḥ iti vacanāt śukra jyotiḥ iti pratimantram indram daivīḥ iti japati tatas
brāhmaṇa bhojanam āśvayujyām pṛṣātakāḥ pāyasam aindram śrapayitvā dadhi madhu
ghṛta miśram juhoti indrāya indrāṇyai aśvibhyām āśvayujyai paurṇamāsyai śarade
ca iti prāśana ante dadhi pṛṣātakam añjalinā juhoti ūnam me pūryatām pūrṇam me
mā vyagāt svāhā iti dadhi madhu ghṛta miśram amātyāḥ avekṣante āyātu indraḥ iti
anuvākena mātṛbhiḥ vatsān saṃsṛjya tām rātrim āgrahāyaṇīm ca tatas brāhmaṇa
bhojanam atha sītā yajñaḥ vrīhi yavānām yatra yatra yajeta tad mayam sthālīpākam
śrapayet kāmāt ījānaḥ anyatra api vrīhi yavayoḥ eva anyataram sthālīpākam
śrapayet na pūrva codita tvāt saṃdehaḥ asaṃbhavāt vinivṛttiḥ kṣetrasya purastāt
uttaratas vā śucau deśe kṛṣṭe phala an uparodhena grāme vā ubhaya saṃprayogāt a
virodhāt yatra śrapayiṣyan upalipte uddhata avokṣite agnim upasamādhāya tad
miśraiḥ darbhaiḥ stīrtvā ājyabhāgau iṣṭvā ājya āhutīḥ juhoti pṛthivī dyauḥ
pradiśaḥ diśaḥ yasmai dyubhiḥ āvṛtāḥ tam iha indram upahvaye śivāḥ naḥ santu
hetayaḥ svāhā yat me kiṃcid upepsitam asmin karmaṇi vṛtrahan tat me sarvam
samṛdhyatām jīvataḥ śaradaḥ śatam saṃpattiḥ bhūtiḥ bhūmiḥ vṛṣṭiḥ jyaiṣṭhyam
śraiṣṭhyam śrīḥ prajām iha avatu svāhā yasyāḥ bhāve vaidika laukikānām bhūtiḥ
bhavati karmaṇām indra patnīm upahvaye sītām sā me tu anapāyinī bhūyāt karmaṇi
karmaṇi svāhā sthālīpākasya juhoti sītāyai yajāyai śamāyai bhūtyai iti mantravat
pradānam ekeṣām sītā goptṛbhyaḥ balim harati purastāt ye te āsate su dhanvānaḥ
niṣaṅgiṇaḥ te tvā purastāt gopāyantu a pramattāḥ anapāyinaḥ namaḥ eṣām karomi
aham balim ebhyaḥ harāmi imam iti atha dakṣiṇatas animiṣāḥ varmiṇaḥ āsate te tvā
dakṣiṇatas gopāyantu apramattāḥ anapāyinaḥ namaḥ eṣām karomi aham balim ebhyaḥ
harāmi imam iti atha paścāt ābhuvaḥ prabhuvaḥ bhūtiḥ bhūmiḥ pārṣṇiḥ śunaṅkuriḥ
te tvā paścāt gopāyantu a pramattāḥ anapāyinaḥ namaḥ eṣām karomi aham balim
ebhyaḥ harāmi imam iti atha uttaratas bhīmāḥ vāyu samāḥ jave te tvā uttaratas
kṣetre khale gṛhe adhvani gopāyantu a pramattāḥ anapāyinaḥ namaḥ eṣām karomi
aham balim ebhyaḥ harāmi imam iti striyaḥ ca upayajeran ācarita tvāt saṃsthite
karmaṇi brāhmaṇān bhojayet śrīḥ anāhitāgneḥ nava prāśanam navam sthālīpākam
śrapayitvā ājyabhāgau iṣṭvā ājya āhutī juhoti śata āyudhāya śata vīryāya śata
ūtaye abhimātiṣāhe śatam yaḥ naḥ śaradaḥ indraḥ neṣat ati duritāni viśvā svāhā
ye catvāraḥ pathayaḥ deva yānāḥ antarā dyāvāpṛthivī viyanti teṣām yaḥ a jyānim
ajījim āvahāt tasmai naḥ devāḥ paridhatta iha sarve svāhā iti sthālīpākasya
āgrayaṇa devatābhyaḥ hutvā juhoti sviṣṭakṛte ca su iṣṭam agne abhi tat pṛṇīhi
viśvān ca devaḥ pṛtanāḥ su gam nu panthām pradiśan naḥ ehi jyotiṣmat dhehi
ajaram naḥ āyuḥ svāhā iti atha prāśnāti agniḥ prathamaḥ prāśnātu sa hi veda
yathā haviḥ śivāḥ asmabhyam oṣadhīḥ kṛṇotu viśva carṣaṇiḥ bhadrāt naḥ śreyaḥ
samanaiṣṭa devāḥ tvayā avasena samaśīmahi tvā sa naḥ mayobhūḥ pito āviśasva śam
tokāya tanuve syonaḥ iti annapatīyayā vā atha yavānām madhunā saṃyutam yavam
sarasvatyai adhi vanāya cakṛṣuḥ indraḥ āsīt sīra patiḥ śatakratuḥ kīnāśāḥ āsan
marutaḥ sudānavaḥ iti tatas brāhmaṇa bhojanam mārgaśīrṣyām paurṇamāsyām
āgrahāyaṇī karma sthālīpākam śrapayitvā śravaṇa vat ājya āhutī hutvā aparāḥ
juhoti yām janāḥ pratinandanti rātrīm dhenum iva āyatīm saṃvatsarasya yā patnī
sā naḥ astu su maṅgalī svāhā saṃvatsarasya pratimā yā tām rātrīm upāsmahe prajām
su vīryām kṛtvā dīrgham āyuḥ vyaśnavai svāhā saṃvatsarāya parivatsarāya
idāvatsarāya idvatsarāya vatsarāya kṛṇute bṛhat namaḥ teṣām vayam sumatau
yajñiyānām jyok jītāḥ a hatāḥ syāma svāhā grīṣmaḥ hemantaḥ uta naḥ vasantaḥ
śivāḥ varṣāḥ abhayā śarad naḥ teṣām ṛtūnām śata śāradānām nivāte eṣām abhaye
vasema svāhā iti sthālīpākasya juhoti somāya mṛgaśirase mārgaśīrṣyai
paurṇamāsyai hemantāya ca iti prāśana ante saktu śeṣam śūrpe nyupya
upaniṣkramaṇa prabhṛti ā mārjanāt mārjana ante utsṛṣṭaḥ baliḥ iti āha paścāt
agneḥ srastaram āstīrya ahatam ca vāsaḥ āplutāḥ ahata vāsasaḥ pratyavarohanti
dakṣiṇatas brahmāṇam upaveśya uda pātram śamī śākhā sītā loṣṭha aśmanaḥ nidhāya
agnim īkṣamāṇaḥ japati ayam agniḥ vīratamaḥ ayam bhagavattamaḥ sahasra sātamaḥ
su vīryaḥ ayam śraiṣṭhye dadhātu nau iti paścāt agneḥ prāñcam añjalim karoti
daivīm nāvam iti tisṛbhiḥ srastaram ārohanti brahmāṇam āmantrayate brahman
pratyavarohāma iti brahma anujñātāḥ pratyavarohanti āyuḥ yaśaḥ balam annādyam
prajām iti upetāḥ japanti su hemantaḥ su vasantaḥ su grīṣmaḥ pratidhīyatām naḥ
śivāḥ naḥ varṣāḥ santu śaradaḥ santu naḥ śivāḥ iti syonā pṛthivi naḥ bhava iti
dakṣiṇa pārśvaiḥ prāc śirasaḥ saṃviśanti upottiṣṭhanti ud āyuṣā su āyuṣā ud
parjanyasya vṛṣṭyā pṛthivyāḥ sapta dhāmabhiḥ iti evam dvis aparam brahma
anujñātāḥ adhas śayīran caturaḥ māsān yatheṣṭam vā upanayanam vyākhyāsyāmaḥ
sapta varṣam brāhmaṇam upanayīta ekādaśa varṣam rājanyam dvādaśa varṣam vaiśyam
vasante brāhmaṇam grīṣme rājanyam śaradi vaiśyam āpūryamāṇapakṣe puṇye nakṣatre
viśeṣeṇa puṃnāmadheye yugmān brāhmaṇān annena pariviṣya puṇya aham svastyayanam
ṛddhim iti vācayitvā āśitasya kumārasya keśān vāpayitvā snātam alaṃkṛtam ahatam
vāsaḥ paridhāya prācīna pravaṇe udīcīna pravaṇe prāc udak pravaṇe same vā deśe
uddhatya avokṣya agnim mathitvā laukikam vā āhṛtya nyupya upasamādadhāti prāc
agraiḥ darbhaiḥ agnim paristṛṇāti api vā udak agrāḥ paścāt purastāt ca bhavanti
dakṣiṇān uttarān karoti uttarān adharān yadi prāc udak agrāḥ dakṣiṇena agnim
brahma āyatane darbhān saṃstīrya mayi gṛhṇāmi yaḥ naḥ agniḥ iti dvābhyām ātman
agnim gṛhītvā uttareṇa agnim darbhān saṃstīrya yathārtham dravyāṇi prayunakti
aśmānam ahatam vāsaḥ ajinam mauñjīm mekhalām trivṛtām brāhmaṇasya jyām
rājanyasya āvīsūtram vaiśyasya bailvam pālāśam vā daṇḍam brāhmaṇasya
naiyyagrodham rājanyasya audumbaram vaiśyasya ekaviṃśati dārum idhmam saṃnahyati
āhuti parimāṇam vā tasmin śamyāḥ paridhīn idhme upasaṃnahyati darvīm kūrcam ājya
sthālīm praṇītā praṇayanam yena ca arthaḥ sakṛt eva sarvāṇi yathā upapadam vā
etasmin kāle brahmā yajñopavītam kṛtvā apaḥ ācamya apareṇa agnim dakṣiṇā
atikramya brahma sadanāt tṛṇam nirasya apaḥ upaspṛśya agnim abhimukhaḥ upaviśati
samau a pracchinna agrau darbhau prādeśa mātrau pavitre kṛtvā anyena nakhāt
chittvā adbhiḥ anumṛjya pavitra antarhite pātre apaḥ ānīya upabilam pūrayitvā
udak agrābhyām pavitrābhyām tris utpūya uttareṇa agnim darbheṣu sādayitvā
darbhaiḥ apidadhāti tiras pavitram prokṣaṇīḥ saṃskṛtya yathā purastāt bilavanti
uttānāni kṛtvā viṣāya idhmam tris sarvābhiḥ prokṣati darvīm niṣṭapya saṃmṛjya
punar niṣṭapya nidadhāti saṃmārgān abhyukṣya agnau ādadhāti ājyam vilāpya
pavitra antarhitāyām ājya sthālyām ājyam nirūpya udīcaḥ aṅgārān nirūhya teṣu
adhiśritya avadyotya darbha taruṇābhyām pratyasya tris paryagni kṛtvā udak
udvāsya aṅgārān pratyūhya ājyam tris utpūya pavitre agnau ādhāya śamyābhiḥ
paridadhāti apareṇa agnim udīcīna kumbām madhyamām nidadhāti dakṣiṇena agnim
saṃspṛṣṭām madhyamayā prācīna kumbām uttareṇa agnim saṃspṛṣṭām madhyamayā
prācīna kumbām apareṇa agnim prāc mukhaḥ upaviśati dakṣiṇatas yajña upavītī
ācāntaḥ kumāraḥ upaviśya anvārabhate atha pariṣiñcati adite anumanyasva iti
dakṣiṇatas prācīnam anumate anumanyasva iti paścāt udīcīnam sarasvate
anumanyasva iti uttaratas prācīnam deva savitar prasuva iti sarvatas pradakṣiṇam
pariṣicya idhmam aṅktvā abhyādadhāti ayam te idhmaḥ ātmā jātavedaḥ tena idhyasva
vardhasva ca inddhi vardhaya ca asmān prajayā paśubhiḥ brahmavarcasena annādyena
samedhaya svāhā iti atha darvyā juhoti uttaram paridhi saṃdhim anvavahṛtya
darvīm prajāpataye manave svāhā iti manasā dhyāyan dakṣiṇā prāñcam ṛjum dīrgham
saṃtatam juhoti dakṣiṇam paridhi saṃdhim anvavahṛtya indrāya svāhā iti prāñcam
udañcam ṛjum āghārau āghārya ājya bhāgau juhoti agnaye svāhā iti uttara ardha
pūrva ardhe somāya svāhā iti dakṣiṇa ardha pūrva ardhe tau antareṇa itarāḥ
juhoti yuktaḥ vaha jātavedaḥ purastāt agne viddhi karma kriyamāṇam yathā idam
tvam bhiṣaj bheṣajasya asi kartā tvayā gāḥ aśvān puruṣān sanema svāhā yā tiraścī
nipadyase aham vidharaṇī iti tām tvā ghṛtasya dhārayā agnau saṃrādhanīm yaje
svāhā saṃrādhanyai devyai svāhā prasādhanyai devyai svāhā iti sarva darvi
homāṇām eṣa kalpaḥ mantra ante nityaḥ svāhākāraḥ amantrāsu amuṣmai svāhā iti
yathādevatam bhūḥ bhuvaḥ suvar iti vyāhṛtibhiḥ juhoti ekaikaśas samastābhiḥ ca
āyuḥ dāḥ agne iti eṣa āyuḥ dāḥ deva jarasam gṛṇānaḥ ghṛta pratīkaḥ ghṛta pṛṣṭhaḥ
agne ghṛtam piban amṛtam cāru gavyam pitā iva putram jarase naya imam svāhā imam
me varuṇa tat tvā yāmi tvam naḥ agne sa tvam naḥ agne tvam agne ayāsyayā san
manasā hitaḥ ayā san havyam naḥ dhehi bheṣajam svāhā prajāpate iti eṣā yat asya
karmaṇi iti arīricam yat vā nyūnam iha akaram agniḥ tat sviṣṭakṛt vidvān sarvam
su iṣṭam su hutam karotu me agnaye sviṣṭakṛte su huta hute sarva hute āhutīnām
kāmānām samardhayitre svāhā iti uttara ardha pūrva ardhe saṃsaktām itarābhiḥ
āhutībhiḥ juhoti atra eke jaya abhyātānān rāṣṭrabhṛtaḥ iti upajuhvati purastāt
sviṣṭakṛtaḥ cittam ca svāhā cittiḥ ca svāhā iti jayān juhoti cittāya svāhā
cittaye svāhā iti vā agniḥ bhūtānām adhipatiḥ sa mā avatu iti abhyātānān asmin
brahman asmin kṣatre iti abhyātāneṣu anuṣajati pitaraḥ pitāmahāḥ iti prācīnāvītī
juhoti upatiṣṭhate vā ṛtāṣāh ṛta dhāmā iti rāṣṭrabhṛtaḥ ṛtāṣāh ṛta dhāmā iti
rāṣṭrabhṛtaḥ paryāyam anudrutya tasmai svāhā iti pūrvām āhutim juhoti tābhyaḥ
svāhā iti uttarām agreṇa uttaram paridhi saṃdhim aśmānam nidhāya dakṣiṇena
pādena kumāram āsthāpayati ātiṣṭha imam aśmānam aśmā iva tvam sthiraḥ bhava
pramṛṇīhi durasyūn sahasva pṛtanāyataḥ iti atha enam ahatam vāsaḥ paridhāpayati
pūrvam nidhāya yāḥ akṛntan avayan yāḥ atanvata yāḥ ca devīḥ antān abhitas
adadanta tāḥ tvā devīḥ jarasā saṃvyayantu āyuṣmān idam paridhatsva vāsaḥ
paridhatta dhatta vāsasā enam śata āyuṣam kṛṇuta dīrgham āyuḥ bṛhaspatiḥ
prāyacchat vāsaḥ etat somāya rājñe paridātavai u jarām gacchāsi paridhatsva
vāsaḥ bhava kṛṣṭīnām abhiśasti pāvā śatam ca jīva śaradaḥ su varcāḥ rāyaḥ ca
poṣam upasaṃvyayasva iti paridhāpya abhimantrayate pari idam vāsaḥ adhidhāḥ
svastaye bhūḥ āpīṇām abhiśasti pāvā śatam ca jīva śaradaḥ purūcīḥ vasūni cāyyaḥ
vibhaja sa jīvan iti atha enam mekhalayā nābhi deśe tris pradakṣiṇam parivyayati
yā duritā paribādhamānā śarma varūthe punatī naḥ āgāt prāṇa apānābhyām balam
āvahantī svasā devānām subhagā mekhalā iyam iti dvis iti eke uttaratas nābheḥ
trivṛtam granthim kṛtvā dakṣiṇatas nābheḥ parikarṣati atha asmai ajinam
uttarīyam karoti mitrasya cakṣuḥ dharuṇam dharīyaḥ tejaḥ yaśasvi sthaviram
samiddham an āhanasyam vasanam jariṣṇu pari idam vājī ajinam dhatsva asau aditiḥ
te kakṣām badhnātu vedasya anuvaktavai medhāyai śraddhāyai anūktasya a
nirākaraṇāya brahmaṇe brahmavarcasāya iti kṛṣṇājinam brāhmaṇasya rauravam
rājanyasya basta ajinam vaiśyasya atha enam paridadāti pari imam indra brahmaṇe
mahe śrotrāya dadhmasi atha enam jarimā nayet jyok śrotre adhijāgarat iti
brāhmaṇam pari imam indra brahmaṇe mahe rāṣṭrāya dadhmasi atha enam jarimā nayet
jyok rāṣṭre adhijāgarat iti rājanyam pari imam indra brahmaṇe mahe poṣāya
dadhmasi atha enam jarimā nayet jyok poṣe adhijāgarat iti vaiśyam tam apareṇa
agnim udañcam upaveśya huta uccheṣaṇam prāśayati tvayi medhām tvayi prajām iti
etaiḥ saṃnataiḥ pṛṣadājyam eke prāśayanti yoge yoge tavastaram imam agne āyuṣe
varcase kṛdhī iti dvābhyām prāśnantam samīkṣate prāśayanti eke ācāntam
upasparśayitvā abhimantrayate śatam id nu śaradaḥ anti devāḥ yatra naḥ cakra
jarasam tanūnām putrāsaḥ yatra pitaraḥ bhavanti mā naḥ madhyā rīriṣata āyuḥ
gantoḥ iti samāvṛttaḥ _ kulāt _ pitarā bibhṛyāt tābhyām anujñātaḥ bhāryām
upayacchet sajātām nagnikām brahmacāriṇīm a sagotrām ahnaḥ pañcasu kāleṣu prātar
saṃgave madhyaṃdine aparāhṇe sāyam vā eteṣu yatkārī syāt puṇya ahe eva kurute
agnim upasamādhāya _ antam kṛtvā vadhvam ānīyamānām samīkṣate su maṅgalā iyam
vadhūḥ imām sameta paśyata saubhāgyam asyai dattvāya atha astam viparetana iti
dakṣiṇatas patim bhāryā upaviśati ācānta samanvārabdhāyām pariṣiñcati yathā
purastāt _ paryantam kṛtvā juhoti agniḥ aitu prathamaḥ devatānām saḥ asyai
prajām muñcatu mṛtyu pāśāt tat ayam rājā varuṇaḥ anumanyatām yathā iyam strī
pautram agham na rodāt _ imām agniḥ trāyatām gārhapatyaḥ prajām asyai nayatu
dīrgham āyuḥ a śūnya upasthā jīvatām astu mātā pautram ānandam abhiprabudhyatām
iyam _ mā te gṛhe niśi ghoṣaḥ utthāt anyatra tvat rudatyaḥ saṃviśantu mā tvam
vikeśī uraḥ āvadhiṣṭhāḥ _ patnī _ loke virāja prajām paśyantī sumanasyamānām _
dyauḥ te pṛṣṭham rakṣatu vāyuḥ ūrū aśvinaḥ ca stanam dhayataḥ te putrān savitā
abhirakṣatu ā vāsasaḥ paridhānāt bṛhaspatiḥ viśvāḥ devāḥ abhirakṣantu paścāt _
aprajastām _ mṛtyum pāpmānam _ _ agham śīrṣaṇaḥ srajam iva unmucya dviṣadbhyaḥ
pratimuñcāmi pāpam _ _ kṛtam brāhmaṇam kalpamānam tena hanmi yoniṣadaḥ piśācān
kravya adaḥ mṛtyūn adharān pādayāmi dīrgham āyuḥ te jīvantu putrāḥ _ iti imam
mama varuṇaiḥ tat tvā yāmi tvam naḥ agne saḥ tvam naḥ agne tvam agne ayāsi
prajāpate iti hutvā aśmānam āsthāpayati ātiṣṭha imam aśmānam aśmā iva tvam
sthirā bhava pramṛṇīhi durasyūn sahasva pṛtanāyataḥ iti apareṇa agnim dvayān
darbhān pūrva aparān udak agrān saṃstīrya teṣu _ aparau avatiṣṭhete tām tatas
pravāhayanti pra _ hārayanti samopya etam agnim anuharanti nityaḥ dhāryaḥ
anugataḥ manthyaḥ _ agārāt _ āhāryaḥ upavāsaḥ ca anugate bhāryāyāḥ pateḥ _
āgāram prāpya atha enām saṃśāsti dakṣiṇam pādam agre atihara dehalīm mā
adhiṣṭhāḥ iti _ ardhe śālāyām nyupya upasamādadhāti apareṇa agnim lohitam
ānaḍuham carma prācīna grīvam uttara loma āstṛṇāti tasmin prāc mukhau udak
mukhau _ upaviśataḥ paścāt patim bhāryā upaviśati iha gāvaḥ niṣīdantu iha aśvāḥ
iha pūruṣāḥ iha u sahasra dakṣiṇaḥ api pūṣā niṣīdatu iti vācaṃniyamau āsāte ā
nakṣatrāṇām udayāt uditeṣu nakṣatreṣu prāñcam udañcam _ diśam upaniṣkramya devīḥ
ṣaṣ urvīḥ iti diśaḥ upatiṣṭhate mā hāsmahi prajayā iti nakṣatrāṇi mā radhāma
dviṣate somaiḥ rājñ iti candramasam saptarṣayaḥ prathamām kṛttikānām arundhatīm
ye _ tām ha ninyuḥ _ _ _ yogam vahatī iyam naḥ bhrājatu aṣṭamā iti saptarṣīn
upasthāya dhruvam upatiṣṭhate dhruva kṣitiḥ dhruvayoḥ nidhruvam asi dhruvataḥ
sthitam tvam nakṣatrāṇām methī asi saḥ mām pāhi pṛtanyataḥ namaḥ brahmane
dhruvāya acyutāya astu namaḥ brahmanaḥ putrāya prajāpataye namaḥ brahmanaḥ
putrebhyaḥ devebhyaḥ trayastriṃśebhyaḥ namaḥ brahmanaḥ _ pautrebhyaḥ aṅgirobhyaḥ
yaḥ tvā dhruvam acyutam sa putram sa pautram brahma veda dhruvāḥ asmin putrāḥ
pautrāḥ bhavanti _ antevāsinaḥ vasanam kambalāni kaṃsam hiraṇyam striyaḥ rājānaḥ
annam abhayam āyuḥ kīrtiḥ varcaḥ yaśaḥ balam brahmavarcasam annādyam iti etāni
mayi sarvāṇi dhruvāṇi acyutāni santu atha atas sīmantonnayanam prathama
garbhāyāḥ caturthe māsi āpūryamāṇapakṣe puṇye nakṣatre agnim upasamādhāya
vyāhṛti paryantam kṛtvā dhātā dadātu naḥ rayim iti catasraḥ dhātrīḥ juhoti imam
me varuṇa tat tvā yāmi tvam naḥ agne sa tvam naḥ agne tvam agne ayāsi prajāpate
yat asya karmaṇaḥ atyarīricam iti ca atra eke jaya abhyātānān rāṣṭrabhṛtaḥ iti
upajuhvati yathā purastāt brāhmaṇān annena pariviṣya puṇya aham svastyayanam
ṛddhim iti vācayitvā snātām prayata vastrām alaṃkṛtām brāhmaṇa saṃbhāṣām apareṇa
agnim maṇḍala āgāre prācīm upaveśya treṇyā śalalyā śalālu grapsam upasaṃgṛhya
purastāt pratyaṅ tiṣṭhan vyāhṛtībhiḥ rākām aham yāḥ te rāke iti dvābhyām ūrdhvam
sīmantam unnīya abhimantrayate somaḥ eva naḥ rājā iti āhuḥ brāhmaṇīḥ prajāḥ
vivṛtta cakrāḥ āsīnāḥ tīre tubhyam gaṅge viśvāḥ uta tvayā vayam dhārāḥ udanyāḥ
iva atigāhemahi dviṣaḥ iti yathā eva vāyuḥ pavate yathā samudraḥ ejati evam te
garbhaḥ ejatu saha jarāyuṇā avasarpatu iti avāṅ avamārṣṭi jāte aśmani paraśum
nidhāya upariṣṭāt hiraṇyam teṣu uttara adhareṣu upariṣṭāt kumāram dhārayati aśmā
bhava paraśuḥ bhava hiraṇyam a stṛtam bhava vedaḥ vai putra nāmā asi jīva tvam
śaradaḥ śatam aṅgāt aṅgāt sambhavasi hṛdayāt adhijāyase ātmā vai putra nāmā asi
sa jīva śaradaḥ śatam iti yadi aparā na patet añjalinā udakam ādāya mūrdhānam
asya avasiñcet tiladā iva padyasva na māṃsam asi na u dalam avapadyasva sva
pathāt iti upanirharanti aupāsanam atiharanti sūtikāgnim saḥ eṣaḥ uttapanīyaḥ
eva na asmin kiṃcana karma kriyate anyatra uddhūpanāt atha enam kaṇaiḥ sarṣapa
miśraiḥ uddhūpayati śaṇḍaḥ markaḥ upavīraḥ śāṇḍīkeraḥ ulūkhalaḥ cyavanaḥ
naśyatād itas svāhā ālikhan vilikhan animiṣan kiṃvadantaḥ upaśrutiḥ svāhā
aryamṇaḥ kumbhī śatruḥ pātrapāṇiḥ nipuṇiḥ svāhā āntrīmukhaḥ sarṣapāruṇaḥ
naśyatād itas svāhā keśinī śvalominī bajābojā upakāśinī apeta naśyatād itas
svāhā kauberakāḥ viśvavāsaḥ rakṣaḥ rājena preṣitāḥ grāmān sajātayaḥ yanti
īpsantaḥ parijākṛtān svāhā etān hata etān badhnīta iti ayam brahmaṇaḥ dūtaḥ tān
agniḥ paryasarat tān indraḥ tān bṛhaspatiḥ tān aham veda brāhmaṇaḥ pramṛśataḥ
kūṭa dantān vikeśān lamba stanān svāhā naktaṃcāriṇaḥ uraspeśān śūla hastān
kapāla pān svāhā pūrvaḥ eṣām pitā iti uccaiḥśrāvyakarṇakaḥ mātā jaghanyā
gacchanti grāme vikhuram icchantī svāhā naktaṃcāriṇī svasā sandhinā prekṣate
kulam yā svapatsu jāgarti yasyai vijātāyām manaḥ svāhā tāsām tvam kṛṣṇavartmane
klomānam hṛdayam yakṛt agne akṣīṇi nirdaha svāhā iti pratimantram aṅgāreṣu
āvapati tatas pāṇī prakṣālya bhūmim ālabhate yat te su sīme hṛdayam divi
candramasi śritam tasya amṛta tvasya naḥ dhehi mā aham pautram agham rudam veda
te bhūmi hṛdayam divi candramasi śritam tathā amṛta tvasya īśānaḥ mā aham
pautram agham rudam iti atha atas medhājananam darbheṇa hiraṇyam prabadhya tat
antardhāya upariṣṭāt prāñcam kumāram dhāryamāṇam ghṛtam prāśayati bhūḥ ṛcaḥ
tvayi juhomi svāhā bhuvaḥ yajūṃṣi tvayi juhomi svāhā suvar sāmāni tvayi juhomi
svāhā bhūḥ bhuvaḥ suvar atharva aṅgirasaḥ tvayi juhomi svāhā iti atha enam uṣṇa
śītābhiḥ adbhiḥ snāpayati kṣetriyai tvā nirṛtyai tvā druhaḥ muñcāmi varuṇasya
pāśāt anāgasam brahmaṇe tvā karomi śive te dyāvāpṛthivī ubhe ime śam te agniḥ
saha adbhiḥ astu śam dyāvāpṛthivī saha oṣadhībhiḥ śam antarikṣam saha vātena te
śam te catasraḥ pradiśaḥ bhavantu sūryam ṛtam tamasaḥ grāhyāḥ yat devāḥ amuñcan
asṛjan vi enasaḥ evam aham imam kṣetriyāt jāmiśaṃsāt druhaḥ muñcāmi varuṇasya
pāśāt iti atha enam mātuḥ upasthe ādadhāti atha atas gṛhyā karmāṇi udagayana
pūrvapakṣa puṇya aheṣu prāk āvartanāt ahnaḥ kālaḥ an ādeśe apavarge yathotsāham
brāhmaṇān āśayet yajñopavītam sautram kauśam vā grīvāyām pratimucya dakṣiṇam
bāhum uddhṛtya yajña upavītī bhavati savyam prācīnāvītī tris ācamya apaḥ dvis
parimṛjīta pādau abhyukṣya śiraḥ abhyukṣet indriyāṇi adbhiḥ saṃspṛśet antatas
pratyupaspṛśya śuciḥ bhavati āsana sthāna saṃveśanāni udak agreṣu darbheṣu prāc
mukhasya pratīyāt paścāt agneḥ yatra homaḥ syāt saha śirasam snāna śabde
dakṣiṇena pāṇinā kṛtyam anādeśe mantra antam avyaktam parasya ādi grahaṇena
vidyāt svāhā antāḥ mantrāḥ homeṣu pākayajñaḥ iti ākhyā yaḥ kaḥ ca eka agnau
tatra ṛtvij brahmā sāyam prātar homa varjam svayam hautram dakṣiṇatas agneḥ udak
mukhaḥ tūṣṇīm āste brahmā ā homāt prāc agreṣu kāmam tu adhiyajñam vyāharet
ayajñiyām vā vyāhṛtya mahāvyāhṛtīḥ japet vā idam viṣṇuḥ iti hautra brahmatve
svayam kurvan brahma āsanam upaviśya chattram uttarāsaṅgam kamaṇḍalum vā tatra
kṛtvā atha anyat kuryāt a vyāvṛttim yajñāṅgaiḥ a vyavāyam ca icchet pūrve bhāge
veśmanaḥ gomayena upalipya tasya madhya deśe lakṣaṇam kuryāt dakṣiṇatas prācīm
lekhām ullikhya tad ārambhāt udīcīm tad avasānāt prācīm tisraḥ madhye prācīḥ tat
abhyukṣya agnim upasamādhāya imam stomam iti parisamūhya tṛcena paścāt agneḥ
bhūmau nyañcau pāṇī kṛtvā idam bhūmeḥ iti vasu antam rātrau paścāt darbhān
āstīrya dakṣiṇatas prācīm prakarṣet uttaratas ca a prakṛṣya vā pūrva upakramam
pradakṣiṇam agnim stṛṇuyāt mūlāni agraiḥ chādayan trivṛtam pañcavṛtam vā
upaviśya darbha agre prādeśa mātre pracchinatti na nakhena pavitre sthaḥ
vaiṣṇavyau iti adbhiḥ unmṛjya viṣṇoḥ manasā pūte stha iti udak agre
aṅguṣṭhābhyām anāmikābhyām ca saṃgṛhya tris ājyam utpunāti devaḥ tvā savitā
utpunātu acchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ iti abhyukṣya ete agnau
anupraharet ājyam adhiśritya uttaratas kuryāt dakṣiṇa jānu aktaḥ dakṣiṇena agnim
adite anumanyasva iti udaka añjalim prasiñcet anumate anumanyasva iti paścāt
sarasvati anumanyasva iti uttaratas deva savitar prasuva iti pradakṣiṇam agnim
paryukṣet abhipariharan sakṛt tris vā havyam samidham ādhāya prapadam japitvā
upatāmya kalyāṇam dhyāyan vairūpākṣam ārabhya ucchvaset pratikāmam kāmyeṣu
sarvatra etat homeṣu kuryāt _ udañcam udvahet _ kule agnim upasamādhāya paścāt
agneḥ lohitam carma ānaḍuham uttara loma prāk grīvam āstīrya vāgyatām upaveśayet
prokte nakṣatre anvārabdhāyām sruveṇa upaghātam juhuyāt ṣaḍbhiḥ lekhā
prabhṛtibhiḥ sampātān avanayan mūrdhani vadhvaḥ pradakṣiṇam agnim parikramya
dhruvam darśayati dhruvā dyauḥ iti abhivādya gurūn gotreṇa visṛjet vācam gauḥ
dakṣiṇā atra arghyam āgateṣu iti ekasmin tri rātram kṣāra lavaṇe dugdham iti
varjayantau saha śayīyātām brahmacāriṇaḥ haviṣyam annam parijapya _ pāśena iti
asau iti vadhvaḥ nām brūyāt bhuktvā ucchiṣṭam vadhvai dadyāt ūrdhvam _ rātrāt
catasṛbhiḥ ājyam juhuyāt agne prāyaścittiḥ iti samasya pañcamām sampātān
avanayan uda pātre tena enām sa _ nakhām āplāvayet tatas yathārtham syāt ṛtu
kāle dakṣiṇena pāṇinā upastham ālabhet viṣṇuḥ yonim kalpayatu iti samāptāyām
sambhavet garbham dhehi iti yasmin agnau pāṇim gṛhṇīyāt sa gṛhyaḥ yasmin vā
antyām samidham ādadhyāt nirmanthyaḥ vā puṇyaḥ saḥ anardhukaḥ ambarīṣāt vā
ānayet bahu yājinaḥ vā āgārāt śūdra varjam sāyamāhuti upakramam paricaraṇam prāk
astamaya udayābhyām prāduṣkṛtya astamite homaḥ udite ca an udite vā haviṣyasya
annasya a kṛtam ced prakṣālya juhuyāt pāṇinā dadhi ced payaḥ vā kaṃsena
carusthālyā vā agnaye svāhā iti madhye tūṣṇīm prāc udīcīm uttarām sūryāya iti
prātar pūrvām na atra parisamūhana ādīni paryukṣaṇa varjam patnī juhuyāt iti eke
gṛhāḥ patnī gṛhyaḥ agniḥ eṣaḥ iti siddhe sāyam prātar bhūtam iti ukte om iti
uccais brūyāt mā kṣār namaḥ te iti upāṃśu haviṣyasya annasya juhuyāt prājāpatyam
sauviṣṭakṛtam ca balīn nayet bahis antar vā catuḥ nidhāya maṇika deśe madhye
dvāri śayyām anu varcam vā atha sa stūpam ekaikam ubhayatas pariṣiñcet śeṣam
adbhiḥ sārdham dakṣiṇā ninayet phalīkaraṇānām apām ācāmasya iti viśrāṇite
pṛthivī vāyuḥ prajāpatiḥ viśve devāḥ āpaḥ oṣadhi vanaspatayaḥ ākāśaḥ kāmaḥ
manyuḥ vā rakṣaḥ gaṇāḥ rudraḥ iti bali daivatāni tūṣṇīm tu kuryāt sarvasya tu
annasya etat kuryāt asakṛt ced ekasmin kāle siddhe sakṛt eva kuryāt bahudhā ced
yat gṛhapateḥ sarvasya tu annasya agnau kṛtvā agram brāhmaṇāya dattvā svayam
kuryāt vrīhi prabhṛti ā yavebhyaḥ yavebhyaḥ vā ā vrīhibhyaḥ svayam haret svayam
haret _ upakramau _ pūrṇamāsau dārśam _ pūrvam upapadyeta paurṇamāsena iṣṭvā
atha tat kuryāt a kurvan paurṇamāsīm ākāṅkṣet iti eke aparāhṇe snātvā
aupavasathikam dampatī bhuñjīyātām mānadantavyaḥ uvāca śreyasam prajām vindate
kāmyaḥ bhavati akṣodhukaḥ yaḥ aupavasathikam bhuṅkte tasmāt yat kāmayeta tat
bhuñjīta na avratyam ācaret prātarāhutim hutvā haviḥ nirvapet amuṣmai tvā juṣṭam
nirvapāmi iti _ āśrayam sakṛt yajuḥ _ dvis tūṣṇīm tris devebhyaḥ prakṣālayet
dvis manuṣyebhyaḥ sakṛt pitṛbhyaḥ mekṣaṇena pradakṣiṇam udāyuvam śrapayet śṛtam
abhighārya udañcam udvāsya pratyabhighārayet sarvāṇi evam havīṃṣi barhiṣi āsādya
ājyabhāgau juhuyāt caturgṛhītam ājyam gṛhītvā pañca avattam bhṛgūṇām
jāmadagnyānām agnaye svāhā iti uttaratas somāya iti dakṣiṇatas viparītam itare
ājyam upastīrya haviṣaḥ avadyet mekṣaṇena madhyāt purastāt iti paścāt ca pañca
avattī abhighārya pratyanakti avadāna sthānāni na sviṣṭakṛtaḥ amuṣmai _ iti
juhuyāt yad devatyam syāt sviṣṭakṛtaḥ sakṛt upastīrya dvis bhṛgūṇām sakṛt
haviṣaḥ dvis abhighārya agnaye sviṣṭakṛte _ iti _ udīcyām juhuyāt samidham
ādhāya darbhān ājye haviṣi _ tris avadhāya agra madhya mūlāni aktam rihāṇāḥ
viyantu vayaḥ iti abhyukṣya agnau anupraharet yaḥ paśūnām adhipatiḥ rudraḥ _
caraḥ vṛṣā paśūn naḥ mā hiṃsīḥ etat astu hutam te _ iti tat yajñavāstu sarvatra
kuryāt haviḥ ucchiṣṭam udak udvāsya brahmane dadyāt pūrṇapātram dakṣiṇā
yathotsāham _ godāne caula vat kalpaḥ sa lomam vāpayet go aśva avi mithunāni
dakṣiṇāḥ pṛthak varṇānām sarveṣām vā gauḥ ajaḥ keśa pratigrahāya uktam
upanayanam na a cariṣyantam saṃvatsaram adhas saṃveśī a madhu māṃsa āśī syāt
maithuna kṣura kṛtya snāna avalekhana danta dhāvana pāda dhāvanāni varjayet na
asya kāme retaḥ skandet na go yuktam ārohet na grāme upānahau mekhalā dhāraṇa
bhaikṣa carya daṇḍa samidh ādhāna upasparśana prātarabhivādāḥ nityam godāna
vrātika āditya vrata aupaniṣada jyeṣṭhasāmikāḥ saṃvatsarāḥ na ādityavratam
ekeṣām ye caranti eka vāsasaḥ bhavanti ādityam ca na antardadhate na ca apaḥ
abhyupayanti śakvarīṇām dvādaśa nava ṣaṭ trayaḥ vikalpāḥ kṛṣṇa vastraḥ kṛṣṇa
bhakṣaḥ ācārya adhīnaḥ tiṣṭhet divā āsīta naktam saṃvatsaram ekeṣām pūrvaiḥ
śrutāḥ ced upoṣitāya pariṇaddha akṣāya anugāpayet yathā mā na pradhakṣyati iti
tam prātar abhivīkṣayanti yāni a pradhakṣyanti manyante apaḥ agnim vatsam
ādityam apaḥ abhivyakhyam iti apaḥ jyotiḥ abhivyakhyam iti agnim paśūn
abhivyakhyam iti vatsam abhivyakhyam iti ādityam visṛjet vācam gauḥ dakṣiṇā
kaṃsaḥ vāsaḥ rukmaḥ ca anupravacanīyeṣu ṛcam sāma sadasaspatim iti ca ājyam
juhuyāt cityayūpa upasparśana karṇakrośa akṣi vepaneṣu sūrya abhyuditaḥ sūrya
abhinirmuktaḥ indriyaiḥ ca pāpa sparśaiḥ punar mām iti etābhyām āhutim juhuyāt
ājya lipte vā samidhau japet vā laghuṣu japet vā laghuṣu navamīm daśamīm vā
anvaṣṭakyam dakṣiṇa pūrva bhāge parivārya tatra uttara ardhe mathitvā agnim
praṇayet sakṛt gṛhītān vrīhīn sakṛt phalīkṛtān prasavyam udāyuvam śrapayet
amuṣmāt ca sakthnaḥ māṃsam iti dakṣiṇā udvāsya na pratyabhighārayet paścāt agneḥ
dakṣiṇatas tisraḥ karṣūḥ khanyāt catur aṅgulam adhas tiryak tāsām purastāt agnim
praṇayet stṛṇuyāt karṣūḥ ca paścāt agneḥ svastaram dakṣiṇa agraiḥ tṛṇaiḥ dakṣiṇā
pravaṇam āstīrya bṛsīm upari nidadhyāt tasmin ekaikam āharet kaṃse samavadāya
mekṣaṇena upaghātam juhuyāt svāhā somāya pitṛmate svāhā agnaye kavya vāhanāya
iti savyena ulmukam dakṣiṇatas karṣūṣu nidadhyāt apahatāḥ iti pūrvasyām karṣvām
pituḥ madhyamāyām pitāmahasya uttamāyām prapitāmahasya uda pātrāṇi apasalavi
karṣūṣu ninayet ekaikasya nāma uktvā asau avanenikṣva ye ca atra tvā anu yān ca
tvam anu tasmai te svadhā iti tathā eva piṇḍān nidhāya japet atra pitaraḥ
mādayadhvam yathābhāgam āvṛṣāyadhvam iti uktvā udaṅ āvarteta savyam bāhum
upasaṃhṛtya prasavyam āvṛtya upatāmya kalyāṇam dhyāyan abhiparyāvartamānaḥ japet
amīmadanta pitaraḥ yathābhāgam āvṛṣāyiṣata iti tisraḥ darbha piñjūlīḥ añjane
nighṛṣya karṣūṣu nidadhyāt yathā piṇḍam tailam surabhi ca piṇḍa prabhṛti
yathārtham ūhet atha nihnavanam pūrvasyām karṣvām dakṣiṇa uttānau pāṇī kṛtvā
namaḥ vaḥ jīvāya namaḥ vaḥ pitaraḥ śūṣāya iti savya uttānau madhyamāyām namaḥ
vaḥ pitaraḥ ghorāya namaḥ vaḥ pitaraḥ rasāya iti dakṣiṇa uttānau paścimāyām
namaḥ vaḥ pitaraḥ svadhāyai namaḥ vaḥ pitaraḥ manyave iti añjalim kṛtvā namaḥ
vaḥ iti sūtra tantūn karṣūṣu nidadhyāt yathā piṇḍam etat vaḥ iti ūrjam vahantīḥ
iti karṣūḥ anumantrayeta madhyamam piṇḍam putra kāmām prāśayet ādhatta iti abhūt
naḥ dūtaḥ iti ulmukam agnau prakṣipet dvaṃdvam pātrāṇi atihareyuḥ eṣaḥ eva
piṇḍapitṛyajña kalpaḥ gṛhye agnau haviḥ śrapayet tatas eva atipraṇayet ekā
karṣūḥ na svastaraḥ indrāṇyā sthālīpākasya ekāṣṭakā iti juhuyāt kāmyeṣu ṣaṣ
bhaktāni trīṇi vā na aśnīyāt nitya prayuktānām āditas upariṣṭāt sānnipātike evam
yajanīya prayogeṣu ardha māsa vratī aśaktau peyam ekam kālam araṇye prapadam
japet āsīnaḥ prāc agreṣu evam brahmavarcasa kāmaḥ yathā uktam paśu kāmaḥ sahasra
bāhuḥ iti paśu svastyayana kāmaḥ vrīhi yavau juhuyāt yena icchet sahakāram
kautomatena asya mahā vṛkṣa phalāni parijapya dadyāt ardha māsa vratī
paurṇamāsyām rātrau nābhi mātram pragāhya avidāsini hrade akṣata taṇḍulān āsyena
juhuyāt udake vṛkṣaḥ iva iti pañcabhiḥ pārthivam karma prathamayā ādityam
upatiṣṭhet bhoga kāmaḥ arthapatau prekṣamāṇe dvitīyayā akṣata taṇḍulān āditye
pariviṣyamāṇe bṛhatpattra svastyayana kāmaḥ tṛtīyayā candramasi tila taṇḍulān
kṣudra paśu svastyayana kāmaḥ caturthyā ādityam upasthāya gurum artham
abhyuttiṣṭhet pañcamyā ādityam upasthāya gṛhān eyāt an a kāma māram nityam japet
bhūḥ iti yajanīye juhuyāt mūrdhnaḥ adhi me iti ṣaḍbhiḥ vāmadevya ṛgbhiḥ
mahāvyāhṛtibhiḥ prājāpatyayā ca alakṣmī nirṇodaḥ a kṣeme pathi apehi iti japet
parāhṇeṣu yaśaḥ aham iti ādityam upatiṣṭhet yaśaskāmaḥ pūrvāhna madhyandina
aparāhṇeṣu prātar ahṇasya iti yathārtham ūhet āditya nāvam iti sandhyā
upasthānam svastyayanam udyantam tvā iti pūrvām pratitiṣṭhantam tvā iti paścimām
ardha māsa vratī tāmisra ādau brāhmaṇān āśayet vrīhi kaṃsa odanam tasya kaṇān
aparāsu sandhyāsu pratyak grāmāt sthaṇḍilam upalipya bhalāya iti juhuyāt
bhallāya iti ca evam eva aparasmin tāmisra ādau brahmacaryam ā samāpteḥ ācita
śatam bhavati gaure bhūmi bhāge brāhmaṇaḥ lohite kṣatriyaḥ kṛṣṇe vaiśyaḥ
avasānam joṣayet samam lomaśam an iriṇam a śuṣkam yatra udakam pratyak udīcīm
pravarteta a kṣīriṇaḥ kaṇṭakinaḥ kaṭukāḥ ca atra oṣadhayaḥ na syuḥ bṛhat tṛṇaiḥ
balyam mṛdu tṛṇaiḥ paśavyam yatra vā svayam kṛtāḥ śvabhrāḥ sarvatas abhimukhāḥ
syuḥ prāc dvāram dhanyam yaśasyam ca udak dvāram putryam paśavyam ca dakṣiṇā
paścima dvāre sarve kāmāḥ anudvāram geha dvāram a saṃlokī syāt payasaḥ haviḥ
kṛṣṇā ca gauḥ ajaḥ vā śvetaḥ pāyasaḥ eva vā madhye veśmanaḥ vasām pāyasam ca
ājyena miśram aṣṭa gṛhītam juhuyāt vāstoṣpate iti yāḥ ca parāḥ saptā alakṣmī
nirṇode tābhiḥ ca hutvā diśām balīn nayet avāntara diśām ca ūrdhva avācibhyām ca
evam saṃvatsare saṃvatsare navayajñayoḥ vā vaśaṃgamau iti etābhyām āhutī juhuyāt
yam icchet vaśam āyāntam tasya nāma gṛhītvā asau iti vaśī ha asya bhavati atha
karmāṇi ācārāt yāni gṛhyante _ _ _ _ ahaḥsu kāryāṇi _ upavītinā pradakṣiṇam
purastāt udañcam _ upakramaḥ tathā apavargaḥ aparapakṣe pitryāṇi prācīnāvītinā
prasavyam dakṣiṇāt apavargaḥ agnim iddhvā _ agraiḥ darbhaiḥ agnim paristṛṇāti _
_ agraiḥ _ _ agraiḥ pitryeṣu dakṣiṇā prāc agraiḥ _ uttareṇa agnim darbhān
saṃstīrya dvandvam nyāñci pātrāṇi prayunakti _ saṃyuktāni sakṛt eva _ saṃyuktāni
ekaikaśas _ saṃyuktāni pavitrayoḥ saṃskāraḥ āyāmāt parīmāṇam _ saṃskāraḥ _
prokṣaḥ iti tūṣṇīm _ antarhite pātre apaḥ ānīya udak agrābhyām pavitrābhyām tris
utpūya samam prāṇaiḥ hṛtvā uttareṇa agnim darbheṣu sādayitvā darbhaiḥ pracchādya
brāhmaṇam dakṣiṇatas darbheṣu niṣādya ājyam vilāpya apareṇa agnim _ antarhitāyām
_ sthālyām ājyam nirupya udañcaḥ aṅgārān nirūhya teṣu adhiśritya jvalatā
avadyutya dve _ agre pratyasya tris paryagnikṛtvā udak udvāsya aṅgārān pratyūhya
udak agrābhyām pavitrābhyām punar āhāram tris utpūya pavitre anuprahṛtya
maghābhiḥ gāvaḥ gṛhyante phalgunībhyām vyūhyate yām kāmayeta duhitrīm priyā syāt
iti tām niṣṭyāyām dadyāt priyā eva bhavati na iva tu punar āgacchati iti
brāhmaṇa avekṣaḥ vidhiḥ _ śabdaḥ mṛgaśirasi _ śabdaḥ svātau vivāhe gauḥ gṛheṣu
gauḥ tayā varam atithivat arhayet yaḥ asya apacitaḥ tam itarayā etāvat goḥ _
sthānam atithiḥ pitaraḥ vivāhaḥ ca suptām rudatīm niṣkrāntām varaṇe parivarjayet
dattām guptām dyotām ṛṣabhām śarabhām vinatām vikaṭām muṇḍām rātām pālīm mitrām
su anujām varṣakārīm ca varjayet _ nāmā _ nāmā _ nāmā ca garhitāḥ sarvāḥ ca _ _
upāntāḥ varaṇe parivarjayet _ viṣaye dravyāṇi praticchannāni upanidhāya brūyāt
upaspṛśa iti nānā bījāni saṃsṛṣṭāni vedyāḥ pāṃsūn kṣetrāt loṣṭam śakṛt śmaśāna
loṣṭam iti pūrvāṇām upasparśane yathāliṅgam ṛddhiḥ uttamam paricakṣate bandhu
śīla lakṣaṇa sampannām arogām upayaccheta bandhu śīla lakṣaṇa sampannaḥ śrutavān
arogaḥ iti vara sampad yasyām _ cakṣuṣoḥ nibandhaḥ tasyām ṛddhiḥ na itarat
ādriyeta iti eke prāk homāt pradakṣiṇam agnim kṛtvā yathāsthānam upaviśya
anvārabdhāyām uttarāḥ āhutīḥ juhoti somāya _ vide _ iti etaiḥ pratimantram
dakṣiṇena padā aśmānam āsthāpayati ātiṣṭha iti atha asyāḥ añjalau upastīrya dvis
lājān opya abhighārayati tasyāḥ sodaryaḥ lājān āvapati iti eke juhoti yam nārī
iti uttarābhiḥ tisṛbhiḥ pradakṣiṇam agnim kṛtvā aśmānam āsthāpayati yathā
purastāt homaḥ ca uttarayā punar parikramaṇam āsthāpanam homaḥ ca uttarayā punar
parikramaṇam _ ādi pratipadyate _ antam kṛtvā uttarābhyām yoktram vimucya tām
tatas pra _ vāhayet pra _ hārayet samopya etam agnim anuharanti nityaḥ dhāryaḥ
anugataḥ manthyaḥ _ agārāt _ āhāryaḥ upavāsaḥ ca anyatarasya bhāryāyāḥ patyuḥ _
anugate api _ uttarayā juhuyāt na upavaset uttarā rathasya uttambhanī vāhau
uttarābhyām yunakti dakṣiṇam agre ārohatīm uttarābhiḥ abhimantrayate sūtre
vartmanoḥ vyavastṛṇāti uttarayā nīlam dakṣiṇāyām lohitam uttarāyām te uttarābhiḥ
abhiyāti _ _ _ vyatikrame ca uttarām japet nāvam uttarayā anumantrayate na ca
nāvyān taratī vadhūḥ paśyet tīrtvā uttarām japet _ _ vyatikrame bhāṇḍe rathe _
riṣṭe agneḥ upasamādhāna ādi ājyabhāga ante anvārabdhāyām uttarāḥ āhutīḥ hutvā _
ādi pratipadyate _ antam karoti kṣīriṇām anyeṣām _ lakṣmaṇyānām vṛkṣāṇām nadīnām
dhanvanām ca vyatikrame uttare yathāliṅgam japet gṛhān uttarayā saṃkāśayati
vāhau uttarābhyām vimuñcati dakṣiṇam agre lohitam carma ānaḍuham prācīna grīvam
uttara loma madhye agārasya uttarayā āstīrya gṛhān prapādayan uttarām vācayati
dakṣiṇena padā na ca dehalīm abhitiṣṭhati uttarapūrve deśe agārasya agneḥ
upasamādhāna ādi ājyabhāga ante anvārabdhāyām uttarāḥ āhutīḥ hutvā _ ādi
pratipadyate _ antam kṛtvā uttarayā carmaṇi upaviśataḥ uttaraḥ varaḥ atha asyāḥ
puṃsvoḥ jīva putrāyāḥ putram aṅke uttarayā upaveśya tasmai phalāni uttareṇa
yajuṣā pradāya uttare japitvā vācam yacchataḥ ā nakṣatrebhyaḥ uditeṣu nakṣatreṣu
prāñcam udañcam _ diśam upaniṣkramya uttarābhyām yathāliṅgam dhruvam arundhatīm
ca darśayati atha enām āgneyena sthālīpākena yājayati patnī avahanti śrapayitvā
abhighārya prācīnam udīcīnam _ udvāsya pratiṣṭhitam abhighārya agneḥ
upasamādhāna ādi ājyabhāga ante anvārabdhāyām sthālīpākāt juhoti sakṛt _
abhighāraṇe dvis avadānam agniḥ devatā _ pradānaḥ api _ sakṛt upahatya juhuyāt
agniḥ sviṣṭakṛt dvitīyaḥ sakṛt upastaraṇa avadāne dvis abhighāraṇam madhyāt
pūrvasya avadānam madhye homaḥ _ ardhāt uttarasya _ _ _ ardhe homaḥ lepayoḥ _
vat tūṣṇīm barhiḥ aṅktvā agnau praharati siddham uttaram pariṣecanam tena
sarpiṣmatā brāhmaṇam bhojayet yaḥ asya apacitaḥ tasmai ṛṣabham dadāti evam atas
ūrdhvam _ varjam upoṣitābhyām parvasu kāryaḥ pūrṇapātraḥ tu dakṣiṇā iti eke
sāyam prātar atas ūrdhvam hastena ete āhutī taṇḍulaiḥ yavaiḥ _ juhuyāt _ vat
daivatam saurā _ āhutiḥ prātar iti eke ubhayatas pariṣecanam yathā purastāt
pārvaṇena atas anyāni karmāṇi vyākhyātāni ācārāt yāni gṛhyante yathopadeśam
devatāḥ agnim sviṣṭakṛtam ca antareṇa a vikṛtam ātithyam vaiśvadeve viśvāḥ devāḥ
paurṇamāsāyām paurṇamāsī yasyām kriyate upākaraṇe samāpane ca ṛṣiḥ yaḥ
prajñāyate sadasaspatiḥ dvitīyaḥ striyā an upetena kṣāra lavaṇa avara anna
saṃsṛṣṭasya ca homam paricakṣate yathopadeśam kāmyāni balayaḥ ca sarvatra svayam
prajvalite agnau uttarābhyām samidhau ādadhyāt āpat mām śrīḥ śrīḥ mā agāt iti _
etat ahar vijānīyāt yat ahar bhāryām āvahate tri rātram ubhayayoḥ adhaḥśayyāḥ
brahmacaryam kṣāra lavaṇa varjanam ca tayoḥ śayyām antareṇa daṇḍaḥ _ liptaḥ
vāsasā sūtreṇa _ parivītaḥ tiṣṭhati tam caturthyā apararātre uttarābhyām
utthāpya prakṣālya nidhāya agneḥ upasamādhāna ādi ājyabhāga ante anvārabdhāyām
uttarāḥ āhutīḥ hutvā _ ādi pratipadyate _ antam kṛtvā apareṇa agnim prāñcam
upaveśya tasyāḥ śirasi _ śeṣāt vyāhṛtibhiḥ _ caturthābhiḥ ānīya uttarābhyām
yathāliṅgam mithas samīkṣya uttarayā _ śeṣeṇa _ deśau saṃmṛjya uttarāḥ tisraḥ
japitvā śeṣam samāveśane japet anyaḥ _ enām abhimantrayeta _ _ vāsāḥ syāt atha
enām _ pratiṣiddhāni karmāṇi saṃśāsti yām _ vāsasam iti etāni rajasaḥ
prādurbhāvāt snātām ṛtu samāveśane uttarābhiḥ abhimantrayeta caturthī prabhṛti ā
ṣoḍaśīm uttarām uttarām yugmām prajā niḥśreyasam _ gamane iti upadiśanti _
prādhvasya parikṣave parikāsane ca apaḥ upaspṛśya uttare yathāliṅgam japet evam
uttaraiḥ yathāliṅgam citriyam vanaspatim śakṛt rītim sic vātam śakunim iti
ubhayayoḥ _ saṃsarge apsuḥ tri rātra avaram brahmacaryam caritvā sthālīpākam
śrapayitvā agneḥ upasamādhāna ādi ājyabhāga ante anvārabdhāyām sthālīpākāt
uttarāḥ āhutīḥ hutvā _ ādi pratipadyate _ antam kṛtvā tena sarpiṣmatā yugmān dvi
avarān brāhmaṇān bhojayitvā siddhim vācayīta śvas tiṣyeṇa iti triḥsaptaiḥ yavaiḥ
pāṭhām parikirati _ vāruṇā asi varuṇāt tvā niṣkrīṇāmi _ saumā asi somāt tvā
niṣkrīṇāmi iti śvobhūte uttarayā utthāpya uttarābhiḥ tisṛbhiḥ abhimantrya
uttarayā praticchannām hastayoḥ ābadhya _ kāle bāhubhyām bhartāram parigṛhṇīyāt
_ liṅgayā vaśyaḥ bhavati _ bādhanam ca etena eva kāmena uttareṇa anuvākena sadā
ādityam upatiṣṭhate _ gṛhītām anyām _ brahmacarya yuktaḥ _ _ mūlaiḥ uttaraiḥ
yathāliṅgam aṅgāni saṃmṛśya pratīcīnam nirasyet _ vāsaḥ uttarābhiḥ etad vide
dadyāt upanayanam vyākhyāsyāmaḥ _ aṣṭameṣu brāhmaṇam upanayīta _ ekādaśeṣu
rājanyam _ dvādaśeṣu vaiśyam vasantaḥ grīṣmaḥ śarad iti ṛtavaḥ _ ānupūrvyeṇa
brāhmaṇān bhojayitvā āśiṣaḥ vācayitvā kumāram bhojayitvā anuvākasya prathamena
yajuṣā apaḥ saṃsṛjya uṣṇāḥ śītāsu ānīya uttarayā śiraḥ unatti trīn trīn darbhān
antardhāya uttarābhiḥ catasṛbhiḥ pratimantram pratidiśam pravapati vapantam
uttarayā anumantrayate dakṣiṇatas mātā brahmacārī _ ānaḍuhe _ piṇḍe yavān
nidhāya tasmin keśān upayamya uttarayā _ mūle _ stambe _ nidadhāti snātam agneḥ
_ _ _ ante pālāśām samidham uttarayā ādhāpya uttareṇa agnim dakṣiṇena padā
aśmānam āsthāpayati ātiṣṭha iti vāsaḥ sadyas kṛtta utam uttarābhyām abhimantrya
uttarābhiḥ tisṛbhiḥ paridhāpya parihitam uttarayā anumantrayate mauñjīm mekhalām
trivṛtām tris pradakṣiṇam uttarābhyām parivīya ajinam uttaram uttarayā uttareṇa
agnim darbhān saṃstīrya teṣu enam uttarayā avasthāpya _ añjalim asmai añjalau
ānīya uttarayā tris prokṣya uttaraiḥ dakṣiṇe haste gṛhītvā uttaraiḥ devatābhyaḥ
paridāya uttareṇa yajuṣā upanīya suprajāḥ iti dakṣiṇe karṇe japati brahmacaryam
āgām iti kumāraḥ āha pṛṣṭam parasya prativacanam kumārasya śeṣam paraḥ japati _
āśiṣam ca enam vācayati uktam ājyabhāga antam atra enam uttarāḥ āhutīḥ hāvayitvā
_ ādi pratipadyate _ antam kṛtvā apareṇa agnim udak agram kūrcam nidhāya tasmin
uttareṇa yajuṣā upanetā upaviśati purastāt pratyañc āsīnaḥ kumāraḥ dakṣiṇena
pāṇinā dakṣiṇam pādam anvārabhya āha sāvitrīm bho anubrūhi iti tasmai anvāha tat
savituḥ iti pacchas ardharcaśaḥ tatas sarvām vyāhṛtīḥ vihṛtāḥ _ ādiṣu anteṣu _
tathā ardharcayoḥ uttamām kṛtsnāyām kumāraḥ uttareṇa mantreṇa uttaram oṣṭham
upaspṛśate karṇau uttareṇa daṇḍam uttareṇa ādatte pālāśaḥ daṇḍaḥ brāhmaṇasya
naiyagrodhaḥ skandha jaḥ avāc agraḥ rājanyasya bādaraḥ audumbaraḥ _ vaiśyasya
vārkṣaḥ daṇḍaḥ iti a varṇa saṃyogena eke upadiśanti smṛtam ca mama iti etat
vācayitvā gurave varam dattvā ud āyuṣā iti utthāpya uttaraiḥ ādityam upatiṣṭhate
yam kāmayeta na ayam āchidyeta iti tam uttarayā dakṣiṇe haste gṛhṇīyāt _ aham
etam agnim dhārayanti _ tvā iti parimṛjya tasmin uttaraiḥ mantraiḥ samidhaḥ
ādadhyāt evam anyasmin api sadā araṇyāt edhān āhṛtya uttarayā saṃśāsti vāsaḥ
caturthām uttarayā ādatte anyat paridhāpya uktāni vaitānikāni gṛhyāni vakṣyāmaḥ
trayaḥ pākayajñāḥ hutāḥ agnau hūyamānāḥ anagnau prahutāḥ brāhmaṇa bhojane
brahmaṇi hutāḥ atha api ṛcaḥ udāharanti atha sāyam prātar siddhasya haviṣyasya
juhuyāt agnihotra devatebhyaḥ somāya vanaspataye agnīṣomābhyām indra agnibhyām
dyāvāpṛthivībhyām dhanvantaraye indrāya viśvebhyaḥ devebhyaḥ brahmaṇe svāhā iti
atha bali haraṇam etābhyaḥ ca eva devatābhyaḥ adbhyaḥ oṣadhi vanaspatibhyaḥ
gṛhāya gṛha devatābhyaḥ vāstu devatābhyaḥ indrāya indra puruṣebhyaḥ yamāya yama
puruṣebhyaḥ varuṇāya varuṇa puruṣebhyaḥ somāya soma puruṣebhyaḥ iti pratidiśam
brahmaṇe brahma puruṣebhyaḥ iti madhye viśvebhyaḥ devebhyaḥ sarvebhyaḥ
bhūtebhyaḥ divācāribhyaḥ iti divā naktaṃcāribhyaḥ iti naktam rakṣobhyaḥ iti
uttaratas svadhā pitṛbhyaḥ iti prācīnāvītī śeṣam dakṣiṇā ninayet atha khalu
yatra kva ca hoṣyant syāt iṣu mātra avaram sarvatas sthaṇḍilam upalipya ullikhya
ṣaḍ lekhāḥ udak āyatām paścāt prāc āyate nānā antayoḥ tisraḥ madhye tat
abhyukṣya agnim pratiṣṭhāpya anvādhāya parisamuhya paristīrya purastāt
dakṣiṇatas paścāt uttaratas iti udak saṃstham tūṣṇīm paryukṣaṇam pavitrābhyām
ājyasya utpavanam a pracchinna agrau anantargarbhau prādeśa mātrau kuśau nānā
antayoḥ gṛhītvā aṅguṣṭha upakaniṣṭhikābhyām uttānābhyām pāṇibhyām savituḥ tvā
prasave utpunāmi acchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ iti prāk utpunāti
sakṛt mantreṇa dvis tūṣṇīm kṛtākṛtam ājya homeṣu paristaraṇam ājyabhāgau tathā
ājyabhāgau pākayajñeṣu brahmā ca dhanvantari yajña śūlagava varjam amuṣmai svāhā
iti juhuyāt agniḥ indraḥ prajāpatiḥ viśve devāḥ brahmā iti anādeśe eka barhiḥ
idhma ājya sviṣṭakṛtaḥ syuḥ tulya kālāḥ tat eṣā abhi yajña gāthā gīyate
pākayajñānt samāsādya eka ājyān eka barhiṣaḥ eka sviṣṭakṛtaḥ kuryāt nānā api
sati daivate iti udagayane āpūryamāṇapakṣe kalyāṇe nakṣatre caula karma
upanayana godāna vivāhāḥ sārvakālam eke vivāham teṣām purastāt catasraḥ ājya
āhutīḥ juhuyāt agne āyūṃṣi pavase iti tisṛbhiḥ prajāpate na tvat etāni anyaḥ iti
ca vyāhṛtibhiḥ vā samuccayam eke nā eke kāṃcana tvam aryamā bhavasi yat kanīnām
iti vivāhe caturthīm kulam agre parīkṣeta ye mātṛtaḥ pituḥ ca iti yathā uktam
purastāt buddhimate kanyām prayacchet _ _ _ _ sampannām arogām upayacchet
durvijñeyāni lakṣaṇāni aṣṭau piṇḍān kṛtvā ṛtam agre prathamam jajñe ṛte satyam
pratiṣṭhitam yat iyam kumārī abhijātā tat iyam iha pratipadyatām yat satyam tat
dṛśyatām iti piṇḍān abhimantrya kumārīm brūyāt eṣām ekam gṛhāṇa iti kṣetrāt _
ubhayataḥsasyāt gṛhṇīyāt annavatī asyāḥ prajā bhaviṣyati iti vidyāt goṣṭhāt
paśumatī vedi purīṣāt _ varcasvinī avidāsinaḥ hradāt _ sampannā devanāt kitavī
catuṣpathāt _ pravrājinī iriṇāt adhanyā śmaśānāt _ ghnā alaṃkṛtya kanyām _
pūrvām dadyāt eṣa brāhmaḥ vivāhaḥ tasyām jātaḥ dvādaśa avarān dvādaśa parān
punāti ubhayatas ṛtvije vitate karmaṇi dadyāt alaṃkṛtya saḥ daivaḥ daśa avarān
daśa parān punāti ubhayatas saha dharmam carataḥ iti prājāpatyaḥ aṣṭau avarān
aṣṭau parān punāti ubhayatas gomithunam dattvā upayaccheta saḥ ārṣaḥ sapta
avarān sapta parān punāti ubhayatas mithas samayam kṛtvā upayaccheta saḥ
gāndharvaḥ dhanena upatoṣya upayaccheta saḥ āsuraḥ suptānām pramattānām _
apaharet saḥ paiśācaḥ hatvā bhittvā ca śīrṣāṇi rudatīm rudadbhyaḥ haret saḥ
rākṣasaḥ atha khalu uccāvacāḥ _ dharmāḥ _ dharmāḥ ca tān vivāhe pratīyāt yat tu
samānam tat vakṣyāmaḥ paścāt agneḥ dṛṣadam aśmānam pratiṣṭhāpya uttara purastāt
uda kumbham samanvārabdhāyām hutvā tiṣṭhan pratyak mukhaḥ prāc mukhyāḥ āsīnāyāḥ
gṛbhṇāmi te saubhaga tvāya hastam iti aṅguṣṭham eva gṛhṇīyāt _ kāmayīta pumāṃsaḥ
eva mama putrāḥ jāyeran iti aṅgulīḥ eva _ kāmaḥ romānte hastam sa aṅguṣṭham _
kāmaḥ pradakṣiṇam agnim uda kumbham ca tris pariṇayan japati amaḥ aham asmi sā
tvam sā tvam asi amaḥ aham pariṇīya pariṇīya aśmānam ārohayati imam aśmānam
āroha aśmā iva tvam sthirā bhava vadhū añjalau upastīrya bhrātā _ sthānaḥ _ dvis
lājān āvapati tris jāmadagnyānām pratyabhighārya haviḥ avattam ca eṣa _ dharmaḥ
saḥ imām devaḥ pūṣā pretaḥ muñcātu na amutas _ iti a vicchindatī añjalim srucā
iva juhuyāt a pariṇīya śūrpa puṭena abhyātmam tūṣṇīm caturtham opya upya ha eke
lājān pariṇayanti tathā uttame āhutiḥ na saṃnipatataḥ atha asyai śikhe vimuñcati
_ kṛte bhavataḥ ūrṇā stuke keśapakṣayoḥ baddhe bhavataḥ pra tvā muñcāmi
varuṇasya pāśāt iti uttarām uttarayā atha enām aparājitāyām diśi sapta padāni
abhyutkrāmayati ubhayayoḥ saṃnidhāya śirasī uda kumbhena avasicya brāhmaṇyāḥ ca
vṛddhāyāḥ jīva patyāḥ jīva prajāyāḥ agāre etām rātrim vaset dhruvam arundhatīm
saptarṣīn iti dṛṣṭvā vācam visṛjeta _ patnī prajām vindeya iti atha paśu kalpaḥ
uttaratas agneḥ śāmitrasya āyatanam kṛtvā pāyayitvā paśum āplāvya purastāt
pratyak mukham avasthāpya agnim dūtam iti dvābhyām hutvā sa palāśayā ārdra
śākhayā paścāt upaspṛśet amuṣmai tvā juṣṭam upākaromi iti vrīhi yavamatībhiḥ
adbhiḥ purastāt prokṣati amuṣmai tvā juṣṭam prokṣāmi iti tāsām pāyayitvā
dakṣiṇam anu bāhum śeṣam ninayet āvṛtā eva paryagnikṛtvā udañcam nayanti tasya
purastāt ulmukam haranti śāmitraḥ eṣa bhavati vapāśrapaṇībhyām kartā paśum
anvārabhate kartāram yajamānaḥ paścāt śāmitrasya prāc śirasam pratyak śirasam vā
udak pādam saṃjñapya purā nābheḥ tṛṇam antardhāya vapām utkhidya vapām avadāya
vapāśrapaṇībhyām parigṛhya adbhiḥ abhiṣicya śāmitre pratāpya agreṇa enam agnim
hṛtvā dakṣiṇatas āsīnaḥ śrapayitvā parītya juhuyāt etasmin eva agnau sthālīpākam
śrapayanti ekādaśa paśoḥ avadānāni sarva aṅgebhyaḥ avadāya śāmitre śrapayitvā
hṛdayam śūle pratāpya sthālīpākasya agratas juhuyāt avadānaiḥ vā saha ekaikasya
avadānasya dvis dvis avadyati āvṛtā eva hṛdaya śūlena caranti caitya yajñe prāk
sviṣṭakṛtaḥ caityāya balim haret yadi u vai videśa stham palāśa dūtena yatra
vettha vanaspate iti etayā ṛcā dvau piṇḍau kṛtvā vīvadhe abhyādhāya dūtāya
prayacchet imam tasmai balim hara iti ca enam brūyāt ayam tubhyam iti yaḥ dūtāya
pratibhayam ced antarā śastram api kiṃcid nāvyā ced nadī antarā plava rūpam api
kiṃcid anena taritavyam iti dhanvantari yajñe brāhmaṇam agnim ca antarā
purohitāya agre balim haret _ garbhalambhanam puṃsavanam anavalobhanam ca
upoṣitāyāḥ _ na adhīyāt tṛtīye _ māse tiṣyeṇa upoṣitāyāḥ _ vatsāyāḥ goḥ dadhani
dvau dvau tu māṣau yavam ca dadhi prasṛtena prāśayet kim pibasi kim pibasi iti
pṛṣṭā puṃsavanam puṃsavanam iti tris pratijānīyāt evam trīn prasṛtān atha asyai
_ _ chāyāyām dakṣiṇāyām nāsikāyām a jītām oṣadhīm nastas karoti _ jīvaputrābhyām
ha eke prājāpatyasya sthālīpākasya hutvā _ deśam asyāḥ ālabheta caturthe garbha
māse sīmantonnayanam āpūryamāṇapakṣe yadā puṃsā nakṣatreṇa candramāḥ yuktaḥ syāt
atha agnim upasamādhāya paścāt asya ānaḍuham carma āstīrya prāk grīvam uttara
loma tasmin upaviṣṭāyām samanvārabdhāyām dhātā dadātu dāśuṣe iti dvābhyām rākām
aham iti dvābhyām nejameṣa prajāpate na tvat etāni anyaḥ iti ca atha asyai
yugmena śalāṭu grapsena treṇyā ca śalalyā tribhiḥ ca kuśa piñjūlaiḥ ūrdhvam
sīmantam vyūhati bhūḥ bhuvaḥ svar om iti tris catuḥ vā vīṇā gāthinau saṃśāsti
somam rājānam saṃgāyetām iti somaḥ naḥ rājā avatu mānuṣīḥ prajāḥ niviṣṭa cakrā
asau iti yām nadīm upavasitāḥ bhavanti brāhmaṇyaḥ ca vṛddhāḥ jīva patyaḥ jīva
prajāḥ yat yat upadiśeyuḥ tat tat kuryuḥ ṛṣabhaḥ dakṣiṇā kumāram jātam purā
anyaiḥ ālambhāt sarpiḥ madhunī hiraṇya nikāṣam hiraṇyena prāśayet pra te dadāmi
madhunaḥ ghṛtasya vedam savitrā prasūtam maghonām āyuṣmān guptaḥ devatābhiḥ
śatam jīva śaradaḥ loke asmin iti karṇayoḥ upanidhāya medhājananam japati nāma
ca asmai dadyuḥ ghoṣavat ādi antar antastham abhiniṣṭāna antam dvi akṣaram catur
akṣaram vā dvi akṣaram pratiṣṭhā kāmaḥ catur akṣaram brahmavarcasa kāmaḥ yugmāni
tu eva puṃsām ayujāni strīṇām abhivādanīyam ca samīkṣeta tat mātā pitarau
vidyātām ā upanayanāt pravāsāt etya putrasya śiraḥ parigṛhya japati aṅgāt aṅgāt
sambhavasi hṛdayāt adhi jāyase ātmā vai putra nāmā asi sa jīva śaradaḥ śatam iti
mūrdhani tris avaghrāya āvṛtā eva kumāryai ṣaṣṭhe māsi annaprāśanam ājam _ kāmaḥ
taittiram _ kāmaḥ _ odanam tejaskāmaḥ _ _ _ miśram annam prāśayet annapate
annasya naḥ dehi anamīvasya śuṣmiṇaḥ pra pradātāram tāriṣaḥ ūrjam naḥ dhehi
dvipade catuṣpadāya iti āvṛtā eva kumāryai tṛtīye varṣe caulam yathā kula
dharmam vā uttaratas agneḥ vrīhi yava māṣa tilānām pṛthak pūrṇa śarāvāṇi
nidadhāti paścāt kārayiṣyamāṇaḥ mātuḥ upasthe ānaḍuham gomayam nave śarāve śamī
parṇāni ca upanihitāni bhavanti mātuḥ pitā dakṣiṇatas ekaviṃśati kuśa piñjūlāni
ādāya brahmā vā etāni dhārayet paścāt kārayiṣyamāṇasya avasthāya śīta uṣṇāḥ apaḥ
samānīya uṣṇena vāyo udakena ihi iti tāsām gṛhītvā navanītam dadhi drapsān vā
pradakṣiṇam śiraḥ tris undati aditiḥ keśān vapatu āpaḥ undantu varcase iti
dakṣiṇe keśa pakṣe trīṇi trīṇi kuśa piñjūlāni abhi ātma agrāṇi nidadhāti oṣadhe
trāyasva enam iti svadhite mā enam hiṃsīḥ iti niṣpīḍya lauhena kṣureṇa
pracchinatti yena āvapat savitā kṣureṇa somasya rājñaḥ varuṇasya vidvān tena
brahmāṇaḥ vapata idam asya āyuṣmān jaradaṣṭiḥ yathā asat iti pracchidya
pracchidya prāc agrām śamī parṇaiḥ saha mātre prayacchati tān ānaḍuhe gomaye
nidadhāti yena dhātā bṛhaspateḥ agneḥ indrasya ca āyuṣe avapat tena te āyuṣe
vapāmi suślokyāya svastaye iti dvitīyam sarvaiḥ mantraiḥ caturtham evam
uttaratas tris kṣura tejaḥ nimṛjet yat kṣureṇa marcayatā supeśasā vaptā vapasi
keśān śuddhim śiraḥ mā asya āyuḥ pramoṣīḥ iti nāpitam śiṣyāt śīta uṣṇābhiḥ
adbhiḥ ap artham kurvāṇaḥ a kṣaṇvan kuśalī kuru iti yathā kula dharmam keśa
veśān kārayet āvṛtā eva kumāryai aparedyus anvaṣṭakyam tasya eva māṃsasya
prakalpya dakṣiṇā pravaṇe agnim upasamādhāya pariśritya uttaratas pariśritasya
dvāram kṛtvā sa mūlam barhiḥ tris apasalaiḥ a vidhūnvan paristīrya havīṃṣi
āsādayet odanam kṛsaram pāyasam dadhimanthān madhumanthān ca piṇḍapitṛyajña
kalpena hutvā madhumantha varjam pitṛbhyaḥ dadyāt strībhyaḥ ca surā ca ācāmam
iti adhikam karṣūṣu eke dvayoḥ ṣaṭsu vā pūrvāsu pitṛbhyaḥ dadyāt aparāsu
strībhyaḥ etena māghyāvarṣam proṣṭhapadyāḥ aparapakṣe māsi māsi ca evam
pitṛbhyaḥ ayukṣu pratiṣṭhāpayet nava avarān bhojayet ayujaḥ vā yugmān vṛddhi
pūrteṣu ayugmān itareṣu pradakṣiṇam upacāraḥ yavaiḥ tila arthaḥ ratham ārokṣyan
nānā pāṇibhyām cakre abhimṛśet aham te pūrva pādau ārabhe bṛhat rathantare te
cakre vāmadevyam akṣaḥ iti akṣa adhiṣṭhāne dakṣiṇa pūrvābhyām ārohet vāyoḥ tvā
vīryeṇa ārohāmi indrasya ojasā ādhipatyena iti raśmīn saṃmṛśet araśmikān vā
daṇḍena brahmaṇaḥ vaḥ tejasā saṃgṛhṇāmi satyena vā saṃgṛhṇāmi iti
abhipravartamāneṣu japet sahasra sanim vājam abhivartasva ratha deva pravaha
vanaspate vīḍu aṅgaḥ hi bhūyāḥ iti etayā anyāni api vānaspatyāni sthirau gāvau
bhavatām vīﾱuḥ akṣaḥ iti ratha aṅgam abhimṛśet su trāmāṇam pṛthivīm dyām
anehasam iti nāvam nava rathena yaśasvinam vṛkṣam hradam vā avidāsinam
pradakṣiṇam kṛtvā phalavatīḥ śākhāḥ āharet anyat vā kauṭumbam saṃsadam upayāyāt
asmākam uttamam kṛdhī iti ādityam īkṣamāṇaḥ japitvā avarohet ṛṣabham mā samānām
iti abhikrāman vayam adya indrasya proṣṭhāḥ iti astam yāti āditye tat vaḥ divaḥ
duhitaraḥ vibhātīḥ iti vyuṣṭāyām atha atas vāstu parīkṣā an ūkharam avivadiṣṇu
bhūma oṣadhi vanaspativat yasmin kuśa vīriṇam prabhūtam kaṇṭaki kṣīriṇaḥ tu sa
mūlān parikhāya udvāsayet apāmārgaḥ śākaḥ tilvakaḥ parivyādhaḥ iti ca etāni
yatra sarvatas āpaḥ madhye sametya pradakṣiṇam śayanīyam parītya prācyaḥ
syanderan a pravadatyaḥ tat sarva samṛddham samavasrave bhaktaśaraṇam kārayet
bahu annam ha bhavati dakṣiṇā pravaṇe sabhām māpayet sā a dyūtā ha bhavati
yuvānaḥ tasyām kitavāḥ kalahinaḥ pramāyukāḥ bhavanti yatra sarvatra apaḥ
prasyanderan sā svastyayanī a dyūtā ca atha etaiḥ vāstu parīkṣeta jānu mātram
gartam khātvā taiḥ eva pāṃsubhiḥ pratipūrayet adhike praśastam same vārttam
nyūne garhitam astamite apām pūrṇam parivāsayet sa udake praśastam ārdre vārttam
śuṣke garhitam śvetam madhura āsvādam sikatā uttaram brāhmaṇasya lohitam
kṣatriyasya pītam vaiśyasya tat sahasra sītam kṛtvā yathādik sama caturasram
māpayet āyata caturasram vā tat śamī śākhayā udumbara śākhayā vā śaṃtātīyena
tris pradakṣiṇam parivrajan prokṣati avicchinnayā ca udaka dhārayā āpaḥ hi ṣṭha
mayobhuvaḥ iti tṛcena vaṃśa antareṣu śaraṇāni kārayet garteṣu avakām śīpālam iti
avadhāpayet na ha asya dāhukaḥ bhavati iti vijñāyate madhyama sthūṇāyāḥ garte
avadhāya prāc agra udak agrān kuśān āstīrya vrīhi yavamatīḥ apaḥ āsecayet
acyutāya bhaumāya svāhā iti atha enām ucchrīyamāṇām anumantrayeta iha eva tiṣṭha
nimitā madhye poṣasya tiṣṭhantī mā tvā prāpan aghāyavaḥ ā tvā kumāraḥ taruṇaḥ ā
vatsaḥ jāyatām saha ā tvā pariśritaḥ kumbhaḥ ā dadhnaḥ kalaśaiḥ ayan iti uktam
gṛha prapadanam bījavataḥ gṛhān prapadyeta kṣetram prakarṣayet uttaraiḥ
proṣṭhapadaiḥ phālgunībhiḥ rohiṇyā vā kṣetrasya anuvātam kṣetrasya patinā vayam
iti pratyṛcam juhuyāt japet vā gāḥ pratiṣṭhamānāḥ anumantrayeta mayobhu vātaḥ
abhivātu usrāḥ iti dvābhyām āgāvīyam eke gaṇānām upatiṣṭheta a guru gavīnām
bhūtāḥ stha praśastāḥ stha śobhanāḥ priyāḥ priyaḥ vaḥ bhūyāsam śam mayi
jānīdhvam śam mayi jānīdhvam atha atas pañcayajñāḥ devayajñaḥ bhūtayajñaḥ
pitṛyajñaḥ brahmayajñaḥ manuṣyayajñaḥ iti tat yat agnau juhoti sa devayajñaḥ yat
balim karoti sa bhūtayajñaḥ yat pitṛbhyaḥ dadāti sa pitṛyajñaḥ yat svādhyāyam
adhīte sa brahmayajñaḥ yat manuṣyebhyaḥ dadāti sa manuṣyayajñaḥ iti tān etān
yajñān ahar ahar kurvīta atha svādhyāya vidhiḥ prāk vā udak vā grāmāt niṣkramya
apaḥ āplutya śucau deśe yajña upavītī ācamya aklinna vāsāḥ darbhāṇām mahat
upastīrya prāk kūlānām teṣu prāc mukhaḥ upaviśya upastham kṛtvā dakṣiṇā uttarau
pāṇī saṃdhāya pavitravantau vijñāyate apām vai eṣaḥ oṣadhīnām rasaḥ yat darbhāḥ
sarasam eva tat brahma karoti dyāvāpṛthivyoḥ saṃdhim īkṣamāṇaḥ saṃmīlya vā yathā
vā yuktam ātmānam manyeta tathā yuktaḥ adhīyīta svādhyāyam oṃ oṃ pūrvāḥ
vyāhṛtayaḥ sāvitrīm anvāha pacchas ardharcaśaḥ sarvām iti tṛtīyam atha etāni
upakalpayīta samāvartamānaḥ maṇim kuṇḍale vastra yugam chatram upānat yugam
daṇḍam srajam unmardanam anulepanam āñjanam uṣṇīṣam iti ātmane ca ācāryāya ca
yadi ubhayoḥ na vindet ācāryāya eva samidham tu āharet aparājitāyām diśi
yajñiyasya vṛkṣasya ārdrām annādya kāmaḥ puṣṭi kāmaḥ tejaskāmaḥ vā brahmavarcasa
kāmaḥ upavātām ubhayīm ubhaya kāmaḥ upari samidham kṛtvā gām annam ca
brāhmaṇebhyaḥ pradāya gaudānikam karma kurvīta ātmani mantrān saṃnamayet eka
klītakena śīta uṣṇābhiḥ adbhiḥ snātvā yuvam vastrāṇi pīvasā vasāthe iti ahate
vāsasī ācchādya aśmanaḥ tejaḥ asi cakṣuḥ me pāhi iti cakṣuṣī āñjayīta aśmanaḥ
tejaḥ asi śrotram me pāhi iti kuṇḍale ābadhnīta anulepanena pāṇī pralipya mukham
agre brāhmaṇaḥ anulimpet bāhū rājanyaḥ udaram vaiśyaḥ upastham strī ūrū saraṇa
jīvanaḥ an ārtā asi an ārtaḥ aham bhūyāsam iti srajam apibadhnīta na mālā uktām
mālā iti ced brūyuḥ sraj iti abhidhāpayīta devānām pratiṣṭhe sthaḥ sarvatas mā
pātam iti upānahau āsthāya divaḥ chadma asi iti chatram ādatte veṇuḥ asi
vānaspatyaḥ asi sarvatas mā pāhi iti vaiṇavam daṇḍam āyuṣyam iti sūktena maṇim
kaṇṭhe pratimucya uṣṇīṣam kṛtvā tiṣṭhan samidham ādadhyāt atha atas pākayajñān
vyākhyāsyāmaḥ abhisamāvartsyamānaḥ yatra antyām samidham abhyādadhyāt tam agnim
indhīta vaivāhyam vā dāyādya kāle eke prete vā gṛhapatau svayam jyāyān
vaiśākhyām amāvāsyāyām anyasyām vā kāmataḥ nakṣatre eke puru paśu viś kula
ambarīṣa bahu yājinām anyatamasmāt agnim indhīta sāyam prātar eke sāyamāhuti
saṃskāraḥ adhvaryu pratyayaḥ iti ācāryāḥ prātar pūrṇāhutim juhuyāt vaiṣṇavyā ṛcā
tūṣṇīm vā tasya prāduṣkaraṇa havana kālau agnihotreṇa vyākhyātau yajña upavītī
ityādi ca sambhavat sarvam kalpa eka tvāt tat api āhuḥ pāka saṃsthāḥ haviḥ
saṃsthāḥ soma saṃsthāḥ tathā aparāḥ ekaviṃśatiḥ iti etāḥ yajña saṃsthāḥ
prakīrtitāḥ karma apavarge brāhmaṇa bhojanam vāc rūpa vayaḥ śruta śīla vṛttāni
guṇāḥ śrutam tu sarvān atyeti na śrutam atīyāt adhidaivam atha adhyātmam
adhiyajñam iti trayam mantreṣu brāhmaṇe ca eva śrutam iti abhidhīyate
kriyāvantam adhīyānam śruta vṛddham tapasvinam bhojayet tam sakṛt yaḥ tu
kriyāvantam adhīyānam śruta vṛddham tapasvinam bhojayet tam sakṛt yaḥ tu na tam
bhūyas kṣudh aśnute yām titarpayiṣet kāṃcid devatām sarva karmasu tasyai uddiśya
manasā dadyāt evaṃvidhāya vai na evaṃvidhe haviḥ nyastam na gacchet devatām
kvacid nidhiḥ eṣa manuṣyāṇām devānām pātram ucyate atha darśa pūrṇamāsau upoṣya
prātar yatra etat mahā vṛkṣa agrāṇi sūryaḥ ātapati sa homa kālaḥ
svastyayanatamaḥ sarvāsām āvṛtām anyatra nirdeśāt su manāḥ śuciḥ śucau varūthya
deśe pūrṇa vighanam carum śrapayitvā darśa pūrṇamāsa devatābhyaḥ yathāvibhāgam
sthālīpākasya juhoti sthālīpākeṣu ca grahaṇa āsādana prokṣaṇāni mantra
devatābhyaḥ avadāna dharmāḥ ca pūrvam tu darśa pūrṇamāsābhyām anvārambhaṇīya
devatābhyaḥ juhuyāt ā paurṇamāsāt darśasya an atītaḥ kālaḥ ā darśāt
paurṇamāsasya prātarāhutim ca eke sāyamāhuti kāle atyayāt manyante niyataḥ tu
eva kālaḥ agnihotre prāyaścitta darśanāt bhinna kālasya nitya āhutyoḥ vrīhi yava
taṇḍulānām anyatamad haviḥ kurvīta abhāve anyat a pratiṣiddham taṇḍulān ced
prakṣālya eke itareṣām a saṃskāraḥ sāyam agnaye prātar sūryāya prajāpataye ca
anu ubhayoḥ tūṣṇīm prāk prāgāhuteḥ samidham eke uktam utthāya prātar ācamya
aharahar svādhyāyam adhīyīta catvāraḥ pākayajñāḥ hutaḥ a hutaḥ prahutaḥ prāśitaḥ
iti pañcasu bahis śālāyām vivāhe cūḍākaraṇe upanayane keśānte sīmantonnayane iti
upalipte _ avokṣite agnim praṇīya nirmathya eke vivāhe udagayane _ pakṣe _ ahe
kumāryai pāṇim gṛhṇīyāt yā _ sampannā syāt yasyāḥ abhyātmam aṅgāni syuḥ samāḥ
keśāntāḥ āvartau api yasyai syātām pradakṣiṇau grīvāyām ṣaṭ vīrān janayiṣyati
iti vidyāt jāyām upagrahīṣyamāṇaḥ anṛkṣarāḥ iti varakān gacchataḥ anumantrayate
abhigamane _ _ yavān ādāya _ kumbham ca ayam aham bho iti tris procya udite prāc
mukhāḥ gṛhyāḥ pratyak mukhāḥ āvahamānāḥ _ nāmāni anukīrtayantaḥ kanyām varayanti
ubhayatas rucite _ pātrīm abhimṛśanti _ _ _ _ _ miśrām anādhṛṣṭam asya
anādhṛṣyam devānām ojaḥ an abhiśasti abhiśasti pāḥ an abhiśastenyam añjasā
satyam upageṣam suvite mām dhāḥ iti ā naḥ prajām iti kanyāyāḥ ācāryaḥ utthāya
mūrdhani karoti prajām tvayi dadhāmi paśūn tvayi dadhāmi tejaḥ brahmavarcasam
tvayi dadhāmi iti pratiśrute juhoti caturaśram gomayena sthaṇḍilam upalipya
pūrvayoḥ _ dakṣiṇām prāñcam pitrye uttarām daive prāñcam eva eke _ saṃsthām
madhye lekhām likhitvā tasyai dakṣiṇatas upariṣṭāt ūrdhvām ekām madhye ekām
uttaratas ekām tāḥ abhyukṣya agnim praṇayāmi manasā śivena ayam astu saṃgamanaḥ
vasūnām mā naḥ hiṃsīḥ sthaviram mā kumāram śam naḥ bhava dvipade śam catuṣpadāya
iti agnim praṇīya tūṣṇīm _ pradakṣiṇam agneḥ samantāt pāṇinā sa udakena tris
pramārṣṭi tat samūhanam iti ācakṣate sakṛt apasavyam pitrye atha paristaraṇam _
agraiḥ kuśaiḥ paristṛṇāti trivṛt pañcavṛt _ purastāt prathamam atha paścāt atha
paścāt mūlāni agraiḥ pracchādayati sarvāḥ ca āvṛtaḥ dakṣiṇatas pravṛttayaḥ _
saṃsthā bhavanti bhavanti dakṣiṇatas brahmānam pratiṣṭhāpya bhūḥ bhuvaḥ svar iti
sumanobhiḥ alaṃkṛtya uttaratas praṇītāḥ praṇīya kaḥ vaḥ praṇayati iti savyena
kuśān ādāya dakṣiṇena apanauti dakṣiṇam jānu ācya savyam pitrye na _ āhutiṣu
nityam paristaraṇam _ āhutiṣu ca iti māṇḍūkeyaḥ kuśa taruṇe a viṣame a vicchinna
agre an antargarbhe prādeśena māpayitvā kuśena chinatti pavitre sthaḥ iti dve
trīṇi _ bhavanti prāc agre dhārayan vaiṣṇave iti abhyukṣya kuśa taruṇābhyām
pradakṣiṇam agnim tris paryukṣya mahīnām payaḥ asi iti _ sthālīm ādāya iṣe tvā
iti adhiśritya ūrje tvā iti udañcam udvāsya _ agre pavitre dhārayan
aṅguṣṭhābhyām ca upakaniṣṭhikābhyām ca ubhayatas pratigṛhya _ agre prahve kṛtvā
ājye pratyasyati savituḥ tvā prasave utpunāmi acchidreṇa pavitreṇa vasoḥ
sūryasya raśmibhiḥ iti _ saṃskāraḥ sarvatra na a saṃskṛtena juhuyāt sruve ca
apaḥ savituḥ _ iti tāḥ praṇītāḥ prokṣaṇīḥ ca sruvaḥ pātram _ _ grahaṇam savyena
kuśān ādāya dakṣiṇena mūle sruvam viṣṇoḥ hastaḥ asi iti sruveṇa _ āhutīḥ juhoti
_ _ ardhāt agneḥ ārabhya avicchinnam dakṣiṇatas juhoti tvam agne pramatiḥ iti _
_ ardhāt agneḥ ārabhya avicchinnam uttaratas juhoti yasya ime himavantaḥ iti
āgneyam uttaram _ bhāgam saumyam dakṣiṇam madhye anyā āhutayaḥ agniḥ janitā saḥ
me amūm jāyām dadātu _ somaḥ janimān saḥ mām amuyā janimantam karotu _ pūṣā
jñātimān saḥ mām amuṣyai pitrā mātrā bhrātṛbhiḥ jñātimantam karotu _ iti agniḥ
janitā saḥ me amūm jāyām dadātu _ somaḥ janimān saḥ mām amuyā janimantam karotu
_ pūṣā jñātimān saḥ mām amuṣyai pitrā mātrā bhrātṛbhiḥ jñātimantam karotu _ iti
na _ āhutiṣu nityau _ bhāgau sviṣṭakṛt ca _ āhutiṣu ca iti māṇḍūkeyaḥ _ _ _
antaram etat _ sthānam ājye haviṣi savye pāṇau ye kuśāḥ tān dakṣiṇena agre
saṃgṛhya mūle savyena teṣām agram sruve samanakti madhyam _ sthālyām mūlam ca
atha _ sthālīpākeṣu sruci agram madhyam sruve mūlam _ sthālyām tān anuprahṛtya
agneḥ vāsaḥ asi iti tisraḥ samidhaḥ abhyādhāya yathā uktam paryukṣaṇam an āmnāta
mantrāsu _ devatāsu amuṣyai _ amuṣyai _ iti juhuyāt svāhākāreṇa śuddhena
vyākhyātaḥ pratiśrute _ kalpaḥ prakṛtiḥ _ karmaṇām sarvāsām ca _ āhutīnām
śākhāpaśūnām _ pākayajñānām ca te ete a prayājāḥ an anuyājāḥ an ilāḥ a nigadāḥ a
sāmidhenīkāḥ ca sarve pākayajñāḥ bhavanti tat api ślokāḥ hutaḥ agnihotra homena
a hutaḥ _ karmaṇā prahutaḥ _ karmaṇā prāśitaḥ brāhmaṇe hutaḥ an ūrdhva jñuḥ _
jānuḥ juhuyāt sarvadā haviḥ na hi _ hutam devāḥ pratigṛhṇanti karhicit raudram
tu rākṣasam pitryam āsuram ca ābhicārikam uktvā mantram spṛśet apaḥ ālabhya
ātmānam eva ca atha etām rātrim śvas tṛtīyām _ kanyām vakṣyanti iti tasyām
rātrau atīte _ kāle _ _ _ uttamaiḥ surabhi miśraiḥ sa śiraskām kanyām āplāvya
raktam ahatam _ vāsaḥ paridhāya paścāt agneḥ kanyām upaveśya anvārabdhāyām
mahāvyāhṛtibhiḥ hutvā _ āhutīḥ juhoti agnaye somāya prajāpataye mitrāya varuṇāya
indrāya indrāṇyai gandharvāya bhagāya pūṣṇe tvaṣṭre bṛhaspataye rājñe
pratyānīkāya iti catasraḥ aṣṭau vā avidhavāḥ _ piṇḍībhiḥ surayā annena ca
tarpayitvā catuḥ ānartanam kuryuḥ etāḥ eva devatāḥ puṃsaḥ vaiśravaṇam īśānam ca
atas _ bhojanam snānam samāvartsyamānasya ānaḍuham iti uktam tasmin upaveśya
keśa śmaśrūṇi vāpayati loma nakhāni ca vrīhi yavaiḥ tila sarṣapaiḥ apāmārgaiḥ
sadāpuṣpībhiḥ iti udvāpya āpohiṣṭhīyena abhiṣicya alaṃkṛtya yuvam vastrāṇi iti
vāsasī paridhāya atha asmai niṣkam badhnāti āyuṣyam varcasyam mama agne varcaḥ
iti veṣṭanam gṛham gṛham ahanā iti chattram ārohata iti upānahau dīrghaḥ te astu
aṅkuśaḥ iti vaiṇavam daṇḍam ādatte pratilīnaḥ tat ahar āsīta vanaspate vīḍu
aṅgaḥ śāsaḥ itthā iti ratham ārohet yatra enam gavā vā paśunā vā arhayeyuḥ tat
pūrvam upatiṣṭheta gobhyaḥ vā samāvarteta phalavataḥ vā vṛkṣāt indra śreṣṭhāni
draviṇāni dhehi syonā pṛthivi bhava iti avarohati īpsitam annam tat ahar
bhuñjīta ācāryāya vastra yugam dadyāt uṣṇīṣam maṇi kuṇḍalam daṇḍa upānaham
chattram ca agāram kārayiṣyan iha annādyāya viśaḥ parigṛhṇāmi iti udumbara
śākhayā tris parilikhya madhye sthaṇḍile juhoti sthūṇā gartān khānayitvā
udamanthān āsicya imām viminve amṛtasya śākhām madhoḥ dhārām prataraṇīm vasūnām
ā imām śiśuḥ krandati ā kumāraḥ ā imām dhenuḥ krandatu nitya vatsā iti udumbara
śākhām ghṛtena aktām dakṣiṇe dvārye garte nidadhāti imām ucchrayāmi bhuvanasya
śākhām madhoḥ dhārām prataraṇīm vasūnām ā imām śiśuḥ krandati ā kumāraḥ ā imām
dhenuḥ krandatu pāka vatsā iti uttaratas evam dvayoḥ dvayoḥ dakṣiṇatas paścāt
uttaratas ca imām aham asya vṛkṣasya śākhām ghṛtam ukṣantīm amṛte minomi ā imām
śiśuḥ krandati ā kumāraḥ ā syandantām dhenavaḥ nitya vatsāḥ iti sthūṇārājam
ucchrayati sthūṇārājam abhimṛśati saṃmitasya sthūṇāḥ saṃmṛśati satyam ca śraddhā
ca iti pūrve yajñaḥ ca dakṣiṇā ca iti dakṣiṇe balam ca ojaḥ ca iti apare brahma
ca kṣatram ca iti uttare śrī stūpaḥ dharmaḥ sthūṇārājaḥ ahar rātre dvāraphalake
saṃvatsaraḥ apidhānam ukṣā samudraḥ iti abhyaktam aśmānam stūpasya adhastāt
nikhanet vāstoṣpatīye karmaṇi agnim dadhāmi manasā śivena ayam astu saṃgamanaḥ
vasūnām naḥ hiṃsīḥ sthaviram mā kumāram śam naḥ bhava dvipade śam catuṣpade iti
gṛhyam agnim bāhyatas upasamādhāya prāc agreṣu naveṣu kuśeṣu uda kumbham navam
pratiṣṭhāpya ariṣṭāḥ asmākam vīrāḥ mā parāseci naḥ dhanam iti abhimantrya
rathantarasya stotriyeṇa punarādāyam kakupkāram tisraḥ pūrvāhṇe juhoti
vāmadevyasya madhyaṃdine bṛhataḥ aparāhṇe mahāvyāhṛtayaḥ catasraḥ vāstoṣpate iti
tisraḥ amīva hā vāstoṣpate vāstoṣpate dhruvā sthūṇā sauviṣṭakṛtī daśamī
sthālīpākasya rātrau jyeṣṭham putram ādāya jāyām ca saha dhānyaḥ prapadyeta
indrasya gṛhāḥ śivāḥ vasumantaḥ varūthinaḥ tān aham prapadye saha jāyayā saha
prajayā saha paśubhiḥ saha rāyaspoṣeṇa saha yat me kiṃca asti tena śagmam śagmam
śivam śivam kṣemāya vaḥ śāntyai prapadye abhayam naḥ astu grāmaḥ mā araṇyāya
paridadātu viśvāya mā paridehi iti grāmāt niṣkrāman araṇyam mā grāmāya
paridadātu maha viśvāya mā paridehi iti grāmam praviśan ariktaḥ gṛhān bhadrān
sumanasaḥ prapadye a vīra ghnaḥ vīrataraḥ su vīrān irām vahantaḥ ghṛtam
ukṣamāṇāḥ anyeṣu aham sumanāḥ saṃviśeyam iti sadā pravacanīyaḥ anāhitāgniḥ
pravatsyan gṛhān samīkṣate api panthām aganmahi iti ca japati anāhitāgniḥ navam
prāśiṣyan āgrayaṇa devatābhyaḥ sviṣṭakṛt caturthībhyaḥ svāhākāreṇa gṛhye agnau
juhuyāt prajāpataye tvā graham gṛhṇāmi mahyam śriyai mahyam yaśase mahyam
annādyāya iti prāśana arthīyam abhimantrya sa naḥ mayobhūḥ pito āviśasva śam naḥ
bhava dvipade śam catuṣpade iti adbhiḥ abhyutsiñcan tris prāśnāti sa me jarām
rogam apanudya śarīrāt amā me edhi mā mṛdha naḥ indra iti hṛdaya deśam
abhimṛśati nābhiḥ asi mā bibhīthāḥ prāṇānām granthiḥ asi mā visrasaḥ iti nābhim
bhadram karṇebhiḥ iti yathāliṅgam tat cakṣuḥ iti ādityam upasthāya pūṣā gāḥ
anvetu naḥ iti gāḥ pratiṣṭhamānāḥ anumantrayeta pari pūṣā iti parikrāntāsu tāḥ
naḥ santu payasvatīḥ bahvīḥ goṣṭhe ghṛtācyaḥ iti ā gāvaḥ agman iti ca
pratyāgatāsu uttamām amā kurvan mayobhūḥ vātaḥ iti sūktena goṣṭhe gatāḥ yā
phālgunyāḥ uttarā amāvāsyā sā revatyā sampadyate tasyām aṅka lakṣaṇāni kārayet
yā prathamā prajāyeta tasyāḥ pīyūṣam juhuyāt saṃvatsarīṇam payaḥ usriyāyāḥ iti
etābhyām ṛgbhyām yadi yamau prajāyeta mahāvyāhṛtibhiḥ hutvā yamasūm dadyāt atha
vṛṣotsargaḥ kārttikyām paurṇamāsyām revatyām vā āśvayujyasya gavām madhye su
samiddham agnim kṛtvā ājya āhutīḥ juhoti pūṣā gāḥ anvetu naḥ iti pauṣṇasya
juhoti rudrān japitvā eka varṇam dvi varṇam tri varṇam vā yaḥ vā yūtham
chādayati yaḥ vā yūthena chādyate rohitaḥ vā eva syāt sarva aṅgaiḥ upetaḥ yūthe
varcasvitamaḥ syāt tam alaṃkṛtya yūthe mukhyāḥ catasraḥ vatsataryaḥ tāḥ ca
alaṃkṛtya etam yuvānam patim vaḥ dadāmi tena krīḍantīḥ caratha priyeṇa mā januṣā
saṃvidānāḥ rāyaspoṣeṇa sam iṣā madema svāhā iti nabhya sthe anumantrayate
mayobhūḥ iti anuvāka śeṣeṇa sarvāsām payasi pāyasam śrapayitvā brāhmaṇān
bhojayet ūrdhvam āgrahāyaṇyāḥ tisraḥ aṣṭakāḥ aparapakṣeṣu tāsām prathamāyām
śākam juhoti atha sviṣṭakṛtaḥ yasyām vaivasvataḥ yamaḥ sarve devāḥ samāhitāḥ
aṣṭakā sarvatomukhī sā me kāmān atītṛpat madhyamāyām madhyāvarṣe ca
mahāvyāhṛtayaḥ catasraḥ ye tātṛṣuḥ iti catasraḥ anudrutya vapām juhuyāt
mahāvyāhṛtayaḥ catasraḥ ye tātṛṣuḥ iti catasraḥ aṣṭa āhutiḥ sthālīpākaḥ avadāna
miśraḥ pāyasaḥ vā caruḥ uttamāyām apūpān juhoti go paśuḥ aja paśuḥ sthālīpākaḥ
vā api vā go grāsam āharet api vā araṇye kakṣam apādahet eṣā me aṣṭakā iti na tu
eva na kurvīta atha pravatsyan ātman araṇyoḥ samidhi vā agnim samārohayati ehi
me prāṇān āroha iti sakṛt sakṛt mantreṇa dvis dvis tūṣṇīm ayam te yoniḥ iti vā
araṇī pratitapati samidham vā an astamite ca manthanam vaiśvadeva kāle ca
upalipte uddhata avokṣite laukikam agnim āhṛtya upāvaroha iti upāvarohaṇam
anugate agnau sarvaprāyaścitta āhutī hutvā pāhi naḥ agne edhase svāhā pāhi naḥ
viśva vedase svāhā yajñam pāhi vibhāvaso svāhā sarvam pāhi śatakrato svāhā iti
vrata hānau upoṣya ājyasya hutvā tvam agne vrata pāḥ iti atha puṣkariṇī kūpa
taḍāgānām śuddha pakṣe puṇye vā tithau payasā yava mayam carum śrapayitvā tvam
naḥ agne iti dvābhyām ava te heﾱaḥ imam me varuṇa ud uttamam varuṇa imām dhiyam
śikṣamāṇasya gṛhyaḥ apagṛhyaḥ mayobhūḥ ākharaḥ nikharaḥ niḥsaraḥ nikāmaḥ sapatna
dūṣaṇaḥ iti vāruṇyāḥ diś prabhṛti pradakṣiṇam juhuyāt madhye payasā juhoti
viśvatas cakṣuḥ idam viṣṇuḥ iti yat kiṃca idam iti majjayitvā dhenuḥ dakṣiṇā
vastra yugmam ca atas brāhmaṇa bhojanam atha ārāme agnim upasamādhāya
sthālīpākam śrapayitvā viṣṇave svāhā indra agnibhyām svāhā viśvakarmaṇe svāhā
iti yān vaḥ naraḥ iti pratyṛcam juhuyāt vanaspate śata valśaḥ iti abhimantrya
hiraṇyam dakṣiṇā yadi pārvaṇaḥ tu a kṛtaḥ anyataraḥ tatas caruḥ agnaye
vaiśvānarāya svāhā agnaye tantumate svāhā iti homa atikrame sāyam doṣāvastar
namaḥ svāhā prātar prātarvastar namaḥ svāhā iti yāvantaḥ homāḥ tāvatīḥ hutvā
pūrvavat homaḥ kapota ulūkābhyām upaveśane devāḥ kapotaḥ iti pratyṛcam juhuyāt
duḥsvapna darśane ca ariṣṭa darśane ca niśāyām kāka śabda krānte ca anyeṣu ca
adbhuteṣu ca payasā carum śrapayitvā sarūpa vatsāyāḥ goḥ payasi na tu eva tu
kṛṣṇāyāḥ rātrī sūktena pratyṛcam juhuyāt huta śeṣam mahāvyāhṛtibhiḥ prāśya
bhadram karṇebhiḥ iti karṇau śatam id nu śaradaḥ anti devāḥ iti ātmānam
abhimantrya brāhmaṇebhyaḥ kiṃcid dadyāt a kṛta sīmantonnayane ced prajāyeta a
kṛta jātakarmā āsīt tatas atīte daśa ahe utsaṅge mātuḥ kumārakam sthāpayitvā
mahāvyāhṛtibhiḥ hutvā pūrvavat homaḥ catvāri uda pātrāṇi pūrayitvā pituḥ
prabhṛti tadvat piṇḍān kalpayitvā ye samānāḥ samanasaḥ pitaraḥ yama rājye teṣām
lokaḥ svadhā namaḥ yajñaḥ deveṣu kalpatām ye samānāḥ samanasaḥ jīvāḥ jīveṣu
māmakāḥ teṣām śrīḥ mayi kalpatām asmin loke śatam samāḥ samānaḥ mantraḥ iti
dvābhyām ādyam piṇḍam triṣu vibhajet tathā eva arghapātrāṇi evam mātuḥ bhrātuḥ
bhāryāyāḥ pūrva māriṇyāḥ ebhiḥ piṇḍaiḥ prakṣipya yadi gṛhe valmīka saṃbhūtiḥ
gṛha utsargaḥ atha tri rātram upoṣya mahāśāntim kuryāt mahāśāntim kuryāt _ _
yajurvedāḥ trayaḥ trayī _ itihāsavedau ca vedāḥ śikṣā kalpaḥ vyākaraṇam niruktam
chandovicitiḥ jyotiṣam iti ca aṅgāni eṣa _ dharmaḥ caturṇām varṇānām āśramāṇām
ca _ sthāpanāt aupakārikaḥ svadharmaḥ brāhmaṇasya adhyayanam adhyāpanam yajanam
yājanam dānam pratigrahaḥ ca kṣatriyasya adhyayanam yajanam dānam _ ājīvaḥ _
rakṣaṇam ca vaiśyasya adhyayanam yajanam dānam _ pāśupālye vaṇijyā ca śūdrasya _
śuśrūṣā vārttā _ _ karma ca gṛhasthasya _ ājīvaḥ tulyaiḥ _ ṛṣibhiḥ vaivāhyam _
tvam _ _ _ pūjā bhṛtyeṣu tyāgaḥ _ bhojanam ca brahmacāriṇaḥ svādhyāyaḥ _ _
abhiṣekau _ _ tvam ācārye prāṇāntikā vṛttiḥ _ abhāve _ putre sabrahmacāriṇi _
vānaprasthasya brahmacaryam bhūmau śayyā _ _ dhāraṇam _ _ abhiṣekau _ _ _ pūjā
vanyaḥ ca āhāraḥ parivrājakasya _ _ tvam anārambhaḥ _ tvam _ tyāgaḥ _ vratam
anekatra araṇye ca vāsaḥ _ abhyantaram ca śaucam sarveṣām ahiṃsā satyam śaucam
anasūyā ānṛśaṃsyam kṣamā ca svadharmaḥ svargāya ānantyāya ca tasya atikrame
lokaḥ saṃkarāt ucchidyeta tasmāt svadharmam bhūtānām rājā na vyabhicārayet
svadharmam saṃdadhānaḥ hi pretya ca iha ca nandati _ _ maryādaḥ _ _ _ sthitiḥ
trayyā abhirakṣitaḥ lokaḥ prasīdati na sīdati _ pāśupālye vaṇijyā ca vārttā _ _
_ _ _ pradānāt aupakārikā tayā _ pakṣam _ pakṣam ca vaśīkaroti _ daṇḍābhyām
ānvīkṣikī trayī vārttānām _ sādhanaḥ daṇḍaḥ tasya nītiḥ daṇḍanītiḥ a labdha
lābha arthā _ parirakṣaṇā _ vivardhanā vṛddhasya tīrthe pratipādanā ca tasyām
āyattā lokayātrā tasmāt _ arthī nityam _ daṇḍaḥ syāt na hi evaṃvidham _
upanayanam asti bhūtānām yathā daṇḍaḥ iti ācāryāḥ na iti kauṭilyaḥ _ daṇḍaḥ hi
bhūtānām udvejanīyaḥ bhavati _ daṇḍaḥ paribhūyate _ daṇḍaḥ pūjyate su _ praṇītaḥ
daṇḍaḥ prajāḥ _ _ kāmaiḥ yojayati duṣpraṇītaḥ _ krodhābhyām avajñānāt _ _
parivrājakān api kopayati kim aṅga punar gṛhasthān a praṇītaḥ tu _ nyāyam
udbhāvayati balīyāḥ abalam hi grasate _ abhāve saḥ tena guptaḥ prabhavati iti _
_ āśramaḥ lokaḥ rājñā daṇḍena pālitaḥ _ _ abhirataḥ vartate sveṣu vartmasu
tasmāt _ mūlāḥ tisraḥ vidyāḥ _ mūlaḥ daṇḍaḥ prāṇabhṛtām _ āvahaḥ kṛtakaḥ
svābhāvikaḥ ca vinayaḥ kriyā hi dravyam vinayati na adravyam śuśrūṣā śravaṇa
grahaṇa dhāraṇa vijñāna ūha apoha tattva abhiniviṣṭa buddhim vidyā vinayati na
itaram vidyānām tu yathāsvam _ prāmāṇyāt vinayaḥ niyamaḥ ca _ _ karmā lipim
saṃkhyānam ca upayuñjīta _ upanayanaḥ trayīm ānvīkṣikīm ca śiṣṭebhyaḥ vārttām
adhyakṣebhyaḥ daṇḍanītim _ prayoktṛbhyaḥ brahmacaryam ca ṣoḍaśāt varṣāt atas
godānam dārakarma ca asya nityaḥ ca _ _ saṃyogaḥ _ _ artham _ _ tvāt vinayasya
pūrvam _ bhāgam _ _ _ _ vidyāsu vinayam gacchet paścimam _ śravaṇe purāṇam
itivṛttam ākhyāyikā udāharaṇam dharmaśāstram arthaśāstram ca iti itihāsaḥ śeṣam
_ bhāgam _ grahaṇam _ paricayam ca kuryāt a gṛhītānām _ śravaṇam ca śrutāt hi
prajñā upajāyate prajñāyāḥ yogaḥ yogāt _ tā iti vidyānām sāmarthyam _ vinītaḥ
rājā hi prajānām vinaye rataḥ ananyām pṛthivīm bhuṅkte _ _ hite rataḥ tasmāt _ _
tyāgena _ jayam kurvīta _ saṃyogena prajñām cāreṇa cakṣuḥ utthānena _ sādhanam _
anuśāsanena _ sthāpanam vinayam _ upadeśena _ _ tvam _ saṃyogena hitena vṛttim
evam _ indriyaḥ _ _ _ hiṃsāḥ ca varjayet svapnam laulyam anṛtam _ _ tvam _
saṃyogam _ saṃyuktam _ saṃyuktam ca vyavahāram _ _ avirodhena kāmam seveta na
niḥsukhaḥ syāt samam _ trivargam _ anubaddham ekaḥ hi _ āsevitaḥ _ _ kāmānām
ātmānam itarau ca pīḍayati arthaḥ eva pradhānaḥ iti kauṭilyaḥ _ mūlau hi _ kāmau
iti maryādām sthāpayet ācāryān amātyān _ ye enam _ sthānebhyaḥ vārayeyuḥ _ _
pratodena _ rahasi pramādyantam abhitudeyuḥ _ sādhyam _ tvam cakram ekam na
vartate kurvīta sacivān tasmāt teṣām ca śṛṇuyāt matam caturdiśam _ ante
sāmparāyikam _ kṛtam durgam kārayet antar dvīpam sthalam _ _ avaruddham audakam
prāstaram guhām _ pārvatam _ stambam iriṇam _ dhānvanam _ udakam _ gahanam _ _
durgam teṣām _ _ durgam _ _ sthānam _ _ durgam _ sthānam āpadi apasāraḥ _ _
madhye _ sthānam sthānīyam niveśayet _ praśaste deśe _ saṃgame hradasya a
viśoṣasya aṅke sarasaḥ taṭākasya _ vṛttam dīrgham caturaśram _ _ vaśena _ _
udakam _ puṭabhedanam _ _ _ pathābhyām upetam tasya parikhāḥ tisraḥ _ antarāḥ
kārayet caturdaśa dvādaśa daśa iti daṇḍān vistīrṇāḥ vistārāt avagāḍhāḥ _ ūnam
ardham _ _ _ mūlāḥ _ caturaśrāḥ _ _ upahitāḥ _ _ _ pārśvāḥ _ _ āntikāḥ _ _
pūrṇāḥ _ sa parivāhāḥ _ grāhavatīḥ ca _ _ apakṛṣṭam parikhāyāḥ _ _ ucchritam
avaruddham _ _ viṣkambham khātāt vapram kārayet _ cayam _ pṛṣṭham kumbhakukṣikam
_ hastibhiḥ gobhiḥ ca kṣuṇṇam _ _ _ _ pratānavantam _ śeṣeṇa _ chidram _
bhavanam _ pūrayet vaprasya upari prākāram _ _ utsedham aiṣṭakam _ hastāt
ūrdhvam ojam yugmam _ ā _ hastāt iti kārayet _ _ saṃcāram _ mūlam murajakaiḥ
kapiśīrṣakaiḥ ca _ agram _ _ saṃhatam _ śailam kārayet na tu eva _ mayam agniḥ
avahitaḥ hi tasmin vasati _ caturaśram aṭṭālakam _ _ _ sopānam kārayet _ _
antaram ca dvayoḥ aṭṭālakayoḥ madhye sa _ _ talām _ āyāmām pratolīm kārayet _ _
madhye _ _ adhiṣṭhānam sa _ _ _ saṃhatam indrakośam kārayet antareṣu _ _
viṣkambham pārśve _ āyāmam devapatham kārayet _ antarāḥ _ _ antarāḥ _ caryāḥ
kārayet a grāhye deśe pradhāvanikām _ dvāram ca bahis _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_ _ _ _ udapānakaiḥ praticchannam _ patham kārayet prākāram ubhayatas meṇḍhakam
_ daṇḍam kṛtvā _ _ _ antaram dvāram niveśayet _ daṇḍāt _ uttaram ā _ daṇḍāt iti
caturaśram _ bhāgam āyāmāt adhikam _ bhāgam _ _ hastāt _ uttaram ā _ hastāt iti
_ utsedhaḥ stambhasya parikṣepaḥ _ āyāmaḥ dviguṇaḥ nikhātaḥ cūlikāyāḥ _ bhāgaḥ _
talasya _ bhāgāḥ śālāḥ vāpī _ gṛham ca _ bhāgikau dvau pratimañcau antaram _
harmyam ca samucchrayāt _ tale _ bandhaḥ ca _ vāstukam _ āgāram _ _ antaram _ _
_ pārśvam vāmatas _ sopānam _ _ sopānam itaratas _ hastam _ śiraḥ _ _ bhāgikau
dvau _ yogau dvau parighau aratniḥ indrakīlaḥ _ hastam _ dvāram catvāraḥ _
parighāḥ niveśa ardham hastinakham _ samaḥ saṃkramaḥ saṃhāryaḥ _ mayaḥ _
nirudake _ samam mukham avasthāpya _ _ _ mukham gopuram kārayet _ madhye vāpīm
kṛtvā _ dvāram _ śālam _ antaram kumārīpuram _ _ _ talam _ dvāram _ _ vaśena _
niveśayet _ _ _ āyāmāḥ _ vāhinīḥ kulyāḥ kārayet tāsu _ kuddālāḥ _ _ kalpanāḥ _
mudgarāḥ daṇḍāḥ _ śataghnyaḥ kāryāḥ kārmārikāḥ śūlāḥ _ agrāḥ ca veṇavaḥ
uṣṭragrīvyaḥ _ saṃyogāḥ _ kalpe ca yaḥ vidhiḥ daivāni daivāni aṣṭau mahā bhayāni
agniḥ udakam vyādhiḥ durbhikṣam mūṣikāḥ vyālāḥ sarpāḥ rakṣāṃsi iti tebhyaḥ
janapadam rakṣet grīṣme bahis adhiśrayaṇam grāmāḥ kuryuḥ saṃgraheṇa adhiṣṭhitāḥ
vā nāgarika praṇidhau agni pratiṣedhaḥ vyākhyātaḥ niśānta praṇidhau rāja
parigrahe ca bali homa svastivācanaiḥ parvasu ca agni pūjāḥ kārayet varṣārātram
ānūpa grāmāḥ pūra velām utsṛjya vaseyuḥ uhyamānam alābu dṛti plava gaṇḍikā
veṇikābhiḥ tārayeyuḥ an abhisaratām dvādaśa paṇaḥ daṇḍaḥ anyatra plava hīnebhyaḥ
parvasu ca nadī pūjāḥ kārayet māyā yoga vidaḥ veda vidaḥ vā varṣam abhicareyuḥ
varṣa avagrahe śacī nātha gaṅgā parvata mahā kaccha pūjāḥ kārayet vyādhi bhayam
aupaniṣadikaiḥ pratīkāraiḥ pratikuryuḥ auṣadhaiḥ cikitsakāḥ śānti prāyaścittaiḥ
vā siddha tāpasāḥ tena marakaḥ vyākhyātaḥ tīrtha abhiṣecanam mahā kaccha
vardhanam gavām śmaśāna avadohanam kabandha dahanam deva rātrim ca kārayet paśu
vyādhi marake sthāna artha nīrājanam sva daivata pūjanam ca kārayet durbhikṣe
rājā bīja bhaktā upagraham kṛtvā anugraham kuryāt durga setu karma vā bhakta
anugraheṇa bhakta saṃvibhāgam vā deśa nikṣepam vā mitrāṇi vā vyapāśrayeta
karśanam vamanam vā kuryāt niṣpanna sasyam anya viṣayam vā sa janapadaḥ yāyāt
samudra saraḥ taṭākāni vā saṃśrayeta dhānya śāka mūla phala āvāpān vā setuṣu
kurvīta mṛga paśu pakṣi vyāla matsya ārambhān vā mūṣika bhaye mārjāra nakula
utsargaḥ teṣām teṣām grahaṇa hiṃsāyām dvādaśa paṇaḥ daṇḍaḥ śunām anigrahe ca
anyatra araṇya carebhyaḥ snuhi kṣīra liptāni dhānyāni visṛjet upaniṣad yoga
yuktāni vā mūṣika karam vā prayuñjīta śāntim vā siddha tāpasāḥ kuryuḥ parvasu ca
mūṣika pūjāḥ kārayet tena śalabha pakṣi krimi bhaya pratīkārāḥ vyākhyātāḥ vyāla
bhaye madana rasa yuktāni paśu śavāni prasṛjet madana kodrava pūrṇāni audaryāṇi
vā lubdhakāḥ śva gaṇinaḥ vā kūṭa pañjara avapātaiḥ careyuḥ āvaraṇinaḥ śastra
pāṇayaḥ vyālān abhihanyuḥ an abhisartuḥ dvādaśa paṇaḥ daṇḍaḥ saḥ eva lābhaḥ
vyāla ghātinaḥ parvasu ca parvata pūjāḥ kārayet tena mṛga paśu pakṣi saṃgha
grāha pratīkārāḥ vyākhyātāḥ sarpa bhaye mantraiḥ oṣadhibhiḥ ca jāṅgulī vidaḥ
careyuḥ sambhūya vā api sarpān hanyuḥ atharvaveda vidaḥ vā abhicareyuḥ parvasu
ca nāga pūjāḥ kārayet tena udaka prāṇi bhaya pratīkārāḥ vyākhyātāḥ rakṣaḥ bhaye
rakṣaḥ ghnāni atharvaveda vidaḥ māyā yoga vidaḥ vā karmāṇi kuryuḥ parvasu ca
vitardi chatra ullopikā hasta patākā chāga upahāraiḥ caitya pūjāḥ kārayet carum
vaḥ carāmaḥ iti carum vaḥ carāmaḥ iti evam sarva bhayeṣu ahorātram careyuḥ
sarvatra ca upahatān pitā iva anugṛhṇīyāt māyā yoga vidaḥ tasmāt viṣaye siddha
tāpasāḥ vaseyuḥ pūjitāḥ rājñā daiva āpad pratikāriṇaḥ _ _ artham aupaniṣadikam
adharmiṣṭheṣu prayuñjīta _ ādiḥ _ vargaḥ _ _ _ _ _ _ apadeśaiḥ _ _ _ _ _ _ _
chadmabhiḥ _ jātīyaiḥ abhipretaiḥ strībhiḥ puṃbhiḥ ca _ _ upabhogeṣu
avadhātavyaḥ _ _ _ _ _ upabhogeṣu gūḍhāḥ _ nidhānam kuryuḥ _ ājīvinaḥ ca _
cāriṇaḥ _ jīvinaḥ ca _ nidhānam _ _ _ _ _ _ _ cūrṇam _ _ _ _ cūrṇam _ _ _ _ _
cūrṇam sadyas _ haram eteṣām _ dhūmaḥ kīṭaḥ _ anyatamaḥ taptaḥ _ priyaṅgubhiḥ
śoṣayet eṣa saṃyogaḥ sadyas _ haraḥ mataḥ _ _ mūlam _ _ _ yuktam ārdhamāsikaḥ _
mūlam _ _ _ yuktam _ yogaḥ māsikaḥ _ mātram puruṣāṇām dviguṇam _ aśvānām
caturguṇam _ uṣṭrāṇām _ _ _ _ _ _ dhūmaḥ _ _ palālena _ palālena _ _ anuvāte
praṇītaḥ _ carati tāvat mārayati _ _ _ _ _ _ _ cūrṇam _ _ _ _ cūrṇam _ _ _ _ _
yuktam andhīkaraḥ dhūmaḥ _ _ _ _ _ _ _ palālāni _ _ go _ _ piṣṭam andhīkaraḥ
dhūmaḥ _ nirmokam go _ purīṣam _ _ ca andhīkaraḥ dhūmaḥ _ _ kravyādānām _ _
varāhānām ca _ purīṣam _ _ _ _ _ taṇḍulāḥ _ _ kośātakīnām ca bījāni _ _ mūlam _
_ _ cūrṇam iti eṣa dhūmaḥ _ _ palālena _ palālena _ praṇītaḥ pratyekaśaḥ _
carati tāvat mārayati _ _ _ _ mūlam _ _ _ _ _ cūrṇam _ dhūmaḥ _ kalpena _ _
palālena _ praṇītaḥ _ _ _ saṃkuleṣu _ _ _ _ pratīkāraiḥ praṇītaḥ _ prāṇinām _
hanaḥ _ _ _ _ leṇḍam _ _ _ _ _ piṣṭam andhīkaraṇam andhīkaraṇam añjanam _ _
dūṣaṇam dūṣaṇam ca ca _ _ _ _ _ _ _ _ _ yogaḥ _ _ _ yuktaḥ _ _ _ _ _ yuktaḥ _ _
yuktaḥ _ _ yogaḥ _ _ _ _ _ _ yogaḥ _ _ _ _ _ yogaḥ _ _ _ yuktaḥ _ _ yuktaḥ _ _
yogaḥ samastāḥ _ _ _ _ dūṣaṇāḥ _ _ _ _ _ dhūmaḥ _ vadham unmādam ca karoti _ _
yogaḥ _ karaḥ saḥ eva _ _ _ _ yuktaḥ prameham āpādayati _ _ yuktaḥ śoṣam
dūṣīviṣam _ _ cūrṇam _ yogaḥ _ _ _ _ _ _ yogaḥ _ karaḥ _ _ _ _ _ _ yogaḥ _ karaḥ
_ _ _ _ yogaḥ _ _ piṣṭaḥ _ _ karaḥ _ ārdhamāsikaḥ _ mātram puruṣāṇām iti samānam
pūrveṇa _ _ upanayanam auṣadhānām cūrṇam prāṇabhṛtām sarveṣām _ _ upanayanam
evam vīryavattaram bhavati iti _ saṃpad _ _ _ siddhaḥ _ _ saṃyuktaḥ _ _
pralepeṇa digdhaḥ bāṇaḥ yam vidhyati saḥ viddhaḥ anyān _ puruṣān daśati te
daṣṭāḥ daśa anyān daśanti puruṣān puṣpaiḥ _ _ _ hālāhalānām ca kaṣāyam _ _ _
yuktam _ yogaḥ tatas _ dharaṇikaḥ yogaḥ _ piṇyākābhyām udake praṇītaḥ _ _ āyāmam
_ āśayam dūṣayati _ paramparā hi etena daṣṭā abhimṛṣṭā _ viṣībhavati yaḥ ca etat
udakam pibati spṛśati _ _ _ sarṣapaiḥ godhā _ _ muṣṭikāyām bhūmau nikhātāyām
nihitā vadhyena uddhṛtā _ paśyati tāvat mārayati kṛṣṇasarpaḥ _ _ pradagdhaḥ
aṅgāraḥ jvālaḥ _ _ pradagdhaiḥ kāṣṭhaiḥ gṛhītaḥ ca anuvāsitaḥ kṛttikāsu
bharaṇīṣu _ raudreṇa karmaṇā abhihutaḥ agniḥ praṇītaḥ ca niṣpratīkāraḥ dahati
karmārāt agnim āhṛtya kṣaudreṇa juhuyāt pṛthak surayā śauṇḍikāt agnim mārgāt
agnim ghṛtena ca mālyena mālyena ca ca _ _ agnim agnim _ agnim ca sarṣapaiḥ
dadhinā ca sūtikāsu agnim _ agnim ca taṇḍulaiḥ _ agnim ca māṃsena _ agnim
mānuṣeṇa ca samastān _ vasayā mānuṣeṇa dhruveṇa ca juhuyāt _ mantreṇa
rājavṛkṣasya dāruṣu niṣpratikāraḥ eṣa niṣpratikāraḥ agniḥ dviṣatām _ mohanaḥ
adite namaḥ te anumate namaḥ te sarasvati namaḥ te devaiḥ savitar namaḥ te
agnaye _ somāya _ bhūḥ _ bhuvaḥ _ _ _ _ cūrṇam sarpiṣā saṃhṛtya ārdhamāsikaḥ _
yogaḥ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ siddhaḥ māsikaḥ _ _ _ _ _ cūrṇam _ _ ghṛtābhyām _ _
ghṛtam _ sama siddham _ _ _ kalkam payasā pītvā payaḥ _ _ siddham _ ghṛtābhyām
aśitvā māsam upavasati _ _ mūtre _ _ uṣitaiḥ siddhārthakaiḥ siddham tailam
kaṭukālābau _ _ _ sthitam _ dvipadānām _ karaṇam _ _ bhakṣasya _ rātrāt ūrdhvam
_ gardabhasya _ yavaiḥ siddham _ tailam _ karaṇam etayoḥ anyatarasya _ _ _
siddham _ tailam _ _ _ _ pratīvāpam śvetīkaraṇam _ _ _ _ yogaḥ śvetīkaraṇam _ _
mūtre _ sarṣapāḥ _ _ uṣitāḥ takram _ _ lavaṇam dhānyam ca _ sthitaḥ yogaḥ
śvetīkaraṇam kaṭukālābau _ gate gatam _ _ sthitam _ _ piṣṭam romṇām śvetīkaraṇam
alojunā iti yaḥ kīṭaḥ śvetā ca gṛhagolikā etena piṣṭena abhyaktāḥ keśāḥ syuḥ _
pāṇḍarāḥ gomayena _ _ kalkena _ _ aṅgasya _ _ anuliptasya māsikaḥ _ yogaḥ _
mukhe _ mukhe _ _ _ uṣitāḥ guñjāḥ _ yogaḥ _ _ _ _ abhyaṅgaḥ _ yogaḥ kuṣṭhasya _
_ kaṣāyaḥ pratīkāraḥ _ _ snātaḥ _ _ digdhaḥ kṛṣṇaḥ bhavati _ _ _ yuktāḥ _
manaḥśilāḥ śyāmīkaraṇam _ cūrṇam _ _ yuktam rātrau jvalati _ _ cūrṇam _ jantūnām
_ kapālānām _ karṇikārāṇām _ cūrṇam _ _ _ _ yuktam _ cūrṇam _ _ maṣiḥ _ vasayā
yuktā _ prajvālanam agninā _ _ _ _ pradigdham śarīram agninā jvalati _ tvac _
mayaḥ piṇḍaḥ haste jvalati _ _ digdhaḥ agninā jvalati tena pradigdham aṅgam _ _
_ _ siktam _ _ _ _ yuktam _ jvalati _ _ ādīnām vasayā _ bhāgam tailam siddham
abhyaṅgam gātrāṇām _ prajvālanam _ _ _ liptam aṅgam _ _ digdham agninā jvalati _
_ _ _ _ _ kalkena _ _ siddhena tailena _ pādaḥ aṅgāreṣu gacchati upodakī
pratibalā vañjulaḥ pāribhadrakaḥ eteṣām _ kalkena _ vasayā saha sādhayet tailam
etena pādau abhyajya nirmalau _ rāśau vicaret yathā _ saṃcaye _ _ mayūrāṇām
anyeṣām _ _ śakunīnām _ plavānām puccheṣu baddhā _ dīpikā rātrau _ darśanam
vaidyutam bhasma _ śamanam _ pāyitāḥ māṣāḥ _ mūlam _ _ miśram cullyām dīptāyām
apācanam _ śodhanam pratīkāraḥ _ mayaḥ maṇiḥ agnigarbhaḥ _ _ granthiḥ _ granthiḥ
_ _ pariveṣṭitaḥ mukhyāt _ _ utsargaḥ _ _ _ _ siktaḥ agniḥ _ pravāteṣu jvalati
samudraphenakaḥ _ yuktaḥ ambhasi plavamānaḥ jvalati plavamānānām asthiṣu _
veṇunā nirmathitaḥ agniḥ na udakena śāmyati udakena jvalati _ hatasya _ protasya
_ puruṣasya _ _ _ asthiṣu _ veṇunā nirmathitaḥ agniḥ striyāḥ puruṣasya _ asthiṣu
_ parśukayā nirmathitaḥ agniḥ _ tris apasavyam gacchati na ca atra anyaḥ agniḥ
jvalati chuchundarī khañjarīṭaḥ khārakīṭaḥ ca piṣyate _ mūtreṇa saṃsṛṣṭāḥ
nigalānām tu bhañjanam ayaskāntaḥ _ pāṣāṇaḥ _ _ _ _ pradehena dviguṇaḥ _ garbhaḥ
_ _ _ _ _ piṣṭaḥ _ dvipadānām _ lepaḥ _ _ vasābhyām _ _ upānahau abhyajya
vaṭapattraiḥ praticchādya _ yojanāni aśrāntaḥ gacchati _ _ _ _ _ _ vīcīrallāṇām
majjānaḥ retāṃsi _ _ śatāya _ _ _ _ ulūkānām majjānaḥ retāṃsi _ sārvavarṇikāni _
patanāni uṣṭrikāyām abhiṣūya śmaśāne śiśūn _ _ samutthitam medaḥ _ śatāya
sārvavarṇikāni aniṣṭaiḥ _ utpātaiḥ parasya udvegam ācaret nirvādaḥ samānaḥ kopaḥ
ucyate vibhūḥ asi iti anuvākena agnim upasthāya edhaḥ asi iti samidham ādadhāti
samidh iti dvitīyām idam aham iti tṛtīyām idam aham agnau iti caturthīm tejaḥ
asi iti agnim anumantrayate tejaḥ mayi dhehi iti ātmānam śeṣeṇa upatiṣṭhate
tatas prātar prāk udayāt dvādaśa caturviṃśatim ṣaṭtriṃśatam aṣṭācatvāriṃśatam vā
varṣāṇi yaḥ brahmacaryam carati malajñuḥ abalaḥ kṛśaḥ sarvam sa vindate snātvā
yat kiṃcid manasā icchati etena eva dharmeṇa sādhu adhīte chandasi arthān
buddhvā snāsyan gām kārayet ācāryam arhayet śrotriyaḥ anyaḥ veda adhyāyī na
tasya snānam atha asya snānam vraja parihitam prapādya jaṭā śmaśru loma nakham
abhisaṃhārya āpaḥ hi stha iti tisṛbhiḥ snāyāt hiraṇya varṇāḥ iti ca dvābhyām
dyauḥ te pṛṣṭham iti chatram dhārayet imam agne iti hiraṇyam pratiṣṭhe sthaḥ
devate mā mā hiṃsiṣṭam iti vārāhyau upānahau pratimuñcate dvi vastraḥ atas
ūrdhvam tasmāt śobhanam vāsaḥ bhartavyam iti śrutiḥ vaiṇava daṇḍa dhārī nityam
chatra dhārī a pantha dāyī a datta haraṇam pratiṣiddham aparayā dvārā niḥsaraṇam
malavat vāsasā saha saṃbhāṣā rajaḥ vāsasā saha śayyā guroḥ durukta vacanam
asthāne smayanam saraṇam gāyanam nartanam tasya ca īkṣaṇam kṛcchra vidhim
vyākhyāsyāmaḥ devāsaḥ yathā ācaran vasavaḥ rudrāḥ ādityāḥ marut aṅgirasaḥ purā
strī śūdram na abhibhāṣeta naktam āsīta saṃśritaḥ sarvāṇi ahāni tiṣṭhet
brahmacārī kṣapā śayaḥ madhu māṃsa lavaṇa śrāddhāni varjayet a vicārayan gava
ajinam śāṇī cīram kutapam mārgam vā vāsaḥ ucyate sarva akuśala mokṣāya marutaḥ
api ācaran tathā tri aham sāyam tri aham prātar tri aham bhuñjīta a yācitam tri
aham na eva tu bhuñjīta etat vasubhiḥ rudraiḥ ādityaiḥ caritam vratam eṣaḥ eva
atikṛcchrasya vidhiḥ evam vidhīyate eteṣu eva tu kāleṣu ekaikam piṇḍam prāśnīyāt
taptakṛcchram vyākhyāsyāmaḥ tri aham uṣṇāḥ pibet āpaḥ tri aham uṣṇam payaḥ pibet
tri aham uṣṇam pibet sarpiḥ vāyubhakṣaḥ param tri aham bṛhaspateḥ tu kūrcasya
eṣaḥ eva vidhiḥ smṛtaḥ yavāgūm yāvakam śākam payaḥ sarpiḥ kuśa udakam tri aham
tri aham tu prāśnīyāt vāyubhakṣaḥ param tri aham varṣāsu śravaṇena adhyāyān
upākaroti tasyāḥ te iti sarvatra anuṣajati yuje svāhā udyuje svāhā yuktyai svāhā
yogāya svāhā iti antevāsinām yogam icchan dadhikrāvṇaḥ iti tris dadhi
bhakṣayitvā darbha pāṇiḥ sāvitrīm tris anvāha āditaḥ ca trīn anuvākān kaḥ tvā
yunakti iti ca tasya anadhyāyaḥ ardhapañcamān māsān adhītya pañca ardhaṣaṣṭhān
vā utsṛjate utsṛjāmahe adhyāyān prativiśvasantu chandāṃsi kaḥ tvā vimuñcati iti
ca tasya anadhyāyaḥ amāvasyām pakṣiṇīm na adhīte na atas ūrdhvam abhreṣu atha
upaniṣad arhāḥ brahmacārī sucaritī medhāvī karma kṛt dhana daḥ priyaḥ vidyayā vā
vidyām anvicchan tāni tīrthāni brahmaṇaḥ navam nava avasānam samam sa mūlam
samavasrāvam samavasrutya vā yasmāt prāc udīcīḥ āpaḥ nirdraveyuḥ pratyak udīcīḥ
vā tasmin prāc dvāram dakṣiṇa dvāram vā śaraṇam kārayet madhyamāyāḥ karte prāc
agra udak agrān darbhān āstīrya teṣu sthūṇām avadadhāti prāñcam vaṃśam
samāropayati ṛtena sthūṇām adhiroha vaṃśa ugraḥ virājan upasedha śatrūn atha
rayim sarva vīrāḥ vayam te iti uttara pūrvam samādhānam atha pākayajñaḥ
caturvidhaḥ pākayajñaḥ bhavati hutaḥ ahutaḥ prahutaḥ prāśitaḥ ca iti hutaḥ
hutānām upahāraḥ ahutānām piṇḍapitṛyajñaḥ prahutānām madhuparkaḥ brahmaudanaḥ ca
prāśitānām darśa pūrṇamāsa prakṛtayaḥ pākayajñāḥ teṣu āvṛt upacāraḥ tūṣṇīm
prayāja abhāvāt ca upabhṛt udagayane bhāryām vindeta kṛttikā svāti pūrvaiḥ iti
varayet lakṣaṇinā lakṣaṇāni parīkṣayet bhāgadheyam api vā piṇḍaiḥ parīkṣayet
vedyāḥ sītāyāḥ hradāt goṣṭhāt ādevanāt ādahanāt catuṣpathāt iriṇāt saṃbhāryam
navamam ṛtam eva parameṣṭhī ṛtam na atyeti kiṃcana ṛte iyam pṛthivī śritā sarvam
idam iyam asau bhūyāt iti kanyāyāḥ nāma gṛhītvā sarvatas kṛta lakṣaṇān piṇḍān
pāṇau ādāya kumāryai upanāmayet eteṣām ekam gṛhāṇa iti brūyāt pūrveṣām caturṇām
ekam gṛhṇatīm upayacchet saṃbhāryam api iti eke rohiṇī mṛgaśiraḥ śraviṣṭhāḥ
uttarāṇi iti upayame yat vā puṇya uktam tṛtīye _ māse sīmantam kārayate śuddha
pakṣasya _ ahe parvaṇi _ yathoktam upasamādhāya jaya prabhṛtibhiḥ hutvā paścāt
agneḥ darbheṣu prāñc āsīnāyāḥ sarvān keśān sampramucya prasādhayate yam sīmantam
iti tris śyetayā śalalyā _ śākhayā sa palāśayā _ sīmantam vicinoti yāḥ te rāke
iti atha asyāḥ pṛthak keśapakṣau saṃnahyati nīlalohitena sūtreṇa nīlalohitam
bhavati _ āsaktiḥ vyajyate yaḥ guruḥ tam arhayet etat eva kumārīṇām _ uddharaṇam
atra eva anulepanam atha paśu kalpaḥ uktaḥ tasmin tūṣṇīm sarvam yat na lupta
artham devatā homa varjam prāk ājyabhāgābhyām darbheṇa paśum upākaroti prokṣati
pāyayati paryagnim karoti ghṛtam avaghrāpya apāvyāḥ juhoti ulmukam harati
darbham āstṛṇāti tasmin yathoktam saṃjñāpayanti saṃjñapte yathoktam adbhiḥ prāṇa
āyatanāni snāpayati utkhidya vapām śākhām viśākhām ca pracchādya carame aṅgāre
vapām nigṛhya antarā śākhā agnī hṛtvā abhighārya śrapayati śṛtām darbheṣu udak
agreṣu nidhāya ājyabhāga parivapyau hutvā vapām devatāyai upanāmayet upya
parivapyau hutvā sa darbhe vapāśrapaṇyau agnau anuprahṛtya āpohiṣṭhīyābhiḥ
mārjayitvā uktāni avadānāni prāk sviṣṭakṛtaḥ devatāyai balim haret yathācāram
japaḥ uktaḥ śeṣaḥ _ iti etat akṣaram udgītham upāsīta _ iti hi udgāyati tasya
upavyākhyānam eṣām bhūtānām pṛthivī rasaḥ pṛthivyāḥ āpaḥ rasaḥ apām oṣadhayaḥ
rasaḥ oṣadhīnām puruṣaḥ rasaḥ puruṣasya vāc rasaḥ vācaḥ ṛc rasaḥ ṛcaḥ sām rasaḥ
sāmnaḥ udgīthaḥ rasaḥ saḥ eṣa rasāṇām rasatamaḥ paramaḥ parārdhyaḥ aṣṭamaḥ yat
udgīthaḥ katamā katamā ṛc katamat katamat sām katamaḥ katamaḥ udgīthaḥ iti
vimṛṣṭam bhavati bhavati vāc eva ṛc ṛc prāṇaḥ sām sām _ iti etat akṣaram
udgīthaḥ udgīthaḥ tat tat vai etat mithunam yat vāc ca prāṇaḥ ca ṛc ca sām ca
tat etat mithunam _ iti etasmin akṣare saṃsṛjyate _ vai mithunau samāgacchataḥ
āpayataḥ vai tau anyonyasya kāmam āpayitā ha vai kāmānām bhavati yaḥ etat evam
vidvān akṣaram udgītham upāste tat vai etat anujñā akṣaram yat hi kiṃca
anujānāti _ iti eva tat āha eṣa eva samṛddhiḥ yat anujñā samardhayitā ha vai
kāmānām bhavati yaḥ etat evam vidvān akṣaram udgītham upāste tad iyam trayī
vidyā vartate _ iti āśrāvayati _ iti śaṃsati _ iti udgāyati etasya eva akṣarasya
apacitaye mahimnā raseṇa tena ubhau kurutaḥ yaḥ ca etat evam veda yaḥ ca na veda
nānā tu vidyā ca avidyā ca yat eva vidyayā karoti śraddhayā _ tat eva
vīryavattaram bhavati iti khalu etasya eva akṣarasya upavyākhyānam bhavati _
asurāḥ ha vai _ saṃyetire ubhaye prājāpatyāḥ tad ha devāḥ udgītham ājahruḥ anena
enān abhibhaviṣyāmaḥ iti te ha nāsikyam prāṇam udgītham upāsāṃcakrire tam ha
asurāḥ pāpmanā vividhuḥ tasmāt tena ubhayam jighrati surabhi ca durgandhi ca
pāpmanā hi eṣa viddhaḥ atha ha vācam udgītham upāsāṃcakrire tām ha asurāḥ
pāpmanā vividhuḥ tasmāt tayā ubhayam vadati satyam ca anṛtam ca pāpmanā hi eṣā
viddhā atha ha cakṣuḥ udgītham upāsāṃcakrire tat ha asurāḥ pāpmanā vividhuḥ
tasmāt tena ubhayam paśyati darśanīyam ca a darśanīyam ca pāpmanā hi etat
viddham atha ha śrotram udgītham upāsāṃcakrire tat ha asurāḥ pāpmanā vividhuḥ
tasmāt tena ubhayam śṛṇoti śravaṇīyam ca a śravaṇīyam ca pāpmanā hi etat viddham
atha ha manaḥ udgītham upāsāṃcakrire tat ha asurāḥ pāpmanā vividhuḥ tasmāt tena
ubhayam saṃkalpayate saṃkalpanīyam ca a saṃkalpanīyam ca pāpmanā hi etat viddham
atha ha yaḥ eva ayam mukhyaḥ prāṇaḥ tam udgītham upāsāṃcakrire tam ha asurāḥ
ṛtvā vidadhvaṃsuḥ yathā aśmānam ākhaṇam ṛtvā vidhvaṃseta evam evam yathā aśmānam
ākhaṇam ṛtvā vidhvaṃsate evam ha eva saḥ vidhvaṃsate yaḥ evaṃvidi pāpam kāmayate
yaḥ ca enam abhidāsati saḥ eṣa _ ākhaṇaḥ na eva etena surabhi na durgandhi
vijānāti _ pāpmā hi eṣa tena yat aśnāti yat pibati tena itarān prāṇān avati etam
u eva antāt a vittvā utkrāmati vyādadāti eva antāt iti tam ha _ udgītham
upāsāṃcakre etam u eva aṅgirasam manyante aṅgānām yat rasaḥ tena tam ha
bṛhaspatiḥ udgītham upāsāṃcakre etam u eva bṛhaspatim manyante vāc hi bṛhatī
tasyāḥ eṣa patiḥ tena tam ha ayāsyaḥ udgītham upāsāṃcakre etam u eva ayāsyam
manyante āsyāt yat ayate tena tam ha bakaḥ dālbhyaḥ vidāṃcakāra saḥ ha
naimiṣīyāṇām udgātā babhūva saḥ ha sma ebhyaḥ kāmān āgāyati āgātā ha vai kāmānām
bhavati yaḥ etat evam vidvān akṣaram udgītham upāste iti adhyātmam atha
adhidaivatam yaḥ eva asau tapati tam udgītham upāsīta udyan vai eṣa prajābhyaḥ
udgāyati udyan tamaḥ bhayam apahanti apahantā ha vai bhayasya tamasaḥ bhavati
yaḥ evam veda samānaḥ u eva ayam ca asau ca uṣṇaḥ ayam uṣṇaḥ asau svaraḥ iti
imam ācakṣate svaraḥ iti pratyāsvaraḥ iti amum tasmāt vai etam imam amum ca
udgītham upāsīta atha khalu vyānam eva udgītham upāsīta yat vai prāṇiti saḥ
prāṇaḥ yat apāniti saḥ apānaḥ atha yaḥ _ apānayoḥ saṃdhiḥ saḥ vyānaḥ yaḥ vyānaḥ
sā vāc tasmāt a prāṇan an apānan vācam abhivyāharati yā vāc sā ṛc tasmāt a
prāṇan an apānan ṛcam abhivyāharati yā ṛc tat sām tasmāt a prāṇan an apānan sām
gāyati _ sām saḥ udgīthaḥ tasmāt a prāṇan an apānan udgāyati atas yāni anyāni
vīryavanti karmāṇi yathā agneḥ manthanam ājyāḥ saraṇam dṛḍhasya dhanuṣaḥ
āyamanam a prāṇan an apānan tāni karoti etasya hetoḥ vyānam eva udgītham upāsīta
atha khalu _ akṣarāṇi upāsīta udgīthaḥ iti prāṇaḥ eva ud prāṇena hi uttiṣṭhati
vāc _ vācaḥ ha giraḥ iti ācakṣate annam tham anne hi idam sarvam sthitam dyauḥ
eva ud antarikṣam _ pṛthivī tham ādityaḥ eva ud vāyuḥ _ agniḥ tham sāmavedaḥ eva
ud yajurvedaḥ _ ṛgvedaḥ tham dugdhe asmai vāc doham yaḥ vācaḥ dohaḥ annavān _
ādaḥ bhavati yaḥ etāni evam vidvān _ akṣarāṇi upāste udgīthaḥ iti atha khalu
āśīḥ samṛddhiḥ upasaraṇāni iti upāsīta yena sāmnā stoṣyan syāt tat sām upadhāvet
yasyām ṛci tām ṛcam yad ārṣeyam tam ṛṣim yām devatām abhiṣṭoṣyan syāt tām
devatām upadhāvet yena chandasā stoṣyan syāt tat chandaḥ upadhāvet yena stomena
stoṣyamāṇaḥ syāt tam stomam upadhāvet yām diśam abhiṣṭoṣyan syāt tām diśam
upadhāvet ātmānam antatas upasṛtya stuvīta kāmam dhyāyan a pramattaḥ abhyāśaḥ ha
yat asmai saḥ kāmaḥ samṛdhyeta _ kāmaḥ stuvīta iti iyam eva ṛc agniḥ sām tad
etat etasyām ṛci adhyūḍham sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate iyam eva sā agniḥ
amaḥ tat sām antarikṣam eva ṛc vāyuḥ sām tad etat etasyām ṛci adhyūḍham sām
tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate antarikṣam eva sā vāyuḥ amaḥ tat sām dyauḥ eva
ṛc ādityaḥ sām tad etat etasyām ṛci adhyūḍham sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām
gīyate dyauḥ eva sā ādityaḥ amaḥ tat sām nakṣatrāṇi eva ṛc candramāḥ sām tad
etat etasyām ṛci adhyūḍham sām tasmāt ṛci adhyūḍham sām gīyate nakṣatrāṇi eva sā
candramāḥ amaḥ tat sām atha yat etat ādityasya śukram bhās sā eva ṛc atha yat
nīlam paras kṛṣṇam tat sām tad etat etasyām ṛci adhyūḍham sām tasmāt ṛci
adhyūḍham sām gīyate atha yat eva etat ādityasya śukram bhās sā eva sā atha yat
nīlam paras kṛṣṇam tat amaḥ tat sām atha yaḥ eṣa antarā āditye hiraṇmayaḥ
puruṣaḥ dṛśyate _ śmaśruḥ _ keśaḥ ā praṇakhāt sarvaḥ eva suvarṇaḥ tasya yathā
kapyāsam puṇḍarīkam evam akṣiṇī tasya ud iti nām saḥ eṣa sarvebhyaḥ pāpmabhyaḥ
uditaḥ udeti ha vai sarvebhyaḥ pāpmabhyaḥ yaḥ evam veda tasya ṛc ca sām ca
geṣṇau tasmāt udgīthaḥ tasmāt tu eva udgātā etasya hi gātā saḥ eṣa ye ca amuṣmāt
parāñcaḥ lokāḥ teṣām ca īṣṭe _ kāmānām ca iti adhidaivatam trayaḥ ha udgīthe
kuśalāḥ babhūvuḥ śilakaḥ śālāvatyaḥ caikitāyanaḥ dālbhyaḥ pravāhaṇaḥ jaivaliḥ
iti te ha ūcuḥ udgīthe vai kuśalāḥ smaḥ _ udgīthe kathām vadāmaḥ iti tathā iti
ha samupaviviśuḥ saḥ ha pravāhaṇaḥ jaivaliḥ uvāca bhagavantau agre vadatām
brāhmaṇayoḥ vadatoḥ vācam śroṣyāmi iti saḥ ha śilakaḥ śālāvatyaḥ caikitāyanam
dālbhyam uvāca _ tvā pṛcchāni iti pṛccha iti ha uvāca kā sāmnaḥ gatiḥ iti svaraḥ
iti ha uvāca svarasya kā gatiḥ iti prāṇaḥ iti ha uvāca prāṇasya kā gatiḥ iti
annam iti ha uvāca annasya kā gatiḥ iti apaḥ iti ha uvāca apām kā gatiḥ iti asau
lokaḥ iti ha uvāca amuṣya lokasya kā gatiḥ iti na svargam lokam atinayet iti ha
uvāca svargam vayam lokam sām abhisaṃsthāpayāmaḥ _ saṃstāvam hi sām iti yaḥ tu
etarhi brūyāt mūrdhā te vipatiṣyati iti mūrdhā te vipatet iti _ aham etat
bhagavataḥ vedāni iti viddhi iti ha uvāca amuṣya lokasya kā gatiḥ iti ayam lokaḥ
iti ha uvāca asya lokasya kā gatiḥ iti na pratiṣṭhām lokam atinayet iti ha uvāca
pratiṣṭhām vayam lokam sām abhisaṃsthāpayāmaḥ _ saṃstāvam hi sām iti tam ha
pravāhaṇaḥ jaivaliḥ uvāca antavat vai kila te śālāvatyaiḥ sām yaḥ tu etarhi
brūyāt mūrdhā te vipatiṣyati iti mūrdhā te vipatet iti _ aham etat bhagavataḥ
vedāni iti viddhi iti ha uvāca _ hateṣu kuruṣu āṭikyā saha jāyayā uṣastiḥ ha
cākrāyaṇaḥ _ grāme pradrāṇakaḥ uvāsa saḥ ha ibhyam kulmāṣān khādantam bibhikṣe
tam ha uvāca na itas anye vidyante yat ca ye mama ime upanihitāḥ iti eteṣām me
dehi iti ha uvāca tān asmai pradadau _ anupānam iti ucchiṣṭam vai mama pītam
syāt iti ha uvāca na svid ete api ucchiṣṭāḥ iti na ajīviṣyam imān a khādan iti
ha uvāca kāmaḥ mama _ pānam iti saḥ ha khāditvā atiśeṣān jāyāyai ājahāra sā agre
eva su bhikṣā babhūva tān pratigṛhya nidadhau saḥ ha uvāca _ annasya labhemahi
labhemahi _ mātrām rājā asau yakṣyate saḥ mām sarvaiḥ ārtvijyaiḥ vṛṇīta iti tam
jāyā uvāca _ pate ime eva kulmāṣāḥ iti tān khāditvā amum yajñam vitatam eyāya
tatra udgātṝn āstāve stoṣyamāṇān upopaviveśa saḥ ha prastotāram uvāca prastotar
yā devatā prastāvam anvāyattā tām _ prastoṣyasi mūrdhā te vipatiṣyati iti evam
eva udgātāram uvāca udgātar yā devatā udgītham anvāyattā tām _ udgāsyasi mūrdhā
te vipatiṣyati iti evam eva pratihartāram uvāca pratihartar yā devatā pratihāram
anvāyattā tām _ pratihariṣyasi mūrdhā te vipatiṣyati iti te ha samāratāḥ tūṣṇīm
āsāṃcakrire atha ha enam yajamānaḥ uvāca bhagavantam _ aham uṣastiḥ asmi
cākrāyaṇaḥ iti ha uvāca saḥ ha uvāca bhagavantam _ aham ebhiḥ sarvaiḥ ārtvijyaiḥ
paryaiṣiṣam bhagavataḥ _ aham avittyā anyān bhagavān tu eva mama iti sarvaiḥ
ārtvijyaiḥ tathā iti atha tarhi ete eva samatisṛṣṭāḥ stuvatām _ tu ebhyaḥ dhanam
dadyāḥ tāvat mama dadyāḥ iti tathā iti ha yajamānaḥ uvāca atha ha enam prastotā
upasasāda prastotar yā devatā prastāvam anvāyattā tām _ avidvāḥ prastoṣyasi
mūrdhā te vipatiṣyati iti mām bhagavān avocat katamā sā devatā iti prāṇaḥ iti ha
uvāca sarvāṇi ha _ imāni bhūtāni prāṇam eva abhisaṃviśanti prāṇam sā eṣā devatā
prastāvam anvāyattā tām _ avidvāḥ prāstoṣyaḥ mūrdhā te vipatiṣyat tathā uktasya
mayā iti atha ha enam udgātā upasasāda udgātar yā _ udgītham anvāyattā tām _
avidvāḥ udgāsyasi mūrdhā te vipatiṣyati iti mām bhagavān avocat katamā sā devatā
iti ādityaḥ iti ha uvāca sarvāṇi ha _ imāni bhūtāni ādityam uccais santam
gāyanti sā eṣā devatā udgītham anvāyattā tām _ avidvāḥ udagāsyaḥ mūrdhā te
vyapatiṣyat tathā uktasya mayā iti atha ha enam pratihartā upasasāda pratihartar
yā devatā pratihāram anvāyattā tām _ avidvāḥ pratihariṣyasi mūrdhā te
vipatiṣyati iti mām bhagavān avocat katamā sā devatā iti annam iti ha uvāca
sarvāṇi ha _ imāni bhūtāni annam eva pratiharamāṇāni jīvanti sā eṣā devatā
pratihāram anvāyattā tām _ avidvāḥ pratyahariṣyaḥ mūrdhā te vyapatiṣyat tathā
uktasya mayā iti uktasya tathā mayā iti atha atas śauvaḥ udgīthaḥ tad ha bakaḥ
dālbhyaḥ glāvaḥ _ maitreyaḥ svādhyāyam udvavrāja tasmai śvā śvetaḥ prādurbabhūva
tam anye śvānaḥ upasametya ūcuḥ annam naḥ bhagavān āgāyatu _ iti tān ha uvāca
iha eva mā prātar tad ha bakaḥ dālbhyaḥ glāvaḥ _ maitreyaḥ pratipālayāṃcakāra te
ha yathā eva idam bahiṣpavamānena stoṣyamāṇāḥ saṃrabdhāḥ sarpanti iti evam
āsasṛpuḥ te ha samupaviśya hiṃ cakruḥ devaḥ varuṇaḥ prajāpatiḥ savitā annapate
trayaḥ _ skandhāḥ yajñaḥ adhyayanam dānam iti prathamaḥ tapaḥ eva dvitīyaḥ
brahmacārī ācārya kula vāsī tṛtīyaḥ atyantam ātmānam _ kule avasādayan sarve ete
_ lokāḥ bhavanti _ saṃsthaḥ _ tvam eti prajāpatiḥ lokān abhyatapat tebhyaḥ
abhitaptebhyaḥ trayī vidyā samprāsravat tām abhyatapat tasyāḥ abhitaptāyāḥ etāni
akṣarāṇi samprāsravanta bhūḥ bhuvaḥ svar iti tāni abhyatapat tebhyaḥ
abhitaptebhyaḥ oṃkāraḥ samprāsravat tat yathā śaṅkunā sarvāṇi parṇāni saṃtṛṇṇāni
evam oṃkāreṇa sarvā vāc saṃtṛṇṇā oṃkāraḥ eva idam sarvam oṃkāraḥ eva idam sarvam
_ vādinaḥ vadanti yat vasūnām prātaḥsavanam rudrāṇām mādhyaṃdinam savanam
ādityānām ca viśvānām ca devānām tṛtīyasavanam kva tarhi yajamānasya lokaḥ iti
prātaḥsavanam saḥ yaḥ tam na vidyāt katham kuryāt atha vidvān kuryāt purā
prātaranuvākasya upākaraṇāt jaghanena gārhapatyasya udak mukhaḥ upaviśya saḥ
vāsavam sām abhigāyati loka dvāram apāvṛṇu paśyema tvā vayam iti atha juhoti
namaḥ agnaye pṛthivī kṣite _ kṣite lokam me yajamānāya vinda eṣa vai yajamānasya
lokaḥ etāsmi atra yajamānaḥ parastāt āyuṣaḥ _ apajahi parigham iti uktvā
uttiṣṭhati tasmai vasavaḥ prātaḥsavanam samprayacchanti purā mādhyaṃdinasya
savanasya upākaraṇāt jaghanena āgnīdhrīyasya udak mukhaḥ upaviśya saḥ raudram
sām abhigāyati loka dvāram apāvṛṇu atha juhoti namaḥ vāyave _ kṣite _ kṣite
lokam me yajamānāya vinda eṣa vai yajamānasya lokaḥ etāsmi atra yajamānaḥ
parastāt āyuṣaḥ _ apajahi parigham iti uktvā uttiṣṭhati tasmai rudrāḥ
mādhyaṃdinam savanam samprayacchanti purā tṛtīyasavanasya upākaraṇāt jaghanena
āhavanīyasya udak mukhaḥ upaviśya saḥ ādityam saḥ vaiśvadevam sām abhigāyati saḥ
vaiśvadevam sām abhigāyati atha vaiśvadevam loka dvāram apāvṛṇu atha juhoti
namaḥ ādityebhyaḥ ca viśvebhyaḥ ca devebhyaḥ divi kṣidbhyaḥ loka kṣidbhyaḥ lokam
me yajamānāya vindata eṣa vai yajamānasya lokaḥ etāsmi atra yajamānaḥ parastāt
āyuṣaḥ _ apahata parigham iti uktvā uttiṣṭhati tasmai ādityāḥ ca viśvāḥ ca devāḥ
tṛtīyasavanam samprayacchanti eṣa ha vai yajñasya mātrām veda yaḥ evam veda yaḥ
evam veda asau vai ādityaḥ _ madhu tasya dyauḥ eva _ vaṃśaḥ antarikṣam apūpaḥ
marīcayaḥ putrāḥ tasya ye prāñcaḥ raśmayaḥ tāḥ eva asya prāñcaḥ madhunāḍyaḥ ṛcaḥ
eva madhukṛtaḥ ṛgvedaḥ eva puṣpam tāḥ amṛtāḥ āpaḥ tāḥ vai etāḥ ṛcaḥ etam ṛgvedam
abhyatapan tasya abhitaptasya yaśaḥ tejaḥ indriyam vīryam annādyam rasaḥ ajāyata
tat vyakṣarat tat ādityam abhitas aśrayat tat tat vai etat yat etat ādityasya
rohitam rūpam atha ye asya dakṣiṇāḥ raśmayaḥ tāḥ eva asya dakṣiṇāḥ madhunāḍyaḥ
yajūṃṣi eva madhukṛtaḥ yajurvedaḥ eva puṣpam tāḥ amṛtāḥ āpaḥ tāni vai etāni
yajūṃṣi etam yajurvedam abhyatapan tasya abhitaptasya yaśaḥ tejaḥ indriyam
vīryam annādyam rasaḥ ajāyata tat vyakṣarat tat ādityam abhitas aśrayat tat vai
etat yat etat ādityasya śuklam rūpam atha ye asya ūrdhvāḥ raśmayaḥ tāḥ eva asya
ūrdhvā madhunāḍyaḥ guhyāḥ eva ādeśāḥ madhukṛtaḥ brahma eva puṣpam tāḥ amṛtāḥ
āpaḥ te vai ete guhyāḥ ādeśāḥ etat brahma abhyatapan tasya abhitaptasya yaśaḥ
tejaḥ indriyam vīryam annādyam rasaḥ ajāyata tat vyakṣarat tat ādityam abhitas
aśrayat tat vai etat yat etad ādityasya madhye kṣobhate iva te vai ete rasāṇām
rasāḥ vedāḥ hi rasāḥ teṣām ete rasāḥ tāni vai etāni amṛtānām amṛtāni vedāḥ hi
amṛtāḥ teṣām etāni amṛtāni tad yat prathamam amṛtam tat vasavaḥ upajīvanti
agninā mukhena na vai devāḥ aśnanti na pibanti etat eva amṛtam dṛṣṭvā tṛpyanti
te etat eva rūpam abhisaṃviśanti etasmāt rūpāt udyanti saḥ yaḥ etat evam amṛtam
veda vasūnām eva ekaḥ bhūtvā agninā eva mukhena etat eva amṛtam dṛṣṭvā tṛpyati
saḥ etat eva rūpam abhisaṃviśati etasmāt rūpāt udeti saḥ _ ādityaḥ purastāt
udetā paścāt astam etā vasūnām eva tāvat ādhipatyam svārājyam paryetā atha tatas
ūrdhvaḥ udetya na eva udetā na astam etā ekalaḥ eva madhye sthātā tat eṣa ślokaḥ
na vai tatra na nimloca na udiyāya kadācana devāḥ tena aham satyena mā virādhiṣi
brahmanā iti na ha vai asmai udeti na nimlocati sakṛt divā ha eva asmai bhavati
yaḥ etām evam _ upaniṣadam veda tat ha etat brahmā prajāpataye uvāca prajāpatiḥ
manave manuḥ prajābhyaḥ tat ha etat uddālakāya āruṇaye jyeṣṭhāya putrāya pitā
brahma provāca idam vāva tat jyeṣṭhāya putrāya pitā brahma prabrūyāt praṇāyyāya
_ antevāsine na anyasmai kasmaicana _ api asmai imām adbhiḥ parigṛhītām dhanasya
pūrṇām dadyāt etat eva tatas bhūyaḥ gāyatrī vai idam sarvam bhūtam yat idam
kiṃca vāc vai gāyatrī vāc vai idam sarvam bhūtam gāyati ca trāyate ca yā vai sā
gāyatrī iyam vāva sā yā iyam pṛthivī asyām hi idam sarvam bhūtam pratiṣṭhitam
etām eva na atiśīyate yā vai sā pṛthivī iyam vāva sā yat idam asmin puruṣe
śarīram asmin hi ime prāṇāḥ pratiṣṭhitāḥ etat eva na atiśīyante yat vai tat
puruṣe śarīram idam vāva tat yat idam asmin antar puruṣe hṛdayam asmin hi ime
prāṇāḥ pratiṣṭhitāḥ etat eva na atiśīyante sā eṣā catuṣpadā ṣaḍvidhā gāyatrī tat
etat ṛcā abhyanūktam tāvān asya mahimā tatas jyāyāḥ ca puruṣaḥ pādaḥ asya
sarvāṇi bhūtāni tri pād asya amṛtam divi iti yat vai tat brahma iti idam vāva
tat yaḥ ayam bahirdhā puruṣāt ākāśaḥ yaḥ vai saḥ bahirdhā puruṣāt ākāśaḥ ayam
vāva saḥ yaḥ ayam antar puruṣe ākāśaḥ yaḥ vai saḥ antar puruṣe ākāśaḥ ayam vāva
saḥ yaḥ ayam antar hṛdaye ākāśaḥ tat etat pūrṇam a pravarti pūrṇām a pravartinīm
śriyam labhate yaḥ evam veda sarvam khalu idam brahma tat jalān iti śāntaḥ
upāsīta atha khalu _ mayaḥ puruṣaḥ yathākratuḥ asmin loke puruṣaḥ bhavati tathā
itas pretya bhavati saḥ kratum kurvīta _ mayaḥ _ śarīraḥ _ rūpaḥ satya saṃkalpaḥ
_ ātmā _ karmā _ kāmaḥ _ gandhaḥ _ rasaḥ sarvam idam abhyāttaḥ avākī anādaraḥ
eṣa mama ātmā antar hṛdaye aṇīyāḥ vrīheḥ _ yavāt _ sarṣapāt _ śyāmākāt _ _
taṇḍulāt _ eṣa mama ātmā antar hṛdaye jyāyāḥ pṛthivyāḥ jyāyāḥ antarikṣāt jyāyāḥ
divaḥ jyāyāḥ ebhyaḥ lokebhyaḥ _ karmā _ kāmaḥ _ gandhaḥ _ rasaḥ sarvam idam
abhyāttaḥ avākī anādaraḥ eṣa mama ātmā antar hṛdaye etat brahma etam itas pretya
abhisaṃbhavitāsmi iti yasya syāt addhā na vicikitsā asti iti ha sma āha
śāṇḍilyaḥ śāṇḍilyaḥ śvetaketuḥ ha āruṇeyaḥ pañcālānām samitim eyāya tam ha
pravāhaṇaḥ jaivaliḥ uvāca kumāraiḥ _ tvā aśiṣat pitā iti _ hi bhagavan iti
vettha yat itas _ prajāḥ prayanti iti na bhagavan iti vettha yathā punar
āvartante iti na bhagavan iti vettha pathinoḥ deva yānasya pitṛyāṇasya ca
vyāvartane iti na bhagavan iti vettha yathā asau lokaḥ na saṃpūryate iti na
bhagavan iti vettha yathā pañcamāyām āhutau āpaḥ puruṣa vacasaḥ bhavanti iti na
eva bhagavan iti atha _ kim _ śiṣṭaḥ avocathāḥ yaḥ hi imā na vidyāt katham saḥ
anuśiṣṭaḥ bruvīta iti saḥ ha āyastaḥ pituḥ ardham eyāya tam ha uvāca an anuśiṣya
vāva kila mām bhagavān abravīt _ tvā aśiṣam iti pañca mām _ bandhuḥ praśnān
aprākṣīt teṣām na ekaścanam aśakam vivaktum iti saḥ ha uvāca yathā mām tvam tadā
etān avadaḥ yathā aham eṣām na ekaścanam veda _ aham imān avediṣyam katham te na
avakṣyam iti saḥ ha gautamaḥ rājñaḥ ardham eyāya tasmai ha prāptāya arhām cakāra
tam ha uvāca mānuṣasya bhagavan gautamaiḥ vittasya varam vṛṇīthāḥ iti saḥ ha
uvāca te eva rājñ mānuṣam vittam yām eva kumārasya ante vācam abhāṣathāḥ tām eva
me brūhi iti te eva rājñ mānuṣam vittam yām eva kumārasya ante vācam abhāṣathāḥ
tām eva me brūhi iti saḥ ha kṛcchrī babhūva tam ha ciram vasa iti
ājñāpayāṃcakāra tam ha uvāca yathā mām tvam gautamaiḥ avadaḥ yathā iyam na prāk
tvattaḥ purā vidyā gacchati tasmāt u sarveṣu lokeṣu kṣatrasya eva praśāsanam
abhūt iti tasmai ha uvāca asau vāva lokaḥ gautama agniḥ tasya ādityaḥ eva samidh
raśmayaḥ dhūmaḥ ahar arciḥ candramāḥ aṅgārāḥ nakṣatrāṇi visphuliṅgāḥ tasmin
etasmin agnau devāḥ śraddhām juhvati tasyāḥ āhutyāḥ somaḥ rājā sambhavati
pṛthivī vāva gautama agniḥ tasyāḥ saṃvatsaraḥ eva samidh ākāśaḥ dhūmaḥ rātriḥ
arciḥ diśaḥ aṅgārāḥ avāntaradiśaḥ visphuliṅgāḥ tasmin etasmin agnau devāḥ varṣam
juhvati tasyāḥ āhutyāḥ annam sambhavati puruṣaḥ vāva gautama agniḥ tasya vāc eva
samidh prāṇaḥ dhūmaḥ jihvā arciḥ cakṣuḥ aṅgārāḥ śrotram visphuliṅgāḥ tasmin
etasmin agnau devāḥ annam juhvati tasyāḥ āhutyāḥ retaḥ sambhavati yoṣā vāva
gautama agniḥ tasyāḥ upasthaḥ eva samidh yat upamantrayate sa dhūmaḥ yoniḥ arciḥ
yat antar karoti te aṅgārāḥ abhinandāḥ visphuliṅgāḥ tasmin etasmin agnau devāḥ
retaḥ juhvati tasyāḥ āhutyāḥ garbhaḥ sambhavati iti tu pañcamāyām āhutau āpaḥ
puruṣa vacasaḥ bhavanti iti saḥ _ āvṛtaḥ garbhaḥ daśa _ nava _ māsān antar
śayitvā _ _ atha jāyate saḥ jātaḥ yāvadāyuṣam jīvati tam pretam diṣṭam itas
agnayaḥ eva haranti _ eva itaḥ _ sambhūtaḥ bhavati tad ye ittham viduḥ ye ca ime
araṇye śraddhā tapaḥ iti upāsate te arciṣam abhisaṃbhavanti arciṣaḥ ahar ahnaḥ
āpūryamāṇapakṣam āpūryamāṇapakṣāt yān ṣaṭ udañc eti māsān tān māsebhyaḥ
saṃvatsaram saṃvatsarāt ādityam ādityāt candramasam candramasaḥ vidyutam tat
puruṣaḥ a mānavaḥ saḥ enān brahma gamayati eṣa deva yānaḥ panthāḥ iti atha ye
ime grāme iṣṭāpūrte dattam iti upāsate te dhūmam abhisaṃbhavanti dhūmāt rātrim
rātryāḥ aparapakṣam aparapakṣāt yān ṣaṭ dakṣiṇā eti māsān tān na ete saṃvatsaram
abhiprāpnuvanti māsebhyaḥ _ lokam _ lokāt ākāśam ākāśāt candramasam eṣa somaḥ
rājā tat devānām annam tam devāḥ bhakṣayanti tasmin yāvat saṃpātam uṣitvā atha
etam eva adhvānam punar nivartante ākāśam ākāśāt vāyum vāyuḥ bhūtvā dhūmaḥ
bhavati dhūmaḥ bhūtvā abhram bhavati abhram bhūtvā meghaḥ bhavati meghaḥ bhūtvā
pravarṣati te iha _ yavāḥ _ vanaspatayaḥ _ māsāḥ iti jāyante atas vai khalu
durniṣprapataram yaḥ yaḥ hi annam atti yaḥ retaḥ siñcati tat bhūyas eva bhavati
tat ye iha _ caraṇāḥ abhyāśaḥ ha _ te ramaṇīyām yonim āpadyeran _ yonim _ _
yonim _ _ yonim _ atha ye iha _ caraṇāḥ abhyāśaḥ ha _ te kapūyām yonim āpadyeran
_ yonim _ _ yonim _ _ yonim _ atha etayoḥ pathoḥ na katareṇa cana tāni imāni
kṣudrāṇi asakṛt āvartīni bhūtāni bhavanti jāyasva mriyasva iti etat tṛtīyam
sthānam tad asau lokaḥ na saṃpūryate tasmāt jugupseta tad eṣa ślokaḥ stenaḥ
hiraṇyasya surām piban ca guroḥ talpam āvasan _ hā ca ete patanti catvāraḥ
pañcamaḥ ca ācaran taiḥ iti stenaḥ hiraṇyasya surām piban ca guroḥ talpam āvasan
_ hā ca ete patanti catvāraḥ pañcamaḥ ca ācaran taiḥ iti atha ha yaḥ etad pañca
agnīn veda na saha taiḥ api ācaran pāpmanā lipyate śuddhaḥ pūtaḥ _ lokaḥ bhavati
yaḥ evam veda yaḥ evam veda śvetaketuḥ ha āruṇeyaḥ āsa tam ha pitā uvāca
śvetaketo vasa brahmacaryam na vai somya asmad kulīnaḥ an anūcya brahmabandhuḥ
iva bhavati iti saḥ ha _ varṣaḥ upetya _ varṣaḥ sarvān vedān adhītya mahāmanāḥ _
mānī stabdhaḥ eyāya tam ha pitā uvāca śvetaketo _ nu somyaiḥ idam mahāmanāḥ _
mānī stabdhaḥ asi _ tam ādeśam aprākṣyaḥ yena a śrutam śrutam bhavati a matam
matam a vijñātam vijñātam iti katham nu bhagavan saḥ ādeśaḥ bhavati iti yathā
somyaiḥ ekena _ piṇḍena sarvam _ mayam vijñātam syāt _ ārambhaṇam vikāraḥ
nāmadheyam mṛttikā iti eva satyam yathā somyaiḥ ekena _ maṇinā sarvam _ mayam
vijñātam syāt _ ārambhaṇam vikāraḥ nāmadheyam loham iti eva satyam yathā somyaiḥ
ekena _ nikṛntanena sarvam kārṣṇāyasam vijñātam syāt _ ārambhaṇam vikāraḥ
nāmadheyam kṛṣṇāyasam iti eva satyam evam somyaiḥ saḥ ādeśaḥ bhavati iti na vai
nūnam bhagavantaḥ te etat avediṣuḥ _ hi etat avediṣyan katham mama na avakṣyan
iti bhagavān tu eva me bravītu iti tathā somyaiḥ iti ha uvāca sat eva somyaiḥ
idam agre āsīt ekam eva advitīyam tad ha eke āhuḥ asat eva idam agre āsīt ekam
eva advitīyam tasmāt asataḥ sat jāyata kutas tu khalu somyaiḥ evam syāt iti ha
uvāca katham asataḥ sat jāyeta sat tu eva somyaiḥ idam agre āsīt ekam eva
advitīyam tat aikṣata bahu syām prajāyeya iti tat tejaḥ asṛjata tat tejaḥ
aikṣata bahu syām prajāyeya iti tat apaḥ asṛjata tasmāt _ kva ca śocati svedate
_ puruṣaḥ tejasaḥ eva tad _ apaḥ jāyante teṣām khalu eṣām bhūtānām trīṇi eva
bījāni bhavanti _ jam _ jam _ jam iti sā iyam devatā aikṣata _ aham imāḥ tisraḥ
devatāḥ anena jīvena ātmanā anupraviśya _ rūpe vyākaravāṇi iti tāsām trivṛtam
trivṛtam ekaikām karavāṇi iti sā iyam devatā imāḥ tisraḥ devatāḥ anena eva
jīvena ātmanā anupraviśya _ rūpe vyākarot tāsām trivṛtam trivṛtam ekaikām akarot
yathā tu khalu somyaiḥ imāḥ tisraḥ devatāḥ trivṛt trivṛt ekaikā bhavati tat mama
vijānīhi iti adhīhi bhagavan iti ha upasasāda sanatkumāram nāradaḥ tam ha uvāca
yat vettha tena mām upasīda tatas te ūrdhvam vakṣyāmi iti saḥ ha uvāca ṛgvedam
bhagavan adhyemi yajurvedam sāmavedam ātharvaṇam caturtham _ purāṇam pañcamam
vedānām vedam pitryam rāśim daivam nidhim vākovākyam ekāyanam _ vidyām _ vidyām
_ vidyām _ vidyām _ vidyām _ _ _ vidyām etat bhagavan adhyemi saḥ aham bhagavan
_ vid eva asmi na _ vid śrutam hi eva mama bhagavaddṛśebhyaḥ tarati śokam _ vid
iti saḥ aham bhagavan śocāmi tam mām bhagavān śokasya pāram tārayatu iti tam ha
uvāca yat vai kiṃca etat adhyagīṣṭhāḥ nām eva etat nām vai ṛgvedaḥ yajurvedaḥ
sāmavedaḥ ātharvaṇaḥ caturthaḥ _ purāṇaḥ pañcamaḥ vedānām vedaḥ pitryaḥ rāśiḥ
daivaḥ nidhiḥ vākovākyam ekāyanam _ vidyā _ vidyā _ vidyā _ vidyā _ vidyā _ _ _
vidyā nām eva etat nām upāssva iti saḥ yaḥ nām brahma iti upāste _ nāmnaḥ gatam
tatra asya _ cāraḥ bhavati yaḥ nām brahma iti upāste asti bhagavan nāmnaḥ bhūyaḥ
iti nāmnaḥ vāva bhūyaḥ asti iti tat me bhagavān bravītu iti vāc nāmnaḥ bhūyāḥ
vāc ṛgvedam vijñāpayati yajurvedam sāmavedam ātharvaṇam caturtham _ purāṇam
pañcamam vedānām vedam pitryam rāśim daivam nidhim vākovākyam ekāyanam _ vidyām
_ vidyām _ vidyām _ vidyām _ vidyām _ _ _ vidyām divam ca pṛthivīm ca vāyum ca
ākāśam ca apaḥ ca tejaḥ ca devān ca manuṣyān ca paśūn ca vayāṃsi ca _ vanaspatīn
śvāpadāni _ _ _ pipīlakam dharmam ca adharmam ca satyam ca anṛtam ca sādhu ca
asādhu ca _ vai vāc na abhaviṣyat na dharmaḥ na adharmaḥ vyajñāpayiṣyat na
satyam na anṛtam na sādhu na asādhu vāc eva etat sarvam vijñāpayati vācam
upāssva iti saḥ yaḥ vācam brahma iti upāste _ vācaḥ gatam tatra asya cāraḥ
bhavati yaḥ vācam brahma iti upāste asti bhagavan vācaḥ bhūyaḥ iti vācaḥ bhūyaḥ
asti iti tat me bhagavān bravītu iti manaḥ vācaḥ bhūyaḥ yathā vai dve _ āmalake
dve _ kole dvau _ akṣau muṣṭiḥ anubhavati evam vācam ca nām ca manaḥ anubhavati
saḥ _ manasā manasyati mantrān adhīyīya iti atha adhīte karmāṇi kurvīya iti atha
kurute putrān ca paśūn ca iccheya iti atha icchate imam ca lokam amum ca iccheya
iti atha icchate manaḥ hi ātmā manaḥ hi lokaḥ manaḥ hi brahma manaḥ upāssva iti
saḥ yaḥ manaḥ brahma iti upāste yāvat manasaḥ gatam tatra asya _ cāraḥ bhavati
yaḥ manaḥ brahma iti upāste asti bhagavan manasaḥ bhūyaḥ iti manasaḥ bhūyaḥ asti
iti tat me bhagavān bravītu iti saṃkalpaḥ vāva manasaḥ bhūyāḥ _ vai saṃkalpayate
atha manasyati atha vācam īrayati tām u nāmni īrayati nāmni mantrāḥ ekam
bhavanti mantreṣu karmāṇi tāni ha _ etāni _ ekāyanāni _ ātmakāni saṃkalpe
pratiṣṭhitāni samakﾱpatām dyāvāpṛthivyau samakalpetām vāyuḥ ca ākāśam ca
samakalpanta apaḥ ca tejaḥ ca teṣām saṃkﾱptaye varṣam saṃkalpate varṣasya
saṃkﾱptyai annam saṃkalpate annasya saṃkﾱptaye prāṇāḥ saṃkalpante prāṇānām
saṃkﾱptaye mantrāḥ saṃkalpante mantrāṇām saṃkﾱptaye karmāṇi saṃkalpante karmaṇām
saṃkﾱptaye lokaḥ saṃkalpate lokasya saṃkﾱptaye sarvam saṃkalpate saḥ eṣa
saṃkalpaḥ saṃkalpam upāssva iti saḥ yaḥ saṃkalpam brahma iti upāste kﾱptān vai
saḥ lokān dhruvān dhruvaḥ pratiṣṭhitān pratiṣṭhitaḥ a vyathamānān a vyathamānaḥ
abhisidhyati _ saṃkalpasya gatam tatra asya _ cāraḥ bhavati yaḥ saṃkalpam brahma
iti upāste asti bhagavan saṃkalpāt bhūyaḥ iti asti iti tat me bhagavān bravītu
iti dhyānam cittāt bhūyaḥ dhyāyati iva pṛthivī dhyāyati iva antarikṣam dhyāyati
iva dyauḥ dhyāyanti iva apaḥ dhyāyanti iva parvatāḥ dhyāyanti iva _ manuṣyāḥ
tasmāt ye iha manuṣyāṇām _ tām prāpnuvanti _ _ aṃśāḥ iva eva te bhavanti atha ye
alpāḥ kalahinaḥ piśunāḥ upavādinaḥ te atha ye prabhavaḥ _ _ aṃśāḥ iva eva te
bhavanti dhyānam upāssva iti saḥ yaḥ dhyānam brahma iti upāste _ dhyānasya gatam
tatra asya _ cāraḥ bhavati yaḥ dhyānam brahma iti upāste asti bhagavan dhyānāt
bhūyaḥ iti dhyānāt bhūyaḥ asti iti tat me bhagavān bravītu iti atha yat idam
asmin _ pure daharam puṇḍarīkam veśma daharaḥ asmin antarākāśaḥ tasmin yat antar
tat anveṣṭavyam tat vāva vijijñāsitavyam iti tam _ brūyuḥ yat idam asmin _ pure
daharam puṇḍarīkam veśma daharaḥ asmin antarākāśaḥ kim tat atra vidyate yat
anveṣṭavyam yat vāva vijijñāsitavyam iti saḥ brūyāt yāvān vai ayam ākāśaḥ tāvān
eṣa antar hṛdaye ākāśaḥ ubhe asmin dyāvāpṛthivī antar eva samāhite ubhau agniḥ
ca vāyuḥ ca sūryācandramasau ubhau vidyut nakṣatrāṇi yat ca asya iha asti yat ca
na asti sarvam tat asmin samāhitam iti tam _ brūyuḥ asmin ca idam _ pure sarvam
samāhitam sarvāṇi ca bhūtāni sarve ca kāmāḥ yat enat jarā _ āpnoti pradhvaṃsate
_ kim tatas atiśiṣyate iti saḥ brūyāt na asya jarayā etat jīryati na vadhena
asya hanyate etat satyam _ puram asmin kāmāḥ samāhitāḥ eṣa ātmā _ pāpmā vijaraḥ
vimṛtyuḥ viśokaḥ vijighatsaḥ apipāsaḥ _ kāmaḥ _ saṃkalpaḥ yathā hi eva iha
prajāḥ anvāviśanti yathānuśāsanam yam yam antam abhikāmāḥ bhavanti yam janapadam
yam _ bhāgam tam tam eva upajīvanti tat yathā iha _ jitaḥ lokaḥ kṣīyate evam eva
amutra _ jitaḥ lokaḥ kṣīyate tat ye iha ātmānam an anuvidya vrajanti etān ca
satyān kāmān teṣām sarveṣu lokeṣu a kāmacāraḥ bhavati atha ye iha ātmānam
anuvidya vrajanti etān ca satyān kāmān teṣām sarveṣu lokeṣu kāmacāraḥ bhavati te
ime satyāḥ kāmāḥ _ apidhānāḥ teṣām satyānām satām anṛtam apidhānam yaḥ yaḥ hi
asya itas praiti na tam iha darśanāya labhate atha ye ca asya iha jīvāḥ ye ca
pretāḥ yat ca anyat icchan na labhate sarvam tat atra gatvā vindate atra hi asya
ete satyāḥ kāmāḥ _ apidhānāḥ tat yathā api _ nidhim nihitam a kṣetra jñāḥ upari
upari saṃcarantaḥ na vindeyuḥ evam eva imāḥ sarvāḥ prajāḥ ahar ahar gacchatyaḥ
etam brahma lokam na vindanti anṛtena hi pratyūḍhāḥ saḥ vai eṣa ātmā hṛdi tasya
etat eva niruktam hṛdi ayam iti tasmāt hṛdayam ahar ahar vai evaṃvid svargam
lokam eti atha yaḥ eṣa samprasādaḥ asmāt śarīrāt samutthāya param jyotiḥ
upasaṃpadya svena rūpeṇa abhiniṣpadyate eṣa ātmā iti ha uvāca etat amṛtam
abhayam etat brahma iti tasya ha vai etasya brahmanaḥ nām satyam iti tāni ha vai
etāni trīṇi akṣarāṇi sat ti yam iti tat yat sat tat amṛtam atha yat ti tat
martyam atha yat yam tena ubhe yacchati yat anena ubhe yacchati tasmāt yam ahar
ahar vai evaṃvid svargam lokam eti atha yaḥ ātmā saḥ setuḥ dhṛtiḥ eṣām lokānām a
sambhedāya na etam setum _ rātre tarataḥ na jarā na mṛtyuḥ na śokaḥ na su kṛtam
sarve pāpmānaḥ atas nivartante _ pāpmā hi eṣa _ lokaḥ tasmāt etam setum tīrtvā
andhaḥ san an andhaḥ bhavati viddhaḥ san a viddhaḥ bhavati upatāpī san an
upatāpī bhavati tasmāt vai etam setum tīrtvā api naktam ahar eva abhiniṣpadyate
sakṛt vibhātaḥ hi eva eṣa _ lokaḥ tad ye eva etam _ lokam brahmacaryeṇa
anuvindanti teṣām eva eṣa _ lokaḥ teṣām sarveṣu lokeṣu kāmacāraḥ bhavati atha
yat yajñaḥ iti ācakṣate brahmacaryam eva tat brahmacaryeṇa hi eva yaḥ jñātā tam
vindate atha yat iṣṭam iti ācakṣate brahmacaryam eva tat brahmacaryeṇa hi eva
iṣṭvā ātmānam anuvindate atha yat sattrāyaṇam iti ācakṣate brahmacaryam eva tat
brahmacaryeṇa hi eva sataḥ ātmanaḥ trāṇam vindate atha yat maunam iti ācakṣate
brahmacaryam eva tat brahmacaryeṇa hi eva ātmānam anuvidya manute atha yat _
ayanam iti ācakṣate brahmacaryam eva tat eṣa hi ātmā na naśyati yam
brahmacaryeṇa anuvindate atha yat _ ayanam iti ācakṣate brahmacaryam eva tat tad
araḥ ca ha vai ṇyaḥ ca arṇavau brahma loke tṛtīyāyām itas divi tat airaṃmadīyam
saraḥ tat aśvatthaḥ somasavanaḥ tat aparājitā pūḥ brahmanaḥ prabhu vimitam
hiraṇmayam tad ye eva etau aram ca ṇyam ca arṇavau _ loke brahmacaryeṇa
anuvindanti teṣām eva eṣa _ lokaḥ teṣām sarveṣu lokeṣu kāmacāraḥ bhavati atha
yāḥ etāḥ hṛdayasya nāḍyaḥ tāḥ piṅgalasya aṇimnaḥ tiṣṭhanti śuklasya nīlasya
pītasya lohitasya iti asau vai ādityaḥ piṅgalaḥ eṣa śuklaḥ eṣa nīlaḥ eṣa pītaḥ
eṣa lohitaḥ tat yathā mahāpathaḥ ātataḥ ubhau grāmau gacchati imam ca amum ca
evam eva etāḥ ādityasya raśmayaḥ ubhau lokau gacchanti imam ca amum ca amuṣmāt
ādityāt pratāyante tāḥ āsu nāḍīṣu sṛptāḥ ābhyaḥ nāḍībhyaḥ pratāyante te amuṣmin
āditye sṛptāḥ tat yatra etat suptaḥ samastaḥ samprasannaḥ svapnam na vijānāti
āsu tadā nāḍīṣu sṛptaḥ bhavati tam na kaścana pāpmā spṛśati tejasā hi tadā
sampannaḥ bhavati atha yatra etat a balimānam nītaḥ bhavati tam abhitas āsīnāḥ
āhuḥ jānāsi mām jānāsi mām iti saḥ _ asmāt śarīrāt an utkrāntaḥ bhavati tāvat
jānāti atha yatra etat asmāt śarīrāt utkrāmati atha etaiḥ eva raśmibhiḥ ūrdhvam
ākramate saḥ _ iti _ ha _ _ mīyate saḥ _ kṣipyet manaḥ tāvat ādityam gacchati
etat vai khalu _ dvāram viduṣām prapadanam nirodhaḥ a viduṣām tat eṣa ślokaḥ
śatam ca ekā ca hṛdayasya nāḍyaḥ tāsām mūrdhānam abhiniḥsṛtā ekā tayā ūrdhvam
āyan _ tvam eti viṣvañcam anyāḥ utkramaṇe bhavanti utkramaṇe bhavanti _ śarāve
ātmānam avekṣya yat ātmanaḥ na vijānīthaḥ tat me prabrūtam iti tau ha _ śarāve
avekṣāṃcakrāte tau ha prajāpatiḥ uvāca kim paśyatha iti tau ha ūcatuḥ sarvam eva
idam āvām bhagavan ātmānam paśyāvaḥ _ lombhyaḥ _ nakhebhyaḥ pratirūpam iti tau
ha prajāpatiḥ uvāca _ alaṃkṛtau su vasanau pariṣkṛtau bhūtvā _ śarāve avekṣethām
iti tau ha _ alaṃkṛtau su vasanau pariṣkṛtau bhūtvā _ śarāve avekṣāṃcakrāte tau
ha prajāpatiḥ uvāca kim paśyatha iti tau ha ūcatuḥ yathā eva idam āvām bhagavan
_ alaṃkṛtau su vasanau pariṣkṛtau svaḥ evam eva imau bhagavan _ alaṃkṛtau su
vasanau pariṣkṛtau iti eṣa ātmā iti ha uvāca etat amṛtam abhayam etat brahma iti
tau ha _ hṛdayau pravavrajatuḥ tau ha anvīkṣya prajāpatiḥ uvāca an upalabhya
ātmānam an anuvidya vrajataḥ yatare etad upaniṣadaḥ bhaviṣyanti devāḥ _ asurāḥ _
te parābhaviṣyanti iti saḥ ha _ hṛdayaḥ eva virocanaḥ asurān jagāma tebhyaḥ ha
etām upaniṣadam provāca ātmā eva iha mahayyaḥ ātmā paricaryaḥ ātmānam eva iha
mahayan ātmānam paricaran ubhau lokau āpnoti imam ca amum ca iti tasmāt api adya
iha a dadānam a śraddadhānam a yajamānam āhuḥ āsuraḥ _ iti asurāṇām hi eṣā
upaniṣad pretasya śarīram bhikṣayā vasanena alaṃkāreṇa iti saṃskurvanti etena hi
amum lokam jeṣyantaḥ manyante atha ha indraḥ a prāpya eva devān etat bhayam
dadarśa yathā eva khalu ayam asmin śarīre _ alaṃkṛte _ alaṃkṛtaḥ bhavati su
vasane su vasanaḥ pariṣkṛte pariṣkṛtaḥ evam eva ayam asmin andhe andhaḥ bhavati
srāme srāmaḥ parivṛkṇe parivṛkṇaḥ asya eva śarīrasya nāśam _ eṣa naśyati na aham
atra bhogyam paśyāmi iti saḥ _ pāṇiḥ punar eyāya tam ha prajāpatiḥ uvāca maghavn
_ _ hṛdayaḥ prāvrājīḥ sārdham virocanena kim icchan punar āgamaḥ iti saḥ ha
uvāca yathā eva khalu ayam bhagavan asmin śarīre _ alaṃkṛte _ alaṃkṛtaḥ bhavati
su vasane su vasanaḥ pariṣkṛte pariṣkṛtaḥ evam eva ayam asmin andhe andhaḥ
bhavati srāme srāmaḥ parivṛkṇe parivṛkṇaḥ asya eva śarīrasya nāśam _ eṣa naśyati
na aham atra bhogyam paśyāmi iti evam eva eṣa maghavn iti ha uvāca etam tu eva
te bhūyas anuvyākhyāsyāmi vasa aparāṇi dvātriṃśatam varṣāṇi iti saḥ ha aparāṇi
dvātriṃśatam varṣāṇi uvāsa tasmai ha uvāca yaḥ eṣa svapne mahīyamānaḥ carati eṣa
ātmā iti ha uvāca etat amṛtam abhayam etat brahma iti saḥ ha _ hṛdayaḥ
pravavrāja saḥ ha a prāpya eva devān etat bhayam dadarśa tad _ api idam śarīram
andham bhavati an andhaḥ saḥ bhavati _ srāmam a srāmaḥ na eva eṣa asya doṣeṇa
duṣyati na vadhena asya hanyate na asya srāmyeṇa srāmaḥ ghnanti tu eva enam
vicchādayanti iva _ vettā iva bhavati api roditi iva na aham atra bhogyam
paśyāmi iti saḥ _ pāṇiḥ punar eyāya tam ha prajāpatiḥ uvāca maghavn _ _ hṛdayaḥ
prāvrājīḥ kim icchan punar āgamaḥ iti saḥ ha uvāca tad _ api idam bhagavan
śarīram andham bhavati an andhaḥ saḥ bhavati _ srāmam a srāmaḥ na eva eṣa asya
doṣeṇa duṣyati na vadhena asya hanyate na asya srāmyeṇa srāmaḥ ghnanti tu iva
enam vicchādayanti iva _ vettā iva bhavati api roditi iva na aham atra bhogyam
paśyāmi iti evam eva eṣa maghavn iti ha uvāca etam tu eva te bhūyas
anuvyākhyāsyāmi vasa aparāṇi dvātriṃśatam varṣāṇi iti saḥ ha aparāṇi
dvātriṃśatam varṣāṇi uvāsa tasmai ha uvāca brahma vādinaḥ vadanti kiṃkāraṇam
brahma kutas sma jātāḥ jīvāmaḥ kena kva ca saṃpratiṣṭhāḥ adhiṣṭhitāḥ kena
sukhetareṣu vartāmahe _ vidaḥ vyavasthām kālaḥ svabhāvaḥ niyatiḥ yadṛcchā
bhūtāni yoniḥ _ iti cintyam saṃyogaḥ eṣām na tu _ bhāvāt ātmā hi anīśaḥ _ _
hetoḥ te _ _ anugatāḥ apaśyan _ _ śaktim _ guṇaiḥ nigūḍhām yaḥ kāraṇāni
nikhilāni tāni _ _ yuktāni adhitiṣṭhati ekaḥ tam _ nemim trivṛtam _ antam _ āram
_ pratyarābhiḥ aṣṭakaiḥ ṣaḍbhiḥ _ _ _ pāśam _ _ bhedam _ _ _ moham _ _ ambum _ _
_ vaktrām _ _ ūrmim _ _ _ mūlām _ āvartām _ _ _ vegām _ bhedām _ parvām adhīmaḥ
_ ājīve _ saṃsthe bṛhante tasmin haṃsaḥ bhrāmyate _ cakre pṛthak ātmānam
preritāram ca matvā juṣṭaḥ tatas tena amṛta tvam eti udgītam etat paramam tu
brahma tasmin trayam _ _ akṣaram ca atra antaram _ vidaḥ viditvā līnāḥ brahmani
tatparāḥ _ muktāḥ saṃyuktam etat kṣaram akṣaram ca _ avyaktam bharate viśvam
īśaḥ anīśaḥ ca ātmā badhyate bhoktṛ bhāvāt jñātvā devam mucyate _ pāśaiḥ _ ajñau
dvau ajau īśa anīśau ajā hi ekā bhoktṛ bhoga artha yuktā anantaḥ ca ātmā _ rūpaḥ
hi akartā trayam _ vindate brahmam etat kṣaram pradhānam _ akṣaram haraḥ _
ātmanau īśate devaḥ ekaḥ tasya abhidhyānāt yojanāt _ bhāvāt bhūyas ca ante _ _
nivṛttiḥ jñātvā devam _ _ apahāniḥ kṣīṇaiḥ kleśaiḥ _ _ prahāṇiḥ tasya
abhidhyānāt tṛtīyam dehabhede _ aiśvaryam kevale _ kāmaḥ etat jñeyam nityam eva
_ saṃstham na atas param veditavyam hi kiṃcid veditavyam bhoktā bhogyam
preritāram ca matvā sarvam proktam trividham brahmam etat vahneḥ yathā _ gatasya
mūrtiḥ na dṛśyate na eva ca _ nāśaḥ saḥ bhūyas eva _ _ gṛhyaḥ tat _ ubhayam vai
praṇavena dehe _ deham araṇim kṛtvā praṇavam ca uttarāraṇim _ _ abhyāsāt devam
paśyet _ vat tileṣu tailam dadhini iva sarpiḥ apaḥ srotaḥsu araṇīṣu ca agniḥ
evam ātmā ātmani gṛhyate asau satyena enam tapasā yaḥ anupaśyati _ vyāpinam
ātmānam kṣīre sarpiḥ iva arpitam _ _ _ mūlam tat brahma upaniṣad param tat
brahma upaniṣad param yuñjānaḥ prathamam manaḥ tatvāya savitā dhīḥ agnim jyotiḥ
nicāyya pṛthivyāḥ adhyābharat yuktena manasā vayam devasya savituḥ save
suvargeyāya śaktyai yuktvāya manasā devān suvar yataḥ dhyā divam bṛhat jyotiḥ
kariṣyataḥ savitā prasuvāti tān yuñjate manaḥ _ yuñjate dhīḥ viprāḥ viprasya
bṛhataḥ vipaścitaḥ vi hotrā dadhe vayunāvid ekaḥ id mahī devasya savituḥ
pariṣṭutiḥ yuje vām brahma pūrvyam namobhiḥ vi ślokaḥ etu pathyā iva sūrāḥ
śṛṇvanti viśvāḥ amṛtasya putrāḥ ā ye dhāmāni divyāni tasthuḥ agniḥ _
abhimathyate vāyuḥ yatra abhiyujyate somaḥ _ atiricyate tatra saṃjāyate manaḥ
savitrā prasaveṇa juṣeta brahma pūrvyam tatra yonim kṛṇavase nahi te pūrtam
akṣipat tris unnatam sthāpya sama śarīram hṛdi indriyāṇi manasā saṃniveśya _
uḍupena pratareta vidvān srotāṃsi sarvāṇi _ āvahāni prāṇān prapīḍya iha saḥ
yukta ceṣṭaḥ kṣīṇe prāṇe nāsikayā ucchvasīta _ _ yuktam iva vāham enam vidvān
manaḥ dhārayeta a pramattaḥ same śucau śarkarā vahni vālukā vivarjite a śabda
jala āśraya ādibhiḥ manaḥ anukūle na tu cakṣu pīḍane _ _ āśrayaṇe prayojayet _ _
_ _ anilānām khadyota vidyut sphaṭikā śaśīnām etāni rūpāṇi puraḥsarāṇi brahmani
_ karāṇi yoge _ _ _ _ khe samutthite _ ātmake _ guṇe pravṛtte na tasya rogaḥ na
jarā na duḥkham prāptasya _ _ mayam śarīram _ tvam ārogyam a lolupa tvam _
prasādaḥ _ sauṣṭhavam ca gandhaḥ śubhaḥ _ purīṣam alpam _ pravṛttim prathamām
vadanti yathā eva bimbam mṛdayā upaliptam _ mayam bhrājate tat u ātma tattvam
prasamīkṣya dehī ekaḥ kṛtārthaḥ bhavate _ śokaḥ yat _ tattvena tu _ tattvam dīpa
upamena iha yuktaḥ prapaśyet ajam dhruvam _ tattvaiḥ viśuddham jñātvā devam
mucyate _ pāśaiḥ eṣa ha devaḥ pradiśaḥ _ sarvāḥ pūrvaḥ ha jātaḥ saḥ u garbhe
antar saḥ eva jātaḥ saḥ janiṣyamāṇaḥ pratyaṅ janān tiṣṭhati sarvatomukhaḥ yaḥ
devaḥ agnau yaḥ apsu yaḥ viśvam bhuvanam āviveśa yaḥ oṣadhīṣu yaḥ vanaspatiṣu
tasmai devāya namaḥ namaḥ yaḥ ekaḥ jālavān īśate īśanībhiḥ sarvān lokān īśate
īśanībhiḥ yaḥ eva ekaḥ udbhave sambhave ca ye etat viduḥ amṛtāḥ te bhavanti ekaḥ
hi rudraḥ na dvitīyāya tasthe yaḥ imān lokān īśate īśanībhiḥ pratyaṅ janān
tiṣṭhati saṃcukoca _ kāle saṃsṛjya viśvāni bhuvanāni gopāḥ viśvatas cakṣūḥ _
viśvatomukhaḥ viśvatobāhuḥ _ viśvataspād _ bāhubhyām dhamati _ patatraiḥ
dyāvābhūmī janayan devaḥ ekaḥ yaḥ devānām prabhavaḥ ca udbhavaḥ ca _ adhipaḥ
rudraḥ _ ṛṣiḥ hiraṇya garbham janayāmāsa pūrvam saḥ naḥ buddhyā śubhayā
saṃyunaktu yā te rudraiḥ śivā tanūḥ a ghorā a pāpa kāśinī tayā naḥ tanuvā
śaṃtamayā giriśanta abhicākaśīhi yām iṣum giriśantaiḥ haste bibharṣi astave
śivām giritraiḥ tām kuru mā hiṃsīḥ puruṣam jagant tatas param brahma param
bṛhantam yathānikāyam _ bhūteṣu gūḍham viśvasya ekam pariveṣṭitāram īśam tam
jñātvā amṛtāḥ bhavanti veda aham etam puruṣam mahantam _ varṇam tamasaḥ parastāt
tam eva viditvā _ mṛtyum eti na anyaḥ panthāḥ vidyate ayanāya yasmāt param na
aparam asti kiṃcid yasmāt na aṇīyaḥ na jyāyaḥ asti kiṃcid vṛkṣaḥ iva stabdhaḥ
divi tiṣṭhati ekaḥ tena idam pūrṇam puruṣeṇa sarvam tatas yat uttarataram yat
arūpam anāmayam ye etat viduḥ amṛtāḥ te bhavanti atha itare duḥkham eva apiyanti
_ _ _ grīvaḥ sarva bhūta guhā āśayaḥ _ vyāpī saḥ bhagavān tasmāt _ gataḥ śivaḥ
mahān prabhuḥ vai puruṣaḥ sattvasya eṣa pravartakaḥ su nirmalām imām prāptim
īśānaḥ jyotiḥ avyayaḥ _ mātraḥ puruṣaḥ antarātmā sadā janānām hṛdaye saṃniviṣṭaḥ
hṛdā manīṣā manasā abhikﾱptaḥ ye etat viduḥ amṛtāḥ te bhavanti _ śīrṣā puruṣaḥ _
akṣaḥ sahasra pād saḥ bhūmim viśvatas vṛtvā atyatiṣṭhat _ aṅgulam puruṣaḥ eva
idam sarvam yat bhūtam yat ca bhavyam uta amṛta tvasya īśānaḥ yat annena
atirohati sarvatas _ pādam tat sarvatas _ _ mukham sarvatas śrutimat loke sarvam
āvṛtya tiṣṭhati _ dvāre pure dehī haṃsaḥ lelāyate bahis vaśī sarvasya lokasya
sthāvarasya carasya ca a pāṇi pādaḥ javanaḥ grahītā paśyati a cakṣuḥ saḥ śṛṇoti
a karṇaḥ saḥ vetti vedyam na ca tasya asti vettā tam āhuḥ agryam puruṣam
mahantam aṇoḥ aṇīyāḥ mahataḥ mahīyāḥ ātmā guhāyām nihitaḥ asya jantoḥ tam
akratum paśyati _ śokaḥ dhātuḥ prasādāt mahimānam īśam veda aham etam ajaram
purāṇam _ ātmānam _ gatam _ tvāt _ nirodham pravadanti yasya _ vādinaḥ hi
pravadanti nityam dve akṣare brahma pare tu anante _ avidye nihite _ gūḍhe
kṣaram tu avidyā hi amṛtam tu vidyā _ avidye īśate yaḥ tu saḥ anyaḥ yaḥ yonim
yonim adhitiṣṭhati ekaḥ viśvāni rūpāṇi yonīḥ ca sarvāḥ ṛṣi prasūtam kapilam yaḥ
tam agre jñānaiḥ bibharti jāyamānam ca paśyet ekaikam jālam bahudhā vikurvan
asmin kṣetre saṃharati eṣa devaḥ bhūyas sṛṣṭvā patayati tathā īśaḥ _ ādhipatyam
kurute mahātmā sarvāḥ diśaḥ ūrdhvam adhas ca tiryañcam prakāśayan bhrājate yat u
anaḍvān evam saḥ devaḥ bhagavān vareṇyaḥ _ svabhāvān adhitiṣṭhati ekaḥ _ ca
svabhāvam pacati viśva yoniḥ pācyān ca sarvān pariṇāmayet yaḥ sarvam etat viśvam
adhitiṣṭhati ekaḥ guṇān ca sarvān viniyojayet yaḥ tat veda guhya upaniṣatsu
gūḍham tat brahmā vedate _ yonim ye pūrvam devāḥ ṛṣayaḥ ca tat viduḥ te _ mayāḥ
amṛtāḥ vai babhūvuḥ _ anvayaḥ yaḥ _ _ kartā kṛtasya tasya eva saḥ ca upabhoktā
saḥ _ rūpaḥ triguṇaḥ _ vartmā _ adhipaḥ saṃcarati _ karmabhiḥ _ mātraḥ _ _ rūpaḥ
_ _ samanvitaḥ yaḥ buddhyāḥ guṇena _ guṇena ca eva āra agra mātraḥ hi avaraḥ api
dṛṣṭaḥ _ _ _ bhāgasya śatadhā kalpitasya ca bhāgaḥ jīvaḥ saḥ vijñeyaḥ saḥ ca
ānantyāya kalpate na eva strī na pumān eṣa na ca eva ayam napuṃsakaḥ yat yat
śarīram ādatte tena tena saḥ yujyate _ anugāni anukrameṇa dehī sthāneṣu rūpāṇi
abhisamprapadyate sthūlāni sūkṣmāṇi bahūni ca eva rūpāṇi dehī _ guṇaiḥ vṛṇoti _
guṇaiḥ _ guṇaiḥ ca teṣām _ hetuḥ aparaḥ api dṛṣṭaḥ anādi anantam kalilasya
madhye viśvasya sraṣṭāram _ rūpam viśvasya ekam pariveṣṭitāram jñātvā devam
mucyate _ pāśaiḥ _ grāhyam a nīḍa ākhyam _ _ karam śivam _ _ karam devam ye
viduḥ te jahuḥ tanum svabhāvam eke kavayaḥ vadanti kālam tathā anye
parimuhyamānāḥ devasya eṣa mahimā tu loke yena idam bhrāmyate _ cakram yena
āvṛtam nityam idam hi sarvam jñaḥ kāla kāraḥ guṇī _ vidyaḥ tena īśitam karma
vivartate ha _ _ _ _ khāni cintyam tat karma kṛtvā vinivartya bhūyas tattvasya
tattvena sametya yogam ekena dvābhyām tribhiḥ aṣṭabhiḥ _ kālena ca eva _ guṇaiḥ
ca sūkṣmaiḥ ārabhya karmāṇi _ anvitāni bhāvān ca sarvān viniyojayet yaḥ teṣām
abhāve _ _ nāśaḥ _ kṣaye yāti saḥ tattvāt anyaḥ ādiḥ saḥ _ _ hetuḥ paraḥ tri
kālāt a kalaḥ api dṛṣṭaḥ tam _ rūpam _ bhūtam īḍyam devam _ _ stham upāsya
pūrvam saḥ _ _ ākṛtibhiḥ paraḥ anyaḥ yasmāt prapañcaḥ parivartate ayam _ āvaham
_ nudam _ īśam jñātvā _ stham amṛtam _ dhām tam īśvarāṇām paramam _ īśvaram tam
devatānām paramam ca daivatam patim patīnām paramam parastāt vidāma devam
bhuvana īśam īḍyam na tasya kāryam karaṇam ca vidyate na _ samaḥ ca abhyadhikaḥ
ca dṛśyate parā asya śaktiḥ vividhā eva śrūyate svābhāvikā _ _ kriyā ca na tasya
kaścid patiḥ asti loke na ca īśitā na eva ca tasya liṅgam saḥ kāraṇam _ _
adhipaḥ na ca asya kaścid janitā na ca adhipaḥ yaḥ tu ūrṇanābhaḥ iva tantubhiḥ _
jaiḥ svabhāvāt devaḥ ekaḥ svam āvṛṇot saḥ naḥ dadhāt brahma apyayam ekaḥ devaḥ _
bhūteṣu gūḍhaḥ _ vyāpī _ _ antarātmā _ adhyakṣaḥ _ _ adhivāsaḥ sākṣī cetā
kevalaḥ nirguṇaḥ ca ekaḥ vaśī niṣkriyāṇām bahūnām ekam bījam bahudhā yaḥ karoti
tam _ stham ye anupaśyanti dhīrāḥ teṣām sukham śāśvatam na itareṣām nityaḥ
nityānām cetanaḥ cetanānām ekaḥ bahūnām yaḥ vidadhāti kāmān _ _ adhigamyam
jñātvā devam mucyate _ pāśaiḥ na tatra sūryaḥ bhāti na _ tārakam na imāḥ
vidyutaḥ bhānti kutas ayam agniḥ tam eva bhāntam anubhāti sarvam tasya bhāsā
sarvam idam vibhāti ekaḥ haṃsaḥ bhuvanasya asya madhye saḥ eva agniḥ salile
saṃniviṣṭaḥ tam eva viditvā _ mṛtyum eti na anyaḥ panthāḥ vidyate ayanāya saḥ _
kṛt _ vid ātma yoniḥ jñaḥ kāla kāraḥ guṇī _ vidyaḥ _ _ patiḥ _ īśaḥ _ _ _ _
hetuḥ saḥ _ mayaḥ hi amṛtaḥ _ saṃsthaḥ jñaḥ _ gaḥ bhuvanasya asya goptā saḥ īśe
asya jagantaḥ nityam eva na anyaḥ hetuḥ vidyate īśanāya yaḥ brahmānam vidadhāti
pūrvam yaḥ vai vedān ca prahiṇoti tasmai tam ha devam _ _ prakāśam mumukṣuḥ vai
śaraṇam aham prapadye niṣkalam niṣkriyam śāntam niravadyam nirañjanam amṛtasya
param setum _ indhanam iva analam _ _ vat ākāśam veṣṭayiṣyanti mānavāḥ tadā
devam a vijñāya duḥkhasya antaḥ bhaviṣyati ha atha atyāśramibhyaḥ paramam
pavitram provāca samyak _ _ juṣṭam vedānte paramam guhyam purākalpe pracoditam
na a praśāntāya dātavyam na a putrāya a śiṣyāya _ punar yasya deve parā bhaktiḥ
yathā deve tathā gurau tasya ete kathitāḥ hi arthāḥ prakāśante mahātmanaḥ kaḥ _
saṃjñam viṣam ādadīta vedaḥ _ mūlam _ vidām ca _ śīle dṛṣṭaḥ _ vyatikramaḥ
sāhasam ca mahatām _ daurbalyāt _ _ virodhe vikalpaḥ upanayanam brāhmaṇasya
aṣṭame navame pañcame _ kāmyam _ ādiḥ saṃkhyā varṣāṇām tat dvitīyam janma tat _
saḥ ācāryaḥ _ anuvacanāt ca _ dvādaśayoḥ _ vaiśyayoḥ ā ṣoḍaśāt brāhmaṇasya a
patitā sāvitrī dvāviṃśateḥ rājanyasya dvi adhikāyāḥ vaiśyasya _ _ _ sautrāḥ
mekhalāḥ krameṇa _ _ _ ajināni vāsāṃsi _ _ _ kutapāḥ sarveṣām kārpāsam ca
avikṛtam kāṣāyam api eke vārkṣam brāhmaṇasya _ hāridre itarayoḥ _ pālāśau _
daṇḍau _ pailavau śeṣe yajñiyaḥ _ sarveṣām a pīḍitāḥ _ vakrāḥ sa śalkāḥ _ _ _ _
pramāṇāḥ _ _ _ jaṭāḥ ca _ hastaḥ ucchiṣṭaḥ a nidhāya ācāmet _ śuddhiḥ _ _ _
nirṇejanāni taijasa mārttika dārava tāntavānām _ vat _ _ _ muktānām _ vat _
bhūmyoḥ āvapanam ca bhūmyāḥ _ vat _ _ carmaṇām utsargaḥ _ _ upahatānām prāc
mukhaḥ udak mukhaḥ _ śaucam ārabheta śucau deśe āsīnaḥ dakṣiṇam bāhum jānū
antarā kṛtvā _ upavītī ā maṇibandhanāt pāṇī prakṣālya vāgyataḥ _ spṛśaḥ tris
catuḥ _ apaḥ ācāmet dvis parimṛjyate pādau ca abhyukṣet khāni ca upaspṛśet
śīrṣaṇyāni mūrdhani ca dadyāt suptvā bhuktvā kṣutvā ca punar _ śliṣṭeṣu _ vat
anyatra _ abhimarśanāt prāk cyutyāḥ iti eke cyuteṣu _ vat vidyāt nigiran eva tad
śuciḥ na mukhyāḥ vipruṣaḥ ucchiṣṭam kurvanti na _ aṅge nipatanti _ _ apakarṣaṇe
śaucam amedhyasya tat adbhiḥ pūrvam mṛdā ca _ _ _ _ _ saṃyogeṣu ca _ ca āmnāyaḥ
vidadhyāt pāṇinā savyam upasaṃgṛhya an aṅguṣṭham adhīhi bho iti āmantrayet gurum
tatra cakṣuḥ manaḥ prāṇa upasparśanam darbhaiḥ prāṇāyāmāḥ trayaḥ pañcadaśa
mātrāḥ _ kūleṣu āsanam ca oṃ pūrvāḥ vyāhṛtayaḥ pañca _ antāḥ guroḥ _
upasaṃgrahaṇam prātar _ anuvacane ca _ antayoḥ anujñātaḥ upaviśet prāc mukhaḥ
dakṣiṇatas śiṣyaḥ udak mukhaḥ _ sāvitrī ca anuvacanam āditas brahmanaḥ ādāne
oṃkāraḥ anyatra api _ gamane punar upasadanam _ _ _ _ mārjārāṇām _ aham upavāsaḥ
vipravāsaḥ ca prāṇāyāmāḥ ghṛtaprāśanam ca itareṣām _ abhyadhyayane ca evam
gṛhasthaḥ sadṛśām bhāryām vindeta ananyapūrvām yavīyasam a samāna pravaraiḥ
vivāhaḥ ūrdhvam saptamāt _ bandhubhyaḥ bījinaḥ ca _ bandhubhyaḥ pañcamāt brāhmaḥ
_ _ _ _ sampannāya dadyāt ācchādya alaṃkṛtām _ mantraḥ prājāpatye saha dharmaḥ
caryatām iti ārṣe go mithunam kanyāvante dadyāt antarvedi ṛtvije dānam daivaḥ
alaṃkṛtya icchatyāḥ svayam saṃyogaḥ gāndharvaḥ vittena ānatiḥ strīmantām āsuraḥ
prasahya ādānāt rākṣasaḥ a saṃvijñāta upasaṃgamāt paiśācaḥ catvāraḥ dharmyāḥ
prathamāḥ ṣaṣ iti eke _ _ _ _ _ antarāsu jñātāḥ savarṇa ambaṣṭha ugra niṣāda
dauṣyanta pāraśavāḥ pratilomāḥ tu _ _ _ _ _ caṇḍālāḥ brāhmaṇī ajījanat putrān
varṇebhyaḥ ānupūrvyāt brāhmaṇa sūta māgadha caṇḍālān tebhyaḥ eva kṣatriyā _ _ _
pulkasān tebhyaḥ eva vaiśyā _ _ _ vaidehān _ _ _ śūdrān śūdrā iti eke _ _
gamanam _ apakarṣābhyām saptame pañcame _ ācāryāḥ sṛṣṭi antara jātānām ca
pratilomāḥ tu _ hīnāḥ śūdrāyām ca asamānāyām tu śūdrāt _ vṛttiḥ antyaḥ pāpiṣṭhaḥ
punanti sādhavaḥ putrāḥ tripuruṣam ārṣāt daśa daivāt daśa eva prājāpatyāt daśa
pūrvān daśa parān ātmānam ca _ putraḥ _ upasaṃgrahaṇam samavāye anvaham
abhigamya tu viproṣya _ _ _ bandhūnām pūrvajānām _ gurūṇām _ gurūṇām ca
saṃnipāte parasya _ nām procya aham ayam iti abhivādaḥ _ samavāye strī pum yoge
abhivādāt aniyamam eke na a viproṣya strīṇām a mātṛ pitṛvya bhāryā bhaginīnām na
upasaṃgrahaṇam _ bhāryāṇām svasrām _ _ _ mātulānām tu yavīyasām pratyutthānam
abhivādyāḥ tathā anyaḥ pūrvaḥ pauraḥ _ avaraḥ śūdraḥ api _ samena avaraḥ api
āryaḥ śūdreṇa nām _ asya varjayet rājñaḥ ca a japaḥ preṣyaḥ bho bhavan iti
vayasyaḥ samāne ahani jātaḥ _ _ vṛddhaḥ pauraḥ pañcabhiḥ kalābharaḥ śrotriyaḥ
cāraṇaḥ tribhiḥ _ _ karmā _ hīnāḥ dīkṣitaḥ ca prāk krayāt _ _ _ _ _ vayāṃsi
mānyāni para balīyāṃsi śrutam tu sarvebhyaḥ garīyaḥ _ _ tvāt dharmasya śrutyāḥ
ca _ _ _ _ _ _ rājbhyaḥ pathinaḥ dānam rājñā tu śrotriyāya śrotriyāya dvijātīnām
adhyayanam ijyā dānam brāhmaṇasya adhikāḥ _ _ pratigrahāḥ pūrveṣu niyamaḥ tu _ _
_ _ _ _ niyameṣu brahmanaḥ sampradānam anyatra yathā uktāt _ vāṇijye kusīdam ca
rājñaḥ adhikam rakṣaṇam _ bhūtānām _ _ tvam bibhṛyāt brāhmaṇān śrotriyān
nirutsāhān ca brāhmaṇān akarān ca upakurvāṇān ca yogaḥ ca vijaye bhaye viśeṣeṇa
caryā ca _ _ saṃgrāme saṃsthānam anivṛttiḥ ca na doṣaḥ hiṃsāyām āhave anyatra _
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ go _ vādibhyaḥ kṣatriyaḥ _ anyaḥ tam upajīvet _ vṛttyā
jetā labheta sāṃgrāmikam vittam vāhanam tu rājñaḥ uddhāraḥ anyat tu yathārham
bhājayet rājā rājñaḥ _ dānam karṣakaiḥ daśamam aṣṭamam ṣaṣṭham _ _ hiraṇyayoḥ
api eke _ bhāgaḥ _ bhāgaḥ śulkaḥ paṇye _ _ _ _ _ _ _ indhanānām ṣaṣṭhaḥ _ _ _
tvāt teṣu tu _ yuktaḥ syāt adhikena vṛttiḥ śilpinaḥ māsi māsi ekaikam karma
kuryuḥ etena ātmanā upajīvinaḥ vyākhyātāḥ naucakrīvantaḥ ca bhaktam tebhyaḥ
dadyāt paṇyam vaṇigbhiḥ _ apacayena deyam pranaṣṭam asvāmikam adhigamya rājñe
prabrūyuḥ vikhyāpya saṃvatsaram rājñā rakṣyam ūrdhvam adhigantuḥ caturtham
rājñaḥ śeṣaḥ svāmī _ _ _ _ adhigameṣu brāhmaṇasya adhikam labdham kṣatriyasya
vijitam _ adhigamaḥ _ dhanam brāhmaṇasya abhirūpasya ṣaṣṭham labheta iti eke _
hṛtam apajitya yathāsthānam gamayet kośāt _ dadyāt rakṣyam _ dhanam _ prāpaṇāt
samāvṛttyāḥ _ vaiśyasya adhikam _ _ _ kusīdam śūdraḥ caturthaḥ varṇaḥ _ jātiḥ
tasya api satyam akrodhaḥ śaucam _ arthe _ _ prakṣālanam eva eke _ karma _
bharaṇam _ _ vṛttiḥ paricaryā ca uttarāṇām tebhyaḥ vṛttim lipseta tatra pūrvam
pūrvam paricaret jīrṇāni _ _ _ _ ādīni _ aśanam _ vṛttiḥ ca yam ca āryam āśrayet
bhartavyaḥ tena kṣīṇaḥ api tena ca uttaraḥ _ arthaḥ asya nicayaḥ syāt anujñātaḥ
asya namaskāraḥ mantraḥ pākayajñaiḥ svayam yajeta iti eke sarve ca _ uttaram
paricareyuḥ _ anāryayoḥ vyatikṣepe karmaṇaḥ sāmyam atha śrāddham amāvāsyāyām
pitṛbhyaḥ dadyāt _ prabhṛtiṣu _ aparapakṣasya yathāśraddham sarvasmin _ _ _ _
saṃnidhāne vā a kāla niyamaḥ śaktyāḥ prakarṣet guṇa saṃskāra vidhinā annasya _
avarān bhojayet ayujaḥ yathotsāham _ śrotriyān _ _ _ _ sampannān yuvbhyaḥ dānam
prathamam eke _ vat na ca tena mitrakarma kuryāt _ abhāve sapiṇḍāḥ _ sapiṇḍāḥ
śiṣyāḥ ca dadyuḥ _ abhāve _ ācāryau _ _ _ _ _ dānaiḥ māsam pitaraḥ prīṇanti _ _
_ _ _ _ _ māṃsaiḥ saṃvatsarāṇi _ _ pāyasaiḥ dvādaśa varṣāṇi māṃsena _ _ _ _
māṃsaiḥ _ miśraiḥ ca ānantyam na bhojayet _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_ _ prātihārikān upapatiḥ yasya ca pitrā _ akāmena vibhaktān kuṇḍāśi soma
vikrayi agāra dāhi gara da avakīrṇi gaṇa preṣya agamyā gāmi hiṃsra parivitti
parivettṛ paryāhita paryādhātṛ tyaktātma durvāla kunakhi śyāva danta śvitri
paunarbhava kitava a japa rāja preṣya prātirūpika śūdrā pati nirākṛti kilāsi
kusīdi vaṇij śilpa upajīvi jyā vāditra tāla nṛtya gīta śīlān śiṣyān ca eke
sagotrān ca bhojayet ūrdhvam tribhyaḥ guṇavantam sadyas śrāddhī _ _ gaḥ _ purīṣe
māsam nayati pitṝn tasmāt _ aham brahmacārī ca syāt _ _ _ avekṣaṇe duṣṭam tasmāt
pariśrite dadyāt tilaiḥ _ vikiret _ pāvanaḥ _ śamayet _ pāvanaḥ _ vid
triṇāciketaḥ trimadhuḥ trisuparṇaḥ _ agniḥ snātakaḥ _ _ vid _ jñaḥ _ anusaṃtāne
iti haviḥṣu ca evam durvāla ādīn śrāddhe ekaikasmin a kṛta anna śrāddhe ca evam
ca evam asvatantrā dharme strī na aticaret bhartāram _ _ _ saṃyatā apatiḥ _
lipsuḥ devarāt _ prasūtā na ṛtum atīyāt _ _ _ sambandhebhyaḥ _ mātrāt _ na a
devarāt iti eke na _ dvitīyam janayituḥ apatyam rakṣaṇāt tu bhartuḥ eva
abhigamanam trīn kumārī ṛtūn atītya svayam yujyeta aninditena utsṛjya pitryān
alaṃkārān pradānam prāk ṛtoḥ a prayacchan doṣī prāk vāsasaḥ pratipattyāḥ iti eke
_ ādānam _ _ artham _ _ saṃyoge ca śūdrāt anyatra api śūdrāt _ paśoḥ _ karmaṇaḥ
_ goḥ an āhita agneḥ _ goḥ ca a soma pāt saptamīm ca a bhuktvā a nicayāya
ācakṣīta rājñā pṛṣṭaḥ tena hi bhartavyaḥ _ _ sampannaḥ _ _ _ pīḍāyām tasya a
karaṇe doṣaḥ doṣaḥ uktaḥ _ dharmaḥ ca _ dharmaḥ ca atha khalu ayam puruṣaḥ
yāpyena karmaṇā lipyate yathā etat _ yājanam _ bhakṣaṇam _ vadanam śiṣṭasya
akriyā _ sevanam iti tatra prāyaścittam kuryāt na kuryāt iti mīmāṃsante na
kuryāt iti āhuḥ na hi karma kṣīyate iti kuryāt iti aparam punaḥstomena iṣṭvā
punar savanam āyanti iti vijñāyate vrātyastomaiḥ ca iṣṭvā tasya niṣkrayaṇāni
japaḥ tapaḥ homaḥ upavāsaḥ dānam upaniṣadaḥ vedāntaḥ _ chandaḥsu saṃhitāḥ
madhūni aghamarṣaṇam atharvaśiraḥ rudrāḥ puruṣasūktam puruṣagatiḥ mahānāmnyaḥ
mahādivākīrtyam jyeṣṭhasāmnām anyatamam bahiṣpavamānam kūṣmāṇḍāni pāvamānāḥ
sāvitrī ca iti pāvamānāni _ _ tā _ _ tā _ _ tā _ yāvakaḥ _ prāśanam
ghṛtaprāśanam _ pānam iti medhyāni sarve śiloccayāḥ sarvāḥ sravantyaḥ puṇyāḥ
hradāḥ tīrthāni _ nivāsāḥ _ pariskandhāḥ iti deśāḥ brahmacaryam _ vacanam
savaneṣu _ upasparśanam _ _ tā adhas _ tā anāśakaḥ iti tapāṃsi hiraṇyam gauḥ
vāsaḥ aśvaḥ bhūmiḥ tilāḥ ghṛtam annam iti deyāni iti saṃvatsaraḥ ṣaṭ māsāḥ
catvāraḥ trayaḥ _ dvau _ ekaḥ _ ahaḥ _ ahaḥ _ ahaḥ _ ahaḥ ahorātraḥ iti kālāḥ
etāni eva anādeśe vikalpena kriyeran enaḥsu gurubhiḥ gurūṇi laghubhiḥ laghūni _
atikṛcchrau cāndrāyaṇam iti _ prāyaścittam yoṣā vai āpaḥ vṛṣā agniḥ mithunam eva
etat prajananam kriyate evam iva hi mithunam kﾱptam uttaratas hi strī pumāṃsam
upaśete tāḥ na antareṇa saṃcareyuḥ na id mithunam caryamāṇam antareṇa saṃcarāṇi
iti tāḥ na atihṛtya sādayet na u anāptāḥ sādayet sa yat atihṛtya sādayet asti
vai agneḥ ca apām ca vibhrātṛvyam iva sa yathā iva ha tat agneḥ bhavati yatra
asya apaḥ upaspṛśanti agnau ha adhi bhrātṛvyam vardhayet yat atihṛtya sādayet
yat yaḥ anāptāḥ sādayet na u ha ābhiḥ tam kāmam abhyāpayet yasmai kāmāya
praṇīyante tasmāt u samprati eva uttareṇa āhavanīyam praṇayati bhṛgūṇām
aṅgirasām tapasā tapyadhvam iti etat vai tejiṣṭham tejaḥ yat bhṛgu aṅgirasām su
taptāni asan iti tasmāt enam abhyūhati manave ha vai prātar avanegyam udakam
ājahruḥ yathā idam pāṇibhyām avanejanāya āharanti evam tasya avanenijānasya
matsyaḥ pāṇī āpede sa ha asmai vācam uvāda bibhṛhi mā pārayiṣyāmi tvā iti kasmāt
mā pārayiṣyasi iti aughaḥ imāḥ sarvāḥ prajāḥ nirvoḍhā tatas tvā pārayitāsmi iti
katham te bhṛtiḥ iti sa ha uvāca yāvat vai kṣullakāḥ bhavāmaḥ bahvī vai naḥ
tāvat nāṣṭrā bhavati uta matsyaḥ eva matsyam gilati kumbhyām mā agre bibharāsi
sa yadā tām ativardhā atha karṣūm khātvā tasyām mā bibharāsi sa yadā tām
ativardhā atha mā samudram abhyavaharāsi tarhi vai atināṣṭraḥ bhavitāsmi iti
śaśvat ha jhaṣaḥ āsa sa hi jyeṣṭham vardhate atha itithīm samām tadā oghaḥ
āgantā tat mā nāvam upakalpya upāsāsai sa aughe utthite nāvam āpadyāsai tatas
tvā pārayitāsmi iti tam evam bhṛtvā samudram abhyavajahāra sa yatithīm tat samām
paridideśa tatithīm samām nāvam upakalpya upāsāṃcakre sa aughe utthite nāvam
āpede tam sa matsyaḥ upanyāpupluve tasya śṛṅge nāvaḥ pāśam pratimumoca tena etam
uttaram girim atidudrāva sa ha uvāca apīparam vai tvā vṛkṣe nāvam pratibadhnīṣva
tam tu tvā mā girau santam udakam antar chaitsīt yāvat udakam samavāyāt tāvat
tāvat anvavasarpāsi iti sa ha tāvat tāvat eva anvavasasarpa tat api etat
uttarasya gireḥ manoḥ avasarpaṇam iti aughaḥ ha tāḥ sarvāḥ prajāḥ niruvāha atha
iha manuḥ eva ekaḥ pariśiśiṣe saḥ arcan śrāmyan cacāra prajā kāmaḥ tatra api
pākayajñena īje sa ghṛtam dadhi mastu āmikṣām iti apsu juhavāṃcakāra tatas
saṃvatsare yoṣit saṃbabhūva sā ha pibdamānā iva udeyāya tasyai ha sma ghṛtam
pade saṃtiṣṭhate tayā mitrāvaruṇau saṃjagmāte tām ha ūcatuḥ kā asi iti manoḥ
duhitā iti āvayoḥ brūṣva iti na iti ha uvāca yaḥ eva mām ajījanata tasya eva
aham asmi iti tasyām apitvam īṣāte tat vā jajñau tat vā na jajñau ati tu eva
iyāya sā manum ājagāma tām ha manuḥ uvāca kā asi iti tava duhitā iti katham
bhagavati mama duhitā iti yāḥ amūḥ apsu āhutīḥ ahauṣīḥ ghṛtam dadhi mastu
āmikṣām tatas mām ajījanathāḥ sā āśīḥ asmi tām mā yajñe avakalpaya yajñe ced vai
mā avakalpayiṣyasi bahuḥ prajayā paśubhiḥ bhaviṣyasi yām amuyā kām ca āśiṣam
āśāsiṣyase sā te sarvā samardhiṣyate iti yajñe tām etat madhye yajñasya
avākalpayat madhyam hi etat yajñasya yat antarā prayāja anuyājān tayā arcan
śrāmyan cacāra prajā kāmaḥ tayā imām prajātim prajajñe yā iyam manoḥ prajātiḥ
yām u enayā kām ca āśiṣam āśāsta sā asmai sarvā samārdhyata sā eṣā nidānena yat
iḍā sa yaḥ ha evam vidvān iḍayā carati etām ha eva prajātim prajāyate yām manuḥ
prājāyata yām u enayā kām ca āśiṣam āśāste sā asmai sarvā samṛdhyate sā vai
pañcāvattā bhavati paśavaḥ vai iḍā pāṅktāḥ vai paśavaḥ tasmāt pañcāvattā bhavati
sa samavadāya iḍām pūrva ardham puroḍāśasya praśīrya purastāt dhruvāyai
nidadhāti tām hotre pradāya dakṣiṇā atyeti sa hotuḥ iha nilimpati tat hotā
oṣṭhayoḥ nilimpate manasaspatinā te hutasya aśnāmi iṣe prāṇāya iti atha hotuḥ
iha nilimpati tat hotā oṣṭhayoḥ nilimpate vācaspatinā te hutasya aśnāmi ūrje
udānāya iti etat ha vai manuḥ bibhayāṃcakāra idam vai me taniṣṭham yajñasya yat
iyam iḍā pāka yajñiyā yat vai me iha rakṣāṃsi yajñam na hiṃsyuḥ iti tām etat
purā rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti eva prāpayata tathā u eva enām eṣa etat purā
rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti eva prāpayate atha yat pratyakṣam na prāśnāti na
id anupahūtām prāśnāmi iti etat eva enām prāpayate yat oṣṭhayoḥ nilimpate atha
hotuḥ pāṇau samavadyati samavattām eva satīm tat enām pratyakṣam hotari śrayati
tayā ātman śṛtayā hotā yajamānāya āśiṣam āśāste tasmāt hotuḥ pāṇau samavadyati
atha upāṃśu upahvayate etat ha vai manuḥ bibhayāṃcakāra idam vai me taniṣṭham
yajñasya yat iyam iḍā pāka yajñiyā yat vai me iha rakṣāṃsi yajñam na hanyuḥ iti
tām etat purā rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti eva upāṃśu upāhvayata tathā u eva
enām eṣa etat purā rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti eva upāṃśu upahvayate saḥ
upahvayate upahūtam rathantaram saha pṛthivyā upa mām rathantaram saha pṛthivyā
hvayatām upahūtam vāmadevyam saha antarikṣeṇa upa mām vāmadevyam saha
antarikṣeṇa hvayatām upahūtam bṛhat saha divā upa mām bṛhat saha divā hvayatām
iti tat etām eva etat upahvayamānaḥ imān ca lokān upahvayate etāni ca sāmāni
upahūtāḥ gāvaḥ saha ṛṣabhāḥ iti paśavaḥ vai iḍā tat enām parokṣam upahvayate
saha ṛṣabhāḥ iti sa mithunām eva enām etat upahvayate upahūtā saptahotrā iti tat
enām sapta hotrā saumyena adhvareṇa upahvayate upahūtā iḍā taturiḥ iti tat enām
pratyakṣam upahvayate taturiḥ iti sarvam hi eṣā pāpmānam tarati tasmāt āha
taturiḥ iti upahūtaḥ sakhā bhakṣaḥ iti prāṇau vai sakhā bhakṣaḥ tat prāṇam
upahvayate upahūtam hek iti tat śarīram upahvayate tat sarvām upahvayate atha
pratipadyate iḍā upahūtā upahūtā iḍā upa u asmāṁ iḍā hvayatām iḍā upahūtā iti
tat upahūtām eva enām etat satīm pratyakṣam upahvayate yā vai sā āsīt gauḥ vai
sā āsīt catuṣpadī vai gauḥ tasmāt catuḥ upahvayate sa vai catuḥ upahvayamānaḥ
atha nānā iva upahvayate ajāmitāyai jāmi ha kuryāt yat iḍā upahūtā iḍā upahūtā
iti eva upahvayeta upahūtā iḍā iti vā iḍā upahūtā iti tat arvācīm upahvayate
upahūtā iḍā iti tat parācīm upa u asmāṁ iḍā hvayatām iti tat ātmānam ca eva etat
na antareti anyathā iva ca bhavati iḍā upahūtā iti tat punar arvācīm upahvayate
tat arvācīm ca eva enām etat parācīm ca upahvayate mānavī ghṛtapadī iti manuḥ hi
etām agre ajanayata tasmāt āha mānavī iti ghṛtapadī iti yat eva asyai ghṛtam
pade samatiṣṭhata tasmāt āha ghṛtapadī iti uta maitrāvaruṇī iti yat eva
mitrāvaruṇābhyām samagacchata saḥ eva maitrāvaruṇaḥ nyaṅgaḥ brahmā deva kṛtā
upahūtā iti brahmā hi eṣām deva kṛtā upahūtā upahūtāḥ daivyāḥ adhvaryavaḥ
upahūtāḥ manuṣyāḥ iti tat daivān ca eva adhvaryūn upahvayate ye ca mānuṣāḥ
vatsāḥ vai daivyāḥ adhvaryavaḥ atha ye itare te mānuṣāḥ ye imam yajñam avān ye
ca yajñapatim vardhān iti ete vai yajñam avanti ye brāhmaṇāḥ śuśruvāṃsaḥ
anūcānāḥ ete hi enam tanvate ete enam janayanti tat u tebhyaḥ nihnute vatsāḥ u
vai yajñapatim vardhanti yasya hi ete bhūyiṣṭhāḥ bhavanti sa hi yajñapatiḥ
vardhate tasmāt āha ye ca yajñapatim vardhān iti upahūte dyāvāpṛthivī pūrva je
ṛtāvarī devī deva putre iti tat ime dyāvāpṛthivī upahvayate yayoḥ idam sarvam
adhi upahūtaḥ ayam yajamānaḥ iti tat yajamānam upahvayate tat yat atra nāma na
gṛhṇāti parokṣam hi atra āśīḥ yat iḍāyām mānuṣam ha kuryāt yat nāma gṛhṇīyāt
vyṛddham vai tat yajñasya yat mānuṣam na id vyṛddham yajñe karavāṇi iti tasmāt
na nāma gṛhṇāti uttarasyām deva yajyāyām upahūtaḥ iti tat asmai etad jīvātum eva
parokṣam āśāste jīvan hi pūrvam iṣṭvā atha aparam yajate tat asmai etat prajām
eva parokṣam āśāste yasya hi prajā bhavati amum lokam ātmanā eti atha asmin loke
prajā yajate tasmāt prajā uttarā deva yajyā tat asmai etat paśūn eva parokṣam
āśāste yasya hi paśavaḥ bhavanti sa pūrvam iṣṭvā atha aparam yajate bhūyasi
haviṣkaraṇe upahūtaḥ iti tat asmai etad jīvātum eva parokṣam āśāste jīvan hi
pūrvam iṣṭvā atha bhūyas bhūyas eva haviṣkaroti tat asmai etat prajām eva
parokṣam āśāste yasya hi prajā bhavati ekaḥ ātmanā bhavati atha uta daśadhā
prajayā haviṣkriyate tasmāt prajā bhūyaḥ haviṣkaraṇam tat asmai etat paśūn eva
parokṣam āśāste yasya hi paśavaḥ bhavanti sa pūrvam iṣṭvā atha bhūyas bhūyas eva
haviṣkaroti eṣā vai āśīḥ jīveyam prajā me syāt śriyam gaccheyam iti tat yat
paśūn āśāste tad śriyam āśāste śrīḥ hi paśavaḥ tat etābhyām eva etat āśīrbhyām
sarvam āptam tasmāt vai ete atra dve āśiṣau kriyete devāḥ me idam haviḥ juṣantām
iti tasmin upahūtaḥ iti tat yajñasya eva etat samṛddhim āśāste yat hi devāḥ
haviḥ juṣante tena hi mahat jayati tasmāt āha juṣantām iti tām vai prāśnanti eva
na agnau juhvati paśavaḥ vai iḍā na id paśūn agnau pravṛṇajāma iti tasmāt na
agnau juhvati prāṇeṣu eva hūyate hotari tvat yajamāne tvat adhvaryau tvat atha
yat pūrva ardham puroḍāśasya praśīrya purastāt dhruvāyai nidadhāti yajamānaḥ vai
dhruvā tat yajamānasya prāśitam bhavati atha yat pratyakṣam na prāśnāti na id
asaṃsthite yajñe prāśnāni iti etat eva asya prāśitam bhavati sarve prāśnanti
sarveṣu me hutā asat iti pañca prāśnanti paśavaḥ vai iḍā pāṅktāḥ vai paśavaḥ
tasmāt pañca prāśnanti atha yatra pratipadyate tat caturdhā puroḍāśam kṛtvā
barhiṣadam karoti tat atra pitṝṇām bhājanena catasraḥ vai avāntaradiśaḥ
avāntaradiśaḥ vai pitaraḥ tasmāt caturdhā puroḍāśam kṛtvā barhiṣadam karoti atha
yatra āha upahūte dyāvāpṛthivī iti tat agnīdhe ādadhāti tat agnīdh prāśnāti
upahūtā pṛthivī mātā upa mām pṛthivī mātā hvayatām agniḥ āgnīdhrāt svāhā
upahūtaḥ dyauḥ pitā upa mām dyauḥ pitā hvayatām agniḥ āgnīdhrāt svāhā iti
dyāvāpṛthivyaḥ vai eṣa yat āgnīdhraḥ tasmāt evam prāśnāti atha yatra āśiṣam
āśāste tat japati mayi idam indraḥ indriyam dadhātu asmān rāyaḥ maghavānaḥ
sacantām asmākam santu āśiṣaḥ satyāḥ naḥ santu āśiṣaḥ iti āśiṣām eva eṣa
pratigrahaḥ tat yāḥ eva atra ṛtvijaḥ yajamānāya āśiṣaḥ āśāsate tāḥ eva etat
pratigṛhya ātman kurute atha pavitrayoḥ mārjayante pāka yajñiyayā iva vai etat
iḍayā acāriṣuḥ pavitra pūtāḥ yat atas ūrdhvam asaṃsthitam yajñasya tat
tanavāmahai iti tasmāt pavitrayoḥ mārjayante atha te pavitre prastare apisṛjati
yajamānaḥ vai prastaraḥ prāṇa udānau pavitre yajamāne tat prāṇa udānau dadhāti
tasmāt te pavitre prastare apisṛjati abhrim ādatte devasya tvā savituḥ prasave
aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām ādade nārī asi iti samānaḥ etasya yajuṣaḥ
bandhuḥ yoṣā u vai eṣā yat abhriḥ tasmāt āha nārī asi iti atha avaṭam
parilikhati idam aham rakṣasām grīvāḥ apikṛntāmi iti vajraḥ vai abhriḥ vajreṇa
eva etat nāṣṭrāṇām rakṣasām grīvāḥ apikṛntati atha khanati prāñcam utkaram
utkirati upareṇa saṃmāya avaṭam khanati tad agreṇa prāñcam yūpam nidadhāti
etāvat mātrāṇi barhīṃṣi upariṣṭāt adhinidadhāti tat eva upariṣṭāt yūpa śakalam
adhinidadhāti purastāt pārśvatas caṣālam upanidadhāti atha yavamatyaḥ prokṣaṇyaḥ
bhavanti saḥ asau eva bandhuḥ sa yavān āvapati yavaḥ asi yavaya asmat dveṣaḥ
yavaya arātīḥ iti na atra tirohitam iva asti atha prokṣati ekaḥ vai prokṣaṇasya
bandhuḥ medhyam eva etat karoti sa prokṣati dive tvā antarikṣāya tvā pṛthivyai
tvā iti vajraḥ vai yūpaḥ eṣām lokānām abhiguptyai eṣām tvā lokānām abhiguptyai
prokṣāmi iti eva etat āha atha yāḥ prokṣaṇyaḥ pariśiṣyante tāḥ avaṭe avanayati
śundhantām lokāḥ pitṛṣadanāḥ iti pitṛ devatyaḥ vai kūpaḥ khātaḥ tam eva etat
medhyam karoti atha barhīṃṣi prācīna agrāṇi ca udīcīna agrāṇi ca avastṛṇāti
pitṛṣadanam asi iti pitṛ devatyam vai asya etat bhavati yat nikhātam yathā
nikhātaḥ oṣadhiṣu mitaḥ syāt evam etāsu oṣadhiṣu mitaḥ bhavati atha yūpa śakalam
prāsyati tejaḥ ha vai etat vanaspatīnām yat bāhyā śakalaḥ tasmāt yadā bāhyā
śakalam apatakṣṇuvanti atha śuṣyanti tejaḥ hi eṣām etat tat yat yūpa śakalam
prāsyati sa tejasam minavāni iti tat yat eṣa eva bhavati na anyaḥ eṣa hi
yajuṣkṛtaḥ medhyaḥ tasmāt yūpa śakalam prāsyati sa prāsyati agreṇīḥ asi su
āveśaḥ unnetṝṇām iti purastāt vai asmāt eṣaḥ apacchidyate tasmāt āha agreṇīḥ asi
su āveśaḥ unnetṝṇām iti etasya vittāt adhi tvā sthāsyati iti adhi hi enam
tiṣṭhati tasmāt āha etasya vittāt adhi tvā sthāsyati iti atha sruveṇa upahatya
ājyam avaṭam abhijuhoti na id adhastāt nāṣṭrāḥ rakṣāṃsi upottiṣṭhān iti vajraḥ
vai ājyam tat vajreṇa eva etat nāṣṭrāḥ rakṣāṃsi avabādhate tathā adhastāt
nāṣṭrāḥ rakṣāṃsi na upottiṣṭhanti atha purastāt parītya udaṅ āsīnaḥ yūpam anakti
saḥ āha yūpāya ajyamānāya anubrūhi iti saḥ anakti devaḥ tvā savitā madhvā anaktu
iti savitā vai devānām prasavitā yajamānaḥ vai eṣa nidānena yat yūpaḥ sarvam vai
idam madhu yat idam kim ca tat enam anena sarveṇa saṃsparśayati tat asmai savitā
prasavitā prasauti tasmāt āha devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti atha caṣālam
ubhayatas pratyajya pratimuñcati su pippalābhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ iti pippalam ha
eva asya etat yat madhye saṃgṛhītam iva bhavati tiryak vai idam vṛkṣe pippalam
āhatam sa yat eva idam sambandhanam ca antarā upenitam iva tat eva etat karoti
tasmāt madhye saṃgṛhītam iva bhavati ā antam agniṣṭhām anakti yajamānaḥ vai
agniṣṭhā rasaḥ ājyam rasena eva etat yajamānam anakti tasmāt ā antam agniṣṭhām
anakti atha parivyayaṇam pratisamantam parimṛśati atha āha ucchrīyamāṇāya
anubrūhi iti saḥ ucchrayati dyām agreṇa aspṛkṣaḥ ā antarikṣam madhyena aprāḥ
pṛthivīm upareṇa adṛṃhīḥ iti vajraḥ vai yūpaḥ eṣām lokānām abhijityai tena
vajreṇa imān lokān spṛṇute ebhyaḥ lokebhyaḥ sapatnān nirbhajati atha atha minoti
yā te dhāmāni uśmasi gamadhyai yatra gāvaḥ bhūri śṛṅgāḥ ayāsaḥ atra aha tat uru
gāyasya viṣṇoḥ paramam padam avabhāri bhūri iti etayā triṣṭubhā minoti vajraḥ
yūpaḥ vajraḥ triṣṭubh tasmāt triṣṭubhā minoti samprati agnim agniṣṭhām minoti
yajamānaḥ vai agniṣṭhā agniḥ u vai yajñaḥ sa yat agneḥ agniṣṭhām hvalayet hvalet
ha yajñāt yajamānaḥ tasmāt samprati agnim agniṣṭhām minoti atha paryūhati atha
paryṛṣati atha apaḥ upaninayati atha evam abhipadya vācayati viṣṇoḥ karmāṇi
paśyata yatas vratāni paspaśe indrasya yujyaḥ sakhā iti vajram vai eṣa prāhārṣīt
yaḥ yūpam udaśiśriyat viṣṇoḥ vijitim paśyata iti eva etat āha yat āha viṣṇoḥ
karmāṇi paśyata yatas vratāni paspaśe indrasya yujyaḥ sakhā iti indraḥ vai
yajñasya devatā vaiṣṇavaḥ yūpaḥ tam sa indram karoti tasmāt āha indrasya yujyaḥ
sakhā iti atha caṣālam udīkṣate tat viṣṇoḥ paramam padam sadā paśyanti sūrayaḥ
divi iva cakṣuḥ ātatam iti vajram vai eṣa prāhārṣīt yaḥ yūpam udaśiśriyat tām
viṣṇoḥ vijitim paśyata iti eva etat āha yat āha tat viṣṇoḥ paramam padam sadā
paśyanti sūrayaḥ divi iva cakṣuḥ ātatam iti atha parivyayati a nagna tāyai nu
eva parivyayati tasmāt atra iva parivyayati atra iva hi idam vāsaḥ bhavati
annādyam eva asmin etat dadhāti atra iva hi idam annam pratitiṣṭhati tasmāt atra
iva parivyayati trivṛtā parivyayati trivṛt hi annam paśavaḥ hi annam pitā mātā
yat jāyate tat tṛtīyam tasmāt trivṛtā parivyayati sa parivyayati parivīḥ asi
pari tvā daivīḥ viśaḥ vyayantām pari imam yajamānam rāyaḥ manuṣyāṇām iti tat
yajamānāya āśiṣam āśāste yat āha pari imam yajamānam rāyaḥ manuṣyāṇām iti atha
yūpa śakalam avagūhati divaḥ sūnuḥ asi iti prajā ha eva asya eṣā tasmāt yadi
yūpa ekādaśinī syāt svam svam eva avagūhet a viparyāsam tasya ha eṣā a mugdhā
anuvratā prajā jāyate atha yaḥ viparyāsam avagūhati na svam svam tasya ha eṣā
mugdhā an anuvratā prajā jāyate tasmāt u svam svam eva avagūhet a viparyāsam
svargasya u ha eṣa lokasya samārohaṇaḥ kriyate yat yūpa śakalaḥ iyam raśanā
raśanāyai yūpa śakalaḥ yūpa śakalāt caṣālam caṣālāt svargam lokam samaśnute atha
yasmāt svaruḥ nāma etasmāt vai eṣaḥ apacchidyate tasya etat svam eva aruḥ
bhavati tasmāt svaruḥ nāma tasya yat nikhātam tena pitṛ lokam jayati atha yat
ūrdhvam nikhātāt ā raśanāyai tena manuṣya lokam jayati atha yat ūrdhvam
raśanāyāḥ ā caṣālāt tena deva lokam jayati atha yat ūrdhvam caṣālāt dvi aṅgulam
vā tri aṅgulam vā sādhyāḥ iti devāḥ tena teṣām lokam jayati sa lokaḥ vai
sādhyaiḥ devaiḥ bhavati yaḥ evam etat veda tam vai pūrva ardhe minoti vajraḥ vai
yūpaḥ vajraḥ daṇḍaḥ pūrva ardham vai daṇḍasya abhipadya praharati pūrva ardhaḥ
eṣa yajñasya tasmāt pūrva ardhe minoti yajñena vai devāḥ imām jitim jigyuḥ yā
eṣām iyam jitiḥ te ha ūcuḥ katham naḥ idam manuṣyaiḥ an abhyārohyam syāt iti te
yajñasya rasam dhītvā yathā madhu madhukṛtaḥ nirdhayeyuḥ viduhya yajñam yūpena
yopayitvā tiras abhavan atha yat enena ayopayan tasmāt yūpaḥ nāma purastāt vai
prajñā purastāt manaḥ javaḥ tasmāt pūrva ardhe minoti sa vai aṣṭa aśriḥ bhavati
aṣṭa akṣarā vai gāyatrī pūrva ardhaḥ vai yajñasya gāyatrī pūrva ardhe eṣa
yajñasya tasmāt aṣṭa aśriḥ bhavati tam ha sma etam devāḥ anupraharanti yathā
idam api etarhi eke anupraharanti iti devāḥ akurvan iti tatas rakṣāṃsi yajñam
anūdapibanta te devāḥ adhvaryum abruvan yūpa śakalam eva juhudhi tat aha eṣa
svagā kṛtaḥ bhaviṣyati tathā u rakṣāṃsi yajñam na anūtpāsyante ayam vai vajraḥ
udyataḥ iti saḥ adhvaryuḥ yūpa śakalam eva ajuhot tat aha eṣa svagā kṛtaḥ āsīt
tathā u rakṣāṃsi yajñam na anūdapibanta ayam vai vajraḥ udyataḥ iti tathā u eva
eṣa etat yūpa śakalam eva juhoti tat aha eṣa svagā kṛtaḥ bhavati tathā u
rakṣāṃsi yajñam na anūtpibante ayam vai vajraḥ udyataḥ iti sa juhoti divam te
dhūmaḥ gacchatu svar jyotiḥ pṛthivīm bhasmanā āpṛṇa svāhā iti yāvatī vai vediḥ
tāvatī pṛthivī vajrāḥ vai yūpāḥ tat imām eva etat pṛthivīm etaiḥ vajraiḥ spṛṇute
asyai sapatnān nirbhajati asyai tasmāt yūpa ekādaśinī bhavati dvādaśaḥ upaśayaḥ
bhavati vitaṣṭaḥ tam dakṣiṇatas upanidadhāti tat yat upaśayaḥ bhavati devāḥ ha
vai yajñam tanvānāḥ te asurarakṣasebhyaḥ āsaṅgāt bibhayāṃcakruḥ tat ye ete
ucchritāḥ yathā iṣuḥ astā tayā vai stṛṇute vā na vā stṛṇute yathā daṇḍaḥ
prahṛtaḥ tena vai stṛṇute vā na vā stṛṇute atha yaḥ eṣa dvādaśaḥ upaśayaḥ
bhavati yathā iṣuḥ āyatā an astā yathā udyatam a prahṛtam evam eṣa vajraḥ
udyataḥ dakṣiṇatas nāṣṭrāṇām rakṣasām apahatyai tasmāt dvādaśaḥ upaśayaḥ bhavati
tam nidadhāti eṣa te pṛthivyām lokaḥ āraṇyaḥ te paśuḥ iti paśuḥ ca vai yūpaḥ ca
tat asmai āraṇyam eva paśūnām anudiśati tena u eṣa paśumān bhavati tat u ayam
yūpa ekādaśinyai sammayanam āhuḥ śvaḥsutyāyai ha nu eva eke saṃminvanti
prakubratāyai ca eva śvaḥsutyāyai yūpam minvanti iti u ca tat u tathā na kuryāt
agniṣṭham eva ucchrayet idam vai yūpam ucchritya adhvaryuḥ ā parivyayaṇāt na
anvarjati a parivītāvai ete etām rātrim vasanti sā nu eva paricakṣā paśave vai
yūpam ucchrayanti prātar vai paśūn ālabhante tasmāt u prātar eva ucchrayet sa
yaḥ uttaraḥ agniṣṭhāt syāt tam eva agre ucchrayet atha dakṣiṇam atha uttaram
dakṣiṇārdhyam uttamam tathā udīcī bhavati atha u itarathā āhuḥ dakṣiṇam eva agre
agniṣṭhāt ucchrayet atha uttaram atha dakṣiṇam uttarārdhyam uttamam tathā u ha
asya udak eva karma anusaṃtiṣṭhate iti sa yaḥ varṣiṣṭhaḥ sa dakṣiṇārdhyaḥ syāt
atha hrasīyān atha hrasīyān uttarārdhyaḥ hrasiṣṭhaḥ tathā udīcī bhavati atha
patnībhyaḥ patnī yūpam ucchrayanti sarva tvāya nu eva patnī yūpaḥ ucchrīyate tat
tvāṣṭram paśum ālabhate tvaṣṭā vai siktam retaḥ vikaroti tat eṣa eva etat siktam
retaḥ vikaroti muṣkaraḥ bhavati eṣa vai prajanayitā yat muṣkaraḥ tasmāt muṣkaraḥ
bhavati tam na saṃsthāpayet paryagnikṛtam eva utsṛjet sa yat saṃsthāpayet
prajāyai ha antam iyāt tat prajām utsṛjati tasmāt na saṃsthāpayet paryagnikṛtam
eva utsṛjet paśuḥ ca vai yūpaḥ ca na vai ṛte yūpāt paśum ālabhante kadācana tat
yat tathā na ha vai etasmai agre paśavaḥ cakṣamire yat annam abhaviṣyan yathā
idam annam bhūtāḥ yathā ha eva ayam dvi pād puruṣaḥ ucchritaḥ evam ha eva dvi
pādaḥ ucchritāḥ ceruḥ tatas devāḥ etam vajram dadṛśuḥ yat yūpam tam ucchiśriyuḥ
tasmāt bhīṣā prāvlīyanta tatas catuṣpādāḥ abhavan tatas annam abhavan yathā idam
annam bhūtāḥ etasmai hi vai ete atiṣṭhanta tasmāt yūpe eva paśum ālabhante na
ṛte yūpāt kadācana atha upākṛtya paśum agnim mathitvā niyunakti tat yat tathā na
ha vai etasmai agre paśavaḥ cakṣamire yat haviḥ abhaviṣyan yathā enān idam haviḥ
bhūtān agnau juhvati tān devāḥ upanirurudhuḥ te upaniruddhāḥ na upāveyuḥ te ha
ūcuḥ na vai ime asya yāmam viduḥ yat agnau haviḥ juhvati na etām pratiṣṭhām
uparudhya eva paśūn agnim mathitvā agnau agnim juhavāma te vediṣyanti eṣa vai
kila haviṣaḥ yāmaḥ eṣā pratiṣṭhā agnau vai kila haviḥ juhvati iti tatas
abhyavaiṣyanti tatas rāta manasaḥ ālambhāya bhaviṣyanti iti te uparudhya eva
paśūn agnim mathitvā agnau agnim ajuhuvuḥ te aviduḥ eṣa vai kila haviṣaḥ yāmaḥ
eṣā pratiṣṭhā agnau vai kila haviḥ juhvati iti tatas abhyavāyan tatas rāta
manasaḥ ālambhāya abhavan tathā u eva eṣa etat uparudhya eva paśum agnim
mathitvā agnau agnim juhoti sa veda eṣa vai kila haviṣaḥ yāmaḥ eṣā pratiṣṭhā
agnau vai kila haviḥ juhvati iti tatas abhyavaiti tatas rāta manāḥ ālambhāya
bhavati tasmāt upākṛtya paśum agnim mathitvā niyunakti tat āhuḥ na upākuryāt na
agnim manthet raśanām eva ādāya añjasā upaparetya abhidhāya niyuñjyāt iti tat
tathā na kuryāt yathā adharmam tiraścathā cikīrṣet evam tat tasmāt etat eva
anuparīyāt atha tṛṇam ādāya upākaroti dvitīyavān niruṇadhai iti dvitīyavān hi
vīryavān sa tṛṇam ādatte upāvīḥ asi iti upa hi dvitīyaḥ avati upa devān daivīḥ
viśaḥ prāguḥ iti tasmāt āha upāvīḥ asi iti daivyaḥ vai etāḥ viśaḥ yat paśavaḥ
asthiṣata devebhyaḥ iti eva etat āha yat āha upa devān daivīḥ viśaḥ prāguḥ iti
uśijaḥ vahnitamān iti vidvāṃsaḥ hi devāḥ tasmāt āha uśijaḥ vahnitamān iti deva
tvaṣṭar vasu rama iti tvaṣṭā vai paśūnām īṣṭe paśavaḥ vasu tān etat devāḥ a
tiṣṭhamānān tvaṣṭāram abruvan upanimada iti yat āha deva tvaṣṭar vasu rama iti
havyā te svadantām iti yadā vai ete etasmai adhriyanta yat haviḥ abhaviṣyan
tasmāt āha havyā te svadantām iti revatīḥ ramadhvam iti revantaḥ hi paśavaḥ
tasmāt āha revatīḥ ramadhvam iti bṛhaspate dhārayā vasūni iti brahma vai
bṛhaspatiḥ paśavaḥ vasu tān etat devāḥ a tiṣṭhamānān brahmaṇā eva parastāt
paryadadhuḥ tat na atyāyan tathā u eva enān eṣa etat brahmaṇā eva parastāt
paridadhāti tat na atiyanti tasmāt āha bṛhaspate dhārayā vasūni iti pāśam kṛtvā
pratimuñcati pāśam kṛtvā pratimuñcati ṛtasya tvā deva haviḥ pāśena pratimuñcāmi
iti varuṇyā vai eṣā yat rajjuḥ tat enam etat ṛtasya eva pāśe pratimuñcati tathā
u ha enam eṣā varuṇyā rajjuḥ na hinasti dharṣa mānuṣaḥ iti na vai etam agre
manuṣyaḥ adhṛṣṇot sa yat eva ṛtasya pāśena etat deva haviḥ pratimuñcati atha
enam manuṣyaḥ dhṛṣṇoti tasmāt āha dharṣa mānuṣaḥ iti atha niyunakti devasya tvā
savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām agnīṣomābhyām juṣṭam
niyunajmi iti tat yathā eva adaḥ devatāyai haviḥ gṛhṇan ādiśati evam eva etat
devatābhyām ādiśati atha prokṣati ekaḥ vai prokṣaṇasya bandhuḥ medhyam eva etat
karoti sa prokṣati adbhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ iti tat yatas eva sambhavati tatas
eva etat medhyam karoti idam hi yadā varṣati atha oṣadhayaḥ jāyante oṣadhīḥ
jagdhvā apaḥ pītvā tatas eṣa rasaḥ sambhavati rasāt retaḥ retasaḥ paśavaḥ tat
yatas eva sambhavati yatas ca jāyate tatas eva etat medhyam karoti anu tvā mātā
manyatām anu pitā iti sa hi mātuḥ ca adhi pituḥ ca jāyate tat yatas eva jāyate
tatas eva etat medhyam karoti anu bhrātā sagarbhyaḥ anu sakhā sa yūthyaḥ iti sa
yat te janma tena tvā anumatam ārabhe iti eva etat āha agnīṣomābhyām tvā juṣṭam
prokṣāmi iti tat yābhyām devatābhyām ārabhate tābhyām medhyam karoti atha
upagṛhṇāti apām peruḥ asi iti tat enam antarataḥ medhyam karoti atha adhastāt
upokṣati āpaḥ devīḥ svadantu svāttam cit sat deva haviḥ iti tat enam sarvatas
medhyam karoti atha āha agnaye samidhyamānāya anubrūhi iti saḥ uttaram āghāram
āghārya a saṃsparśayan srucau paryetya juhvā paśum samanakti śiraḥ vai yajñasya
uttaraḥ āghāraḥ eṣa vai atra yajñaḥ bhavati yat paśuḥ tat yajñe eva etat śiraḥ
pratidadhāti tasmāt juhvā paśum samanakti sa lalāṭe samanakti sam te prāṇaḥ
vātena gacchatām iti sam aṅgāni yajatraiḥ iti aṃsayoḥ sam yajñapatiḥ āśiṣā iti
śroṇyoḥ sa yasmai kāmāya paśum ālabhante tat prāpnuhi iti eva etat āha idam vai
paśoḥ saṃjñapyamānasya prāṇaḥ vātam apipadyate tat prāpnuhi yat te prāṇaḥ vātam
apipadyātai iti eva etat āha sam aṅgāni yajatraiḥ iti aṅgaiḥ vai asya yajante
tat prāpnuhi yat te aṅgaiḥ yajāntai iti eva etat āha sa yajñapatiḥ āśiṣā iti
yajamānasya vai etena āśiṣam āśāste tat prāpnuhi yat tvayā yajamānāya āśiṣam
āśāsāntai iti eva etat āha sādayati srucau atha pravarāya āśrāvayati saḥ asau
eva bandhuḥ saḥ bandhuḥ atha dvitīyam āśrāvayati dvau hi atra hotārau bhavataḥ
sa maitrāvaruṇāya aha eva āśrāvayati yajamānam tu eva pravṛṇīte agniḥ ha
daivīnām viśām puraetā iti agniḥ ha daivīnām viśām puraetā iti agniḥ hi
devatānām mukham tasmāt āha agniḥ ha daivīnām viśām puraetā iti ayam yajamānaḥ
manuṣyāṇām iti tam hi saḥ anvardhaḥ bhavati yasmin ardhe yajate tasmāt āha ayam
yajamānaḥ manuṣyāṇām iti tayoḥ a sthūri gārhapatyam dīdayat śatam himā dvāyū iti
tayoḥ an ārtāni gārhapatyāni śatam varṣāṇi santu iti eva etat āha rādhāṃsi id
saṃpṛñcānau a saṃpṛñcānau tanvaḥ iti rādhāṃsi eva saṃpṛñcāthām na api tanūḥ iti
eva etat āha tau ha yat tanūḥ api saṃpṛñcīyātām pra agniḥ yajamānam dahet sa yat
agnau juhoti tat eṣaḥ agnaye prayacchati atha yām eva atra ṛtvijaḥ yajamānāya
āśiṣam āśāsate tām asmai sarvām agniḥ samardhayati tat rādhāṃsi eva saṃpṛñcāte
na api tanūḥ tasmāt āha rādhāṃsi id saṃpṛñcānau a saṃpṛñcānau tanvaḥ iti atha
enam asyām khanati etat vai devāḥ abibhayuḥ yat vai naḥ imam iha rakṣāṃsi
nāṣṭrāḥ na hanyuḥ iti tasmai imām eva ātmānam akurvan guptyai ātmā ātmānam
gopsyati iti tam vai adityā khanati iyam vai aditiḥ na u vai ātmā ātmānam
hinasti ahiṃsāyai yat anyayā devatayā khanet hiṃsyāt ha enam aditiḥ tvā devī
viśvadevyāvatī pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat khanatu avaṭa iti avaṭaḥ ha eṣa
devatrā atra sā vaiṇavī abhriḥ utsīdati catur sraktiḥ eṣa kūpaḥ bhavati catasraḥ
vai diśaḥ sarvābhyaḥ eva enam etat digbhyaḥ khanati atha pacanam avadhāya
aṣāḍhām avadadhāti tūṣṇīm eva tām hi pūrvām karoti atha ukhām avadadhāti devānām
tvā patnīḥ devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat dadhatu ukhe iti
devānām ha etām agre patnīḥ devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat
dadhuḥ tābhiḥ eva enām etat dadhāti tāḥ ha tāḥ oṣadhayaḥ eva oṣadhayaḥ vai
devānām patnyaḥ oṣadhibhiḥ hi idam sarvam hitam oṣadhibhiḥ eva enām etat dadhāti
atha viśvajyotiṣaḥ avadadhāti tūṣṇīm eva atha pacanam avadhāya abhīnddhe
dhiṣaṇāḥ tvā devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat abhīndhatām
ukhe iti dhiṣaṇāḥ ha etām agre devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe
aṅgirasvat abhīdhire tābhiḥ eva enām etat abhīnddhe sā ha sā vāc eva vāc vai
dhiṣaṇā vācā hi idam sarvam iddham vācā eva enām etat abhīnddhe atha etāni trīṇi
yajūṃṣi īkṣamāṇaḥ eva japati varūtrīḥ tvā devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ
sadhasthe aṅgirasvat śrapayantu ukhe iti varūtrīḥ ha etām agre devīḥ
viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat śrapayāṃcakruḥ tābhiḥ eva enām
etat śrapayati tāni ha tāni ahorātrāṇi eva ahorātrāṇi vai varūtryaḥ ahorātraiḥ
hi idam sarvam vṛtam ahorātraiḥ eva enām etat śrapayati gnāḥ tvā devīḥ
viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat pacantu ukhe iti gnāḥ ha etām
agre devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat pecuḥ tābhiḥ eva enām
etat pacati tāni ha tāni chandāṃsi eva chandāṃsi vai gnāḥ chandobhiḥ hi svargam
lokam gacchanti chandobhiḥ eva enām etat pacati janayaḥ tvā a chinna patrāḥ
devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat pacantu ukhe iti janayaḥ ha
etām agre a chinna patrāḥ devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat
pecuḥ tābhiḥ eva enām etat pacati tāni ha tāni nakṣatrāṇi eva nakṣatrāṇi vai
janayaḥ ye hi janāḥ puṇya kṛtaḥ svargam lokam yanti teṣām etāni jyotīṃṣi
nakṣatraiḥ eva enām etat pacati sa vai khanati ekena avadadhāti ekena abhīnddhe
ekena śrapayati ekena dvābhyām pacati tasmāt dvis saṃvatsarasya annam pacyate
tāni ṣaḍ sampadyante ṣaṭ ṛtavaḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ agniḥ yāvān agniḥ yāvatī
asya mātrā tāvat tat bhavati atha atha mitrasya carṣaṇī dhṛtaḥ iti maitreṇa
yajuṣā upanyācarati yāvat kiyat ca upanyācarati na vai mitram kaṃcana hinasti na
mitram kaścana hinasti tathā u ha eṣa etām na hinasti na u etam eṣā tām divā eva
upavapet divā udvapet ahar hi āgneyam tām sāvitreṇa yajuṣā udvapati savitā vai
prasavitā savitṛ prasūtaḥ eva enām etat udvapati devaḥ tvā savitā udvapatu su
pāṇiḥ su aṅguriḥ su bāhuḥ uta śaktyā iti sarvam u hi etat savitā atha enām
paryāvartayati a vyathamānā pṛthivyām āśāḥ diśaḥ āpṛṇa iti a vyathamānā tvam
pṛthivyām āśāḥ diśaḥ rasena āpūraya iti etat atha enām udyacchati utthāya bṛhatī
bhava iti ud u tiṣṭha dhruvā tvam iti utthāya hi ime lokāḥ bṛhantaḥ ud u tiṣṭha
sthirā tvam pratiṣṭhitā iti etat tām parigṛhya nidadhāti mitra etām te ukhā
paridadāmi a bhittyai eṣā mā bhet iti ayam vai vāyuḥ mitraḥ yaḥ ayam pavate
tasmai eva enām etat paridadāti guptyai te ha ime lokāḥ mitra guptāḥ tasmāt eṣām
lokānām na kiṃcana mīyate atha enām ācchṛṇatti sthemne nu eva atha u karmaṇaḥ
prakṛta tāyai yat u eva ācchṛṇatti śiraḥ etat yajñasya yat ukhā prāṇaḥ payaḥ
śīrṣan tat prāṇam dadhāti atha u yoṣā vai ukhā yoṣāyām tat payaḥ dadhāti tasmāt
yoṣāyām payaḥ ajāyai payasā ācchṛṇatti prajāpateḥ vai śokāt ajā samabhavat
prajāpatiḥ agniḥ na u vai ātmā ātmānam hinasti ahiṃsāyai yat u eva ajāyai ajā ha
sarvāḥ oṣadhīḥ atti sarvāsām eva enām etat oṣadhīnām rasena ācchṛṇatti vasavaḥ
tvā āchṛndantu gāyatreṇa chandasā aṅgirasvat rudrāḥ tvā āchṛndantu traiṣṭubhena
chandasā aṅgirasvat ādityāḥ tu āchṛndantu jāgatena chandasā aṅgirasvat viśve tvā
devāḥ vaiśvānarāḥ āchṛndantu ānuṣṭubhena chandasā aṅgirasvat iti etābhiḥ eva
enām etat devatābhiḥ ācchṛṇatti sa vai yābhiḥ eva devatābhiḥ karoti tābhiḥ
dhūpayati tābhiḥ ācchṛṇatti yaḥ vāva karma karoti saḥ eva tasya upacāram veda
tasmāt yābhiḥ eva devatābhiḥ karoti tābhiḥ dhūpayati tābhiḥ ācchṛṇatti
prajāpatiḥ akāmayata ubhau lokau abhijayeyam deva lokam ca manuṣya lokam ca iti
saḥ etān paśūn apaśyat grāmyān ca āraṇyān ca tān ālabhata taiḥ imau lokau
avārunddha grāmyaiḥ eva paśubhiḥ imam lokam avārunddha āraṇyaiḥ amum ayam vai
lokaḥ manuṣya lokaḥ atha asau deva lokaḥ yat grāmyān paśūn ālabhate imam eva
taiḥ lokam yajamānaḥ avarunddhe yat āraṇyān amum taiḥ sa yat grāmyaiḥ
saṃsthāpayet sam adhvānaḥ krāmeyuḥ samantikam grāmayoḥ grāma antau syātām na
ṛkṣīkāḥ puruṣavyāghrāḥ parimoṣiṇaḥ āvyādhinyaḥ taskarāḥ araṇyeṣu ājāyeran yat
āraṇyaiḥ vi adhvānaḥ krāmeyuḥ vidūram grāmayoḥ grāma antau syātām ṛkṣīkāḥ
puruṣavyāghrāḥ parimoṣiṇaḥ āvyādhinyaḥ taskarāḥ araṇyeṣu ājāyeran tat āhuḥ
apaśuḥ vai eṣa yat āraṇyaḥ na etasya hotavyam yat juhuyāt kṣipram yajamānam
araṇyam mṛtam hareyuḥ araṇya bhāgāḥ hi āraṇyāḥ paśavaḥ yat na juhuyāt
yajñaveśasam syāt iti paryagnikṛtān eva utsṛjanti tat na eva hutam na ahutam na
yajamānam araṇyam mṛtam haranti na yajñaveśasam bhavati grāmyaiḥ saṃsthāpayati
vi pitāputrau avasyataḥ sam adhvānaḥ krāmanti samantikam grāmayoḥ grāma antau
bhavataḥ na ṛkṣīkāḥ puruṣavyāghrāḥ parimoṣiṇaḥ āvyādhinyaḥ taskarāḥ araṇyeṣu
ājāyante pañcadhā vipratipattiḥ dakṣiṇatas tathā uttaratas yāni dakṣiṇatas tāni
vyākhyāsyāmaḥ yathā etat an upetena saha bhojanam striyā saha bhojanam _
bhojanam _ _ _ _ gamanam iti atha uttaratas _ vikrayaḥ _ pānam ubhayatas dadbhiḥ
vyavahāraḥ āyudhīyakam _ saṃyānam iti itarat itarasmin kurvan duṣyati itarat
itarasmin tatra tatra _ prāmāṇyam eva syāt mithyā etat iti gautamaḥ ubhayam ca
eva na ādriyeta _ _ _ darśanāt prāk ādarśāt pratyañcam kanakhalāt dakṣiṇena
himavantam udañcam pāriyātram etat āryāvartam tasmin yaḥ ācāraḥ saḥ pramāṇam _
yamunayoḥ antaram iti eke atha api atra bhāllavayaḥ gāthām udāharanti paścāt
sindhuḥ vidharaṇī sūryasya udayanam puras _ kṛṣṇāḥ vidhāvanti tāvat hi
brahmavarcasam avantayaḥ _ magadhāḥ surāṣṭrāḥ dakṣiṇāpathāḥ _ _ sauvīrāḥ ete _
yonayaḥ āraṭṭān kāraskarān puṇḍrān sauvīrān vaṅgān kaliṅgān prānūnān iti ca
gatvā punastomena yajeta sarvapṛṣṭhayā _ atha api udāharanti padbhyām saḥ kurute
pāpam yaḥ kaliṅgān prapadyate ṛṣayaḥ niṣkṛtim tasya prāhuḥ vaiśvānaram haviḥ
bahūnām api doṣāṇām kṛtānām _ nirṇaye pavitreṣṭim praśaṃsanti sā hi pāvanam
uttamam atha api udāharanti vaiśvānarīm vrātapatām pavitreṣṭim tathā eva ca ṛtau
ṛtau prayuñjānaḥ pāpebhyaḥ vipramucyate pāpebhyaḥ vipramucyate iti
aṣṭācatvāriṃśat varṣāṇi paurāṇam _ brahmacaryam caturviṃśatim dvādaśa _
prativedam saṃvatsara avamam _ pratikāṇḍam _ antam _ jīvitasya _ tvāt _ keśaḥ
agnīn ādadhīta iti śrutiḥ na asya karma niyacchanti kaścit _ mauñjibandhanāt
vṛttyā _ samaḥ hi eṣa _ vedena jāyate iti _ ādiḥ saṃkhyā varṣāṇām _ aṣṭameṣu
brāhmaṇam upanayīta _ adhikeṣu rājanyam tasmāt _ adhikeṣu vaiśyam vasantaḥ
grīṣmaḥ śarad iti ṛtavaḥ _ ānupūrvyeṇa _ _ jagatībhiḥ yathākramam _ ṣoḍaśāt _
dvāviṃśāt _ caturviṃśāt an ātyayaḥ eṣām krameṇa mauñjī _ jyā śāṇī iti mekhalāḥ _
_ _ ajināni ajināni _ _ _ _ pramāṇāḥ yājñikasya vṛkṣasya daṇḍāḥ _ pūrvām _
madhyām _ antām bhikṣām caret _ akṣarām _ ca hiṃ ca na vardhayet _ pūrvām
brāhmaṇaḥ bhikṣeta _ madhyām rājanyaḥ _ antām vaiśyaḥ sarveṣu varṇeṣu te _ ādyāḥ
_ _ sthāḥ sadā araṇyāt samidhaḥ āhṛtya ādadhyāt _ vādī hrīmān an ahaṃkāraḥ _
utthāyī _ saṃveśī sarvatra a pratihata guru vākyaḥ anyatra pātakāt _ _ sambhāṣī
strībhiḥ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ varjī dakṣiṇam dakṣiṇena savyam savyena ca
upasaṃgṛhṇīyāt dīrgham āyuḥ svargam ca īpsan kāmam anyasmai _ vṛttāya guruṇā
anujñātaḥ asau aham bho iti śrotre saṃspṛśya _ _ artham adhastāt jānuvoḥ _
padbhyām na āsīnaḥ na āsīnāya na śayānaḥ na śayānāya na aprayataḥ na aprayatāya
_ viṣaye muhūrtam api na aprayataḥ syāt samidh hārī uda kumbha puṣpa anna hastaḥ
na abhivādayet yat ca anyat api evaṃyuktam na samavāye abhivādayet atyantaśas _
patnīnām yuvatīnām ca _ patnīnām _ vīryaḥ nau śilā phalaka kuñjara prāsāda
kaṭeṣu cakravatsu ca adoṣam sahāsanam _ _ _ _ bhojanāni iti guroḥ _ varjanam _
putre anūcāne _ _ _ _ varjanam ca _ patnyām dhāvantam anudhāvet gacchantam
anugacchet tiṣṭhantam anutiṣṭhet na apsu ślāghamānaḥ snāyāt daṇḍaḥ iva plavet a
brāhmaṇāt adhyayanam āpadi śuśrūṣā anuvrajyā ca _ adhyayanam tayoḥ tat eva
pāvanam _ _ śiṣyeṣu ca evam _ _ _ mātulānām tu yavīyasām pratyutthāya
abhibhāṣaṇam pratyabhivādaḥ iti kātyaḥ śiśau āṅgirase darśanāt _ arthau _ na
syātām śuśrūṣāḥ _ api tadvidhā vidyayā saha martavyam na ca enām ūṣare vapet
agniḥ iva kakṣam dahati brahma pṛṣṭam an ādṛtam tasmāt vai śakyam na brūyāt
brahma mānam a kurvatām iti eva asmai vacaḥ vedayante brahma vai mṛtyave prajāḥ
prāyacchat tasmai brahmacāriṇam eva na prāyacchat saḥ abravīt astu me api
etasmin bhāgaḥ iti yām eva rātrim samidham na āharātai iti tasmāt brahmacārī yām
rātrim samidham na āharati āyuṣaḥ eva tām avadāya vasati tasmāt brahmacārī
samidham āharet na id āyuṣaḥ avadāya vasāni iti dīrghasattram vai eṣa upaiti yaḥ
brahmacaryam upaiti tad yām upayan samidham ādadhāti sā prāyaṇīyā atha yām
snāsyan sā udayanīyā yā antareṇa sattryāḥ eva asya tāḥ brāhmaṇaḥ vai
brahmacaryam upayan caturdhā bhūtāni praviśati agnim padā mṛtyum padā ācāryam
padā ātmani eva asya caturthaḥ pādaḥ pariśiṣyate tad _ agnau samidham ādadhāti
yaḥ eva asya agnau pādaḥ tam eva tena parikrīṇāti tam saṃskṛtya ātmani dhatte
saḥ enam āviśati atha _ ātmānam daridrīkṛtya a hrīḥ bhūtvā bhikṣate brahmacaryam
carati yaḥ eva asya mṛtyau pādaḥ tam eva tena parikrīṇāti tam saṃskṛtya ātmani
dhatte saḥ enam āviśati atha yat _ vacaḥ karoti yaḥ eva asya ācārye pādaḥ tam
eva tena parikrīṇāti tam saṃskṛtya ātmani dhatte saḥ enam āviśati atha _
svādhyāyam adhīte yaḥ eva asya ātmani pādaḥ tam eva tena parikrīṇāti tam
saṃskṛtya ātmani dhatte saḥ enam āviśati na ha vai snātvā bhikṣeta api ha vai
snātvā bhikṣām carati api jñātīnām aśanāya api pitṝṇām anyābhyaḥ kriyābhyaḥ tad
_ anyām bhikṣitavyām na vindeta api svām eva _ jāyām bhikṣeta atha u svām
mātaram na enam saptamī a bhikṣitā atīyāt bhaikṣasya a caraṇe doṣaḥ pāvakasya a
samindhane _ rātram a kṛtvā etat _ vratam caret tam evam vidvāṃsam evam carantam
sarve vedāḥ āviśanti yathā ha vai agniḥ samiddhaḥ rocate evam ha vai eṣa snātvā
rocate yaḥ evam vidvān brahmacaryam carati iti brāhmaṇam iti brāhmaṇam atha
snātakasya antarvāsaḥ uttarīyam vaiṇavam daṇḍam dhārayet sa udakam ca kamaṇḍalum
_ _ upavītī uṣṇīṣam ajinam uttarīyam upānahau chattram ca upāsanam _ pūrṇamāsau
parvasu ca _ _ _ _ vāpanam tasya vṛttiḥ _ _ _ rathakāreṣu āmam lipseta bhaikṣam
_ vāgyataḥ tiṣṭhet sarvāṇi ca asya _ _ saṃyuktāni _ saṃsthāni _ karmāṇi kurvīta
iti etena vidhinā prajāpateḥ parameṣṭhinaḥ _ ṛṣayaḥ paramām kāṣṭhām gacchanti
iti baudhāyanaḥ ātmā vai idam ekaḥ eva agre āsīt na anyat kiṃcana miṣat saḥ
īkṣata lokān nu sṛjai iti saḥ imān lokān asṛjata ambhaḥ marīcīḥ maram apaḥ adaḥ
ambhaḥ pareṇa divam dyauḥ pratiṣṭhā antarikṣam marīcayaḥ pṛthivī maraḥ yāḥ
adhastāt tāḥ apaḥ saḥ īkṣata ime nu lokāḥ lokapālān nu sṛjai iti saḥ adbhyaḥ eva
puruṣam samuddhṛtya amūrchayat tam abhyatapat tasya abhitaptasya mukham
nirabhidyata yathā aṇḍam mukhāt vāc vācaḥ agniḥ nāsike nirabhidyetām nāsikābhyām
prāṇaḥ prāṇāt vāyuḥ akṣiṇī nirabhidyetām akṣibhyām cakṣuḥ cakṣuṣaḥ ādityaḥ
karṇau nirabhidyetām karṇābhyām śrotram śrotrāt diśaḥ tvac nirabhidyata tvacaḥ
lomāni lombhyaḥ _ vanaspatayaḥ hṛdayam nirabhidyata hṛdayāt manaḥ manasaḥ
candramāḥ nābhiḥ nirabhidyata nābhyāḥ apānaḥ apānāt mṛtyuḥ śiśnam nirabhidyata
śiśnāt retaḥ retasaḥ apaḥ saḥ īkṣata ime nu lokāḥ ca lokapālāḥ ca annam ebhyaḥ
sṛjai iti saḥ apaḥ abhyatapat tābhyaḥ abhitaptābhyaḥ mūrtiḥ ajāyata yā vai sā
mūrtiḥ ajāyata annam vai tat tat enat sṛṣṭam parāṅ atyajighāṃsat tat vācā
ajighṛkṣat tat na aśaknot vācā grahītum saḥ _ ha enat vācā agrahaiṣyat
abhivyāhṛtya ha eva annam atrapsyat tat prāṇena ajighṛkṣat tat na aśaknot
prāṇena grahītum saḥ _ ha enat prāṇena agrahaiṣyat abhiprāṇya ha eva annam
atrapsyat tat cakṣuṣā ajighṛkṣat tat na aśaknot cakṣuṣā grahītum saḥ _ ha enat
cakṣuṣā agrahaiṣyat dṛṣṭvā ha eva annam atrapsyat tat śrotreṇa ajighṛkṣat tat na
aśaknot śrotreṇa grahītum saḥ _ ha enat śrotreṇa agrahaiṣyat śrutvā ha eva annam
atrapsyat tat tvacā ajighṛkṣat tat na aśaknot tvacā grahītum saḥ _ ha enat tvacā
agrahaiṣyat spṛṣṭvā ha eva annam atrapsyat tat manasā ajighṛkṣat tat na aśaknot
manasā grahītum saḥ _ ha enat manasā agrahaiṣyat dhyātvā ha eva annam atrapsyat
tat śiśnena ajighṛkṣat tat na aśaknot śiśnena grahītum saḥ _ ha enat śiśnena
agrahaiṣyat visṛjya ha eva annam atrapsyat tat apānena ajighṛkṣat tat āvayat saḥ
eṣa annasya grahaḥ yat vāyuḥ annāyuḥ vai eṣa yat vāyuḥ saḥ īkṣata katham nu idam
mat ṛte syāt iti saḥ īkṣata katareṇa prapadyai iti saḥ īkṣata _ vācā
abhivyāhṛtam _ prāṇena abhiprāṇitam _ cakṣuṣā dṛṣṭam _ śrotreṇa śrutam _ tvacā
spṛṣṭam _ manasā dhyātam _ apānena abhyapānitam _ śiśnena visṛṣṭam atha kaḥ aham
iti saḥ etam eva sīmānam vidārya etā dvārā prāpadyata sā eṣā vidṛtiḥ nāma dvār
tat etat nāndanam tasya trayaḥ āvasathāḥ trayaḥ svapnāḥ ayam āvasathaḥ ayam
āvasathaḥ ayam āvasathaḥ iti saḥ jātaḥ bhūtāni abhivyaikṣat kim iha anyam
vāvadiṣat iti saḥ etam eva puruṣam brahma tatamam apaśyat idam adarśam iti
tasmāt idandraḥ nāma idandraḥ ha vai nāma tam idandram santam indraḥ iti
ācakṣate parokṣeṇa _ priyāḥ iva hi devāḥ _ priyāḥ iva hi devāḥ puruṣe ha _ ayam
āditas garbhaḥ bhavati yat etat retaḥ tat etat sarvebhyaḥ aṅgebhyaḥ tejaḥ
sambhūtam ātmani eva ātmānam bibharti tat _ strīṇām siñcati atha enat janayati
tat asya prathamam janma tat striyāḥ _ bhūyam gacchati yathā svam aṅgam tathā
tasmāt enām na hinasti sā asya etam ātmānam atra gatam bhāvayati tat uktam ṛṣiṇā
garbhe nu san _ eṣām avedam aham devānām janimāni viśvāni śatam mā puraḥ āyasīḥ
arakṣan adha śyenaḥ javasā niḥ adīyam iti iti garbhe eva etat śayānaḥ vāmadevaḥ
evam uvāca saḥ evam vidvān asmāt _ bhedāt ūrdhvam utkramya amuṣmin svarge loke
sarvān kāmān āptvā amṛtaḥ samabhavat samabhavat kaḥ ayam ātmā iti vayam upāsmahe
kataraḥ saḥ ātmā yena _ paśyati yena _ śṛṇoti yena _ gandhān jighrati yena _
vācam vyākaroti yena _ svādu ca asvādu ca vijānāti prāyaṇīyam etat ahar bhavati
prāyaṇīyena vai ahnā devāḥ svargam lokam prāyan yat prāyan tat prāyaṇīyasya _
tvam tasmāt prāyaṇīyasya ahnaḥ _ bhavitavyam etat hi svargasya lokasya nediṣṭham
yaḥ etasya ṛtvijaḥ na bhavati hīyate svargāt lokāt caturviṃśam bhavati _ akṣarā
gāyatrī tejaḥ brahmavarcasam gāyatrī tejaḥ eva brahmavarcasam ārabhya prayanti
caturviṃśam bhavati caturviṃśaḥ vai saṃvatsaraḥ sākṣāt eva saṃvatsaram ārabhante
yāvatyaḥ caturviṃśasya ukthasya stotrīyāḥ tāvatyaḥ saṃvatsarasya rātrayaḥ
stotrīyābhiḥ eva tad saṃvatsaram āpnuvanti pañcadaśa stotrāṇi bhavanti pañcadaśa
ardha māsasya rātrayaḥ ardha māsaśas eva tad saṃvatsaram āpnuvanti pañcadaśa
stotrāṇi pañcadaśa śastrāṇi samāsaḥ māsaśas eva tad saṃvatsaram āpnuvanti tat
āhuḥ īrmaḥ iva vai eṣā hotrā yat acchāvākyā yat acchāvākam anusaṃtiṣṭhate īśvarā
īrmāḥ bhavitoḥ iti _ uktham sma traikakubham ca udvaṃśīyam ca antatas
pratiṣṭhāpye vīryam vai ete sāmanī vīrye eva antatas pratitiṣṭhanti atha u khalu
āhuḥ agniṣṭomam eva kāryam eṣa vai yajñaḥ svargyaḥ yat agniṣṭomaḥ ūrdhvaḥ hi
hotāram anusaṃtiṣṭhate dvādaśa stotrāṇi agniṣṭomaḥ dvādaśa māsāḥ saṃvatsaraḥ
tena _ saṃmitaḥ dvādaśa stotrāṇi dvādaśa śastrāṇi tat caturviṃśatiḥ
caturviṃśatiḥ _ māsāḥ saṃvatsaraḥ tena _ saṃmitaḥ atha u khalu āhuḥ uktham eva
kāryam ahnaḥ samṛddhaye sarvāṇi rūpāṇi kriyante sarvam hi etena ahnā āpyate
pavante vājasātaye somāḥ _ pājasaḥ iti sahasravatī pratipad kāryā saṃvatsarasya
rūpam sarvān eva enān etā punāti sarvān abhivadati atha u khalu āhuḥ pavasva
vācaḥ agriyaḥ iti eva kāryā mukham vai etat saṃvatsarasya yat vācaḥ agram mukhāt
eva tad saṃvatsaram ārabhante mithunam iva vai eṣā vyāhṛtiḥ pavasva iti puṃsaḥ
rūpam vācaḥ iti striyāḥ somaiḥ iti puṃsaḥ rūpam citrābhiḥ iti striyāḥ mithunam
eva ebhyaḥ _ mukhe dadhāti prajananāya agne yuṅkṣva hi ye te iti jarābodhīyam
agniṣṭoma sāma kāryam yuktena eva saṃvatsareṇa prayanti _ akṣarāsu bhavati
caturviṃśasya rūpam atha u khalu āhuḥ yajñāyajñīyam eva kāryam panthāḥ vai
yajñāyajñīyam pathaḥ eva tad na yanti abhīvartaḥ brahma sāma bhavati abhīvartena
vai devāḥ svargam lokam abhyavartanta yat abhīvartaḥ brahma sāma bhavati
svargasya lokasya abhivṛttyai eka akṣara nidhanaḥ bhavati eka akṣarā vai vāc
vācā eva tat ārabhya svargam lokam yanti sāmnā itas yanti ṛcā punar āyanti sāma
vai asau lokaḥ ṛc ayam yat itas sāmnā yanti svargam lokam ārabhya yanti yat ṛcā
punar āyanti asmin loke pratitiṣṭhanti yat sāma avasṛjeyuḥ ava svargāt lokāt
padyeran yat ṛcam anusṛjeyuḥ naśyeyuḥ asmāt lokāt samānam sāma bhavati anyonyaḥ
pragāthaḥ anyat anyat hi citram adhvānam avagacchan eti vṛṣā vai eṣa retaḥ dhāḥ
yat abhīvartaḥ pragātheṣu retaḥ dadhat eti yat itas samānam sāma bhavati
anyonyaḥ pragāthaḥ retaḥ eva tat dadhati yat parastāt samānaḥ pragāthaḥ bhavati
anyat anyat sāma retaḥ eva tat hitam prajanayanti sāmnā itas pragāthān dugdhe
pragāthena parastāt sāmāni dugdhe saloma tvāya ye vai adhvānam punar
nivartayanti na enam te gacchanti ye punar nivartam yanti te gacchanti ye
āstutam kurvate yathā dugdhām upasīdet evam tat ye na āstutam yam kāmam
kāmayante tam abhyaśnuvate brahma vādinaḥ vadanti yātayāmāḥ saṃvatsarāḥ a
yātayāmāḥ iti tena a yātayāma iti vaktavyam punar anyāni stotrāṇi nivartante
ūrdhvam eva brahma sāma eti pañcasu _ bārhatāḥ pragāthāḥ āpyante teṣu āpteṣu
chandasī saṃyujya etavyam tisraḥ uṣṇihaḥ syuḥ ekā gāyatrī tāḥ tisraḥ bṛhatyaḥ
bhavanti tat āhuḥ saṃśaraḥ iva vai eṣa chandasām _ dve chandasī saṃyuñjanti iti
_ uttaraiḥ eva chandobhiḥ etavyam paśavaḥ vai _ uttarāṇi chandāṃsi paśubhiḥ eva
tad svargam lokam ākramam ānayanti ekām gāyatrīm _ aham upeyuḥ ekām uṣṇiham _
aham ekām anuṣṭubham _ aham bṛhatyā pañca māsaḥ iyuḥ paṅktim _ aham upeyuḥ
triṣṭubhā ṣaṣṭham māsam īyuḥ śvas viṣuvant bhavitā iti jagatīm upeyuḥ tat āhuḥ
an avakﾱptāni vai etāni chandāṃsi madhyaṃdine bṛhatyā ca eva triṣṭubhā ca
etavyam ete vai chandasī vīryavatī ete pratyakṣam madhyaṃdinasya rūpam
rathaṃtare ahani bṛhatī kāryā etat vai rathaṃtarasya svam āyatanam yat bṛhatī
sve eva tad āyatane rathaṃtaram pratitiṣṭhati bārhate ahani triṣṭubh kāryā etat
vai bṛhantaḥ svam āyatanam yat triṣṭubh sve eva tad āyatane _ rathaṃtare
pratitiṣṭhatī itaḥ trayastriṃśatā pragāthaiḥ etavyam trayastriṃśat devatāḥ
devatāsu eva pratitiṣṭhantaḥ yanti caturviṃśatyā etavyam caturviṃśatiḥ _ māsāḥ
saṃvatsaraḥ saṃvvatsare eva pratitiṣṭhantaḥ yanti dvādaśabhiḥ etavyam dvādaśa
māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsare eva pratitiṣṭhantaḥ yanti ṣaḍbhiḥ etavyam ṣaṭ
ṛtavaḥ ṛtuṣu eva pratitiṣṭhantaḥ yanti caturbhiḥ etavyam catuṣpādāḥ paśavaḥ
paśuṣu eva pratitiṣṭhantaḥ yanti tribhiḥ etavyam trayaḥ ime lokāḥ eṣu eva lokeṣu
pratitiṣṭhantaḥ yanti dvābhyām etavyam dvi pād yajamānaḥ svargasya lokasya
ākrāntyai anyena anyena hi padā puruṣaḥ pratitiṣṭhan eti svarasāmāṇaḥ ete
bhavanti svarbhānuḥ vai āsuraḥ ādityam tamasā avidhyat tam devāḥ svaraiḥ
aspṛṇvan _ svarasāmāṇaḥ bhavanti ādityasya spṛtaye paraiḥ vai devāḥ ādityam
svargam lokam apārayan yat apārayan tat pareṣām _ tvam pārayanti enam parāṇi yaḥ
evam veda saptadaśāḥ bhavanti prajāpatiḥ vai saptadaśaḥ prajāpatim eva upayanti
anuṣṭubh chandasaḥ bhavanti ānuṣṭubhaḥ vai prajāpatiḥ sākṣāt eva prajāpatim
ārabhante trayaḥ purastāt trayaḥ parastāt bhavanti devāḥ vai ādityasya svargāt
lokāt avapādāt abibhayuḥ tam etaiḥ stomaiḥ saptadaśaiḥ adṛṃhan yat ete stomāḥ
bhavanti ādityasya dhṛtaye catustriṃśāḥ bhavanti varṣma vai catustriṃśaḥ
varṣmaṇā eva enam saṃmimate tasya parācīna atipādāt abibhayuḥ tam sarvaiḥ
stomaiḥ paryārṣan viśvajit abhijidbhyām vīryam vai etau stomau vīryeṇa eva tad
ādityam paryṛṣanti dhṛtaye an avapādāya an atipādāya tat āhuḥ _ praskandaḥ iva
vai eṣa yat trayastriṃśataḥ saptadaśam upayanti iti pṛṣṭhyaḥ antaraḥ kāryaḥ
tasya yat saptadaśam ahar tat uttamam kāryam saloma tvāya tat āhuḥ udaram vai
eṣa stomānām yat saptadaśaḥ yat saptadaśam madhyāt nirhareyuḥ aśanāyavaḥ prajāḥ
syuḥ aśanāyavaḥ sattriṇaḥ trayastriṃśāt eva saptadaśaḥ upetyaḥ varṣma vai
trayastriṃśaḥ varṣma saptadaśaḥ varṣmaṇaḥ eva tad varṣma abhisaṃkrāmanti tān
āhuḥ ukthāḥ kāryāḥ agniṣṭomāḥ iti _ ukthāḥ syuḥ paśavaḥ vai ukthāni śāntiḥ
paśavaḥ śāntena eva tad viṣuvantam upayanti tat āhuḥ vivīvadham iva vai etat
agniṣṭomaḥ viṣuvant agniṣṭomau _ abhijitau atha itare ukthāḥ syuḥ iti agniṣṭomāḥ
eva sarve kāryāḥ vīryam vai agniṣṭomaḥ vīrye eva madhyāt pratitiṣṭhanti nava
saṃstutāḥ bhavanti nava prāṇāḥ prāṇeṣu eva pratitiṣṭhanti viṣuvant eṣa bhavati _
lokaḥ vai eṣa yat viṣuvant deva lokam eva tad abhyārohanti ekaviṃśaḥ bhavati
ekaviṃśaḥ vai asya bhuvanasya ādityaḥ _ lokam eva tad abhyārohanti dvādaśa māsāḥ
pañca ṛtavaḥ trayaḥ ime lokāḥ asau ādityaḥ ekaviṃśaḥ madhyāt eva yajñasya
pratitiṣṭhanti vāyo śukraḥ ayāmi te iti śukravatī pratipad bhavati ādityasya
rūpam vāyuḥ vai etam devatānām ānaśe anuṣṭubh chandasām yat atas anyā pratipad
syāt pradahet yanti vai ete prāṇāt iti āhuḥ ye gāyatryāḥ pratipadaḥ yanti iti
yat vāyavyā bhavati tena prāṇāt na yanti prāṇaḥ hi vāyuḥ atha u śamayanti eva
enam etā śāntiḥ hi vāyuḥ āyāhi _ pītaye iti saumā pāvamānā niyutvatī bhavati
paśavaḥ vai niyutaḥ śāntiḥ paśavaḥ śāntena eva tad ādityam upayanti _ sāmā
bhavati svarbhānuḥ vai āsuraḥ ādityam tamasā avidhyat tasya devāḥ divākīrtyaiḥ
tamaḥ apāghnan yat divākīrtyāni bhavanti tamaḥ eva asmāt apaghnanti raśmayaḥ vai
ete ādityasya yat divākīrtyāni raśmibhiḥ eva tad ādityam sākṣāt ārabhante mukhāt
eva asya tābhyām tamaḥ apaghnanti mahādivākīrtyam ca vikarṇam ca madhyāt
bhavataḥ madhyāt eva asya tābhyām tamaḥ apaghnanti bhāsam antāt bhavati pattas
eva asya tena tamaḥ apaghnanti daśa stobham bhavati _ akṣarā virāj virāji eva
pratitiṣṭhanti yat tu iti āhuḥ ṣaḍbhiḥ itas māsaiḥ adhvānam yanti ṣaḍbhiḥ punar
āyanti kva tarhi svargaḥ lokaḥ yasya kāmāya sattram āsate iti mūrdhānam divaḥ
iti svargam lokam ārabhante aratim pṛthivyāḥ iti asmin loke pratitiṣṭhanti
vaiśvānaram ṛte ājātam agnim iti viṣuvantaḥ eva tad rūpam kriyate kavim samrājam
atithim janānām iti annādyam eva upayanti āsan naḥ pātram janayanta devāḥ iti
jāyante eva tat triṣṭubh jagatīṣu bhavati traiṣṭubhjāgataḥ vai ādityaḥ yat atas
anyāsu syāt _ svargāt lokāt padyeran samrāḍvatīṣu bhavati sāmrājyam vai svargaḥ
lokaḥ svarge eva loke pratitiṣṭhanti ātmā vai eṣa saṃvatsarasya yat viṣuvant
pakṣau etau abhitas bhavataḥ yena ca itas abhīvartena yanti yaḥ ca parastāt
pragāthaḥ bhavati tau ubhau viṣuvanti kāryau pakṣau eva tad yajñasya ātman
pratidadhati svargasya lokasya samaṣṭaye indraiḥ kratum naḥ ābhara iti pragāthaḥ
bhavati vasiṣṭhaḥ vai etam putra hataḥ apaśyat saḥ prajayā paśubhiḥ prājāyata
yat eṣa pragāthaḥ bhavati prajātaye jīvāḥ jyotiḥ aśīmahi iti ye vai svasti
saṃvatsaram saṃtaranti te jīvāḥ jyotiḥ aśnuvate mā naḥ ajñātāḥ vṛjanā durādhyaḥ
mā aśivāsaḥ avakramuḥ iti ye vai stenāḥ ripavaḥ te durādhyaḥ tān eva tat
atikrāmati tvayā vayam pravataḥ śaśvatīḥ apaḥ _ śūraiḥ tarāmasi iti saṃvvatsaraḥ
vai pravataḥ śaśvatīḥ apaḥ tam eva tad taranti adya adya śvas śvas tvā idā hyas
nāraḥ vayam enam idā hyas iti saṃtanayaḥ pragāthāḥ bhavanti teṣām ekaḥ kāryaḥ
saloma tvāya śvastanam eva abhisaṃtanvanti atha u khalu āhuḥ indraiḥ kratum naḥ
ābhara iti eva kāryam samṛddhaye pratyavarohinaḥ māsāḥ bhavanti yathā vai itas
vṛkṣam rohanti evam enam pratyavarohanti svargam eva lokam rūḍhvā asmin loke
pratitiṣṭhanti gauḥ ca āyuḥ ca stomau bhavataḥ dvipād yajamānaḥ pratiṣṭhitaye _
atiriktau bhavataḥ _ atiriktam vai _ prajāḥ prajāyante prajātaye vairājau
bhavataḥ annam virāj annādye eva pratitiṣṭhanti _ ahasya daśa ahāni bhavanti
virāj vai eṣā samṛddhā yat daśa ahāni virāji eva samṛddhāyām pratitiṣṭhanti
pṛṣṭhāni bhavanti vīryam vai pṛṣṭhāni vīrye eva pratitiṣṭhanti chandomāḥ
bhavanti paśavaḥ vai chandomāḥ paśuṣu eva pratitiṣṭhanti atha etat daśamam ahar
_ stomam _ chandaḥ _ vibhaktikam aniruktam prājāpatyam yat adhyāhuḥ _ tat
recayanti tasmāt na vyucyam parokṣam anuṣṭubham upayanti prajāpatiḥ vai anuṣṭubh
yat pratyakṣam upeyuḥ prajāpatim ṛccheyuḥ yaḥ vai sattrasya sat veda sat bhavati
vāmadevyam vai sāmnām sat agniḥ devatānām virāj chandasām trayastriṃśaḥ stomānām
tāni eva tad ekadhā saṃbhṛtya uttiṣṭhanti _ vādinaḥ vadanti yataḥ sattrāt
udasthāta sthitāt iti ye rathaṃtareṇa stutvā uttiṣṭhanti te yataḥ uttiṣṭhanti
tān brūyāt a pratiṣṭhānāḥ bhaviṣyanti iti ye bṛhantā stutya uttiṣṭhanti te
sthitāt uttiṣṭhanti tān brūyāt sthāyukā eṣām śrīḥ bhaviṣyati na vasīyasaḥ
bhaviṣyanti iti ye vāmadevyena stutvā uttiṣṭhanti te sataḥ sat abhyuttiṣṭhanti
pūrṇāt pūrṇam āyatanāt āyatanam antarikṣa āyatanā hi prajā _ akṣarāsu bhavati _
devatāsu eva pratiṣṭhāya uttiṣṭhanti prājāpatyam vai vāmadevyam prajāpatau eva
pratiṣṭhāya uttiṣṭhanti paśavaḥ vai vāmadevyam paśuṣu eva pratiṣṭhāya
uttiṣṭhanti patnīḥ saṃyājya prāñcaḥ udetya ayam _ mānavaḥ iti aticchandasā
āhavanīyam upatiṣṭhante ime vai lokāḥ aticchandāḥ eṣu eva lokeṣu pratitiṣṭhanti
goḥ iti nidhanam bhavati virājaḥ vai etat rūpam yat gauḥ virāji eva
pratitiṣṭhanti pratyañcaḥ prapadya sārparājñyāḥ ṛgbhiḥ stuvanti arbudaḥ sarpaḥ
etābhiḥ mṛtām tvacam apāhata mṛtām eva etābhiḥ tvacam apaghnate iyam vai
sārparājñī asyām eva pratitiṣṭhanti tisṛbhiḥ stuvanti trayaḥ ime lokāḥ eṣu eva
pratitiṣṭhanti manasā upāvartayati manasā hiṃkaroti manasā prastauti manasā
udgāyati manasā pratiharati manasā nidhanam upayanti a samāptasya samāptaye yat
vai vācā na samāpnuvanti manasā tat samāpnuvanti pariśrite stuvanti brahmaṇaḥ
parigṛhītaye brahmodyam vadanti brahmavarcase eva pratitiṣṭhanti caturhotāram
hotā vyācaṣṭe stutam eva tad anuśaṃsati na hi tat stutam yat an anuśastam
prajāpatim parivadanti āptvā iva enam tad vyācakṣate tāvat āpāma enam iti
gṛhapatiḥ audumbarīm dhārayati gṛhapatiḥ vai ūrjaḥ yantā ūrjam eva ebhyaḥ
yacchati vācam yacchanti dugdhāni iva vai tarhi chandāṃsi yātayāmāni anta gatāni
tāni eva tad raseṇa āpyāyayanti atha u śvastanam eva abhisaṃtanvanti _ dakṣiṇam
vai etat yat sattram _ vai puruṣaḥ ātmanaḥ avadyati yam kāmam kāmayate tam
abhyaśnute dvābhyām lom avadyati dvābhyām tvacam dvābhyām māṃsam dvābhyām asthi
dvābhyām majjānam dvābhyām pīvaḥ ca lohitam ca śikhāḥ anupravapante pāpmānam eva
tad apaghnate laghīyasaḥ svargam lokam ayāma iti atha u gavām eva anurūpāḥ
bhavanti sarvasya annādyasya avaruddhaye yaḥ vai stomān upadeśanavataḥ veda
upadeśanavān bhavati prāṇaḥ vai trivṛt _ māsaḥ pañcadaśaḥ saṃvatsaraḥ saptadaśaḥ
ādityaḥ ekaviṃśaḥ ete vai stomāḥ upadeśanavantaḥ upadeśanavān bhavati yaḥ evam
veda vai ime vai lokāḥ triṇavaḥ triṇavasya vai brāhmaṇena ime lokāḥ tris
punarnavāḥ bhavanti eṣu lokeṣu pratitiṣṭhati yaḥ evam veda devatāḥ vāva
trayastriṃśaḥ aṣṭa vasavaḥ ekādaśa rudrāḥ dvādaśā ādityāḥ prajāpatiḥ ca
vaṣaṭkāraḥ ca trayastriṃśau sa devena yajñena yajate yaḥ evam veda yaḥ vai
adhipatim veda adhipatiḥ bhavati trayastriṃśaḥ vai stomānām adhipatiḥ puruṣaḥ
paśūnām tasmāt nyāñcaḥ anye paśavaḥ adanti ūrdhvaḥ puruṣaḥ adhipatiḥ hi saḥ
adhipatiḥ samānānām bhavati yaḥ evam veda bṛhaspatiḥ vai devānām udagāyat tam
rakṣāṃsi ajighāṃsan saḥ ye eṣām lokānām adhipatayaḥ tān bhāgadheyena upādhāvat
sūryaḥ mām divyābhyaḥ nāṣṭrābhyaḥ pātu vāyuḥ antarikṣābhyaḥ agniḥ pārthivābhyaḥ
_ iti juhoti ete vai eṣām lokānām adhipatayaḥ tān bhāgadheyena upāsarat karoti
vācā vīryam na sadasyām ārtim ārchati yaḥ evam veda vāc vai devebhyaḥ apākrāmat
tām devāḥ anvamantrayanta sā abravīt a bhāgā asmi bhāgadheyam mama astu iti kaḥ
te bhāgadheyam kuryāt iti udgātāraḥ iti abravīt udgātāraḥ vai vāce bhāgadheyam
kurvanti tasyai juhuyāt _ nāmā asi juṣṭā devebhyaḥ namaḥ vāce namaḥ vācaspataye
devi vāc yat te vācaḥ madhumat tasmin mām dhāḥ sarasvatyai _ iti vāc vai
sarasvatī tām eva tad bhāgadheyena ārabhate yam dviṣyāt tasya etām āhutim
juhuyāt vācam manasā dhyāyet vācam eva asya vṛṅkte bahiṣpavamānam sarpanti
svargam eva tad lokam sarpanti prakkāṇāḥ iva sarpanti pratikūlam iva hi itas
svargaḥ lokaḥ tsarantaḥ iva sarpanti _ dharmaḥ vai yajñaḥ yajñasya śāntaye a
pratrāsāya vācam yacchanti yajñam eva tad yacchanti yat vyavavadeyuḥ yajñam
nirbrūyuḥ tasmāt na vyavavadyam pañca ṛtvijaḥ saṃrabdhāḥ sarpanti pāṅktaḥ yajñaḥ
yāvān yajñaḥ tam eva saṃtanvanti _ prastotā avacchidyate yajñasya śiraḥ chidyate
brahmane varam dattvā saḥ eva punar vartavyaḥ chinnam eva tad pratidadhāti _
udgātā avacchidyate yajñena yajamānaḥ vyṛdhyate a dakṣiṇaḥ saḥ yajña kratuḥ
saṃsthāpyaḥ atha anyaḥ āhṛtyaḥ tasmin deyam _ dāsyan syāt _ pratihartā
avacchidyate paśubhiḥ yajamānaḥ vyṛdhyate paśavaḥ vai pratihartā sarvavedasam
deyam _ sarvavedasam na dadāti sarva jyānim jīyate adhvaryuḥ prastaram harati
yajamānaḥ vai prastaraḥ yajamānam eva tad svargam lokam harati yajñaḥ vai
devebhyaḥ aśvaḥ bhūtvā apākrāmat tam devāḥ prastareṇa aramayan tasmāt aśvaḥ
prastareṇa saṃmṛjyamānaḥ upāvaramate _ adhvaryuḥ prastaram harati yajñasya
śāntaye a pratrāsāya prajāpatiḥ paśūn asṛjata te asmāt sṛṣṭāḥ aśanāyantaḥ
apākrāman tebhyaḥ prastaram annam prāyacchat enam upāvartanta tasmāt adhvaryuṇā
prastaraḥ īṣat iva vidhūyaḥ hi tṛṇam paśavaḥ upāvartante _ enam paśavaḥ
āvartante yaḥ evam veda prastaram āsadya udgāyet haviṣaḥ a skandāya yajamānam tu
svargāt avagṛhṇāti aṣṭhīvatā upaspṛśatā udgeyam tena asya haviḥ a skannam
bhavati na yajamānam svargāt lokāt avagṛhṇāti cātvālam avekṣya bahiṣpavamānam
stuvanti atra vai asau ādityaḥ āsīt tam devāḥ bahiṣpavamānena svargam lokam
aharan yat cātvālam avekṣya bahiṣpavamānam stuvanti yajamānam eva tad svargam
lokam haranti saḥ tu vai yajñena yajeta iti āhuḥ yasya virājam _ mukhe dadhyuḥ
iti navabhiḥ stuvanti hiṅkāraḥ daśamaḥ _ akṣarā virāj virājam eva asya _ mukhe
dadhāti navabhiḥ stuvanti nava prāṇāḥ prāṇaiḥ eva enam samardhayanti hiṅkāraḥ
daśamaḥ tasmāt nābhiḥ an avatṛṇṇā daśamā prāṇānām navabhiḥ stuvanti nava
adhvaryuḥ prātaḥsavane grahān gṛhṇāti tān eva tad pāvayanti teṣām prāṇān
utsṛjanti prajāpatiḥ vai hiṅkāraḥ striyaḥ bahiṣpavamānāḥ yat hiṃkṛtya prastauti
mithunam eva asya _ mukhe dadhāti prajananāya eṣa vai stomasya yogaḥ yat
hiṅkāraḥ yat hiṃkṛtya prastauti yuktena eva stomena prastauti eṣa vai sāmnām
rasaḥ yat hiṅkāraḥ yat hiṃkṛtya prastauti rasena eva etāḥ abhyudya prastauti
āraṇyebhyaḥ vai etat paśubhyaḥ stuvanti yat bahiṣpavamānam eka rūpābhiḥ stuvanti
tasmāt _ rūpāḥ āraṇyāḥ paśavaḥ parāñgbhiḥ stuvanti tasmāt parāñcaḥ prajāyante
parāñcaḥ vitiṣṭhante a pariśrite stuvanti tasmāt a parigṛhītāḥ āraṇyāḥ paśavaḥ
bahis stuvanti antar anuśaṃsanti tasmāt grāmam āhṛtaiḥ bhuñjate grāmyebhyaḥ vai
etat paśubhyaḥ stuvanti yat ājyaiḥ nānā rūpaiḥ stuvanti tasmāt nānā rūpāḥ
grāmyāḥ paśavaḥ punar abhyāvartam stuvanti tasmāt pra itvaryaḥ pretya punar
āyanti pariśrite stuvanti tasmāt parigṛhītāḥ grāmyāḥ paśavaḥ amuṣmai vā etat
lokāya stuvanti yat bahiṣpavamānam sakṛt hiṃkṛtābhiḥ parāñgbhiḥ stuvanti sakṛt
hi itas asau parāñc lokaḥ asmai vai etat lokāya stuvanti yat ājyaiḥ punar
abhyāvartam stuvanti tasmāt ayam lokaḥ punar punar prajāyate parāñcaḥ vai eteṣām
prāṇāḥ bhavanti iti āhuḥ ye parāñgbhiḥ bahiṣpavamānābhiḥ stuvate iti āvatīm
uttamām gāyet prāṇānām dhṛtaye cyavante vai ete asmāt lokāt iti āhuḥ ye
parāñgbhiḥ bahiṣpavamānābhiḥ stuvate iti rathantara varṇām uttamām gāyet iyam
vai rathaṃtaram asyām eva pratitiṣṭhati agne āyūṃṣi pavase iti pratipadam kuryāt
yeṣām dīkṣitānām pramīyate a pūtāḥ iva vai ete yeṣām dīkṣitānām pramīyate _ eṣā
āgnipāvamānī pratipad bhavati agniḥ eva enān niṣṭapati pavamānaḥ punāti yat
āyūṃṣi iti āha ye eva jīvanti teṣu āyuḥ dadhāti _ naḥ mitrāvaruṇā iti jyok
āmayāvine pratipadam kuryāt apakrāntau vai etasya _ apānau yasya jyok āmayati _
apānau mitrāvaruṇau _ apānau eva asmin dadhāti apaghnan pavate mṛdhaḥ _ somaḥ
arāvṇaḥ iti anṛtam abhiśasyamānāya pratipadam kuryāt arāvāṇaḥ vai ete ye anṛtam
abhiśaṃsanti tān eva asmāt apahanti gacchan indrasya niṣkṛtam iti pūtam eva enam
yajñiyam indrasya niṣkṛtam gamayati vṛṣā pavasva dhārayā iti rājanyāya
pratipadam kuryāt vṛṣā vai rājanyaḥ vṛṣāṇam eva enam karoti marutvate ca
matsaraḥ iti marutaḥ vai devānām viśaḥ viśam eva asmai _ niyunakti an apakrāmukā
asmāt viś bhavati viśvāni dadhānaḥ ojasā iti ojasā eva asmai vīryeṇa viśam
purastāt parigṛhṇāti an apakrāmukā asmāt viś bhavati pavasva indo vṛṣā āsutaḥ
iti pratipadam kuryāt yaḥ kāmayeta jane me ṛdhyeta iti kṛdhi naḥ yaśasaḥ jane
iti janatāyām eva asmai ṛdhyate yuvam hi sthaḥ svar patī iti dvābhyām pratipadam
kuryāt _ bhājau eva enau yajñasya karoti ubhau _ yaśasena arpayati pra asya
dhārāḥ akṣaran iti _ kāmāya pratipadam kuryāt pra asya dhārāḥ akṣaran iti divaḥ
vṛṣṭim cyāvayati vṛṣṇaḥ sutasya ojasaḥ iti antarikṣāt devāṁ _ prabhūṣataḥ iti
asmin loke pratiṣṭhāpayati ojasā vai etat vīryeṇa pradīyate yat a prattam
bhavati yat vṛṣṇaḥ sutasya ojasaḥ iti āha ojasā eva asmai vīryeṇa divaḥ vṛṣṭim
prayacchati tayā pavasva dhārayā yayā gāvaḥ iha āgaman janyāsaḥ upa naḥ gṛham
iti pratipadam kuryāt yaḥ kāmayeta _ mām janyāḥ gāvaḥ nameyuḥ vindeta mama
janyāḥ gāḥ rāṣṭram iti yat eṣā pratipad bhavati _ enam janyāḥ gāvaḥ namanti
vindate asya janyāḥ gāḥ rāṣṭram devāḥ vai brahma vyabhajanta tasya yaḥ rasaḥ
atyaricyata tat yajñāyajñīyam abhavat brahmanaḥ vai eṣa rasaḥ yat yajñāyajñīyam
yat yajñāyajñīyena stuvanti brahmanaḥ eva rase yajñam pratiṣṭhāpayati yoniḥ vai
yajñāyajñīyam etasmāt vai yoneḥ prajāpatiḥ yajñam asṛjata tasmāt yajñāyajñīyam
tasmāt vai etena purā brāhmaṇāḥ bahiṣpavamānam astoṣata yoneḥ yajñam
pratanavāmahai iti yajñam tatas stuvanti yonau yajñam pratiṣṭhāpayanti asureṣu
vai sarvaḥ yajñaḥ āsīt te devāḥ yajñāyajñīyam apaśyan teṣām yajñā yajñā vaḥ
agnaye iti agnihotram avṛñjata girā girā ca dakṣase iti darśa pūrṇamāsau _ _
vayam amṛtam jātavedasam iti cāturmāsyāṇi priyam mitram na śaṃsiṣam iti saumyam
adhvaram yajñā vaḥ agnaye girā ca dakṣase _ vayam amṛtam jātavedasam priyam
mitram na śaṃsiṣam iti vai tarhi chandāṃsi āsan te devāḥ abhyārambham
abhinivartyam chandobhiḥ yajñam asurāṇām avṛñjata chandobhiḥ yajñam bhrātṛvyasya
vṛṅkte yaḥ evam veda etat ha sma vai āha kūśāmbaḥ svāyavaḥ brahmā lātavyaḥ kam
svid adya śiśumārī _ pathe apyastā gariṣyati eṣā vai śiśumārī _ pathe apyastā
yajñāyajñīyam yat girā girā iti āha ātmānam tad udgātā girati airam kṛtvā
udgeyam irāyām yajñam pratiṣṭhāpayati a pramāyukaḥ udgātā bhavati vaiśvānare vai
etad udgātā ātmānam pradadhāti yat _ _ vayam iti āha praprīm vayam iti vaktavyam
vaiśvānaram eva parikrāmati yaḥ vai nihnuvānam chandaḥ upaiti pāpīyāḥ ujjagivāḥ
bhavati etat vai nihnuvānam chandaḥ yat na śaṃsiṣam iti nu śaṃsiṣam iti
vaktavyam su śaṃsiṣam iti _ na nihnuvānam chandaḥ upaiti vasīyāḥ ujjagivāḥ
bhavati yasya vai yajñāḥ _ antāḥ bhavanti vācaḥ chidreṇa sravanti ete vai yajñāḥ
_ antāḥ ye _ antāḥ etat vācaḥ chidram yat anṛtam yat _ yājī anṛtam āha tat _
asya yajñaḥ sravati akṣareṇa antatas pratiṣṭhāpyam akṣareṇa eva yajñasya chidram
apidadhāti virājaḥ vai etat rūpam yat akṣaram virāji eva antatas pratitiṣṭhati
uṣāḥ vai aśvasya medhyasya śiraḥ sūryaḥ cakṣuḥ vātaḥ prāṇaḥ vyāttam agniḥ
vaiśvānaraḥ saṃvatsaraḥ ātmā aśvasya medhyasya dyauḥ pṛṣṭham antarikṣam udaram
pṛthivī pājasyam diśaḥ pārśve avāntaradiśaḥ parśavaḥ ṛtavaḥ aṅgāni māsāḥ ca _
māsāḥ ca parvāṇi ahorātrāṇi pratiṣṭhā nakṣatrāṇi asthīni nabhaḥ māṃsāni ūvadhyam
sikatāḥ sindhavaḥ gudāḥ yakṛt ca klomānaḥ ca parvatāḥ oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ
ca lomāni udyan pūrva ardhaḥ nimlocan jaghana ardhaḥ yat vijṛmbhate tad
vidyotate yat vidhūnute tad stanayati yat mehati tad varṣati vāc eva asya vāc
ahar vai aśvam purastāt mahimā anvajāyata tasya pūrve samudre yoniḥ rātriḥ enam
paścāt mahimā anvajāyata tasya apare samudre yoniḥ etau vai aśvam mahimnau
abhitas saṃbabhūvatuḥ hayaḥ bhūtvā devān avahat vājī gandharvān arvā asurān
aśvaḥ manuṣyān samudraḥ eva asya bandhuḥ samudraḥ yoniḥ dvayāḥ ha prājāpatyāḥ
devāḥ ca asurāḥ ca tatas kānīyasāḥ eva devāḥ jyāyasāḥ asurāḥ te eṣu lokeṣu
aspardhanta te ha devāḥ ūcuḥ _ asurān yajñe udgīthena atyayāma iti te ha vācam
ūcuḥ tvam naḥ udgāya iti tathā iti tebhyaḥ vāc udagāyat yaḥ vāci bhogaḥ tam
devebhyaḥ āgāyat yat kalyāṇam vadati tat ātmane te aviduḥ anena vai naḥ udgātrā
atyeṣyanti iti tam abhidrutya pāpmanā avidhyan saḥ yaḥ saḥ pāpmā yat eva idam
apratirūpam vadati saḥ eva saḥ pāpmā atha ha prāṇam ūcuḥ tvam naḥ udgāya iti
tathā iti tebhyaḥ prāṇaḥ udagāyat yaḥ prāṇe bhogaḥ tam devebhyaḥ āgāyat yat
kalyāṇam jighrati tat ātmane te aviduḥ anena vai naḥ udgātrā atyeṣyanti iti tam
abhidrutya pāpmanā avidhyan saḥ yaḥ saḥ pāpmā yat eva idam apratirūpam jighrati
saḥ eva saḥ pāpmā atha ha cakṣuḥ ūcuḥ tvam naḥ udgāya iti tathā iti tebhyaḥ
cakṣuḥ udagāyat yaḥ cakṣuṣi bhogaḥ tam devebhyaḥ āgāyat yat kalyāṇam paśyati tat
ātmane te aviduḥ anena vai naḥ udgātrā atyeṣyanti iti tam abhidrutya pāpmanā
avidhyan saḥ yaḥ saḥ pāpmā yat eva idam apratirūpam paśyati saḥ eva saḥ pāpmā
atha ha śrotram ūcuḥ tvam naḥ udgāya iti tathā iti tebhyaḥ śrotram udagāyat yaḥ
śrotre bhogaḥ tam devebhyaḥ āgāyat yat kalyāṇam śṛṇoti tat ātmane te aviduḥ
anena vai naḥ udgātrā atyeṣyanti iti tam abhidrutya pāpmanā avidhyan saḥ yaḥ saḥ
pāpmā yat eva idam apratirūpam śṛṇoti saḥ eva saḥ pāpmā atha ha manaḥ ūcuḥ tvam
naḥ udgāya iti tathā iti tebhyaḥ manaḥ udagāyat yaḥ manasi bhogaḥ tam devebhyaḥ
āgāyat yat kalyāṇam saṃkalpayati tat ātmane te aviduḥ anena vai naḥ udgātrā
atyeṣyanti iti tam abhidrutya pāpmanā avidhyan saḥ yaḥ saḥ pāpmā yat eva idam
apratirūpam saṃkalpayati saḥ eva saḥ pāpmā evam u khalu etāḥ devatāḥ pāpmabhiḥ
upāsṛjan evam enāḥ pāpmanā avidhyan atha ha imam āsanyam prāṇam ūcuḥ tvam naḥ
udgāya iti tathā iti tebhyaḥ eṣa prāṇaḥ udagāyat te aviduḥ anena vai naḥ udgātrā
atyeṣyanti iti tam abhidrutya pāpmanā avivyatsan saḥ yathā aśmānam ṛtvā loṣṭaḥ
vidhvaṃseta evam ha eva vidhvaṃsamānāḥ viṣvañcaḥ vineśuḥ tatas devāḥ abhavan
parā asurāḥ bhavati ātmanā _ asya dviṣan bhrātṛvyaḥ bhavati yaḥ evam veda te ha
ūcuḥ kva nu saḥ abhūt yaḥ naḥ ittham asakta iti ayam āsye antar iti saḥ ayāsyaḥ
āṅgirasaḥ aṅgānām hi rasaḥ sā vai eṣā devatā _ nāma dūram hi asyāḥ mṛtyuḥ asyāḥ
dūram ha vai asmāt mṛtyuḥ bhavati yaḥ evam veda sā vai eṣā devatā etāsām
devatānām pāpmānam mṛtyum apahatya _ āsām diśām antaḥ tat gamayāṃcakāra tat āsām
pāpmanaḥ vinyadadhāt tasmāt na janam iyāt na antam iyāt na id pāpmānam mṛtyum
anvavāyāni iti sā vai eṣā devatā etāsām devatānām pāpmānam mṛtyum apahatya atha
enāḥ mṛtyum atyavahat sā vai vācam eva prathamām atyavahat sā _ mṛtyum
atyamucyata saḥ agniḥ abhavat saḥ ayam agniḥ pareṇa mṛtyum atikrāntaḥ dīpyate
atha prāṇam atyavahat saḥ _ mṛtyum atyamucyata saḥ vāyuḥ abhavat saḥ ayam vāyuḥ
pareṇa mṛtyum atikrāntaḥ pavate atha cakṣuḥ atyavahat tat _ mṛtyum atyamucyata
saḥ ādityaḥ abhavat saḥ asau ādityaḥ pareṇa mṛtyum atikrāntaḥ tapati atha
śrotram atyavahat tat _ mṛtyum atyamucyata tāḥ diśaḥ abhavan tāḥ imāḥ diśaḥ
pareṇa mṛtyum atikrāntāḥ atha manaḥ atyavahat tat _ mṛtyum atyamucyata saḥ
candramāḥ abhavat saḥ asau candraḥ pareṇa mṛtyum atikrāntaḥ bhāti evam ha vai
enam eṣā devatā mṛtyum ativahati yaḥ evam veda atha ātmane annādyam āgāyat yat
hi kiṃca annam adyate anena eva tat adyate iha pratitiṣṭhati te devāḥ abruvan
etāvat vai idam sarvam yat annam tat ātmane āgāsīḥ _ naḥ asmin anne ābhajasva
iti te vai mām abhisaṃviśata iti tathā iti tam samantam pariṇyaviśanta tasmāt
yat anena annam atti tena etāḥ tṛpyanti evam ha vai enam svāḥ abhisaṃviśanti
bhartā svānām śreṣṭhaḥ puraetā bhavati _ ādaḥ adhipatiḥ yaḥ evam veda yaḥ u ha
evaṃvidam sveṣu prati prati bubhūṣati na ha eva alam bhāryebhyaḥ bhavati atha
yaḥ eva etam anubhavati yaḥ _ etam _ bhāryān bubhūrṣati saḥ ha eva alam
bhāryebhyaḥ bhavati saḥ ayāsyaḥ āṅgirasaḥ aṅgānām hi rasaḥ prāṇaḥ vai aṅgānām
rasaḥ prāṇaḥ hi vai aṅgānām rasaḥ tasmāt yasmāt kasmāt ca aṅgāt prāṇaḥ utkrāmati
tat eva tad śuṣyati eṣa hi vai aṅgānām rasaḥ eṣa u eva bṛhaspatiḥ vāc vai bṛhatī
tasyāḥ eṣa patiḥ tasmāt u bṛhaspatiḥ eṣa u eva brahmaṇaspatiḥ vāc vai brahma
tasyāḥ eṣa patiḥ tasmāt u brahmaṇaspatiḥ eṣa u eva sām vāc vai sām eṣa sā ca
amaḥ ca iti tat sāmnaḥ _ tvam _ u eva samaḥ pluṣiṇā samaḥ maśakena samaḥ nāgena
samaḥ ebhiḥ tribhiḥ lokaiḥ samaḥ anena sarveṇa tasmāt u eva sām aśnute sāmnaḥ
sāyujyam salokatām yaḥ evam etat sām veda eṣa u vai udgīthaḥ prāṇaḥ vai _
prāṇena hi idam sarvam uttabdham vāc eva gīthā _ ca gīthā ca iti saḥ udgīthaḥ
tat ha api brahmadattaḥ caikitāneyaḥ rājānam bhakṣayan uvāca ayam tyasya rājā
mūrdhānam vipātayatāt _ itas ayāsyaḥ āṅgirasaḥ anyena udagāyat iti vācā ca hi
eva saḥ prāṇena ca udagāyat iti tasya ha etasya sāmnaḥ yaḥ svam veda bhavati ha
asya svam tasya vai svaraḥ eva svam tasmāt ārtvijyam kariṣyan vāci svaram
iccheta tayā vācā _ sampannayā ārtvijyam kuryāt tasmāt yajñe svaravantam
didṛkṣante eva atha u yasya svam bhavati bhavati ha asya svam yaḥ evam etat
sāmnaḥ svam veda tasya ha etasya sāmnaḥ yaḥ suvarṇam veda bhavati ha asya
suvarṇam tasya vai svaraḥ eva suvarṇam bhavati ha asya suvarṇam yaḥ evam etat
sāmnaḥ suvarṇam veda tasya ha etasya sāmnaḥ yaḥ pratiṣṭhām veda _ ha tiṣṭhati
tasya vai vāc eva pratiṣṭhā vāci hi khalu eṣa etat prāṇaḥ pratiṣṭhitaḥ gīyate
anne iti u ha eke āhuḥ atha atas pavamānānām eva abhyārohaḥ saḥ vai khalu
prastotā sām prastauti saḥ _ prastuyāt tad etāni japet asataḥ mā sat gamaya
tamasaḥ mā jyotiḥ gamaya mṛtyoḥ mā amṛtam gamaya iti saḥ yat āha asataḥ mā sat
gamaya iti mṛtyuḥ vai asat sat amṛtam mṛtyoḥ mā amṛtam gamaya amṛtam mā kuru iti
eva etat āha tamasaḥ mā jyotiḥ gamaya iti mṛtyuḥ vai tamaḥ jyotiḥ amṛtam mṛtyoḥ
mā amṛtam gamaya amṛtam mā kuru iti eva etat āha mṛtyoḥ mā amṛtam gamaya iti na
atra tirohitam iva asti atha yāni itarāṇi stotrāṇi teṣu ātmane annādyam āgāyet
tasmāt u teṣu varam vṛṇīta yam kāmam kāmayet tam saḥ eṣa evaṃvid udgātā ātmane _
yajamānāya _ yam kāmam kāmayate tam āgāyati tat ha etat _ jit eva na ha eva
alokyatāyāḥ āśāsti yaḥ evam etat sām veda ātmā eva idam agre āsīt puruṣavidhaḥ
saḥ anuvīkṣya na anyat ātmanaḥ apaśyat saḥ aham asmi iti agre vyāharat tatas
ahaṃnāmā abhavat tasmāt api etarhi āmantritaḥ aham ayam iti eva agre uktvā atha
anyat nām prabrūte yat asya bhavati saḥ yat pūrvaḥ asmāt sarvasmāt sarvān
pāpmnaḥ auṣat tasmāt puruṣaḥ oṣati ha vai saḥ tam yaḥ asmāt pūrvaḥ bubhūṣati yaḥ
evam veda saḥ abibhet tasmāt ekākī bibheti saḥ ha ayam īkṣāṃcakre _ mat anyat na
asti kasmāt nu bibhemi iti tatas eva asya bhayam vīyāya kasmāt hi abheṣyat
dvitīyāt vai bhayam bhavati saḥ vai na eva reme tasmāt ekākī na ramate saḥ
dvitīyam aicchat saḥ ha etāvān āsa yathā _ pumāṃsau sampariṣvaktau saḥ imam eva
ātmānam dvedhā pātayat tatas patiḥ ca patnī ca abhavatām tasmāt idam _ bṛgalam
iva svaḥ iti ha sma āha yājñavalkyaḥ tasmāt ayam ākāśaḥ striyā pūryate eva tām
samabhavat tatas manuṣyāḥ ajāyanta sā u ha iyam īkṣāṃcakre katham nu mām ātmanaḥ
eva janayitvā sambhavati _ tiras asāni iti sā gauḥ abhavat vṛṣabhaḥ itaraḥ tām _
eva abhavat tatas gāvaḥ ajāyanta vaḍabā itarā abhavat aśvavṛṣaḥ itaraḥ gardabhī
itarā gardabhaḥ itaraḥ tām _ eva abhavat tatas ekaśapham ajāyata ajā itarā
abhavat bastaḥ itaraḥ aviḥ itarā meṣaḥ itaraḥ tām _ eva abhavat tatas _ avayaḥ
ajāyanta evam eva yat idam kiṃca mithunam _ pipīlikābhyaḥ tat sarvam asṛjata saḥ
avet aham vāva sṛṣṭiḥ asmi aham hi idam sarvam asṛkṣi iti tatas sṛṣṭiḥ abhavat
sṛṣṭau ha asya etasyām bhavati yaḥ evam veda atha iti abhyamanthat saḥ mukhāt ca
yonyāḥ hastābhyām ca agnim asṛjata tasmāt etat ubhayam alomakam antarataḥ
alomakā hi yoniḥ antarataḥ tad yat idam āhuḥ amum yaja amum yaja iti ekaikam
devam etasya eva sā visṛṣṭiḥ eṣa u hi eva sarve devāḥ atha yat kiṃca idam ārdram
tat retasaḥ asṛjata tat u somaḥ etāvat vai idam sarvam annam ca eva _ ādaḥ ca
somaḥ eva annam agniḥ _ ādaḥ sā eṣā brahmanaḥ atisṛṣṭiḥ _ śreyasaḥ devān asṛjata
atha _ martyaḥ san amṛtān asṛjata tasmāt atisṛṣṭiḥ atisṛṣṭau ha asya etasyām
bhavati yaḥ evam veda tat ha idam tarhi a vyākṛtam āsīt tat _ rūpābhyām eva
vyākriyata asau nāma ayam idaṃrūpaḥ iti tat idam api etarhi _ rūpābhyām eva
vyākriyata asau nāma ayam idaṃrūpaḥ iti saḥ eṣa iha praviṣṭaḥ _ _ agrebhyaḥ
yathā kṣuraḥ _ dhāne avahitaḥ syāt viśvambharaḥ _ _ kulāye tam na paśyanti a
kṛtsnaḥ hi saḥ prāṇan eva prāṇaḥ nāma bhavati vadan vāc paśyan cakṣuḥ śṛṇvan
śrotram manvānaḥ manaḥ tāni asya etāni _ nāmāni eva saḥ yaḥ atas ekaikam upāste
na saḥ veda a kṛtsnaḥ hi eṣa atas ekaikena bhavati ātmā iti eva upāsīta atra hi
ete sarve ekam bhavanti tat etat padanīyam asya sarvasya yat ayam ātmā anena hi
etat sarvam veda yathā ha vai padena anuvindet evam kīrtim ślokam vindate yaḥ
evam veda tat etat preyaḥ putrāt preyaḥ vittāt preyaḥ anyasmāt sarvasmāt
antarataram yat ayam ātmā saḥ yaḥ anyam ātmanaḥ priyam bruvāṇam brūyāt priyam
rotsyati iti īśvaraḥ ha tathā eva tathā eva syāt ātmānam eva priyam upāsīta saḥ
yaḥ ātmānam eva priyam upāste na ha asya priyam pramāyukam bhavati tat āhuḥ yat
_ vidyayā sarvam bhaviṣyantaḥ manuṣyāḥ manyante kim u tat brahma avet yasmāt tat
sarvam abhavat iti brahma vai idam agre āsīt tad ātmānam eva avet aham brahma
asmi iti tasmāt tat sarvam abhavat tat yaḥ yaḥ devānām pratyabudhyata saḥ eva
tat abhavat tathā ṛṣīṇām tathā manuṣyāṇām tat ha etat paśyan ṛṣiḥ vāmadevaḥ
pratipede aham manuḥ abhavam sūryaḥ ca iti tat idam api etarhi yaḥ evam veda
aham brahma asmi iti saḥ idam sarvam bhavati tasya ha na devāḥ cana ābhūtyāḥ
īśate ātmā hi eṣām saḥ bhavati atha yaḥ anyām devatām upāste anyaḥ asau anyaḥ
aham asmi iti na saḥ veda yathā paśuḥ evam saḥ devānām yathā ha vai bahavaḥ
paśavaḥ manuṣyam bhuñjyuḥ evam ekaikaḥ puruṣaḥ devān bhunakti ekasmin eva paśau
ādīyamāne apriyam bhavati kimu bahuṣu tasmāt eṣām tat na priyam _ etat manuṣyāḥ
vidyuḥ brahma vai idam agre āsīt ekam eva tat ekam sat na vyabhavat tat śreyaḥ
rūpam atyasṛjata kṣatram yāni etāni devatrā kṣatrāṇi indraḥ varuṇaḥ somaḥ rudraḥ
parjanyaḥ yamaḥ mṛtyuḥ īśānaḥ iti tasmāt kṣatrāt param na asti tasmāt brāhmaṇaḥ
kṣatriyam adhastāt upāste rājasūye kṣatre eva tat yaśaḥ dadhāti sā eṣā kṣatrasya
yoniḥ yat brahma tasmāt _ api rājā _ tām gacchati brahma eva antatas
upaniśrayati svām yonim yaḥ u enam hinasti svām saḥ yonim ṛcchati saḥ pāpīyāḥ
bhavati yathā śreyasam hiṃsitvā saḥ na eva vyabhavat saḥ viśam asṛjata yāni
etāni _ jātāni gaṇaśas ākhyāyante vasavaḥ rudrāḥ ādityāḥ viśvāḥ devāḥ marutaḥ
iti saḥ na eva vyabhavat saḥ śaudram varṇam asṛjata pūṣaṇam iyam vai pūṣā iyam
hi idam sarvam puṣyati yat idam kiṃca saḥ na eva vyabhavat tat śreyaḥ rūpam
atyasṛjata dharmam tat etat kṣatrasya kṣatram yat dharmaḥ tasmāt dharmāt param
na asti atha u a balīyāḥ balīyasam āśaṃsate dharmeṇa yathā rājñā evam yaḥ vai
saḥ dharmaḥ satyam vai tat tasmāt satyam vadantam āhuḥ dharmam vadati iti
dharmam _ vadantam satyam vadati iti etat hi eva etat ubhayam bhavati tat etat
brahma kṣatram viś śūdraḥ tat agninā eva deveṣu brahma abhavat brāhmaṇaḥ
manuṣyeṣu kṣatriyeṇa kṣatriyaḥ vaiśyena vaiśyaḥ śūdreṇa śūdraḥ tasmāt agnau eva
deveṣu lokam icchante brāhmaṇe manuṣyeṣu etābhyām hi rūpābhyām brahma abhavat
atha yaḥ ha vai asmāt lokāt svam lokam a dṛṣṭvā praiti saḥ enam a viditaḥ na
bhunakti yathā vedaḥ vā an anūktaḥ anyat _ karma a kṛtam _ ha vai api an evaṃvid
mahat puṇyam karma karoti tat ha asya antataḥ kṣīyate eva ātmānam eva lokam
upāsīta saḥ yaḥ ātmānam eva lokam upāste na ha asya karma kṣīyate asmāt hi eva
ātmanaḥ yat yat kāmayate tat tat sṛjate atha u ayam vai ātmā sarveṣām bhūtānām
lokaḥ saḥ yat juhoti yat yajate tena devānām lokaḥ atha yat anubrūte tena ṛṣīṇām
atha yat pitṛbhyaḥ nipṛṇāti yat prajām icchate tena pitṝṇām atha yat manuṣyān
vāsayate yat ebhyaḥ aśanam dadāti tena manuṣyāṇām atha yat paśubhyaḥ _ udakam
vindati tena paśūnām yat asya gṛheṣu śvāpadāḥ vayāṃsi _ pipīlikābhyaḥ upajīvanti
tena teṣām lokaḥ yathā ha vai svāya lokāya ariṣṭim icchet evam ha _ sarvadā
sarvāṇi bhūtāni ariṣṭim icchanti tat vai etat viditam mīmāṃsitam ātmā eva idam
agre āsīt ekaḥ eva saḥ akāmayata jāyā mama syāt atha prajāyeya atha vittam mama
syāt atha karma kurvīya iti etāvān vai kāmaḥ na icchan ca na atas bhūyaḥ vindet
tasmāt api etarhi ekākī kāmayate jāyā mama syāt atha prajāyeya atha vittam mama
syāt atha karma kurvīya iti saḥ _ api eteṣām ekaikam na prāpnoti akṛtsnaḥ eva
tāvat manyate tasya u _ tā manaḥ eva asya ātmā vāc jāyā prāṇaḥ prajā cakṣuḥ
mānuṣam vittam cakṣuṣā hi tat vindate śrotram daivam śrotreṇa hi tat śṛṇoti ātmā
eva asya karma ātmanā hi karma karoti saḥ eṣa pāṅktaḥ yajñaḥ pāṅktaḥ paśuḥ
pāṅktaḥ puruṣaḥ pāṅktam idam sarvam yat idam kiṃca tad idam sarvam āpnoti yaḥ
evam veda _ sapta annāni medhayā tapasā ajanayat pitā ekam asya sādhāraṇam dve
devān abhājayat trīṇi ātmane akuruta paśubhyaḥ ekam prāyacchat tasmin sarvam
pratiṣṭhitam yat ca prāṇiti yat ca na kasmāt tāni na kṣīyante adyamānāni sarvadā
yaḥ vai tām akṣitim veda saḥ annam atti pratīkena saḥ devān apigacchati saḥ
ūrjam upajīvati iti ślokāḥ _ sapta annāni medhayā tapasā ajanayat pitā iti
medhayā hi tapasā ajanayat pitā ekam asya sādhāraṇam iti asya idam eva asya tat
sādhāraṇam annam yat idam adyate saḥ yaḥ etat upāste na saḥ pāpmanaḥ vyāvartate
miśram hi etat dve devān abhājayat iti hutam ca prahutam ca tasmāt devebhyaḥ
juhvati ca _ ca juhvati atha u āhuḥ _ pūrṇamāsau iti tasmāt na _ yājukaḥ syāt
paśubhyaḥ ekam prāyacchat iti tat payaḥ payaḥ hi eva agre manuṣyāḥ ca paśavaḥ ca
upajīvanti tasmāt kumāram jātam ghṛtam _ eva agre pratilehayanti stanam _
anudhāpayanti atha vatsam jātam āhuḥ a tṛṇa ādaḥ iti tasmin sarvam pratiṣṭhitam
yat ca prāṇiti yat ca na iti payasi hi idam sarvam pratiṣṭhitam yat ca prāṇiti
yat ca na tad yat idam āhuḥ saṃvatsaram payasā juhvan _ jayati iti na tathā
vidyāt yat ahar eva juhoti tat ahar punarmṛtyum apajayati evam vidvāḥ sarvam hi
devebhyaḥ annādyam prayacchati kasmāt tāni na kṣīyante adyamānāni sarvadā iti
puruṣaḥ vai akṣitiḥ saḥ hi idam annam punar punar janayate yaḥ _ etām akṣitim
veda iti puruṣaḥ vai akṣitiḥ saḥ hi idam annam dhiyā dhiyā janayate karmabhiḥ _
ha etat na kuryāt kṣīyeta ha saḥ annam atti pratīkena iti mukham pratīkam
mukhena iti etat saḥ devān apigacchati saḥ ūrjam upajīvati iti praśaṃsā trīṇi
ātmane akuruta iti manaḥ vācam prāṇam tāni ātmane akuruta anyatramanāḥ abhūvam
na adarśam anyatramanāḥ abhūvam na aśrauṣam iti manasā hi eva paśyati manasā
śṛṇoti kāmaḥ saṃkalpaḥ vicikitsā śraddhā aśraddhā dhṛtiḥ adhṛtiḥ hrīḥ dhī bhī
iti kāmaḥ saṃkalpaḥ vicikitsā śraddhā aśraddhā dhṛtiḥ adhṛtiḥ hrīḥ dhī bhī iti
etat sarvam manaḥ eva tasmāt api pṛṣṭhatas upaspṛṣṭaḥ manasā vijānāti yaḥ kaḥ ca
śabdaḥ vāc eva sā eṣā hi antam āyattā eṣā hi na prāṇaḥ apānaḥ vyānaḥ udānaḥ
samānaḥ anaḥ iti etat sarvam prāṇaḥ eva _ mayaḥ vai ayam ātmā _ mayaḥ _ mayaḥ _
mayaḥ trayaḥ lokāḥ ete eva vāc eva ayam lokaḥ manaḥ _ lokaḥ prāṇaḥ asau lokaḥ
trayaḥ vedāḥ ete eva vāc eva ṛgvedaḥ manaḥ yajurvedaḥ prāṇaḥ sāmavedaḥ devāḥ
pitaraḥ manuṣyāḥ ete eva vāc eva devāḥ manaḥ pitaraḥ prāṇaḥ manuṣyāḥ pitā mātā
prajā ete eva manaḥ eva pitā vāc mātā prāṇaḥ prajā vijñātam vijijñāsyam a
vijñātam ete eva yat kiṃca vijñātam vācaḥ tat rūpam vāc hi vijñātā vāc enam tat
bhūtvā avati yat kiṃca vijijñāsyam manasaḥ tat rūpam manaḥ hi vijijñāsyam manaḥ
enam tat bhūtvā avati yat kiṃca a vijñātam prāṇasya tat rūpam prāṇaḥ hi a
vijñātaḥ prāṇaḥ enam tat bhūtvā avati tasyai vācaḥ pṛthivī śarīram _ rūpam ayam
agniḥ tad yāvatī eva vāc tāvatī pṛthivī tāvān ayam agniḥ atha etasya manasaḥ
dyauḥ śarīram _ rūpam asau ādityaḥ tad yāvat eva manaḥ tāvatī dyauḥ tāvān asau
ādityaḥ tau mithunam samaitām tatas prāṇaḥ ajāyata saḥ indraḥ saḥ eṣa asapatnaḥ
dvitīyaḥ vai sapatnaḥ na asya sapatnaḥ bhavati yaḥ evam veda atha etasya
prāṇasya apaḥ śarīram _ rūpam asau candraḥ tad yāvān eva prāṇaḥ tāvatyaḥ apaḥ
tāvān asau candraḥ te ete sarve eva samāḥ sarve anantāḥ saḥ yaḥ ha etān
antavataḥ upāste antavantam saḥ lokam jayati atha yaḥ ha etān anantān upāste
anantam saḥ lokam jayati saḥ eṣa saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ _ kalaḥ tasya rātrayaḥ
eva pañcadaśa kalāḥ dhruvā eva asya ṣoḍaśā kalā saḥ rātribhiḥ eva _ ca pūryate _
ca kṣīyate saḥ amāvāsyām rātrim etā ṣoḍaśayā kalayā sarvam idam _ bhṛt
anupraviśya tatas prātar jāyate tasmāt etām rātrim _ bhṛtaḥ prāṇam na
vicchindyāt api kṛkalāsasya etasyāḥ eva devatāyāḥ apacitaye yaḥ vai saḥ
saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ _ kālaḥ ayam eva saḥ yaḥ ayam evaṃvid puruṣaḥ tasya
vittam eva pañcadaśa kalāḥ ātmā eva asya ṣoḍaśā kalā saḥ vittena eva _ ca
pūryate _ ca kṣīyate tat etat nabhyam yat ayam ātmā pradhiḥ vittam tasmāt _ api
_ jyānim jīyate ātmanā _ jīvati pradhinā agāt iti eva āhuḥ atha trayaḥ vāva
lokāḥ _ lokaḥ _ lokaḥ _ lokaḥ iti saḥ ayam _ lokaḥ putreṇa eva jayyaḥ na anyena
karmaṇā karmaṇā _ lokaḥ vidyayā _ lokaḥ _ lokaḥ lokānām śreṣṭhaḥ tasmāt vidyām
praśaṃsanti atha atas samprattiḥ _ praiṣyan manyate atha putram āha tvam brahma
tvam yajñaḥ tvam lokaḥ iti saḥ putraḥ pratyāha aham brahma aham yajñaḥ aham
lokaḥ iti yat vai kiṃca anūktam tasya sarvasya brahma iti _ tā ye vai ke ca
yajñāḥ teṣām sarveṣām yajñaḥ iti _ tā ye vai ke ca lokāḥ teṣām sarveṣām lokaḥ
iti _ tā etāvat vai idam sarvam etat mā sarvam san ayam itas bhunajat iti tasmāt
putram anuśiṣṭam lokyam āhuḥ tasmāt enam anuśāsati saḥ _ evaṃvid asmāt lokāt
praiti atha ebhiḥ eva prāṇaiḥ saha putram āviśati saḥ _ anena kiṃcid akṣṇayā
kṛtam bhavati tasmāt enam sarvasmāt putraḥ muñcati tasmāt putraḥ nāma saḥ
putreṇa eva asmin loke pratitiṣṭhati atha enam ete devāḥ prāṇāḥ amṛtāḥ āviśanti
pṛthivyai ca enam agneḥ ca daivā vāc āviśati sā vai daivā vāc yayā yat yat eva
vadati tat tat bhavati divaḥ ca enam ādityāt ca daivam manaḥ āviśati tat vai
daivam manaḥ yena ānandī eva bhavati atho na śocati adbhyaḥ ca enam candramasaḥ
ca daivaḥ prāṇaḥ āviśati saḥ vai daivaḥ prāṇaḥ yaḥ saṃcaran ca a saṃcaran ca na
vyathate atho na riṣyati saḥ eṣa evaṃvid sarveṣām bhūtānām ātmā bhavati yathā
eṣā devatā evam saḥ yathā etām devatām sarvāṇi bhūtāni avanti evam ha evaṃvidam
sarvāṇi bhūtāni avanti yat u kiṃca imāḥ prajāḥ śocanti amā eva āsām tat bhavati
puṇyam eva amum gacchati na ha vai devān pāpam gacchati atha atas _ mīmāṃsā
prajāpatiḥ ha karmāṇi sasṛje tāni sṛṣṭāni anyonyena aspardhanta vadiṣyāmi eva
aham iti vāc dadhre drakṣyāmi aham iti cakṣuḥ śroṣyāmi aham iti śrotram evam
anyāni karmāṇi yathākarmam tāni mṛtyuḥ śramaḥ bhūtvā upayeme tāni āpnot tāni
āptvā mṛtyuḥ avārundha tasmāt śrāmyati eva vāc śrāmyati cakṣuḥ śrāmyati śrotram
atha imam eva na āpnot yaḥ ayam madhyamaḥ prāṇaḥ tāni jñātum dadhrire ayam vai
naḥ śreṣṭhaḥ yaḥ saṃcaran ca a saṃcaran ca na vyathate atho na riṣyati _ asya
eva sarve rūpam bhavāma iti te etasya eva sarve rūpam abhavan tasmāt ete etena
ākhyāyante prāṇāḥ iti tena ha vāva tat kulam ācakṣate yasmin kule bhavati yaḥ
evam veda yaḥ u ha evaṃvidā spardhate anuśuṣyati anuśuṣya ha eva antatas mriyate
iti adhyātmam atha adhidaivatam jvaliṣyāmi eva aham iti agniḥ dadhre tapsyāmi
aham iti ādityaḥ bhāsyāmi aham iti candramāḥ evam anyāḥ devatāḥ yathādevatam saḥ
yathā eṣām prāṇānām madhyamaḥ prāṇaḥ evam etāsām devatānām vāyuḥ mlocanti hi
anyāḥ devatāḥ na vāyuḥ sā eṣā an astamitā devatā yat vāyuḥ atha eṣa ślokaḥ
bhavati _ ca udeti sūryaḥ astam _ ca gacchati iti tam devāḥ cakrire dharmam saḥ
eva adya saḥ u śvas iti prāṇāt vai eṣa udeti prāṇe astam eti yat vai ete amurhi
adhriyanta tat eva api adya kurvanti tasmāt ekam eva vratam caret prāṇyāt ca eva
apānyāt ca na id mām pāpmā mṛtyuḥ āpnavat iti _ u caret samāpipayiṣet tena u
etasyai devatāyai sāyujyam salokatām jayati trayam vai idam nāma rūpam karma
teṣām nāmnām vāc iti etat eṣām uktham atas hi sarvāṇi nāmāni uttiṣṭhanti etat
eṣām sām etat hi sarvaiḥ nāmbhiḥ samam etat eṣām brahma etat hi sarvāṇi nāmāni
bibharti atha rūpāṇām cakṣuḥ iti etat eṣām uktham atas hi sarvāṇi rūpāṇi
uttiṣṭhanti etat eṣām sām etat hi sarvaiḥ rūpaiḥ samam etat eṣām brahma etat hi
sarvāṇi rūpāṇi bibharti atha karmaṇām ātmā iti etat eṣām uktham atas hi sarvāṇi
karmāṇi uttiṣṭhanti etat eṣām sām etat hi sarvaiḥ karmabhiḥ samam etat eṣām
brahma etat hi sarvāṇi karmāṇi bibharti tat etat trayam sat ekam ayam ātmā ātmā
u ekaḥ san etat trayam tat etat amṛtam satyena channam prāṇaḥ vai amṛtam _ rūpe
satyam tābhyām ayam prāṇaḥ channaḥ janakaḥ ha vaidehaḥ _ dakṣiṇena yajñena īje
tatra ha _ pañcālānām brāhmaṇāḥ abhisametāḥ babhūvuḥ tasya ha janakasya
vaidehasya vijijñāsā babhūva kaḥ svid eṣām brāhmaṇānām anūcānatamaḥ iti saḥ ha
gavām sahasram avarurodha daśa daśa pādāḥ ekaikasyāḥ śṛṅgayoḥ ābaddhāḥ babhūvuḥ
tān ha uvāca brāhmaṇāḥ bhagavantaḥ yaḥ vaḥ brahmiṣṭhaḥ saḥ etāḥ gāḥ udajatām iti
te ha brāhmaṇāḥ na dadhṛṣuḥ atha ha yājñavalkyaḥ svam eva brahmacāriṇam uvāca
etāḥ saumyaiḥ udaja sāmaśravaḥ iti tāḥ ha udācakāra te ha brāhmaṇāḥ cukrudhuḥ
katham nu naḥ brahmiṣṭhaḥ bruvīta iti atha ha janakasya vaidehasya hotā aśvalaḥ
babhūva saḥ ha enam papraccha tvam nu khalu naḥ yājñavalkyaiḥ brahmiṣṭhaḥ asi
iti saḥ ha uvāca namaḥ vayam brahmiṣṭhāya kurmaḥ go kāmāḥ eva vayam smaḥ iti tam
ha tatas eva praṣṭum dadhre hotā aśvalaḥ yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca yat idam
sarvam mṛtyunā āptam sarvam mṛtyunā abhipannam kena yajamānaḥ mṛtyoḥ āptim
atimucyate iti hotrā _ agninā vācā vāc vai yajñasya hotā tat yā iyam vāc saḥ
ayam agniḥ saḥ hotā sā muktiḥ sā atimuktiḥ yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca yat idam
sarvam ahar rātrābhyām āptam sarvam ahar rātrābhyām abhipannam kena yajamānaḥ
ahar rātrayoḥ āptim atimucyate iti adhvaryuṇā _ cakṣuṣā ādityena cakṣuḥ vai
yajñasya adhvaryuḥ tat yat idam cakṣuḥ saḥ asau ādityaḥ saḥ adhvaryuḥ sā muktiḥ
sā atimuktiḥ yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca yat idam sarvam _ aparapakṣābhyām āptam
sarvam _ aparapakṣābhyām abhipannam kena yajamānaḥ _ aparapakṣayoḥ āptim
atimucyate iti udgātrā _ vāyunā prāṇena prāṇaḥ vai yajñasya udgātā tat yaḥ ayam
prāṇaḥ saḥ vāyuḥ saḥ udgātā saḥ muktiḥ sā atimuktiḥ yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca
yat idam antarikṣam an ārambaṇam iva kena ākrameṇa yajamānaḥ svargam lokam
ākramate iti brahmanā _ manasā candreṇa manaḥ vai yajñasya brahmā tat yat idam
manaḥ saḥ asau candraḥ saḥ brahmā saḥ muktiḥ sā atimuktiḥ iti atimokṣāḥ atha
sampadaḥ yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca katibhiḥ ayam adya ṛgbhiḥ hotā asmin yajñe
kariṣyati iti tisṛbhiḥ iti katamāḥ tāḥ tisraḥ iti puronuvākyā ca yājyā ca śasyā
eva tṛtīyā kim tābhiḥ jayati iti yat kiṃca idam _ bhṛt iti yājñavalkyaiḥ iti ha
uvāca kati ayam adya adhvaryuḥ asmin yajñe āhutīḥ hoṣyati iti tisraḥ iti katamāḥ
tāḥ tisraḥ iti yāḥ hutāḥ ujjvalanti yāḥ hutāḥ atinedanti yāḥ hutāḥ adhiśerate
kim tābhiḥ jayati iti yāḥ hutāḥ ujjvalanti _ lokam eva tābhiḥ jayati dīpyate iva
hi _ lokaḥ yāḥ hutāḥ atinedante _ lokam eva tābhiḥ jayati atīva hi _ lokaḥ yāḥ
hutāḥ adhiśerate _ lokam eva tābhiḥ jayati adhas iva hi _ lokaḥ yājñavalkyaiḥ
iti ha uvāca katibhiḥ ayam adya brahmā yajñam dakṣiṇatas devatābhiḥ gopāyati iti
ekayā iti katamā sā ekā iti manaḥ eva iti anantam vai manaḥ anantāḥ viśvāḥ devāḥ
anantam eva saḥ tena lokam jayati yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca kati ayam adya
udgātā asmin yajñe stotriyāḥ stoṣyati iti tisraḥ iti katamāḥ tāḥ tisraḥ iti
puronuvākyā ca yājyā ca śasyā eva tṛtīyā katamāḥ tāḥ yāḥ adhyātmam iti prāṇaḥ
eva puronuvākyā apānaḥ yājyā vyānaḥ śasyā kim tābhiḥ jayati iti _ lokam eva
puronuvākyayā jayati _ lokam yājyayā dyu lokam śasyayā tatas ha hotā aśvalaḥ
upararāma atha ha enam kaholaḥ kauṣītakeyaḥ papraccha yājñavalkyaiḥ iti ha uvāca
yat eva sākṣāt aparokṣāt brahma yaḥ ātmā _ antaraḥ tam me vyācakṣva iti eṣa te
ātmā _ antaraḥ katamaḥ yājñavalkyaiḥ _ antaraḥ yaḥ _ pipāse śokam moham jarām
mṛtyum atyeti etam vai tam ātmānam viditvā brāhmaṇāḥ _ eṣaṇāyāḥ ca _ eṣaṇāyāḥ ca
_ eṣaṇāyāḥ ca vyutthāya atha _ caryam caranti yā hi eva _ eṣaṇā sā _ eṣaṇā yā _
eṣaṇā sā _ eṣaṇā ubhe hi ete eṣaṇe eva bhavataḥ tasmāt brāhmaṇaḥ pāṇḍityam
nirvidya bālyena tiṣṭhāset bālyam ca pāṇḍityam ca nirvidya atha muniḥ amaunam ca
maunam ca nirvidya atha brāhmaṇaḥ atas anyat ārtam tatas ha kaholaḥ kauṣītakeyaḥ
upararāma atha ha vācaknavī uvāca brāhmaṇāḥ bhagavantaḥ _ aham imam dvau praśnau
prakṣyāmi tau _ mama vivakṣyati na vai jātu vaḥ imam kaścid brahmodyam jetā iti
pṛccha gārgi iti janakaḥ ha vaidehaḥ kūrcāt upāvasarpan uvāca namaḥ te astu
yājñavalkyaiḥ _ mām śādhi iti saḥ ha uvāca yathā vai samrāj mahantam adhvānam
eṣyan ratham _ nāvam _ samādadīta evam eva etābhiḥ _ _ ātmā asi evam vṛndārakaḥ
āḍhyaḥ san _ vedaḥ _ upaniṣatkaḥ itas vimucyamānaḥ kva gamiṣyasi iti na aham tat
bhagavan veda _ gamiṣyāmi iti atha vai te aham tat vakṣyāmi _ gamiṣyasi iti
bravītu bhagavān iti indhaḥ ha vai nāma eṣa yaḥ ayam dakṣiṇe akṣan puruṣaḥ tam
vai etam indham santam indraḥ iti ācakṣate parokṣeṇa eva _ priyāḥ iva hi devāḥ _
dviṣaḥ atha etat vāme akṣaṇi _ rūpam eṣā asya patnī virāj tayoḥ eṣa saṃstāvaḥ
yaḥ eṣa antar hṛdaye ākāśaḥ atha enayoḥ etat annam yaḥ eṣa antar hṛdaye _ piṇḍaḥ
atha enayoḥ etat prāvaraṇam yat etat antar hṛdaye jālakam iva atha enayoḥ eṣā
sṛtiḥ saṃcaraṇā yā eṣā hṛdayāt ūrdhvā nāḍī uccarati yathā keśaḥ sahasradhā
bhinnaḥ evam asya etāḥ hitāḥ nāma nāḍyaḥ antar hṛdaye pratiṣṭhitāḥ bhavanti
etābhiḥ vai etat āsravat āsravati tasmāt eṣa praviviktāhārataraḥ iva bhavati
asmāt śārīrāt ātmanaḥ tasya prāñc diś prāñcaḥ prāṇāḥ dakṣiṇā diś dakṣiṇāḥ prāṇāḥ
pratyañc diś pratyañcaḥ prāṇāḥ udañc diś udañcaḥ prāṇāḥ ūrdhvā diś ūrdhvāḥ
prāṇāḥ avāñc diś avāñcaḥ prāṇāḥ sarvāḥ diśaḥ sarve prāṇāḥ saḥ eṣa na iti na iti
ātmā a gṛhyaḥ na hi gṛhyate a śīryaḥ na hi śīryate a saṅgaḥ na hi sajyate a
sitaḥ na vyathate na riṣyati abhayam vai janakaiḥ prāptaḥ asi iti ha uvāca
yājñavalkyaḥ saḥ ha uvāca janakaḥ vaidehaḥ abhayam tvā gacchatāt yājñavalkyaiḥ
yaḥ naḥ bhagavan abhayam vedayase namaḥ te astu ime videhāḥ ayam aham asmi iti
apaḥ eva idam agre āsuḥ tāḥ apaḥ satyam asṛjanta satyam brahma brahma prajāpatim
prajāpatiḥ devān te devāḥ satyam eva upāsate tat etat _ akṣaram saḥ ti yaṃ iti
saḥ iti ekam akṣaram ti iti ekam akṣaram yaṃ iti ekam akṣaram _ uttame akṣare
satyam madhyatas anṛtam tat etat anṛtam ubhayatas satyena parigṛhītam _ bhūyam
eva bhavati na evam vidvasam anṛtam hinasti tad yat tat satyam asau saḥ ādityaḥ
yaḥ eṣa etasmin maṇḍale puruṣaḥ yaḥ ca ayam dakṣiṇe akṣiṇi puruṣaḥ tau etau
anyonyasmin pratiṣṭhitau raśmibhiḥ eṣa asmin pratiṣṭhitaḥ prāṇaiḥ ayam amuṣmin
saḥ _ utkramiṣyan bhavati śuddham eva etat maṇḍalam paśyati na enam ete raśmayaḥ
pratyāyanti yaḥ eṣa etasmin maṇḍale puruṣaḥ tasya bhūḥ iti śiraḥ ekam śiraḥ ekam
etat akṣaram bhuvar iti bāhū dvau bāhū dve ete akṣare svar iti pratiṣṭhā dve
pratiṣṭhe dve ete akṣare tasya upaniṣad ahar iti hanti pāpmānam jahāti ca yaḥ
evam veda yaḥ ayam dakṣiṇe akṣiṇi puruṣaḥ tasya bhūḥ iti śiraḥ ekam śiraḥ ekam
etat akṣaram bhuvar iti bāhū dvau bāhū dve ete akṣare svar iti pratiṣṭhā dve
pratiṣṭhe dve ete akṣare tasya upaniṣad aham iti hanti pāpmānam jahāti ca yaḥ
evam veda yaḥ ha vai jyeṣṭham ca śreṣṭham ca veda jyeṣṭhaḥ ca śreṣṭhaḥ ca svānām
bhavati prāṇaḥ vai jyeṣṭhaḥ ca śreṣṭhaḥ ca jyeṣṭhaḥ ca śreṣṭhaḥ ca svānām
bhavati api ca yeṣām bubhūṣati yaḥ evam veda yaḥ ha vai vasiṣṭhām veda vasiṣṭhaḥ
svānām bhavati vāc vai vasiṣṭhā vasiṣṭhaḥ svānām bhavati api ca yeṣām bubhūṣati
yaḥ evam veda yaḥ ha vai pratiṣṭhām veda pratitiṣṭhati same pratitiṣṭhati durge
cakṣuḥ vai pratiṣṭhā cakṣuṣā hi same ca durge ca pratitiṣṭhati pratitiṣṭhati
same pratitiṣṭhati durge yaḥ evam veda yaḥ ha vai saṃpadam veda _ ha asmai
padyate yam kāmam kāmayate śrotram vai saṃpad śrotre hi ime sarve vedāḥ
abhisaṃpannāḥ _ ha asmai padyate yam kāmam kāmayate yaḥ evam veda yaḥ ha vai
āyatanam veda āyatanam svānām bhavati āyatanam janānām manaḥ vai āyatanam
āyatanam svānām bhavati āyatanam janānām yaḥ evam veda yaḥ ha vai prajātim veda
prajāyate ha prajayā paśubhiḥ retaḥ vai prajātiḥ prajāyate ha prajayā paśubhiḥ
yaḥ evam veda te ha ime prāṇāḥ ahaṃśreyase vivadamānāḥ brahma jagmuḥ tad ha ūcuḥ
kaḥ naḥ vasiṣṭhaḥ iti tat ha uvāca yasmin vaḥ utkrānte idam śarīram pāpīyaḥ
manyate saḥ vaḥ vasiṣṭhaḥ iti vāc ha uccakrāma sā saṃvatsaram proṣya āgatya
uvāca katham aśakata mat ṛte jīvitum iti te ha ūcuḥ yathā kalāḥ a vadantaḥ vācā
prāṇantaḥ prāṇena paśyantaḥ cakṣuṣā śṛṇvantaḥ śrotreṇa vidvāṃsaḥ manasā
prajāyamānāḥ retasā evam ajīviṣma iti praviveśa ha vāc cakṣuḥ ha uccakrāma tat
saṃvatsaram proṣya āgatya uvāca katham aśakata mat ṛte jīvitum iti te ha ūcuḥ
yathā andhāḥ a paśyantaḥ cakṣuṣā prāṇantaḥ prāṇena vadantaḥ vācā śṛṇvantaḥ
śrotreṇa vidvāṃsaḥ manasā prajāyamānāḥ retasā evam ajīviṣma iti praviveśa ha
cakṣuḥ śrotram ha uccakrāma tat saṃvatsaram proṣya āgatya uvāca katham aśakata
mat ṛte jīvitum iti te ha ūcuḥ yathā badhirāḥ a śṛṇvantaḥ śrotreṇa prāṇantaḥ
prāṇena vadantaḥ vācā paśyantaḥ cakṣuṣā vidvāṃsaḥ manasā prajāyamānāḥ retasā
evam ajīviṣma iti praviveśa ha śrotram manaḥ ha uccakrāma tat saṃvatsaram proṣya
āgatya uvāca katham aśakata mat ṛte jīvitum iti te ha ūcuḥ yathā mugdhāḥ a
vidvāṃsaḥ manasā prāṇantaḥ prāṇena vadantaḥ vācā paśyantaḥ cakṣuṣā śṛṇvantaḥ
śrotreṇa prajāyamānāḥ retasā evam ajīviṣma iti praviveśa ha manaḥ retaḥ ha
uccakrāma tat saṃvatsaram proṣya āgatya uvāca katham aśakata mat ṛte jīvitum iti
te ha ūcuḥ yathā klībāḥ a prajāyamānāḥ retasā prāṇantaḥ prāṇena vadantaḥ vācā
paśyantaḥ cakṣuṣā śṛṇvantaḥ śrotreṇa vidvāṃsaḥ manasā evam ajīviṣma iti
praviveśa ha retaḥ atha ha prāṇaḥ utkramiṣyan yathā mahā su hayaḥ saindhavaḥ
paḍvīśa śaṅkūn saṃvṛhet evam ha eva imān prāṇān saṃvavarha te ha ūcuḥ mā
bhagavan utkramīḥ na vai śakṣyāmaḥ tvat ṛte jīvitum iti tasya u mama balim
kuruta iti tathā iti sā ha vāc uvāca yat vai aham vasiṣṭhā asmi tvam tad
vasiṣṭhaḥ asi iti yat vai aham pratiṣṭhā asmi tvam tad pratiṣṭhaḥ asi iti cakṣuḥ
yat vai aham saṃpad asmi tvam tad saṃpad asi iti śrotram yat vai aham āyatanam
asmi tvam tad āyatanam asi iti manaḥ yat vai aham prajātiḥ asmi tvam tad
prajātiḥ asi iti retaḥ tasya u mama kim annam kim vāsaḥ iti yat idam kiṃca _
śvabhyaḥ _ kṛmibhyaḥ _ _ pataṃgebhyaḥ tat te annam āpaḥ vāsaḥ iti na ha vai asya
an annam jagdham bhavati na an annam pratigṛhītam yaḥ evam etad anasya annam
veda bhavati tad vidvāṃsaḥ śrotriyāḥ aśiṣyantaḥ ācāmanti aśitvā ācāmanti etam
eva tad anam a nagnam kurvantaḥ manyante prajāpatiḥ vai saṃvatsaraḥ tasya eṣa
ātmā yat mahāvratam tasmāt enat parasmai na śaṃset na id sarveṣām bhūtānām
ātmānam parasmin dadhāni iti atha u indrasya eṣa ātmā yat mahāvratam tasmāt enat
parasmai na śaṃset na id indrasya ātmānam parasmin dadhāni iti atha u yam eva
etam _ mayam _ mayam _ mayam puruṣam saṃskurvanti tasya eṣa ātmā yat mahāvratam
tasmāt enat parasmai na śaṃset na id sarveṣām chandasām ātmānam parasmin dadhāni
iti kāmam tu sattriṇām hotā śaṃset pitre _ ācāryāya _ ātmane ha eva asya tat
śastam bhavati ātmanā eva tad yajñam samardhayati tasya pañcaviṃśaḥ stomaḥ
caturviṃśatiḥ vai saṃvatsarasya _ māsāḥ saṃvatsarasya eva āptaye atha u
prajāpatiḥ vai saṃvatsaraḥ pañcaviṃśaḥ atha u caturviṃśaḥ vai purastāt kṛtaḥ
bhavati tasya eṣa gatiḥ yat pañcaviṃśaḥ aindraḥ ca ṛṣabhaḥ prājāpatyaḥ ca ajaḥ
upālabhyau aindram vai etat ahar indraḥ u vai prajāpatiḥ tat prājāpatyam rūpam
atha u etat eva paśuṣu aindram rūpam yat ṛṣabhaḥ tasya viśaḥ viśaḥ vaḥ atithim
iti _ ṛcam ājyam dvādaśa vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsarasya eva āptaye tasmin
vai dve chandasī bhavataḥ gāyatryaḥ ca anuṣṭubhaḥ ca agnim naraḥ dīdhitibhiḥ
araṇyoḥ iti etat _ ṛcam upasaṃśaṃsati pañcaviṃśaḥ hi stomaḥ tat vai śastram
samṛddham yat stomena sampadyate tasmin vai dve chandasī bhavataḥ virājaḥ ca
triṣṭubhaḥ ca tāni catvāri sampadyante catuṣṭayam vai idam sarvam asya eva
sarvasya āptaye traiṣṭubhaḥ praugaḥ indrasya eva etat chandaḥ yat triṣṭubh tat
enam svena chandasā samardhayati kuvid aṅga namasā ye vṛdhāsaḥ iti vāyavyam
mahadvat vṛdhavat mahadvat mahadvat hi etat ahar atas eva uttaram tṛcam _
vāyavam yāvat taraḥ tanvaḥ yāvat ojaḥ iti _ nāraḥ cakṣasā dīdhyānāḥ iti etena
rūpeṇa _ vām cakṣuḥ varuṇaiḥ su pratīkam iti maitrāvaruṇam devayoḥ eti sūryaḥ
tatanvān iti etena rūpeṇa kaḥ u śravat katamaḥ yajñiyānām iti āśvinam yam
sūryasya duhitrī vṛṇīta iti etena rūpeṇa kathā mahāṁ avṛdhat kasya hotuḥ iti
aindram mahadvat vṛdhavat mahadvat mahadvat hi etat ahar kaḥ vaḥ trātā vasavaḥ
kaḥ varūtā iti vaiśvadevam sahīyasaḥ varuṇaiḥ mitraiḥ martāt iti etena rūpeṇa _
syāḥ naḥ sarasvatī juṣāṇā iti sārasvatam dvārau ṛtasya subhage vyāvaḥ iti etena
rūpeṇa eṣa vai u kadvān traiṣṭubhaḥ _ kﾱptaḥ vāmadevyaḥ praugaḥ prajāpatiḥ vai
vāmadevaḥ prajāpatau eva tat sarvān kāmān ṛdhnuvanti tad āhuḥ na traiṣṭubham
prātaḥsavanam syāt mohayati kﾱpta chandasaḥ _ mukham aikāhikam eva syāt brahma
vai ekāhaḥ brahma etat ahar brahmanā eva tad brahma samardhayati atha etāḥ _
āhutīḥ juhoti svastyayanam eva tad kurute yajñasya eva śāntaye yajamānānām ca
bhiṣajyāyai tāḥ vai aṣṭau bhavanti etābhiḥ vai devāḥ sarvāḥ aṣṭīḥ āśnuvata tathā
u eva etat yajamānāḥ etābhiḥ eva sarvāḥ aṣṭīḥ aśnuvate atha etān pārimadān japān
japati parimādaḥ āpaḥ vai parimādaḥ adbhiḥ hi idam sarvam parimattam atha vai
parimādaḥ annam etat uktham āpaḥ vai annasya āyataḥ pūrvāḥ āyanti āpaḥ parimādaḥ
atha vai parimādaḥ yat nakhāni dantāḥ tanūḥ lomāni iti tasmāt kṛtyāḥ
saṃpadvatyaḥ hi bhavanti pañcaviṃśatiḥ nidhanam āṅgirasam pratiṣṭhāyai tat rūpam
sām priyam indrasya dhām upajagāma iti krośa anukrośe arātsuḥ api eṣām payaḥ
arātsuḥ arkam ca arkapuṣpam ca ayam vai agniḥ arkaḥ asau ādityaḥ arkapuṣpam teṣu
_ paryāyam sāmagāḥ stuvate atha hotāram āhuḥ anujapa iti te _ stuvīran atha
anujapet _ ca evam stuvīran _ na stuvīran _ eva japet citraḥ ha vai gāṅgyāyaniḥ
yakṣyamāṇaḥ āruṇim vavre saḥ ha putram śvetaketum prajighāya yājaya iti tam ha
abhyāgatam papraccha gotamasya putraḥ asti saṃvṛtam loke yasmin mām dhāsyasi
anyatamaḥ _ adhvā tasya mām loke dhāsyasi iti saḥ ha uvāca na aham etat veda _
ācāryam pṛcchāni iti saḥ ha uvāca aham api etat na veda sadasi eva vayam
svādhyāyam adhītya harāmahe yat naḥ pare dadati ehi ubhau gamiṣyāvaḥ iti saḥ hi
_ pāṇiḥ citram gāṅgyāyanim praticakrame upāyāni iti tam ha uvāca _ arhaḥ asi
gotamaiḥ yaḥ na mānam upāgāḥ ehi _ eva tvā jñapayiṣyāmi iti saḥ ha uvāca ye vai
ke ca asmāt lokāt prayanti candramasam eva te sarve gacchanti teṣām prāṇaiḥ
pūrvapakṣaḥ āpyāyate tān aparapakṣeṇa prajanayati etat vai svargasya lokasya
dvāram yat candramāḥ tam yaḥ pratyāha tam atisṛjate atha yaḥ na pratyāha tam iha
vṛṣṭiḥ bhūtvā varṣati saḥ iha kīṭaḥ _ pataṃgaḥ _ matsyaḥ _ śakuniḥ _ siṃhaḥ _
varāhaḥ _ paraśvā _ śārdūlaḥ _ puruṣaḥ _ anyaḥ _ teṣu teṣu sthāneṣu pratyājāyate
yathākarma yathāvidyam tam āgatam pṛcchati kaḥ asi iti tam pratibrūyāt
vicakṣaṇāt ṛtavaḥ retaḥ ābhṛtam pañcadaśāt prasūtāt pitryāvataḥ tad mām puṃsi
kartari erayadhvam puṃsā kartrā mātari mā asiṣikta saḥ jāyamānaḥ upajāyamānaḥ
dvādaśa trayodaśa upamāsaḥ dvādaśa trayodaśena pitrā _ tat vide aham _ tat vide
aham tad me ṛtavaḥ amṛtyave ārambhadhvam tena satyena tena tapasā ṛtuḥ asmi
ārtavaḥ asmi kaḥ asi tvam asmi iti tam atisṛjate saḥ etam _ yānam pathinam
āpadya _ lokam āgacchati saḥ _ lokam saḥ _ lokam saḥ _ lokam sa _ lokam saḥ _
lokam tasya vai etasya brahma lokasya āraḥ hradaḥ muhūrtāḥ yaṣṭihāḥ vijarā nadī
ilyaḥ vṛkṣaḥ sālajyam saṃsthānam aparājitam āyatanam _ prajāpatī _ gopau vibhu
pramitam vicakṣaṇā āsandī amitaujāḥ paryaṅkaḥ priyā ca mānasī pratirūpā ca
cākṣuṣī puṣpāṇi ādāya āvayataḥ vai ca jagāni ambāḥ ca ambāyavyaḥ ca apsarasaḥ
ambayāḥ nadyaḥ tam itthaṃvid āgacchati tam brahmā āha abhidhāvata mama yaśasā
vijarām vai ayam nadīm prāpat na vai ayam jarayiṣyati iti tam pañca śatāni
apsarasām pratiyanti śatam _ hastāḥ śatam _ hastāḥ śatam _ hastāḥ śatam _ hastāḥ
śatam _ hastāḥ tam _ alaṃkāreṇa alaṃkurvanti saḥ _ alaṃkāreṇa alaṃkṛtaḥ brahma
vidvān brahma abhipraiti saḥ āgacchati āram hradam tam manasā atyeti tam itvā
saṃpratividaḥ majjanti saḥ āgacchati muhūrtān yaṣṭihān te asmāt apadravanti saḥ
āgacchati vijarām nadīm tām manasā eva atyeti tat _ duṣkṛte dhunuvāte tasya
priyāḥ jñātayaḥ sukṛtam upayanti apriyāḥ duṣkṛtam tat yathā rathena dhāvayan _
cakre paryavekṣeta evam ahorātre paryavekṣeta evam _ duṣkṛte sarvāṇi ca
dvaṃdvāni saḥ eṣa visukṛtaḥ viduṣkṛtaḥ brahma vidvān brahma eva abhipraiti saḥ
āgacchati ilyam vṛkṣam tam _ gandhaḥ praviśati saḥ āgacchati sālajyam saṃsthānam
tam _ rasaḥ praviśati saḥ āgacchati aparājitam āyatanam tam _ yaśaḥ praviśati
saḥ āgacchati _ prajāpatī _ gopau tau asmāt apadravataḥ saḥ āgacchati vibhu
pramitam tam _ tejaḥ praviśati saḥ āgacchati vicakṣaṇām āsandīm _ rathaṃtare
sāmnī pūrvau pādau _ naudhase ca aparau _ vairāje anūcye _ raivate tiryañcī sā
prajñā prajñayā hi vipaśyati saḥ āgacchati amitaujasam paryaṅkam saḥ prāṇaḥ
tasya bhūtam ca bhaviṣyat ca pūrvau pādau śrīḥ ca irā ca aparau _ yajñāyajñīye
śīrṣaṇye _ rathaṃtare anūcye ṛcaḥ ca sāmāni ca _ ātānāni yajūṃṣi tiraścīnāni _
aṃśavaḥ upastaraṇam udgīthaḥ apaśrayaḥ śrīḥ upabarhaṇam tasmin brahmā āste tam
itthaṃvid pādena eva agre ārohati tam brahmā pṛcchati kaḥ asi iti tam
pratibrūyāt ṛtuḥ asmi ārtavaḥ asmi ākāśāt yonyāḥ sambhūtaḥ bhāryāyai retaḥ
saṃvatsarasya _ bhūtasya bhūtasya ātmā bhūtasya bhūtasya tvam ātmā asi yaḥ tvam
asi saḥ aham asmi tam āha kaḥ aham asmi iti satyam iti brūyāt kim tat yat satyam
iti yat anyat devebhyaḥ ca prāṇebhyaḥ ca tat sat atha yat devāḥ ca prāṇāḥ ca tat
tyam tat ekayā vācā abhivyāhriyate sat tyam iti etāvat idam sarvam idam sarvam
asmi iti eva enam tad āha tat etat ślokena abhyuktam _ udaraḥ _ śirāḥ asau _
mūrtiḥ avyayaḥ saḥ brahma iti vijñeyaḥ ṛṣiḥ _ mayaḥ iti tat āha kena mama
pauṃsnāni nāmāni āpnoṣi iti prāṇena iti brūyāt kena napuṃsakāni iti manasā iti
kena _ nāmāni iti vācā iti kena gandhān iti ghrāṇena iti kena rūpāṇi iti cakṣuṣā
iti kena śabdān iti śrotreṇa iti kena _ rasān iti jihvayā iti kena karmāṇi iti
hastābhyām iti kena _ duḥkhe iti śarīreṇa iti kena ānandam ratim prajātim iti
upasthena iti kena ityāḥ iti pādābhyām iti kena dhīḥ vijñātavyam kāmān iti
prajñayā eva iti brūyāt tam āha apaḥ vai khalu mama lokaḥ ayam te asau iti sā yā
brahmanaḥ jitiḥ yā vyaṣṭiḥ tām jitim jayati tām vyaṣṭim vyaśnute yaḥ evam veda
yaḥ evam veda prāṇaḥ brahma iti ha sma āha kauṣītakiḥ tasya vai etasya prāṇasya
brahmanaḥ manaḥ dūtam cakṣuḥ goptṛ śrotram śrāvayitṛ vāc pariveṣṭrī yaḥ ha vai
etasya prāṇasya brahmanaḥ manaḥ dūtam veda dūtavān bhavati yaḥ cakṣuḥ goptṛ
goptṛmān bhavati yaḥ śrotram śrāvayitṛ saṃśrāvayitṛmān bhavati yaḥ vācam
pariveṣṭrīm pariveṣṭrīmān bhavati tasmai vai etasmai prāṇāya brahmaṇe etāḥ
devatāḥ a yācamānāya balim haranti evam ha eva asmai sarvāṇi bhūtāni a
yācamānāya eva balim haranti yaḥ evam veda tasya upaniṣad na yācet iti tat yathā
grāmam bhikṣitvā a labdhvā upaviśet na aham atas dattam aśnīyām iti te eva enam
upamantrayante ye purastāt pratyācakṣīran eṣa dharmaḥ a yācataḥ bhavati _ dāḥ tu
eva enam upamantrayante dadāma te iti prāṇaḥ brahma iti ha sma āha paiṅgyaḥ
tasya vai etasya prāṇasya brahmaṇaḥ vāc parastāt cakṣuḥ ārundhate cakṣuḥ
parastāt śrotram ārundhate śrotram parastāt manaḥ ārundhate manaḥ parastāt
prāṇaḥ ārundhate tasmai vai etasmai prāṇāya brahmaṇe etāḥ devatāḥ a yācamānāya
balim haranti evam ha eva asmai sarvāṇi bhūtāni a yācamānāya eva balim haranti
yaḥ evam veda tasya upaniṣad na yācet iti tat yathā grāmam bhikṣitvā a labdhvā
upaviśet na aham atas dattam aśnīyām iti te eva enam upamantrayante ye purastāt
pratyācakṣīran eṣa dharmaḥ a yācataḥ bhavati _ dāḥ tu eva enam upamantrayante
dadāma te iti somaḥ rājā asi vicakṣaṇaḥ _ mukhaḥ asi prajāpatiḥ brāhmaṇaḥ te
ekam mukham tena mukhena rājñaḥ atsi tena mukhena mām kuru pratardanaḥ ha vai
daivodāsiḥ indrasya priyam dhām upajagāma yuddhena ca pauruṣeṇa ca tam indraḥ
uvāca pratardana varam vṛṇīṣva iti saḥ ha uvāca pratardanaḥ tvam eva me vṛṇīṣva
yam tvam manuṣyāya hitatamam manyase iti tam indraḥ uvāca na vai varaḥ avarāya
vṛṇīte tvam eva vṛṇīṣva iti avaraḥ vai kila me iti ha uvāca pratardanaḥ atha u
khalu indraḥ satyāt eva na iyāya satyam hi indraḥ tam ha indraḥ uvāca mām eva
vijānīhi etat eva aham manuṣyāya hitatamam manye yaḥ mām vijānīyāt _ śīrṣāṇam
tvāṣṭram ahanam arurmukhān yatīn śālāvṛkebhyaḥ prāyaccham bahūḥ saṃdhāḥ
atikramya divi prahlādīyān atṛṇaham antarikṣe paulomān pṛthivyām kālakhañjān
tasya mama tatra na loma cana amīyata saḥ yaḥ mām veda na ha vai tasya kena ca
karmaṇā lokaḥ mīyate na steyena na bhrūṇahatyayā na _ vadhena na _ vadhena na
asya pāpam cakrivasaḥ mukhāt nīlam vyeti iti saḥ ha uvāca prāṇaḥ asmi _ ātmā tam
mām āyuḥ amṛtam iti upāssva āyuḥ prāṇaḥ prāṇaḥ vai āyuḥ _ hi asmin śarīre prāṇaḥ
bhavati tāvat āyuḥ prāṇena hi eva asmin loke _ tvam āpnoti prajñayā satyam
saṃkalpam saḥ yaḥ mām āyuḥ amṛtam iti upāste sarvam āyuḥ asmin loke eti āpnoti _
tvam akṣitim svarge loke tad ha eke āhuḥ _ bhūyam vai prāṇāḥ gacchanti iti na hi
kaścana śaknuyāt sakṛt vācā nām prajñāpayitum cakṣuṣā rūpam śrotreṇa śabdam
manasā dhyātum _ bhūyam vai prāṇāḥ bhūtvā eva ekaikam etāni sarvāṇi
prajñāpayanti iti vācam vadatīm sarve prāṇāḥ anuvadanti cakṣuḥ paśyat sarve
prāṇāḥ anupaśyanti śrotram śṛṇvat sarve prāṇāḥ anuśṛṇvanti manaḥ dhyāyat sarve
prāṇāḥ anudhyāyanti prāṇam prāṇantam sarve prāṇāḥ anuprāṇanti evam u ha etat iti
ha indraḥ uvāca asti tu eva prāṇānām niḥśreyasam iti jīvati _ apetaḥ mūkān hi
paśyāmaḥ jīvati _ apetaḥ andhān hi paśyāmaḥ jīvati _ apetaḥ badhirān hi paśyāmaḥ
jīvati _ apetaḥ bālān hi paśyāmaḥ jīvati _ chinnaḥ jīvati _ chinnaḥ iti evam hi
paśyāmaḥ iti atha khalu prāṇaḥ eva _ ātmā idam śarīram parigṛhya utthāpayati
tasmāt etat eva uktham upāsīta iti sā eṣā prāṇe sarvā āptiḥ yaḥ vai prāṇaḥ sā
prajñā yā vai prajñā saḥ prāṇaḥ tasya eṣā eva dṛṣṭiḥ etat vijñānam _ etad
puruṣaḥ suptaḥ svapnam na kaṃcana paśyati atha asmin prāṇaḥ eva ekadhā bhavati
tad enam vāc sarvaiḥ nāmbhiḥ saha apyeti cakṣuḥ sarvaiḥ rūpaiḥ saha apyeti
śrotram sarvaiḥ śabdaiḥ saha apyeti manaḥ sarvaiḥ dhyānaiḥ saha apyeti saḥ _
pratibudhyate yathā agneḥ jvalataḥ sarvāḥ diśaḥ visphuliṅgāḥ vipratiṣṭheran evam
eva etasmāt ātmanaḥ prāṇāḥ yathāyatanam vipratiṣṭhante prāṇebhyaḥ devāḥ
devebhyaḥ lokāḥ saḥ eṣa prāṇaḥ eva _ ātmā idam śarīram parigṛhya utthāpayati
tasmāt etat eva uktham upāsīta iti sā eṣā prāṇe sarvā āptiḥ yaḥ vai prāṇaḥ sā
prajñā yā vai prajñā saḥ prāṇaḥ tasya eṣā eva siddhiḥ etat vijñānam _ etad
puruṣaḥ ārtaḥ mariṣyan ābalyam etya sammoham eti tam āhuḥ udakramīt cittam na
śṛṇoti na paśyati na vācā vadati na dhyāyati atha asmin prāṇaḥ eva ekadhā
bhavati tad enam vāc sarvaiḥ nāmbhiḥ saha apyeti cakṣuḥ sarvaiḥ rūpaiḥ saha
apyeti śrotram sarvaiḥ śabdaiḥ saha apyeti manaḥ sarvaiḥ dhyānaiḥ saha apyeti
saḥ _ asmāt śarīrāt utkrāmati saha eva etaiḥ sarvaiḥ utkrāmati agnim īḍe
purohitam yajñasya devam ṛtvijam hotāram ratna dhātamam agniḥ pūrvebhiḥ ṛṣibhiḥ
īḍyaḥ nūtanaiḥ uta sa devāṁ ā iha vakṣati agninā rayim aśnavat poṣam eva dive
dive yaśasam vīravattamam agne yam yajñam adhvaram viśvatas paribhūḥ asi saḥ id
deveṣu gacchati agniḥ hotā kavi kratuḥ satyaḥ citraśravastamaḥ devaḥ devebhiḥ ā
gamat yat aṅga dāśuṣe tvam agne bhadram kariṣyasi tava id tat satyam aṅgiraḥ upa
tvā agne dive dive doṣāvastar dhiyā vayam namaḥ bharantaḥ ā imasi rājantam
adhvarāṇām gopām ṛtasya dīdivim vardhamānam sve dame sa naḥ pitā iva sūnave agne
su upāyanaḥ bhava sacasvā naḥ svastaye vāyo ā yāhi darśata ime somāḥ araṃkṛtāḥ
teṣām pāhi śrudhi havam vāyo ukthebhiḥ jarante tvām acchā jaritāraḥ suta somāḥ
ahar vidaḥ prapṛñcatī vāyo tava prapṛñcatī dhenā jigāti dāśuṣe urūcī soma pītaye
indra vāyū ime sutāḥ upa prayobhiḥ ā gatam indavaḥ vām uśanti hi vāyo indraḥ ca
cetathaḥ sutānām vājinī vasū tau ā yātam upa dravat vāyo indraḥ ca sunvataḥ ā
yātam upa niṣkṛtam makṣū itthā dhiyā narā mitram huve pūta dakṣam varuṇam ca
riśādasam dhiyam ghṛtācīm sādhantā ṛtena mitrāvaruṇau ṛtāvṛdhau ṛta spṛśā kratum
bṛhantam āśāthe kavī naḥ mitrāvaruṇā tuvi jātā uru kṣayā dakṣam dadhāte apasam
ketum kṛṇvan aketave peśaḥ maryāḥ apeśase sam uṣadbhiḥ ajāyathāḥ devayantaḥ
yathā matim acchā vidadvasum giraḥ mahām anūṣata śrutam ā indra ūtaye bhara yaḥ
kukṣiḥ soma pātamaḥ samudraḥ iva pinvate urvīḥ āpaḥ na kākudaḥ eva hi asya
sūnṛtā virapśī gomatī mahī pakvā śākhā na dāśuṣe vṛṇīmahe indra somam piba ṛtunā
tvā viśantu indavaḥ matsarāsaḥ tad okasaḥ marutaḥ pibata ṛtunā potrāt yajñam
punītana yūyam hi sudānavaḥ abhi yajñam gṛṇīhi naḥ gnāvas neṣṭar piba ṛtunā tvam
hi ratna dhāḥ asi agne devāṁ iha ā vaha sādaya yoniṣu triṣu pari bhūṣa piba
ṛtunā brāhmaṇāt indra rādhasaḥ piba somam ṛtūṃr anu tava id hi sakhyam astṛtam
yuvam dakṣam dhṛta vrata mitrāvaruṇa dūḍabham ṛtunā yajñam āśāthe draviṇaḥ dāḥ
draviṇasaḥ grāva hastāsaḥ adhvare yajñeṣu devam īḍate draviṇaḥ dāḥ dadātu naḥ
vasūni yāni śṛṇvire deveṣu tā vanāmahe draviṇaḥ dāḥ pipīṣati juhota pra ca
tiṣṭhata neṣṭrāt ṛtubhiḥ iṣyata yat tvā turīyam ṛtubhiḥ draviṇaḥ daḥ yajāmahe
adha sma naḥ dadiḥ bhava aśvinā pibatam madhu dīdi agnī śuci vratā ṛtunā yajña
vāhasā gārhapatyena santya ṛtunā yajñanīḥ asi devān devayate yaja ā tvā vahantu
harayaḥ vṛṣaṇam soma pītaye indra tvā sūra cakṣasaḥ imāḥ dhānāḥ ghṛtasnuvaḥ harī
iha upa vakṣataḥ indram sukhatame rathe indram prātar havāmahe indram prayati
adhvare indram somasya pītaye upa naḥ sutam ā gahi haribhiḥ indra keśibhiḥ sute
hi tvā havāmahe sa imam na stomam ā gahi upa idam savanam sutam gauraḥ na
tṛṣitaḥ piba ime somāsaḥ indavaḥ sutāsaḥ adhi barhiṣi tāṁ indra sahase piba ayam
te stomaḥ agriyaḥ hṛdispṛś astu śantamaḥ athā somam sutam piba viśvam id savanam
sutam indraḥ madāya gacchati vṛtrahā soma pītaye sa imam naḥ kāmam ā pṛṇa gobhiḥ
aśvaiḥ śatakrato stavāma tvā su ādhyaḥ idam viṣṇuḥ vi cakrame tredhā ni dadhe
padam samūḍham asya pāṃsure trīṇi padā vi cakrame viṣṇuḥ gopāḥ adābhyaḥ atas
dharmāṇi dhārayan viṣṇoḥ karmāṇi paśyata yatas vratāni paspaśe indrasya yujyaḥ
sakhā tat viṣṇoḥ paramam padam sadā paśyanti sūrayaḥ divi iva cakṣuḥ ātatam tat
viprāsaḥ vipanyavaḥ jāgṛvāṃsaḥ sam indhate viṣṇoḥ yat paramam padam indra vāyū
manaḥ juvā viprāḥ havante ūtaye sahasra akṣā dhiyas patī hata vṛtram sudānavaḥ
indreṇa sahasā yujā mā naḥ duḥśaṃsaḥ īśata viśvān devān havāmahe marutaḥ soma
pītaye ugrāḥ hi pṛśni mātaraḥ ā pūṣan citra barhiṣam āghṛṇe dharuṇam divaḥ ājā
naṣṭam yathā paśum yat cit hi te viśaḥ yathā pra deva varuṇa vratam minīmasi
dyavi dyavi mā naḥ vadhāya hatnave jihīḍānasya rīradhaḥ mā hṛṇānasya manyave vi
mṛḍīkāya te manaḥ rathīḥ aśvam na saṃditam gīrbhiḥ varuṇa sīmahi parā hi me
vimanyavaḥ patanti vasyaḥ iṣṭaye vayaḥ na vasatīḥ upa parā me yanti dhītayaḥ
gāvaḥ na gavyūtīḥ anu icchantīḥ uru cakṣasam ā naḥ barhiḥ riśādasaḥ varuṇaḥ
mitraḥ aryamā sīdantu manuṣaḥ yathā aśvam na tvā vāravantam vandadhyai agnim
namobhiḥ saṃrājantam adhvarāṇām yatra grāvā pṛthu budhnaḥ ūrdhvaḥ bhavati sotave
ulūkhala sutānām ava id u indra jalgulaḥ ā vaḥ indram krivim yathā vājayantaḥ
śatakratum maṃhiṣṭham siñce indubhiḥ śatam vā yaḥ śucīnām sahasram vā samāśirām
ā id u nimnam na rīyate sam yat madāya śuṣmiṇaḥ enā hi asya udare samudraḥ na
vyacaḥ dadhe indrasya nu vīryāṇi pra vocam yāni cakāra prathamāni vajrī ahan
ahim anu apaḥ tatarda pra vakṣaṇāḥ abhinat parvatānām ahan ahim parvate
śiśriyāṇam tvaṣṭā asmai vajram svaryam tatakṣa vāśrāḥ iva dhenavaḥ syandamānāḥ
añjas samudram ava jagmuḥ āpaḥ vṛṣāyamāṇaḥ avṛṇīta somam trikadrukeṣu apibat
sutasya ā sāyakam maghavā adatta vajram ahan enam prathama jām ahīnām yat indra
ahan prathama jām ahīnām āt māyinām amināḥ pra uta māyāḥ āt sūryam janayan dyām
tādītnā śatrum na kilā vivitse ahan vṛtram vṛtrataram vyaṃsam indraḥ vajreṇa
mahatā vadhena skandhāṃsi iva kuliśenā vivṛkṇā ahiḥ śayate upapṛc pṛthivyāḥ
ayoddhā iva durmadaḥ ā hi juhve mahā vīram tuvi bādham ṛjīṣam na atārīt asya
samṛtim vadhānām sam rujānāḥ pipiṣe indra śatruḥ a pād a hastaḥ apṛtanyat indram
ā asya vajram adhi sānau jaghāna vṛṣṇaḥ vadhriḥ pratimānam bubhūṣan purutrā
vṛtraḥ aśayat vyastaḥ nadam na bhinnam śayānam manoḥ ruhāṇāḥ ati yanti āpaḥ yāḥ
cit vṛtraḥ mahinā paryatiṣṭhat tāsām ahiḥ patsutaḥśīḥ babhūva nīcāvayāḥ abhavat
vṛtra putrā indraḥ asyāḥ ava vadhar jabhāra uttarā sūḥ adharaḥ putraḥ āsīt dānuḥ
śaye saha vatsā na dhenuḥ saha vatsā na a tiṣṭhantīnām a niveśanānām kāṣṭhānām
madhye nihitam śarīram vṛtrasya niṇyam vi caranti āpaḥ dīrgham tamaḥ āśayat
indra śatruḥ dāsa patnīḥ ahi gopāḥ atiṣṭhan niruddhāḥ āpaḥ paṇinā iva gāvaḥ apām
bilam apihitam yat āsīt vṛtram jaghanvāṁ apa tat vavāra aśvyaḥ vāraḥ abhavaḥ tat
indra sṛke yat tvā pratyahan devaḥ ekaḥ ajayaḥ gāḥ ajayaḥ śūra somam avāsṛjaḥ
sartave sapta sindhūn na asmai vidyut na tanyatuḥ siṣedha na yām miham akirat
hrādunim ca indraḥ ca yat yuyudhāte ahiḥ ca uta aparībhyaḥ maghavā vi jigye aheḥ
yātāram kam apaśyaḥ indra hṛdi yat te jaghnuṣaḥ bhīḥ agacchat nava ca yat
navatim ca sravantīḥ śyenaḥ na bhītaḥ ataraḥ rajāṃsi indraḥ rājā vajra bāhuḥ sa
id u rājā kṣayati carṣaṇīnām arān na nemiḥ pari tāḥ babhūva sam vajreṇa asṛjat
vṛtram indraḥ pra svām matim atirat śāśadānaḥ tris aśvinā sindhubhiḥ sapta
mātṛbhiḥ trayaḥ āhāvāḥ tredhā haviṣ kṛtam tisraḥ pṛthivīḥ upari pravā divaḥ
nākam rakṣethe dyubhiḥ aktubhiḥ hitam hvayāmi agnim prathamam svastaye hvayāmi
mitrāvaruṇau iha avase hvayāmi rātrīm jagataḥ niveśanīm hvayāmi devam savitāram
ūtaye ā kṛṣṇena rajasā vartamānaḥ niveśayan amṛtam martyam ca hiraṇyayena savitā
rathena ā devaḥ yāti bhuvanāni paśyan yāti devaḥ pravatā yāti udvatā yāti
śubhrābhyām yajataḥ haribhyām ā devaḥ yāti savitā parāvataḥ apa viśvā duritā
bādhamānaḥ tisraḥ dyāvaḥ savituḥ dvau upasthāṁ ekā yamasya bhuvane virāṣāṭ āṇim
na rathyam amṛtā adhi tasthuḥ iha bravītu yaḥ u tat ciketat aṣṭau vi akhyat
kakubhaḥ pṛthivyāḥ trī dhanva yojanā sapta sindhūn hiraṇya akṣaḥ savitā devaḥ
āgāt dadhat ratnā dāśuṣe vāryāṇi kad ha nūnam pitā putram na hastayoḥ dadhidhve
vṛkta barhiṣaḥ kva kad vaḥ artham ganta divaḥ na pṛthivyāḥ kva vaḥ gāvaḥ na
raṇyanti kva vaḥ sumnā navyāṃsi marutaḥ kva suvitā kva u viśvāni saubhagā yat
yūyam pṛśni mātaraḥ martāsaḥ syātana stotā vaḥ amṛtaḥ syāt vāśrā iva vidyut
mimāti vatsam na mātā siṣakti yat eṣām vṛṣṭiḥ asarji acchā vada tanā
brahmaṇaspatim agnim mitram na darśatam mimīhi ślokam āsye parjanyaḥ iva tatanaḥ
gāya gāyatram ukthyam vandasva mārutam gaṇam tveṣam panasyum arkiṇam asme
vṛddhāḥ asan iha ā vaḥ makṣū tanāya kam rudrāḥ avaḥ vṛṇīmahe gantā nūnam naḥ
avasā yathā purā itthā kaṇvāya bibhyuṣe asāmi ojaḥ bibhṛthā sudānavaḥ asāmi
dhūtayaḥ śavaḥ ṛṣi dviṣe marutaḥ parimanyavaḥ iṣum na sṛjata dviṣam kad rudrāya
pracetase mīḍhuṣṭamāya tavyase vocema śantamam hṛde yathā naḥ aditiḥ karat paśve
nṛbhyaḥ yathā gave yathā tokāya rudriyam yathā naḥ mitraḥ varuṇaḥ yathā rudraḥ
ciketati yathā viśve sajoṣasaḥ yaḥ śukraḥ iva sūryaḥ hiraṇyam iva rocate
śreṣṭhaḥ devānām vasuḥ śam naḥ karati arvate sugam meṣāya meṣye nṛbhyaḥ
nāribhyaḥ gave asme soma śriyam adhi ni dhehi śatasya nṛṇām mahi śravaḥ tuvi
nṛmṇam yat devānām mitra mahaḥ purohitaḥ antaraḥ yāsi dūtyam sindhoḥ iva
prasvanitāsaḥ ūrmayaḥ agneḥ bhrājante arcayaḥ ayam vām madhumattamaḥ sutaḥ somaḥ
ṛtāvṛdhā tam aśvinā pibatam tiroahnyam dhattam ratnāni dāśuṣe tri vandhureṇa
trivṛtā su peśasā rathena ā yātam aśvinā ud u tyam jātavedasam devam vahanti
ketavaḥ dṛśe viśvāya sūryam apa tāyavaḥ yathā yanti aktubhiḥ sūrāya viśva
cakṣase adṛśram asya ketavaḥ vi raśmayaḥ janāṁ anu bhrājantaḥ agnayaḥ yathā
taraṇiḥ viśva darśataḥ jyotiṣkṛt asi sūrya viśvam ā bhāsi rocanam pratyaṅ
devānām viśaḥ pratyaṅ ud eṣi mānuṣān pratyaṅ viśvam svar dṛśe yenā pāvaka
cakṣasā bhuraṇyantam janāṁ anu tvam varuṇa paśyasi vi dyām eṣi rajas pṛthū ahā
mimānaḥ aktubhiḥ paśyan janmāni sūrya sapta tvā haritaḥ rathe vahanti deva sūrya
śociṣkeśam vicakṣaṇa ayukta sapta śundhyuvaḥ rathasya naptyaḥ tābhiḥ yāti sva
yuktibhiḥ ud vayam tamasas pari jyotiṣ paśyantaḥ uttaram devam devatrā sūryam
aganma jyotiḥ uttamam udyan adya ārohan uttarām divam hṛd rogam mama sūrya
harimāṇam ca nāśaya śukeṣu me harimāṇam ropaṇākāsu dadhmasi atha u hāridraveṣu
me harimāṇam ni dadhmasi ud agāt ayam ādityaḥ viśvena sahasā saha dviṣantam
mahyam randhayan mā u aham dviṣate radham tvam māyābhiḥ apa māyinaḥ adhamaḥ
svadhābhiḥ ye adhi śuptau ajuhvata tvam piproḥ nṛmaṇaḥ prārujaḥ puraḥ pra
ṛjiśvānam dasyu hatyeṣu āvitha tyam su meṣam mahayā svar vidam śatam yasya su
bhvaḥ sākam īrate atyam na vājam havanasyadam ratham ā indram vavṛtyām avase
suvṛktibhiḥ ā yam pṛṇanti divi sadma barhiṣaḥ samudram na su bhvaḥ svāḥ
abhiṣṭayaḥ tam vṛtra hatye anu tasthuḥ ūtayaḥ śuṣmāḥ indram avātāḥ ahrutapsavaḥ
sa śevṛdham adhi dhāḥ dyumnam asme mahi kṣatram janāṣāh indra tavyam rakṣā ca
naḥ maghonaḥ pāhi sūrīn rāye ca naḥ su apatyā iṣe dhāḥ eṣa tasya camriṣaḥ atyaḥ
na yoṣām ud ayaṃsta bhurvaṇiḥ dakṣam mahe pāyayate hiraṇyayam ratham āvṛtyā hari
yogam ṛbhvasam tam gūrtayaḥ nemanniṣaḥ parīṇasaḥ samudram na saṃcaraṇe
saniṣyavaḥ patim dakṣasya vidathasya nū sahaḥ girim na venāḥ adhi roha tejasā
devī yadi taviṣī tvāvṛdhā ūtaye indram siṣakti uṣasam na sūryaḥ yaḥ dhṛṣṇunā
śavasā bādhate tamaḥ iyarti reṇum bṛhat arhariṣvaṇiḥ nū cit sahaḥ jāḥ amṛtaḥ ni
tundate hotā yat dūtaḥ abhavat vivasvataḥ vi sādhiṣṭhebhiḥ pathibhiḥ rajaḥ mame
ā devatātā haviṣā vivāsati ā svam adma yuvamānaḥ ajaraḥ tṛṣū aviṣyan ataseṣu
tiṣṭhati atyaḥ na pṛṣṭham pruṣitasya rocate divaḥ na sānu stanayan acikradat
krāṇā rudrebhiḥ vasubhiḥ purohitaḥ hotā niṣattaḥ rayiṣāh amartyaḥ rathaḥ na
vikṣu ṛñjasānaḥ āyuṣu vi ānuṣak vāryā devaḥ ṛṇvati vi vāta jūtaḥ ataseṣu
tiṣṭhate vṛthā juhūbhiḥ sṛṇyā tuviṣvaṇiḥ tṛṣu yat agne vaninaḥ vṛṣāyase kṛṣṇam
te ema ruśat ūrme ajara tapuḥ jambhaḥ vane ā vāta coditaḥ yūthe na sāhvāṁ ava
vāti vaṃsagaḥ abhivrajan akṣitam pājasā raja sthātuḥ caratham bhayate patatriṇaḥ
dadhuḥ ṭvā bhṛgavaḥ mānuṣeṣu ā rayim na cārum su havam janebhyaḥ hotāram agne
atithim vareṇyam mitram na śevam divyāya janmane hotāram sapta juhvaḥ yajiṣṭham
yam vāghataḥ vṛṇate adhvareṣu agnim viśveṣām aratim vasūnām saparyāmi prayasā
yāmi ratnam acchidrā sūno sahasaḥ naḥ adya stotṛbhyaḥ mitra mahas śarma yaccha
agne gṛṇantam aṃhasaḥ uruṣyā ūrjaḥ napāt pūrbhiḥ āyasībhiḥ bhava varūtham gṛṇate
vibhāvaḥ bhavā maghavan maghavadbhyaḥ śarma uruṣya agne aṃhasaḥ gṛṇantam prātar
makṣū dhiyāvasuḥ jagamyāt vayāḥ id agne agnayaḥ te anye tve viśve amṛtāḥ
mādayante vaiśvānara nābhiḥ asi kṣitīnām sthūṇā iva janāṁ upamit yayantha mūrdhā
divaḥ nābhiḥ agniḥ pṛthivyāḥ athā bhavat aratiḥ rodasyoḥ tam tvā devāsaḥ
ajanayanta devam vaiśvānara jyotiḥ id āryāya ā sūrye na raśmayaḥ dhruvāsaḥ
vaiśvānare dadhire agnā vasūni yā parvateṣu oṣadhīṣu apsu yā mānuṣeṣu asi tasya
rājā bṛhatī iva sūnave rodasī giraḥ hotā manuṣyaḥ na dakṣaḥ svarvate satya
śuṣmāya pūrvīḥ vaiśvānarāya nṛtamāya yahvīḥ divaḥ cit te bṛhataḥ jātavedaḥ
vaiśvānara pra ririce mahi tvam rājā kṛṣṭīnām asi mānuṣīṇām yudhā devebhyaḥ
varivaḥ cakartha pra nū mahi tvam vṛṣabhasya vocam yam pūravaḥ vṛtra haṇam
sacante vaiśvānaraḥ dasyum agniḥ jaghanvāṁ adhūnot kāṣṭhāḥ ava śambaram bhet
vaiśvānaraḥ mahimnā viśva kṛṣṭiḥ bharadvājeṣu yajataḥ vibhāvā śātavaneye
śatinībhiḥ agniḥ puruṇīthe jarate sūnṛtāvān asmai id u stomam sam hinomi ratham
na taṣṭā iva tatsināya giraḥ ca girvāhase suvṛktī indrāya viśvaminvam medhirāya
asmai id u saptim iva śravasyā indrāya arkam juhvā sam añje vīram dāna okasam
vandadhyai purām gūrta śravasam darmāṇam asya id eva śavasā śuṣantam vi vṛścat
vajreṇa vṛtram indraḥ gāḥ na vrāṇāḥ avanīḥ amuñcat abhi śravaḥ dāvane sacetāḥ
asmai id u pra bhara tūtujānaḥ vṛtrāya vajram īśānaḥ kiyedhāḥ goḥ na parva vi
rada tiraścā iṣyan arṇāṃsi apām caradhyai tvam tyām naḥ indra deva citrām iṣam
āpaḥ na pīpayaḥ parijman yayā śūra prati asmabhyam yaṃsi tmanam ūrjam na
viśvadha kṣaradhyai akāri te indra gotamebhiḥ brahmāṇi oktā namasā haribhyām su
peśasam vājam ā bhara naḥ prātar makṣū dhiyāvasuḥ jagamyāt te jajñire divaḥ
ṛṣvāsaḥ ukṣaṇaḥ rudrasya maryāḥ asurāḥ arepasaḥ pāvakāsaḥ śucayaḥ sūryāḥ iva
satvānaḥ na drapsinaḥ ghora varpasaḥ yuvānaḥ rudrāḥ ajarāḥ abhoj hanaḥ vavakṣuḥ
parvatāḥ iva dṛḍhā cit viśvā bhuvanāni pārthivā pra cyāvayanti divyāni majmanā
citraiḥ añjibhiḥ vapuṣe vi añjate vakṣassu rukmāṁ adhi yetire śubhe aṃseṣu eṣām
ni mimṛkṣuḥ ṛṣṭayaḥ sākam jajñire svadhayā divaḥ naraḥ īśāna kṛtaḥ dhunayaḥ
riśādasaḥ vātān vidyutaḥ taviṣībhiḥ akrata duhanti ūdhar divyāni dhūtayaḥ bhūmim
pinvanti payasā parijrayaḥ pinvanti apaḥ marutaḥ sudānavaḥ payaḥ ghṛtavat
vidatheṣu ābhuvaḥ atyam na mihe vi nayanti vājinam utsam duhanti stanayantam a
kṣitam atyaḥ na ajman sarga prataktaḥ sindhuḥ na kaḥ īm varāte rayiḥ na citrā
sūraḥ na saṃdṛś āyuḥ na prāṇaḥ nityaḥ na sūnuḥ takvā na bhūrṇiḥ vanā siṣakti
payaḥ na dhenuḥ śuciḥ vibhāvā dādhāra kṣemam okaḥ na raṇvaḥ yavaḥ na pakvaḥ jetā
janānām ṛṣiḥ na stubhvā vikṣu praśastaḥ vājī na prītaḥ vayaḥ dadhāti citraḥ yat
abhrāṭ chvetaḥ na vikṣu rathaḥ na rukmī tveṣaḥ samatsu senā iva sṛṣṭā amam
dadhāti astuḥ didyut tveṣa pratīkā yamaḥ ha jātaḥ yamaḥ janitvam jāraḥ kanīnām
patiḥ janīnām tam vaḥ vayam vasatyā astam na gāvaḥ nakṣante iddham sindhuḥ na
kṣodaḥ pra nīcīḥ ainot navanta gāvaḥ svar dṛśīke pituḥ na putrāḥ kratum juṣanta
śroṣan ye asya śāsam turāsaḥ vedhāḥ a dṛptaḥ agniḥ vijānan ūdhar na gonām svādmā
pitūnām putraḥ na jātaḥ raṇvaḥ duroṇe vājī na prītaḥ viśaḥ vi tārīt uṣaḥ na
jāraḥ vibhāvā usraḥ saṃjñāta rūpaḥ ciketat asmai tmanā vahantaḥ duraḥ vi ṛṇvan
navanta viśve svar dṛśīke vi tvā naraḥ purutrā saparyan pituḥ na jivreḥ vi vedaḥ
bharanta upa pra jinvan uśatīḥ uśantam patim na nityam janayaḥ sanīḍāḥ svasāraḥ
śyāvīm aruṣīm ajuṣran citram ucchantīm uṣasam na gāvaḥ agnim viśvāḥ abhi pṛkṣaḥ
sacante samudram na sravataḥ sapta yahvīḥ na jāmibhiḥ vi cikite vayaḥ naḥ vidāḥ
deveṣu pramatim cikitvān devaḥ na yaḥ pṛthivīm upakṣeti hita mitraḥ na rājā
puraḥsadaḥ śarma sadaḥ na vīrāḥ anavadyā pati juṣṭā iva nārī tam tvā naraḥ dame
ā nityam iddham agne sacanta kṣitiṣu dhruvāsu kā te upetiḥ manasaḥ varāya bhuvat
agne śantamā kā manīṣā kaḥ vā yajñaiḥ pari dakṣam te āpa kena vā te manasā
dāśema ehi agne iha hotā ni ṣīda adabdhaḥ su puraetā bhava naḥ avatām tvā rodasī
viśvaminve yaja mahe saumanasāya devān pra su viśvān rakṣasaḥ dhakṣi agne bhava
yajñānām abhiśasti pāvā atha ā vaha soma patim haribhyām ātithyam asmai cakṛma
su dāvne prajāvatā vacasā vahniḥ āsā ca huve ni ca satsi iha devaiḥ veṣi hotram
uta potram yajatra bodhi prayantar janitar vasūnām yathā viprasya manuṣaḥ
havirbhiḥ devāṁ ayajaḥ kavibhiḥ kaviḥ san eva hotar satyatara tvam adya agne
mandrayā juhvā yajasva sa hi kratuḥ sa maryaḥ sa sādhuḥ mitraḥ na bhūt
adbhutasya rathīḥ tam medheṣu prathamam devayantīḥ viśaḥ upa bruvate dasmam ārīḥ
aśvāvati prathamaḥ goṣu gacchati su prāvīḥ indra martyaḥ tava ūtibhiḥ tam id
pṛṇakṣi vasunā bhavīyasā sindhum āpaḥ yathā abhitas vicetasaḥ āpaḥ na devīḥ upa
yanti hotriyam avas paśyanti vitatam yathā rajaḥ prācais devāsaḥ pra ṇayanti
devayum brahma priyam joṣayante varāḥ iva asāvi somaḥ indra te śaviṣṭha dhṛṣṇo ā
gahi ā tvā pṛṇaktu indriyam rajaḥ sūryaḥ na raśmibhiḥ indram id harī vahataḥ a
pratidhṛṣṭa śavasam ṛṣīṇām ca stutīḥ upa yajñam ca mānuṣāṇām ā tiṣṭha vṛtrahan
ratham yuktā te brahmaṇā harī arvācīnam su te manaḥ grāvā kṛṇotu vagnunā
pratvakṣasaḥ pratavasaḥ virapśinaḥ an ānatāḥ a vithurāḥ ṛjīṣiṇaḥ juṣṭatamāsaḥ
nṛtamāsaḥ añjibhiḥ vi ānajre kecid usrāḥ iva stṛbhiḥ rājñaḥ nu te varuṇasya
vratāni bṛhat gabhīram tava soma dhāma śuciḥ ṭvam asi priyaḥ na mitraḥ dakṣāyyaḥ
aryama iva asi soma soma rārandhi naḥ hṛdi gāvaḥ na yavaseṣu ā maryaḥ iva sve
okye yaḥ soma sakhye tava rāraṇat deva martyaḥ tam dakṣaḥ sacate kaviḥ uruṣyā
ṇaḥ abhiśasteḥ soma ni pāhi aṃhasaḥ sakhā su śevaḥ edhi naḥ ā pyāyasva sam etu
te viśvatas soma vṛṣṇyam bhavāḥ vājasya saṃgathe adhi peśāṃsi vapate nṛtūḥ iva
aporṇute vakṣaḥ usrā iva barjaham jyotiḥ viśvasmai bhuvanāya kṛṇvatī gāvaḥ na
vrajam vi uṣāḥ āvaḥ tamaḥ paśūn na citrā subhagā prathānā sindhuḥ na kṣodaḥ
urviyā vi aśvait a minatī daivyāni vratāni sūryasya ceti raśmibhiḥ dṛśānā imam
stomam arhate jātavedase ratham iva sam mahemā manīṣayā bhadrā hi naḥ pramatiḥ
asya saṃsadi agne sakhye mā riṣāmā vayam tava yasmai tvam āyajase sa sādhati
anarvā kṣeti dadhate su vīryam sa tūtāva nā enam aśnoti aṃhatiḥ agne sakhye mā
riṣāmā vayam tava ubhe bhadre joṣayete na mene gāvaḥ na vāśrāḥ upa tasthuḥ evaiḥ
sa dakṣāṇām dakṣa patiḥ babhūva añjanti yam dakṣiṇatas havirbhiḥ ud yaṃyamīti
savitā iva bāhū ubhe sicau yatate bhīmaḥ ṛñjan ud śukram atkam ajate simasmāt
navā mātṛbhyaḥ vasanā jahāti vaiśvānarasya sumatau syāma rājā hi kam bhuvanānām
abhiśrīḥ itas jātaḥ viśvam idam vi caṣṭe vaiśvānaraḥ yatate sūryeṇa pṛṣṭaḥ divi
pṛṣṭaḥ agniḥ pṛthivyām pṛṣṭaḥ viśvāḥ oṣadhīḥ ā viveśa vaiśvānaraḥ sahasā pṛṣṭaḥ
agniḥ sa naḥ divā sa riṣaḥ pātu naktam vaiśvānara tava tat satyam astu asmān
rāyaḥ maghavānaḥ sacantām tat naḥ mitraḥ varuṇaḥ māmahantām aditiḥ sindhuḥ
pṛthivī uta dyauḥ go jitā bāhū amita kratuḥ simaḥ karman karman śatamūtiḥ
khajaṅkaraḥ arvāṅ ehi soma kāmam tvā āhuḥ ayam sutaḥ tasya pibā madāya jaṭhare ā
vṛṣasva pitā iva naḥ śṛṇuhi hūyamānaḥ tā hi adrī dhiṣaṇāyāḥ upasthe dyubhiḥ
aktubhiḥ pari pātam asmān ariṣṭebhiḥ aśvinā saubhagebhiḥ tat naḥ mitraḥ varuṇaḥ
māmahantām aditiḥ sindhuḥ pṛthivī uta dyauḥ idam śreṣṭham jyotiṣām jyotiḥ āgāt
citraḥ praketaḥ ajaniṣṭa vibhvā evā rātrī uṣase yonim āraik janaḥ yaḥ
mitrāvaruṇau abhidruh apaḥ na vām sunoti akṣṇayā druh svayam sa yakṣmam hṛdaye
ni dhatte āpa yat īm hotrābhiḥ ṛtāvā dṛﾱhā cit asmai anu duḥ yathā vide
tejiṣṭhābhiḥ araṇibhiḥ dāṣṭi avase agnaye dāṣṭi avase pra yaḥ purūṇi gāhate
takṣat vanā iva śociṣā sthirā cit annā ni riṇāti ojasā ni sthirāṇi cit ojasā
viśvāsām tvā viśām patim havāmahe sarvāsām samānam dampatim bhuje satya gir
vāhasam bhuje atithim mānuṣāṇām pituḥ pituḥ na na yasya āsayā amī ca viśve
amṛtāsaḥ ā vayaḥ havyā deveṣu ā vayaḥ yam tvam ratham indra medha sātaye apākā
santam iṣira praṇayasi pra anavadya nayasi sadyas cit tam abhiṣṭaye karaḥ vaśaḥ
ca vājinam sa śrudhi yaḥ smā pṛtanāsu kāsu cit dakṣāyyaḥ indra bhara hūtaye
nṛbhiḥ asi pratūrtaye nṛbhiḥ yaḥ śūraiḥ svar sanitā yaḥ vipraiḥ vājam tarutā tam
īśānāsaḥ iradhanta vājinam pṛkṣam atyam na vājinam ni su nama atimatim kayasya
cit tejiṣṭhābhiḥ araṇibhiḥ nā ūtibhiḥ ugrābhiḥ ugra ūtibhiḥ neṣi naḥ yathā purā
anenāḥ śūra manyase viśvāni pūroḥ apa parṣi vahniḥ āsā vahniḥ naḥ accha tvam naḥ
indra rāyā tarūṣasā ugram cit tvā mahimā sakṣat avase mahe mitram na avase
ojiṣṭha trātar avitā ratham kam cit amartya anyam asmat ririṣeḥ kam cit adrivas
ā indra yāhi upa naḥ parāvataḥ nāyam acchā vidathāni iva sat patiḥ astam astam
rājā iva sat patiḥ havāmahe tvā vayam prayasvantaḥ sute sacā putrāsaḥ na pitaram
vājasātaye vājasātaye maṃhiṣṭham vājasātaye pibā somam indra suvānam adribhiḥ
kośena siktam avatam na vaṃsagaḥ tātṛṣāṇaḥ na vaṃsagaḥ madāya haryatāya te
tuviṣṭamāya dhāyase ā tvā yacchantu haritaḥ na sūryam ahā viśvā iva sūryam
avindat divaḥ nihitam guhā nidhim veḥ na garbham parivītam aśmani anante antar
aśmani vrajam vajrī gavām iva siṣāsan aṅgirastamaḥ apāvṛṇot iṣaḥ indraḥ
parīvṛtāḥ dvāraḥ iṣaḥ parīvṛtāḥ dādṛhāṇaḥ vajram indraḥ gabhastyoḥ kṣadma iva
tigmam asanāya sam śyat ahi hatyāya sam śyat saṃvivyānaḥ ojasā śavobhiḥ indra
majmanā taṣṭā iva vṛkṣam vaninaḥ ni vṛścasi paraśvā iva ni vṛścasi tvam vṛthā
nadyaḥ indra sartave acchā samudram asṛjaḥ rathāṁ iva vājayataḥ rathāṁ iva itas
ūtīḥ ayuñjata samānam artham akṣitam dhenūḥ iva manave viśva dohasaḥ janāya
viśva dohasaḥ imām te vācam vasūyantaḥ āyavaḥ ratham na dhīraḥ su apāḥ atakṣiṣuḥ
sumnāya tvām atakṣiṣuḥ śumbhantaḥ jenyam yathā vājeṣu vipra vājinam atyam iva
śavase sātaye dhanā viśvā dhanāni sātaye bhinat puraḥ navatim indra pūrave
divodāsāya mahi dāśuṣe nṛto vajreṇa dāśuṣe nṛto atithigvāya śambaram gireḥ ugraḥ
avābharat dhanāni dayamānaḥ ojasā viśvā dhanāni ojasā indraḥ samatsu yajamānam
āryam prāvat viśveṣu śatamūtiḥ ājiṣu svarmīﾱheṣu ājiṣu manave śāsat avratān
tvacam kṛṣṇām arandhayat dakṣan na viśvam tatṛṣāṇam oṣati ni arśasānam oṣati
sūraḥ cakram pra vṛhat jātaḥ ojasā prapitve vācam aruṇaḥ muṣāyati īśānaḥ ā
muṣāyati yat parāvataḥ ajagan ūtaye kave sumnāni viśvā manuṣā iva turvaṇiḥ ahā
viśvā iva turvaṇiḥ sa naḥ navyebhiḥ vṛṣa karman ukthaiḥ purām dartar pāyubhiḥ
pāhi śagmaiḥ divodāsebhiḥ indra stavānaḥ vāvṛdhīthāḥ ahobhiḥ iva dyauḥ ahan
indraḥ yathā vide śīrṣṇā śīrṣṇā upavācyaḥ ā vām dhiyaḥ vavṛtyuḥ adhvarāṁ upa
imam indum marmṛjanta vājinam āśum atyam na vājinam teṣām pibatam asmayū ā naḥ
gantam iha ūtyā indra vāyū sutānām adribhiḥ yuvam madāya vāja dā yuvam ime vām
somāḥ apsu ā sutāḥ iha adhvaryubhiḥ bharamāṇāḥ ayaṃsata vāyo śukrāḥ ayaṃsata ime
ye te su vāyo bāhu ojasaḥ antar nadī te patayanti ukṣaṇaḥ mahi vrādhanta ukṣaṇaḥ
dhanvan cit ye anāśavaḥ jīrāḥ cit agira okasaḥ sūryasya iva raśmayaḥ
durniyantavaḥ hastayoḥ durniyantavaḥ pra hi tvā pūṣan ajiram na yāmani stomebhiḥ
kṛṇve ṛṇavaḥ yathā mṛdhaḥ uṣṭraḥ na pīparaḥ mṛdhaḥ huve yat tvā mayobhuvam devam
sakhyāya martyaḥ asmākam āṅgūṣān dyumninaḥ kṛdhi vājeṣu dyumninaḥ kṛdhi āt id
hotāram vṛṇate diviṣṭiṣu bhagam iva papṛcānāsaḥ ṛñjate rathaḥ na yātaḥ śikvabhiḥ
kṛtaḥ dyām aṅgebhiḥ aruṣebhiḥ īyate samiddhaḥ agne ā vaha devāṁ adya yata sruce
tantum tanuṣva pūrvyam suta somāya dāśuṣe sa jāyamānaḥ parame vyomani āvis agniḥ
abhavat mātariśvane asya kratvā samidhānasya majmanā pra dyāvā śociḥ pṛthivī
arocayat asya tveṣāḥ ajarāḥ asya bhānavaḥ su saṃdṛśaḥ su pratīkasya su dyutaḥ
bhā tvakṣasaḥ ati aktuḥ na sindhavaḥ agneḥ rejante a sasantaḥ ajarāḥ yam erire
bhṛgavaḥ viśva vedasam nābhā pṛthivyāḥ bhuvanasya majmanā agnim tam gīrbhiḥ
hinuhi sve ā dame yaḥ ekaḥ vasvaḥ varuṇaḥ na rājati na yaḥ varāya marutām iva
svanaḥ senā iva sṛṣṭā divyā yathā aśaniḥ agniḥ jambhaiḥ tigitaiḥ atti bharvati
yodhaḥ na śatrūn sa vanā ni ṛñjate kuvid naḥ agniḥ ucathasya vīḥ asat vasuḥ
kuvid vasubhiḥ kāmam āvarat ghṛta pratīkam vaḥ ṛtasya dhūrṣadam agnim mitram na
samidhānaḥ ṛñjate indhānaḥ akraḥ vidatheṣu dīdyat śukra varṇām ud u naḥ yaṃsate
dhiyam eti pra hotā vratam asya māyayā ūrdhvām dadhānaḥ śuci peśasam dhiyam abhi
srucaḥ kramate dakṣiṇa āvṛtaḥ yāḥ asya dhāma prathamam ha niṃsate tam īm
hinvanti dhītayaḥ daśa vriśaḥ devam martāsaḥ ūtaye havāmahe dhanoḥ adhi pravataḥ
ā saḥ ṛṇvati abhivrajadbhiḥ vayunā navā adhita mathīt yat īm viṣṭaḥ mātariśvā
hotāram viśvāpsum viśvadevyam ni yam dadhuḥ manuṣyāsu vikṣu svar na citram
vibhāvam dadānam id na dadabhanta manmā agniḥ varūtham mama tasya cākan juṣanta
viśvāni asya karmā upastutim bharamāṇasya kāroḥ nitye cit nu yam sadane jagṛbhre
praśastibhiḥ dadhire yajñiyāsaḥ pra su u nayanta gṛbhayantaḥ iṣṭau aśvāsaḥ na
rathyaḥ rārahāṇāḥ purūṇi dasmaḥ ni riṇāti jambhaiḥ āt rocate vane ā vibhāvā āt
asya vātaḥ anu vāti śociḥ astuḥ na śaryām asanām anu dyūn na yam ripavaḥ na
riṣaṇyavaḥ garbhe santam reṣaṇāḥ reṣayanti andhāḥ apaśyāḥ na dabhan abhikhyā
nityāsaḥ īm pretāraḥ arakṣan mahaḥ sa rāyaḥ eṣate patiḥ dan inaḥ inasya vasunaḥ
pade ā upa dhrajantam adrayaḥ vidhan id abhi dvi janmā trī rocanāni viśvā
rajāṃsi śuśucānaḥ asthāt hotā yajiṣṭhaḥ apām sadhasthe sa yaḥ vṛṣā narām na
rodasyoḥ śravobhiḥ asti jīva pīta sargaḥ pra yaḥ sasrāṇaḥ śiśrīta yonau ā yaḥ
puram nārmiṇīm adīdet atyaḥ kaviḥ nabhanyaḥ nā arvā sūraḥ na rurukvān śata ātmā
ayam sa hotā yaḥ dvijanmā viśvā dadhe vāryāṇi śravasyā martaḥ yaḥ asmai sutukaḥ
dadāśa pra dhiyāyate mahe śūrāya viṣṇave ca arcata yā sānuni parvatānām adābhyā
tasthatuḥ arvatā iva sādhunā bṛhat śarīraḥ vimimānaḥ ṛkvabhiḥ yuvā a kumāraḥ
prati eti āhavam pākaḥ pṛcchāmi manasā a vijānan devānām nihitā padāni vatse
baṣkaye adhi sapta tantūn vi tatnire kavayaḥ otavai u indram mitram varuṇam
agnim āhuḥ atho divyaḥ sa suparṇaḥ garutmān ekam sat viprāḥ bahudhā vadanti
agnim yamam mātariśvānam āhuḥ nityam na sūnum madhu bibhrataḥ upa krīḍanti
krīḍāḥ vidatheṣu ghṛṣvayaḥ nakṣanti rudrāḥ avasā namasvinam na mardhanti sva
tavasaḥ haviṣkṛtam joṣat yat īm asuryā sacadhyai viṣita stukā rodasī nṛmaṇāḥ ā
sūryā iva vidhataḥ ratham gāt tveṣa pratīkā nabhasaḥ nā ityā amyak sā te indra
ṛṣṭiḥ asme sanemi abhvam marutaḥ junanti agniḥ cit hi sma atase śuśukvān āpaḥ na
dvīpam dadhati prayāṃsi gāyat sāma nabhanyam yathā veḥ arcāma tat vāvṛdhānam
svarvat evā hi te śam savanā samudre āpaḥ yat te āsu madanti devīḥ viśvā te anu
joṣyā bhūt gauḥ sūrīn cit yadi dhiṣā veṣi janān asāma yathā su sakhāyaḥ enā su
abhiṣṭayaḥ narām na śaṃsaiḥ asat yathā naḥ indraḥ vandaneṣṭhāḥ turaḥ na karma
nayamānaḥ ukthā mā u su naḥ indra atra pṛtsu devaiḥ asti hi sma te śuṣmin avayāḥ
mahaḥ cit yasya mīḍhuṣaḥ yavyā haviṣmataḥ marutaḥ vandate gīḥ yathā pūrvebhyaḥ
jaritṛbhyaḥ indra mayaḥ iva apaḥ na tṛṣyate babhūtha tām anu tvā nividam
johavīmi vidyāma iṣam vṛjanam jīra dānum ā vām rathaḥ avaniḥ na pravatvān sṛpra
vandhuraḥ suvitāya gamyāḥ vṛṣṇaḥ sthātārā manasaḥ javīyān ahampūrvaḥ yajataḥ
dhiṣṇyā yaḥ uta syā vām ruśataḥ vapsasaḥ gīḥ tri barhiṣi sadasi pinvate vṛṣā vām
meghaḥ vṛṣaṇā pīpāya goḥ na seke manuṣaḥ daśasyan bhūrim dve a carantī carantam
padvantam garbham apadī dadhāte nityam na sūnum pitroḥ upasthe dyāvā rakṣatam
pṛthivī naḥ abhvāt upa vaḥ eṣe namasā jigīṣā samāne ahan vimimānaḥ arkam
viṣurūpe payasi sasmin ūdhan uṣāsānaktā su dughā iva dhenuḥ uta naḥ ahiḥ
budhnyaḥ mayaḥ kaḥ śiśum na pipyuṣī iva veti sindhuḥ yena napātam apām junāma
manaḥ juvaḥ vṛṣaṇaḥ yam vahanti uta naḥ īm matayaḥ aśva yogāḥ śiśum na gāvaḥ
taruṇam rihanti tam īm giraḥ janayaḥ na patnīḥ surabhiṣṭamam narām nasanta uta
naḥ īm marutaḥ vṛddha senāḥ smat samanasaḥ sadantu pṛṣat aśvāsaḥ avanayaḥ na
rathāḥ riśādasaḥ mitra yujaḥ na devāḥ tam tvā vayam pito vacobhiḥ gāvaḥ na havyā
suṣūdima devebhyaḥ tvā sadhamādam asmabhyam tvā sadhamādam tvam agne dyubhiḥ
tvam āśuśukṣaṇiḥ tvam adbhyaḥ tvam aśmanas pari tvam vanebhyaḥ tvam oṣadhībhyaḥ
tvam nṛṇām nṛpate jāyase śuciḥ tava agne hotram tava potram ṛtviyam tava neṣṭram
tvam agnidh ṛtāyataḥ tava praśāstram tvam adhvarīyasi brahmā ca asi gṛhapatiḥ ca
naḥ dame tvam agne indraḥ vṛṣabhaḥ satām asi tvam viṣṇuḥ urugāyaḥ namasyaḥ tvam
brahmā rayi vid brahmaṇaspate tvam vidhartar sacase purandhyā tvam agne rājā
varuṇaḥ dhṛta vrataḥ tvam mitraḥ bhavasi dasmaḥ īḍyaḥ tvam aryamā sat patiḥ tvam
aṃśaḥ vidathe deva bhājayuḥ tvam agne tvaṣṭā vidhate su vīryam tava gnāvas mitra
mahas sajātyam tvam āśu hemā rariṣe su aśvyam tvam narām śardhaḥ asi purūvasuḥ
tvam agne rudraḥ asuraḥ mahaḥ divaḥ tvam śardhaḥ mārutam pṛkṣaḥ īśiṣe tvam
vātaiḥ aruṇaiḥ yāsi śaṅgayaḥ tvam pūṣā vidhataḥ pāsi nu tmanā tvam agne draviṇaḥ
dāḥ araṅkṛte tvam devaḥ savitā ratna dhāḥ asi tvam bhagaḥ nṛpate vasvaḥ īśiṣe
tvam pāyuḥ dame yaḥ te avidhat tvām agne dame ā viśpatim viśaḥ tvām rājānam
suvidatram ṛñjate tvam viśvāni su anīka patyase tvam sahasrāṇi śatā daśa prati
tvām agne pitaram iṣṭibhiḥ naraḥ tvām bhrātrāya śamyā tanūrucam tvam putraḥ
bhavasi yaḥ te avidhat tvam sakhā su śevaḥ pāsi ādhṛṣaḥ tvam agne ṛbhuḥ āke
namasyaḥ tvam vājasya kṣumataḥ rāyaḥ īśiṣe tvam vi bhāsi tvam viśikṣuḥ asi
yajñam ātaniḥ tvam agne aditiḥ deva dāśuṣe tvam vṛtra hāḥ vasu pate sarasvatī
tvam agne su bhṛtaḥ uttamam vayaḥ tava spārhe varṇe ā saṃdṛśi śriyaḥ tvam vājaḥ
prataraṇaḥ bṛhan asi tvam rayiḥ bahulaḥ viśvatas pṛthuḥ tvām agne ādityāsaḥ
āsyam tvām jihvām śucayaḥ cakrire kave tvām rātiṣācaḥ adhvareṣu saścire tve
devāḥ haviḥ adanti āhutam tve agne viśve amṛtāsaḥ adruhaḥ āsā devāḥ haviḥ adanti
āhutam tvayā martāsaḥ svadante āsutim tvam garbhaḥ vīrudhām jajñiṣe śuciḥ tvam
tān sam ca prati ca asi majmanā agne su jāta pra ca deva ricyase ye stotṛbhyaḥ
go agrām aśva peśasam agne rātim upasṛjanti sūrayaḥ asmān ca tān ca pra hi neṣi
vasyaḥ ā bṛhat vadema vidathe su vīrāḥ yajñena vardhata jātavedasam agnim
yajadhvam haviṣā tanā girā samidhānam su prayasam svarṇaram dyukṣam hotāram
vṛjaneṣu dhūrṣadam abhi tvā naktīḥ uṣasaḥ vavāśire agne vatsam na svasareṣu
dhenavaḥ divaḥ iva id aratiḥ mānuṣā yugā kṣapaḥ bhāsi puru vāra saṃyataḥ tam
devāḥ budhne rajasaḥ su daṃsasam divaspṛthivyoḥ aratim ni erire ratham iva
vedyam śukra śociṣam agnim mitram na kṣitiṣu praśaṃsyam tam ukṣamāṇam rajasi sve
ā dame candram iva su rucam hvāre ā dadhuḥ pṛśnyāḥ pataram citayantam akṣabhiḥ
pāthaḥ na pāyum janasī ubhe anu sa hotā viśvam pari bhūtu adhvaram tam u havyaiḥ
manuṣaḥ ṛñjate girā hiriśipraḥ jarbhurat dyauḥ na stṛbhiḥ citayat rodasī anu sa
naḥ revat samidhānaḥ svastaye saṃdadasvān rayim asmāsu dīdihi ā naḥ kṛṇuṣva
suvitāya rodasī agne havyā manuṣaḥ deva vītaye dāḥ naḥ agne bṛhataḥ dāḥ
sahasriṇaḥ duraḥ na vājam śrutyai apā vṛdhi prācī dyāvāpṛthivī brahmaṇā kṛdhi
svar na śukram uṣasaḥ vi didyutaḥ saḥ idhānaḥ uṣasaḥ rāmyāḥ anu svar na dīdet
aruṣeṇa bhānunā hotrābhiḥ agniḥ manuṣaḥ su adhvaraḥ rājā viśām atithiḥ cāruḥ
āyave evā naḥ amṛteṣu pūrvya dhīṣ pīpāya bṛhat diveṣu mānuṣā duhānā dhenuḥ
vṛjaneṣu kārave tmanā śatinam puru rūpam iṣaṇi vayam agne arvatā vā su vīryam
brahmaṇā vā citayemā janāṁ ati asmākam dyumnam adhi pañca kṛṣṭiṣu svar na
śuśucīta duṣṭaram sa naḥ bodhi sahasya praśaṃsyaḥ yasmin su jātāḥ iṣayanta
sūrayaḥ yam agne yajñam upayanti vājinaḥ nitye toke dīdivāṃsam sve dame
ubhayāsaḥ jātavedaḥ syāma te stotāraḥ agne sūrayaḥ ca śarmaṇi vasvaḥ rāyaḥ puru
ścandrasya bhūyasaḥ prajāvataḥ su apatyasya śagdhi naḥ ye stotṛbhyaḥ go agrām
aśva peśasam agne rātim upasṛjanti sūrayaḥ asmān ca tān ca pra hi neṣi vasyaḥ ā
bṛhat vadema vidathe su vīrāḥ huve vaḥ sudyotmānam suvṛktim viśām agnim atithim
su prayasam mitraḥ iva yaḥ didhiṣāyyaḥ bhūt devaḥ ādeve jane jātavedāḥ imam
vidhantaḥ apām sadhasthe dvitā adhuḥ bhṛgavaḥ vikṣu āyoḥ eṣa viśvāni abhī astu
bhūmā devānām agniḥ aratiḥ jīra aśvaḥ agnim devāsaḥ mānuṣīṣu vikṣu priyam dhuḥ
kṣeṣyantaḥ na mitram sa dīdayat uśatīḥ ūrmyāḥ ā dakṣāyyaḥ yaḥ dāsvate dame ā
asya raṇvā svasya iva puṣṭiḥ saṃdṛṣṭiḥ asya hiyānasya dakṣoḥ vi yaḥ bharibhrat
oṣadhīṣu jihvām atyaḥ na rathyaḥ dodhavīti vārān ā yat me abhvam vanadaḥ pananta
uśigbhyaḥ na amimīta varṇam sa citreṇa cikite raṃsu bhāsā jujurvāṁ yaḥ muhur ā
yuvā bhūt ā yaḥ vanā tātṛṣāṇaḥ na bhāti vār ṇa pathā rathyā iva svānīt kṛṣṇa
adhvā tapuḥ raṇvaḥ ciketa dyauḥ iva smayamānaḥ nabhobhiḥ sa yaḥ vi asthāt abhi
dakṣat urvīm paśuḥ nā eti svayuḥ a gopāḥ agniḥ śociṣmāṁ atasāni uṣṇan kṛṣṇa
vyathiḥ asvadayat na bhūma nū te pūrvasya avasaḥ adhītau tṛtīye vidathe manma
śaṃsi asme agne saṃyat vīram bṛhantam kṣumantam vājam su apatyam rayim dāḥ tvayā
yathā gṛtsamadāsaḥ agne guhā vanvanta uparāṁ abhi ṣyuḥ su vīrāsaḥ abhimātiṣāhaḥ
smat sūribhyaḥ gṛṇate tat vayaḥ dhāḥ dadhanve vā yat īm anu vocat brahmāṇi veḥ u
tat pari viśvāni kāvyā nemiḥ cakram iva abhavat sākam hi śucinā śuciḥ praśāstā
kratunā ajani vidvāṁ asya vratā dhruvā vayāḥ iva anu rohate tāḥ asya varṇam
āyuvaḥ neṣṭuḥ sacanta dhenavaḥ kuvid tisṛbhyaḥ ā varam svasāraḥ yāḥ idam yayuḥ
yadī mātuḥ upa svasā ghṛtam bharantī asthita tāsām adhvaryuḥ āgatau yavaḥ vṛṣṭī
iva modate antar hi agne īyase vidvān janmā ubhayā kave dūtaḥ janyā iva mitryaḥ
śreṣṭham yaviṣṭha bhārata agne dyumantam ā bhara vaso puruspṛham rayim mā naḥ
arātiḥ īśata devasya martyasya ca parṣi tasyāḥ uta dviṣaḥ viśvāḥ uta tvayā vayam
dhārāḥ udanyāḥ iva ati gāhemahi dviṣaḥ śuciḥ pāvaka vandyaḥ agne bṛhat vi rocase
tvam ghṛtebhiḥ āhutaḥ tvam naḥ asi bhārata agne vaśābhiḥ ukṣabhiḥ aṣṭāpadībhiḥ
āhutaḥ dru annaḥ sarpiḥ āsutiḥ pratnaḥ hotā vareṇyaḥ sahasas putraḥ adbhutaḥ
vājayan iva nū rathān yogāṁ agneḥ upa stuhi yaśastamasya mīḍhuṣaḥ yaḥ su nīthaḥ
dadāśuṣe ajuryaḥ jarayan arim cāru pratīkaḥ āhutaḥ yaḥ u śriyā dameṣu ā doṣā
uṣasi praśasyate yasya vratam na mīyate ā yaḥ svar ṇa bhānunā citraḥ vibhāti
arciṣā añjānaḥ ajaraiḥ abhi ā yaḥ svar ṇa bhānunā citraḥ vibhāti arciṣā añjānaḥ
ajaraiḥ abhi atrim anu sva rājyam agnim ukthāni vāvṛdhuḥ viśvāḥ adhi śriyaḥ
dadhe agneḥ indrasya somasya devānām ūtibhiḥ vayam a riṣyantaḥ sacemahi abhi
ṣyāma pṛtanyataḥ johūtraḥ agniḥ prathamaḥ pitā iva iḍaḥ pade manuṣā yat
samiddhaḥ śriyam vasānaḥ amṛtaḥ vicetāḥ marmṛjenyaḥ śravasyaḥ sa vājī śiriṇāyām
cit aktunā mahobhiḥ a parīvṛtaḥ vasati pracetāḥ śrudhi havam indra mā riṣaṇyaḥ
syāma te dāvane vasūnām imāḥ hi tvām ūrjaḥ vardhayanti vasūyavaḥ sindhavaḥ na
kṣarantaḥ uktheṣu id nu śūra yeṣu cākan stomeṣu indra rudriyeṣu ca tubhyā id
etāḥ yāsu mandasānaḥ pra vāyave sisrate na śubhrāḥ indraḥ mahām sindhum āśayānam
māyāvinam vṛtram asphurat niḥ arejetām rodasī bhiyāne kanikradataḥ vṛṣṇaḥ asya
vajrāt asya suvānasya mandinaḥ tritasya ni arbudam vāvṛdhānaḥ astaḥ avartayat
sūryaḥ na cakram bhinat valam indraḥ aṅgirasvān yaḥ jātaḥ eva prathamaḥ manasvān
devaḥ devān kratunā paryabhūṣat sa janāsaḥ indraḥ yaḥ pṛthivīm vyathamānām
adṛṃhat yaḥ parvatān prakupitāṁ aramṇāt yaḥ antarikṣam vimame varīyaḥ yaḥ dyām
astabhnāt sa janāsaḥ indraḥ yaḥ hatvā ahim ariṇāt sapta sindhūn yaḥ gāḥ udājat
apadhā valasya yaḥ aśmanoḥ antar agnim jajāna saṃvṛj samatsu sa janāsaḥ indraḥ
yam smā pṛcchanti kuha sa iti ghoram uta īm āhuḥ nā eṣaḥ asti iti enam saḥ aryaḥ
puṣṭīḥ vijaḥ ivā mināti śrad asmai dhatta sa janāsaḥ indraḥ yaḥ radhrasya coditā
yaḥ kṛśasya yaḥ brahmaṇaḥ nādhamānasya kīreḥ yukta grāvṇaḥ yaḥ avitā su śipraḥ
suta somasya sa janāsaḥ indraḥ yasya aśvāsaḥ pradiśi yasya gāvaḥ yasya grāmāḥ
yasya viśve rathāsaḥ yaḥ sūryam yaḥ uṣasam jajāna yaḥ apām netā sa janāsaḥ
indraḥ yam krandasī saṃyatī vihvayete pare avare ubhayāḥ amitrāḥ samānam cit
ratham ātasthivāṃsā nānā havete sa janāsaḥ indraḥ yasmāt na ṛte vijayante
janāsaḥ yam yudhyamānāḥ avase havante yaḥ viśvasya pratimānam babhūva yaḥ acyuta
cyut sa janāsaḥ indraḥ yaḥ mahi enaḥ dadhānān a manyamānān śarvā jaghāna yaḥ
śardhate na anudadāti śṛdhyām yaḥ dasyoḥ hantā sa janāsaḥ indraḥ yaḥ śambaram
parvateṣu kṣiyantam catvāriṃśyām śaradi anvavindat ojāyamānam yaḥ ahim jaghāna
dānum śayānam sa janāsaḥ indraḥ yaḥ sapta raśmiḥ vṛṣabhaḥ tuviṣmān avāsṛjat
sartave sapta sindhūn yaḥ rauhiṇam asphurat vajra bāhuḥ dyām ārohantam sa
janāsaḥ indraḥ dyāvā cit asmai pṛthivī namete śuṣmāt cit asya parvatāḥ bhayante
yaḥ soma pāḥ nicitaḥ vajra bāhuḥ yaḥ vajra hastaḥ sa janāsaḥ indraḥ yaḥ
sunvantam avati yaḥ pacantam yaḥ śaṃsantam yaḥ śaśamānam ūtī yasya brahma
vardhanam yasya somaḥ yasya idam rādhaḥ sa janāsaḥ indraḥ yaḥ sunvate pacate
dudhraḥ ā cit vājam dardarṣi sa kila asi satyaḥ vayam te indra viśvaha priyāsaḥ
su vīrāsaḥ vidatham ā vadema adha akṛṇoḥ pṛthivīm saṃdṛśe dive yaḥ dhautīnām ahi
han āriṇak pathaḥ tam tvā stomebhiḥ udabhiḥ na vājinam devam devāḥ ajanan sa asi
ukthyaḥ adhvaryavaḥ yaḥ apaḥ vavrivāṃsam vṛtram jaghāna aśanyā iva vṛkṣam tasmai
etam bharata eṣaḥ indraḥ arhati pītim asya apa hi valam var adhvaryavaḥ yaḥ
dṛbhīkam jaghāna yaḥ gāḥ udājat tasmai etam antarikṣe na vātam indram somaiḥ ā
ūrṇuta jūḥ na vastraiḥ adhvaryavaḥ yaḥ śatam śambarasya puraḥ bibheda aśmanā iva
pūrvīḥ yaḥ varcinaḥ śatam indraḥ sahasram apāvapat bharatā somam asmai
adhvaryavaḥ yaḥ śatam ā sahasram bhūmyāḥ upasthe avapat jaghanvān kutsasya āyoḥ
atithigvasya vīrān ni āvṛṇak bharatā somam asmai adhvaryavaḥ payasā udhar yathā
goḥ somebhiḥ īm pṛṇata bhojam indram veda aham asya nibhṛtam me etat ditsantam
bhūyas yajataḥ ciketa amājūr iva pitroḥ sacā satī samānāt ā sadasaḥ tvām iye
bhagam kṛdhi praketam upa māsi ā bhara daddhi bhāgam tanvaḥ yena māmahaḥ apāyi
asya andhasaḥ madāya manīṣiṇaḥ suvānasya prayasaḥ yasmin indraḥ pradivi
vāvṛdhānaḥ okaḥ dadhe brahmaṇyantaḥ ca naraḥ asya mandānaḥ madhvaḥ vajrahastaḥ
ahim indraḥ arṇovṛtam vi vṛścat pra yat vayaḥ na svasarāṇi acchā prayāṃsi ca
nadīnām cakramanta sa māhinaḥ indraḥ arṇaḥ apām prairayat ahi hā acchā samudram
ajanayat sūryam vidat gāḥ aktunā ahnām vayunāni sādhat saḥ apratīni manave
purūṇi indraḥ dāśat dāśuṣe hanti vṛtram sadyas yaḥ nṛbhyaḥ atasāyyaḥ bhūt
paspṛdhānebhyaḥ sūryasya sātau sa sunvate indraḥ sūryam ā devaḥ riṇak martyāya ā
yat rayim guhat avadyam asmai bharat aṃśam nā etaśaḥ daśasyan sa randhayat
sadivas sārathaye śuṣṇam aśuṣam kuyavam kutsāya divodāsāya navatim ca nava
indraḥ puraḥ vi airat śambarasya eva te indra ucatham ahema śravasyā na tmanā
vājayantaḥ aśyāma tat sāptam āśuṣāṇāḥ nanamaḥ vadhar a devasya pīyoḥ eva te
gṛtsamadāḥ śūra manma avasyavaḥ na vayunāni takṣuḥ brahmaṇyantaḥ indra te
navīyaḥ iṣam ūrjam su kṣitim sumnam aśyuḥ nūnam sā te prati varam jaritre
duhīyat indra dakṣiṇā maghonī śikṣa stotṛbhyaḥ mā ati dhak bhagaḥ naḥ bṛhat
vadema vidathe su vīrāḥ viddhi ṣu ṇaḥ vayam te vayaḥ indra pra bharāmahe vājayuḥ
na ratham vipanyavaḥ dīdhyataḥ manīṣā sumnam iyakṣantaḥ tvāvataḥ nṝn
trikadrukeṣu mahiṣaḥ yava āśiram tuvi śuṣmaḥ tṛpat somam apibat viṣṇunā sutam
yathā avaśat gaṇānām tvā gaṇapatim havāmahe kavim kavīnām upamaśravastamam
jyeṣṭha rājam brahmaṇām brahmaṇaspate ā naḥ śṛṇvan ūtibhiḥ sīda sādanam devāḥ
cit te asurya pracetasaḥ bṛhaspate yajñiyam bhāgam ānaśuḥ usrāḥ iva sūryaḥ
jyotiṣā mahaḥ viśveṣām id janitā brahmaṇām asi ā vibādhyā parirāpaḥ tamāṃsi ca
jyotiṣmantam ratham ṛtasya tiṣṭhasi bṛhaspate bhīmam amitra dambhanam rakṣaḥ
haṇam gotra bhidam svar vidam sunītibhiḥ nayasi trāyase janam yaḥ tubhyam dāśāt
na tam aṃhaḥ aśnavat brahma dviṣaḥ tapanaḥ manyumīḥ asi bṛhaspate mahi tat te
mahitvanam na tam aṃhaḥ na duritam kutaścana na arātayaḥ titiruḥ na dvayāvinaḥ
viśvāḥ id asmāt dhvarasaḥ vi bādhase yam su gopāḥ rakṣasi brahmaṇaspate tvam naḥ
gopāḥ pathikṛt vicakṣaṇaḥ tava vratāya matibhiḥ jarāmahe bṛhaspate yaḥ naḥ abhi
hvaraḥ dadhe svā tam marmartu ducchunā harasvatī uta vā yaḥ naḥ marcayāt
anāgasaḥ arātīvā martaḥ sānukaḥ vṛkaḥ bṛhaspate apa tam vartayā pathaḥ sugam naḥ
asyai deva vītaye kṛdhi trātāram tvā tanūnām havāmahe avaspartar adhivaktāram
asmayum bṛhaspate deva nidaḥ ni barhaya mā durevāḥ uttaram sumnam ud naśan tvayā
vayam su vṛdhā brahmaṇaspate spārhā vasu manuṣyā dadīmahi yāḥ naḥ dūre taḍitas
yāḥ arātayaḥ abhi santi jambhayā tāḥ anapnasaḥ mā naḥ duḥśaṃsaḥ abhidipsuḥ īśata
pra su śaṃsāḥ matibhiḥ tāriṣīmahi anānudaḥ vṛṣabhaḥ jagmiḥ āhavam niṣṭaptā
śatrum pṛtanāsu sāsahiḥ asi satyaḥ ṛṇayāḥ brahmaṇaspate ugrasya cit damitā vīḍu
harṣiṇaḥ adevena manasā yaḥ riṣaṇyati śāsām ugraḥ manyamānaḥ jighāṃsati
bṛhaspate mā praṇak tasya naḥ vadhaḥ ni karma manyum durevasya śardhataḥ bhareṣu
havyaḥ namasā upasadyaḥ gantā vājeṣu sanitā dhanam dhanam viśvāḥ id aryaḥ
abhidipsvaḥ mṛdhaḥ bṛhaspatiḥ vi vavarhā rathāṁ iva tejiṣṭhayā tapanī rakṣasaḥ
tapa ye tvā nide dadhire dṛṣṭa vīryam āvis tat kṛṣva yat asat te ukthyam
bṛhaspate vi parirāpaḥ ardaya bṛhaspate ati yat aryaḥ arhāt dyumat vibhāti
kratumat janeṣu yat dīdayat śavasaḥ ṛta prajāta tat asmāsu draviṇam dhehi citram
mā naḥ stenebhyaḥ ye abhi druhas pade nirāmiṇaḥ ripavaḥ anneṣu jāgṛdhuḥ ā
devānām ohate vi vrayaḥ hṛdi bṛhaspate na paras sāmnaḥ viduḥ viśvebhyaḥ hi tvā
bhuvanebhyas pari tvaṣṭā ajanat sāmnaḥ sāmnaḥ kaviḥ saḥ ṛṇacit ṛṇayāḥ
brahmaṇaspatiḥ druhaḥ hantā mahaḥ ṛtasya dhartari tava śriye vi ajihīta parvataḥ
gavām gotram udasṛjaḥ yat aṅgiraḥ indreṇa yujā tamasā parīvṛtam bṛhaspate niḥ
apām aubjaḥ arṇavam brahmaṇaspate tvam asya yantā sūktasya bodhi tanayam ca
jinva viśvam tat bhadram yat avanti devāḥ bṛhat vadema vidathe su vīrāḥ viśvam
satyam maghavānā yuvoḥ id āpaḥ cana pra minanti vratam vām acchā
indrābrahmaṇaspatī haviḥ naḥ annam yuj jigātam brahmaṇaspateḥ abhavat yathāvaśam
satyaḥ manyuḥ mahi karmā kariṣyataḥ yaḥ gāḥ udājat sa dive vi ca abhajat mahī
iva rītiḥ śavasā asarat pṛthak sindhuḥ na kṣodaḥ śimīvāṁ ṛghāyataḥ vṛṣā iva
vadhrīṃr abhi vaṣṭi ojasā agneḥ iva prasitiḥ na aha vartave yam yam yujam kṛṇute
brahmaṇaspatiḥ vidyām ādityāḥ avasaḥ vaḥ asya yat aryaman bhaye ā cit mayobhu
yuṣmākam mitrāvaruṇā praṇītau pari śvabhrā iva duritāni vṛjyām yāḥ vaḥ māyāḥ
abhidruhe yajatrāḥ pāśāḥ ādityāḥ ripave vicṛttāḥ aśvī iva tāṁ ati yeṣam rathena
ariṣṭāḥ urau ā śarman syāma tava vrate subhagāsaḥ syāma su ādhyaḥ varuṇa
tuṣṭuvāṃsaḥ upāyane uṣasām gomatīnām agnayaḥ na jaramāṇāḥ anu dyūn tava syāma
puru vīrasya śarman uru śaṃsasya varuṇa praṇetar yūyam naḥ putrāḥ aditeḥ abhi
kṣamadhvam yujyāya devāḥ pra sīm ādityaḥ asṛjat ṛtam sindhavaḥ varuṇasya yanti
na śrāmyanti na vi mucanti ete vayaḥ na paptuḥ raghuyā parijman vi mat śrathāya
raśanām iva āgaḥ ṛdhyāma te varuṇa khām ṛtasya mā tantuḥ chedi vayataḥ dhiyam me
mā mātrā śāri apasaḥ puras ṛtoḥ apa u su myakṣa varuṇa bhiyasam mat samrāj
ṛtāvaḥ anu mā gṛbhāya dāma iva vatsāt vi mumugdhi aṃhaḥ nahi tvat āre nimiṣaḥ
cana īśe mā naḥ vadhaiḥ varuṇa ye te iṣṭau enaḥ kṛṇvantam asura bhrīṇanti mā
jyotiṣaḥ pravasathāni ganma vi ṣū mṛdhaḥ śiśrathaḥ jīvase naḥ dhṛta vratāḥ
ādityāḥ iṣirāḥ āre mat karta raha sūḥ iva āgaḥ śṛṇvataḥ vaḥ varuṇa mitra devāḥ
bhadrasya vidvāṁ avase huve vaḥ yūyam devāḥ pramatiḥ yūyam ojaḥ yūyam dveṣāṃsi
sanutar yuyota abhikṣattāraḥ abhi ca kṣamadhvam adya ca naḥ mṛḍayata aparam ca
kim ū nu vaḥ kṛṇavāma apareṇa kim sanena vasavaḥ āpyena yūyam naḥ mitrāvaruṇa
adite ca svastim indrāmarutaḥ dadhāta haye haye devāḥ yūyam id āpaya stha te
mṛḍata nādhamānāya mahyam mā vaḥ rathaḥ ṛte bhūt mā yuṣmāvatsu āpiṣu śramiṣma
pra vaḥ ekaḥ mimaya bhūri āgaḥ yat mā pitā iva kitavam śaśāsa yat mā pitā iva
kitavam śaśāsa āre pāśāḥ āre aghāni devāḥ mā mā adhi putre vim iva grabhīṣṭa
arvāñcaḥ adya bhavata yajatrāḥ ā vaḥ hārdi bhayamānaḥ vyayeyam trādhvam naḥ
devāḥ nijuraḥ vṛkasya trādhvam kartāt avapadaḥ yajatrāḥ mā aham maghonaḥ varuṇa
priyasya bhūri dāvnaḥ ā vidam śūnam āpeḥ mā rāyaḥ rājan su yamāt ava sthām bṛhat
vadema vidathe su vīrāḥ bṛhaspate tapuṣā aśnā iva vidhya vṛkadvarasaḥ asurasya
vīrān yathā jaghantha dhṛṣatā purā cit evā jahi śatrum asmākam indra sarasvati
tvam asmāṁ aviḍḍhi marutvatī dhṛṣatī jeṣi śatrūn hanti asmākebhiḥ satvabhiḥ śūra
śūraiḥ vīryā kṛdhi yāni te kartvāni jyok abhūvan anudhūpitāsaḥ hatvī teṣām ā
bhara naḥ vasūni uta vaḥ śaṃsam uśijām iva śmasi ahirbudhnyaḥ ajaḥ eka pād uta
tritaḥ ṛbhukṣāḥ savitā canaḥ dadhe apām napāt āśu hemā dhiyā etā vaḥ vaśmi
udyatā yajatrāḥ atakṣan āyavaḥ navyase sam śravasyavaḥ vājam cakānāḥ saptiḥ na
rathyaḥ aha dhītim aśyāḥ parṣi ṇaḥ pāram aṃhasaḥ svasti viśvāḥ abhītī rapasaḥ
yuyodhi ud mā mamanda vṛṣabhaḥ marutvān tvakṣīyasā vayasā nādhamānam iva chāyām
arapāḥ aśīyā vivāseyam rudrasya sumnam namasyā kalmalīkinam namobhiḥ gṛṇīmasi
tveṣam rudrasya nāma dhārā varāḥ marutaḥ dhṛṣṇu ojasaḥ mṛgāḥ na bhīmāḥ
taviṣībhiḥ arcinaḥ agnayaḥ na śuśucānāḥ ṛjīṣiṇaḥ bhṛmim dhamantaḥ apa gāḥ
avṛṇvata dyāvaḥ na stṛbhiḥ citayanta khādinaḥ vi abhriyāḥ na dyutayanta vṛṣṭayaḥ
rudraḥ yat vaḥ marutaḥ rukma vakṣasaḥ vṛṣā ajani pṛśnyāḥ śukre ūdhani ukṣante
aśvāṁ atyāṁ iva ājiṣu nadasya karṇaiḥ turayanta āśubhiḥ hiraṇya śiprāḥ marutaḥ
davidhvataḥ pṛkṣam yātha pṛṣatībhiḥ samanyavaḥ pṛkṣe tā viśvā bhuvanā vavakṣire
mitrāya vā sadam ā jīra dānavaḥ pṛṣat aśvāsaḥ anavabhra rādhasaḥ ṛjipyāsaḥ na
vayuneṣu dhūrṣadaḥ indhanvabhiḥ dhenubhiḥ rapśat ūdhabhiḥ adhvasmabhiḥ pathibhiḥ
ā haṃsāsaḥ na svasarāṇi gantana madhoḥ madāya marutaḥ ā naḥ brahmāṇi marutaḥ
narām na śaṃsaḥ savanāni gantana aśvām iva pipyata dhenum ūdhani kartā dhiyam
jaritre vāja peśasam tam naḥ dāta marutaḥ vājinam rathe āpānam brahma citayat
dive dive iṣam stotṛbhyaḥ vṛjaneṣu kārave sanim medhām ariṣṭam duṣṭaram sahaḥ
yat yuñjate marutaḥ rukma vakṣasaḥ aśvān bhage ā sudānavaḥ dhenuḥ na śiśve
svasareṣu pinvate janāya rāta haviṣe mahīm iṣam vasavaḥ rakṣatā riṣaḥ yaḥ naḥ
marutaḥ vṛkatāti martyaḥ ripuḥ dadhe vartayata tapuṣā cakriyā abhi tam ava
rudrau aśasaḥ hantana vadhaḥ tān vaḥ mahaḥ marutaḥ eva yāvnaḥ viṣṇoḥ eṣasya
prabhṛthe havāmahe hiraṇya varṇān kakuhān yata srucaḥ brahmaṇyantaḥ śaṃsyam
rādhaḥ īmahe te daśagvāḥ prathamāḥ yajñam ūhire te naḥ hinvantu uṣasaḥ vyuṣṭiṣu
uṣāḥ na rāmīḥ aruṇaiḥ apa ūrṇute mahā u jyotiṣā śucatā go arṇasā te kṣoṇībhiḥ
aruṇebhiḥ nā añjibhiḥ rudrāḥ ṛtasya sadaneṣu vāvṛdhuḥ nimeghamānāḥ atyena pājasā
su ścandram varṇam dadhire su peśasam tāṁ iyānaḥ mahi varūtham ūtaye upa gha id
enā namasā gṛṇīmasi tritaḥ na yān pañca hotṝn abhiṣṭaye āvavartat avarān cakriyā
avase yayā radhram pārayatha ati aṃhaḥ yayā nidaḥ muñcatha vanditāram arvācī sā
marutaḥ yā vaḥ ūtiḥ ā u ṣu vāśrā iva sumatiḥ jigātu upa īm asṛkṣi vājayuḥ
vacasyām canaḥ dadhīta nādyaḥ giraḥ me apām napāt āśu hemā kuvid sa su peśasas
karati joṣiṣat hi imam su asmai hṛdaḥ ā su taṣṭam mantram vocema kuvid asya
vedat apām napāt asuryasya mahnā viśvāni aryaḥ bhuvanā jajāna sam anyāḥ yanti
upa yanti anyāḥ samānam ūrvam nadyaḥ pṛṇanti tam ū śucim śucayaḥ dīdivāṃsam apām
napātam pari tasthuḥ āpaḥ tam a smerāḥ yuvatayaḥ yuvānam marmṛjyamānāḥ pari
yanti āpaḥ sa śukrebhiḥ śikvabhiḥ revat asme dīdāya anidhmaḥ ghṛta nirṇij apsu
asmai tisraḥ avyathyāya nārīḥ devāya devīḥ didhiṣanti annam kṛtāḥ iva upa hi
prasarsre apsu sa pīyūṣam dhayati pūrva sūnām saḥ īm vṛṣā ajanayat tāsu garbham
saḥ īm śiśuḥ dhayati tam rihanti saḥ apām napāt an abhimlāta varṇaḥ anyasya iva
iha tanvā viveṣa amā iva naḥ su havāḥ ā hi gantana ni barhiṣi sadatanā raṇiṣṭana
athā mandasva jujuṣāṇaḥ andhasaḥ tvaṣṭar devebhiḥ janibhiḥ sumadgaṇaḥ grāvāṇā
iva tat id artham jarethe gṛdhrā iva vṛkṣam nidhimantam accha brahmāṇā iva
vidathe uktha śāsā dūtā iva havyā janyā purutrā prātar yāvāṇā rathyā iva vīrā
ajā iva yamāḥ varam ā sacethe mene iva tanvā śumbhamāne dampatī iva kratu vidā
janeṣu śṛṅgā iva naḥ prathamā gantam arvāk śaphau iva jarbhurāṇā tarobhiḥ
cakravākā iva prati vastoḥ usrā arvāñcā yātam rathyā iva śakrā indraḥ āśābhyas
pari sarvābhyaḥ abhayam karat jetā śatrūn vicarṣaṇiḥ āvadan tvam śakune bhadram
ā vada yat utpatan vadasi karkariḥ yathā tūṣṇīm āsīnaḥ sumatim cikiddhi naḥ
bṛhat vadema vidathe su vīrāḥ vaiśvānarāya dhiṣaṇām ṛtāvṛdhe ghṛtam na pūtam
agnaye janāmasi dvitā hotāram manuṣaḥ ca vāghataḥ dhiyā ratham na kuliśaḥ sam
ṛṇvati kratvā dakṣasya taruṣaḥ vidharmaṇi devāsaḥ agnim janayanta cittibhiḥ
rurucānam bhānunā jyotiṣā mahām atyam na vājam saniṣyan upa bruve ā rodasī
apṛṇat ā jātam yat enam apasaḥ adhārayan saḥ adhvarāya pari ṇīyate kaviḥ atyaḥ
na vāja sātaye canohitaḥ śucim na yāman ketum divaḥ rocana sthām uṣarbudham
agnim mūrdhānam divaḥ apratiṣkutam tam īmahe namasā vājinam bṛhat mandram
hotāram śucim a dvayāvinam damūnasam ukthyam viśvacarṣaṇim ratham na citram
vapuṣāya darśatam manuḥ hitam sadam id rāye īmahe prati agniḥ uṣasaḥ cekitānaḥ
abodhi vipraḥ padavīḥ kavīnām pṛthu pājāḥ devayadbhiḥ samiddhaḥ apa dvārā
tamasaḥ vahniḥ āvaḥ pra id u agniḥ vāvṛdhe stomebhiḥ gīrbhi stotṝṇām namasyaḥ
ukthaiḥ pūrvīḥ ṛtasya saṃdṛśaḥ cakānaḥ sam dūtaḥ adyaut uṣasaḥ viroke adhāyi
agniḥ mānuṣīṣu vikṣu apām garbhaḥ mitraḥ ṛtena sādhan ā haryataḥ yajataḥ sānu
asthāt abhūt u vipraḥ havyaḥ matīnām mitraḥ agniḥ bhavati yat samiddhaḥ mitraḥ
hotā varuṇaḥ jātavedāḥ mitraḥ adhvaryuḥ iṣiraḥ damūnāḥ mitraḥ sindhūnām uta
parvatānām pāti priyam ripaḥ agram padam veḥ pāti yahvaḥ caraṇam sūryasya pāti
nābhā sapta śīrṣāṇam agniḥ pāti devānām upamādam ṛṣvaḥ ṛbhuḥ cakre viśvāni devaḥ
vayunāni vidvān sasasya carma ghṛtavat padam veḥ tat id agniḥ rakṣati
aprayucchan ā yonim agniḥ ghṛtavantam asthāt pṛthu pragāṇam uśantam uśānaḥ
dīdyānaḥ śuciḥ ṛṣvaḥ pāvakaḥ punar punar mātarā navyasī kaḥ sadyas jātaḥ
oṣadhībhiḥ vavakṣe yadī vardhanti prasvaḥ ghṛtena āpaḥ iva pravatā śumbhamānāḥ
uruṣyat agniḥ pitroḥ upasthe ud u ṣṭutaḥ samidhā yahvaḥ adyaut varṣman divaḥ
adhi nābhā pṛthivyāḥ mitraḥ agniḥ īḍyaḥ mātariśvā dūtaḥ vakṣat yajathāya devān
ud astambhīt samidhā nākam ṛṣvaḥ agniḥ bhavan uttamaḥ rocanānām yadī bhṛgubhyaḥ
pari mātariśvā guhā santam havyavāham samīdhe iḍām agne purudaṃsam sanim goḥ
śaśvattamam havamānāya sādha syāt naḥ sūnuḥ tanayaḥ vijāvā agne sā te sumatiḥ
bhūtu asme samidhyamānaḥ prathamā anu dharmā sam aktubhiḥ ajyate viśva vāraḥ
śociṣkeśaḥ ghṛta nirṇij pāvakaḥ su yajñaḥ agniḥ yajathāya devān yathā ayajaḥ
hotram agne pṛthivyāḥ yathā divaḥ jātavedaḥ cikitvān evā anena haviṣā yakṣi
devān manuṣvat yajñam pra tira imam adya bhavā naḥ agne sumanāḥ upetau sakhā iva
sakhye pitarā iva sādhuḥ puru druhaḥ hi kṣitayaḥ janānām prati pratīcīḥ dahatāt
arātīḥ ayam ayam saḥ agniḥ yasmin somam indraḥ sutam dadhe jaṭhare vāvaśānaḥ
sahasriṇam vājam atyam na saptim sasavān san stūyase jātavedaḥ agne yat te divi
varcaḥ yat oṣadhīṣu apsu ā yajatra yena antarikṣam uru ātatantha tveṣaḥ sa
bhānuḥ arṇavaḥ nṛ cakṣāḥ agne divaḥ arṇam acchā jigāsi yāḥ rocane parastāt
sūryasya yāḥ ca avastāt upatiṣṭhante āpaḥ acchā devāṁ ūciṣe dhiṣṇyāḥ ye
purīṣyāsaḥ agnayaḥ prāvaṇebhiḥ sajoṣasaḥ juṣantām yajñam adruhaḥ anamīvāḥ iṣaḥ
mahīḥ iḍām agne purudaṃsam sanim goḥ śaśvattamam havamānāya sādha syāt naḥ sūnuḥ
tanayaḥ vijāvā agne sā te sumatiḥ bhūtu asme aśvaḥ na krandan janibhiḥ sam
idhyate vaiśvānaraḥ kuśikebhiḥ yuge yuge sa naḥ agniḥ su vīryam su aśvyam
dadhātu ratnam amṛteṣu jāgṛviḥ vṛṣaḥ agniḥ sam idhyate aśvaḥ na deva vāhanaḥ tam
haviṣmantaḥ īḍate yadī manthanti bāhubhiḥ vi rocate aśvaḥ na vājī aruṣaḥ vaneṣu
ā citraḥ na yāman aśvinoḥ a nivṛtaḥ pari vṛṇakti aśmanaḥ tṛṇā dahan ajījanan
amṛtam martyāsaḥ asremāṇam taraṇim vīḍu jambham daśa svasāraḥ agruvaḥ samīcīḥ
pumāṃsam jātam abhi sam rabhante pra sapta hotā sanakāt arocata mātuḥ upasthe
yat aśocat ūdhani ni sāmanām iṣirām indra bhūmim mahīm apārām sadane sasattha
dravat yathā sambhṛtam viśvatas cit upa imam yajñam ā vahātaḥ indram piba
vardhasva tava ghā sutāsaḥ somāsaḥ prathamāḥ uta ime yathā apibaḥ pūrvyāṁ indra
somāṁ evā pāhi panyaḥ adyā navīyān pra yat sindhavaḥ prasavam yathā āyan āpaḥ
samudram rathyā iva jagmuḥ atas cit indraḥ sadasaḥ varīyān yat īm somaḥ pṛṇati
dugdhaḥ aṃśuḥ asme pra yandhi maghavan ṛjīṣin indra rāyaḥ viśva vārasya bhūreḥ
asme śatam śaradaḥ jīvase dhāḥ asme vīrān śaśvataḥ indra śiprin abhi taṣṭā iva
dīdhayā manīṣām atyaḥ na vājī sudhuraḥ jihānaḥ abhi priyāṇi marmṛśat parāṇi
kavīṃr icchāmi saṃdṛśe sumedhāḥ matayaḥ soma pām urum rihanti śavasas patim
indram vatsam na mātaraḥ gambhīrāṁ udadhīṃr iva kratum puṣyasi gāḥ iva pra su
gopāḥ yavasam dhenavaḥ yathā hradam kulyāḥ iva āśata mahāṁ asi mahiṣa vṛṣṇyebhiḥ
dhana spṛt ugra sahamānaḥ anyān ekaḥ viśvasya bhuvanasya rājā sa yodhayā ca
kṣayayā ca janān urum gabhīram januṣā abhī ugram viśva vyacasam avatam matīnām
indram somāsaḥ pradivi sutāsaḥ samudram na sravataḥ ā viśanti sādhoḥ piba
pratikāmam yathā te rasa āśiraḥ prathamam somyasya śaṃsā mahām indram yasmin
viśvāḥ ā kṛṣṭayaḥ soma pāḥ kāmam avyan yam su kratum dhiṣaṇe vibhva taṣṭam
ghanam vṛtrāṇām janayanta devāḥ yam nu nakir pṛtanāsu svarājam dvitā tarati
nṛtamam hariṣṭhām inatamaḥ satvabhiḥ yaḥ ha śūṣaiḥ pṛthu jrayāḥ amināt āyuḥ
dasyoḥ sahāvā pṛtsu taraṇiḥ na arvā vyānaśī rodasī mehanāvān bhagaḥ na kāre
havyaḥ matīnām pitā iva cāruḥ su havaḥ vayodhāḥ dhartā divaḥ rajasas pṛṣṭaḥ
ūrdhvaḥ rathaḥ na vāyuḥ vasubhiḥ niyutvān kṣapām vastā janitā sūryasya vibhaktā
bhāgam dhiṣaṇā iva vājam śunam huvema maghavānam indram asmin bhare vājasātau
śṛṇvantam ugram ūtaye samatsu ghnantam vṛtrāṇi saṃjitam dhanānām indra marutvas
iha pāhi somam yathā śāryāte apibaḥ sutasya tiṣṭha su kam maghavan mā parā gāḥ
somasya nu tvā suṣutasya yakṣi pituḥ na putraḥ sicam ā rabhe te indra
svādiṣṭhayā girā śacīvas nānā cakrāte sadanam yathā veḥ samānena kratunā
saṃvidāne sadā su gaḥ pitumāṁ astu panthāḥ madhvā devāḥ oṣadhīḥ sam pipṛkta
bhagaḥ me agne sakhye na mṛdhyāḥ ud rāyaḥ aśyām sadanam purukṣoḥ imām ca naḥ
pṛthivīm viśva dhāyāḥ upa kṣeti hita mitraḥ na rājā puraḥsadaḥ śarma sadaḥ na
vīrāḥ mahat devānām asura tvam ekam dhenuḥ pratnasya kāmyam duhānā antar putraḥ
carati dakṣiṇāyāḥ ā dyotanim vahati śubhra yāmā uṣasa stomaḥ aśvinau ajīgaḥ su
yuj vahanti prati vām ṛtena ūrdhvāḥ bhavanti pitarā iva medhāḥ jarethām asmat vi
paṇeḥ manīṣām yuvoḥ avaḥ cakṛma yātam arvāk su yugbhiḥ aśvaiḥ suvṛtā rathena
dasrau imam śṛṇutam ślokam adreḥ kim aṅga vām prati avartim gamiṣṭhā āhuḥ
viprāsaḥ aśvinā purājāḥ ā manyethām ā gatam kaccit evaiḥ viśve janāsaḥ aśvinā
havante imā hi vām go ṛjīkā madhūni pra mitrāsaḥ na daduḥ usraḥ agre tiras purū
cit aśvinā rajāṃsi āṅgūṣaḥ vām maghavānā janeṣu ā iha yātam pathibhiḥ deva
yānaiḥ dasrau ime vām nidhayaḥ madhūnām purāṇam okaḥ sakhyam śivam vām yuvoḥ
narā draviṇam jahnāvyām punar kṛṇvānāḥ sakhyā śivāni madhvā madema saha nū
samānāḥ aśvinā vāyunā yuvam su dakṣā niyudbhiḥ ca sajoṣasā yuvānā nāsatyā
tiroahnyam juṣāṇā somam pibatam asridhā sudānū aśvinā pari vām iṣaḥ purūcīḥ īyuḥ
gīrbhiḥ yatamānāḥ amṛdhrāḥ rathaḥ ha vām ṛta jāḥ adri jūtaḥ pari dyāvāpṛthivī
yāti sadyas aśvinā madhuṣuttamaḥ yuvākuḥ somaḥ tam pātam ā gatam duroṇe rathaḥ
ha vām bhūri varpaḥ karikrat sutāvataḥ niṣkṛtam āgamiṣṭhaḥ asya śreṣṭhā
subhagasya saṃdṛś devasya citratamā martyeṣu śuci ghṛtam na taptam aghnyāyā
spārhā devasya maṃhanā iva dhenoḥ acchā voceya śuśucānam agnim hotāram viśva
bharasam yajiṣṭham śuci ūdhaḥ atṛṇat na gavām andhaḥ na pūtam pariṣiktam aṃśoḥ
sāma dvibarhāḥ mahi tigma bhṛṣṭiḥ sahasra retāḥ vṛṣabhaḥ tuviṣmān padam na goḥ
apagūﾱham vividvān agniḥ mahyam pra id u vocat manīṣām pra tāṁ agniḥ babhasat
tigma jambhaḥ tapiṣṭhena śociṣā yaḥ su rādhāḥ pra ye minanti varuṇasya dhāma
priyā mitrasya cetataḥ dhruvāṇi agne tam adyā aśvam na stomaiḥ kratum na bhadram
hṛdispṛśam ṛdhyāmā te ohaiḥ adhā hi agne kratoḥ bhadrasya dakṣasya sādhoḥ rathīḥ
ṛtasya bṛhataḥ babhūtha ebhiḥ naḥ arkaiḥ bhavā naḥ arvāṅ svar na jyotiḥ agne
viśvebhiḥ sumanāḥ anīkaiḥ tam arvantam na sānasim aruṣam na śiśum marmṛjyante
dive dive eva id indrāya vṛṣabhāya vṛṣṇe brahma akarma bhṛgavaḥ na ratham nu cit
yathā naḥ sakhyā viyoṣat asat naḥ ugraḥ avitā tanū pāḥ yaḥ ekaḥ id cyāvayati pra
bhūmā rājā kṛṣṭīnām puruhūtaḥ indraḥ satyam enam anu viśve madanti rātim devasya
gṛṇataḥ maghonaḥ a tṛpṇuvantam viyatam a budhyam a budhyamānam suṣupāṇam indra
sapta prati pravataḥ āśayānam ahim vajreṇa vi riṇāḥ a parvan abhi pra dadruḥ
janayaḥ na garbham rathāḥ iva pra yayuḥ sākam adrayaḥ atarpayaḥ visṛtaḥ ubjaḥ
ūrmīn tvam vṛtāṁ ariṇāḥ indra sindhūn pra te pūrvāṇi karaṇāni vipra a vidvān āha
viduṣe karāṃsi yathā yathā vṛṣṇyāni sva gūrtā apāṃsi rājan naryā aviveṣīḥ nakir
indra tvat uttaraḥ na jyāyān asti vṛtrahan nakir evā yathā tvam etat asyāḥ anaḥ
śaye su sampiṣṭam vipāśi ā sasāra sīm parāvataḥ ā eṣu dhāḥ vīravat yaśaḥ upa naḥ
vājāḥ adhvaram ṛbhukṣā devāḥ yāta pathibhiḥ deva yānaiḥ yathā yajñam manuṣaḥ
vikṣu āsu dadhidhve raṇvāḥ sudineṣu ahnām te vaḥ hṛde manase santu yajñāḥ
juṣṭāsaḥ adya ghṛta nirṇijaḥ guḥ pra vaḥ sutāsaḥ harayanta pūrṇāḥ kratve dakṣāya
harṣayanta pītāḥ tri udāyam deva hitam yathā vaḥ stomaḥ vājāḥ ṛbhukṣaṇaḥ dade
vaḥ juhve manuṣvat uparāsu vikṣu yuṣme sacā bṛhat diveṣu somam pīvaḥ aśvāḥ śucat
rathāḥ hi bhūta ayaḥ śiprāḥ vājinaḥ su niṣkāḥ indrasya sūno śavasaḥ napātaḥ anu
vaḥ ceti agriyam madāya ṛbhum ṛbhukṣaṇaḥ rayim vāje vājintamam yujam
indrasvantam havāmahe sadā sātamam aśvinam sa id ṛbhavaḥ yam avatha yūyam indraḥ
ca martyam sa dhībhiḥ astu sanitā medha sātā saḥ arvatā vi naḥ vājāḥ ṛbhukṣaṇaḥ
pathaḥ citana yaṣṭave asmabhyam sūrayaḥ stutāḥ viśvāḥ āśāḥ tarīṣaṇi indrā yuvam
varuṇā bhūtam asyāḥ dhiyaḥ pretārā vṛṣabhā iva dhenoḥ sā naḥ duhīyat yavasā iva
gatvī sahasra dhārā payasā mahī gauḥ yuvām id hi avase pūrvyāya pari prabhūtī
gaviṣaḥ su āpī vṛṇīmahe sakhyāya priyāya śūrā maṃhiṣṭhā pitarā iva śambhū tāḥ
dhiyaḥ avase vājayantīḥ ājim na jagmuḥ yuvayūḥ sudānū śriye na gāvaḥ upa somam
asthuḥ indram giraḥ varuṇam me manīṣāḥ vāyo śukraḥ ayāmi te madhvaḥ agram
diviṣṭiṣu ā yāhi soma pītaye spārhaḥ deva niyutvatā indraḥ ca vāyo eṣām somānām
pītim arhathaḥ yuvām hi yanti indavaḥ nimnam āpaḥ na sadhryak vāyo indraḥ ca
ūtaye ā yātam soma pītaye yāḥ vām santi puruspṛhaḥ niyutaḥ dāśuṣe narā asme tāḥ
yajña vāhasā indra vāyū ni yacchatam prati bhadrāḥ adṛkṣata gavām sargāḥ na
raśmayaḥ ā uṣāḥ aprāḥ uru jrayaḥ yathā yathā patayantaḥ viyemire evā eva tasthuḥ
savitar savāya te nu rodasī ahinā budhnyena stuvīta devī apyebhiḥ iṣṭaiḥ
samudram na saṃcaraṇe saniṣyavaḥ gharma svarasaḥ nadyaḥ apa vran sindhoḥ iva
prādhvane śūghanāsaḥ vātapramiyaḥ patayanti yahvāḥ ghṛtasya dhārāḥ aruṣaḥ na
vājī kāṣṭhāḥ bhindan ūrmibhiḥ pinvamānaḥ abodhi agniḥ samidhā janānām prati
dhenum iva āyatīm uṣāsam yahvāḥ iva pra vayām ujjihānāḥ pra bhānavaḥ sisrate
nākam accha yadi id prati tvam deva haryāḥ svarvatīḥ apaḥ enā jayema tvam aryamā
bhavasi yat kanīnām svadhāvan bibharṣi añjanti mitram sudhitam na gobhiḥ yat
dampatī samanasā kṛṇoṣi tava śriye marutaḥ marjayanta rudra yat te janima cāru
citram padam yat viṣṇoḥ upamam nidhāyi tena pāsi guhyam nāma gonām vadhena
dasyum pra hi cātayasva vayaḥ kṛṇvānaḥ tanve svāyai piparṣi yat sahasas putra
devānt saḥ agne pāhi nṛtama vāje asmān viśvāni naḥ durgahā jātavedaḥ sindhum na
nāvā duritā ati parṣi agne atri vat namasā gṛṇānaḥ asmākam bodhi avitā tanūnām
yaḥ tvā hṛdā kīriṇā manyamānaḥ amartyam martyaḥ johavīmi jātavedaḥ yaśaḥ asmāsu
dhehi prajābhiḥ agne amṛta tvam aśyām iﾱā sarasvatī mahī devīḥ mayobhuvaḥ barhiḥ
sīdantu asridhaḥ uta sma yam śiśum yathā navam janiṣṭa araṇī dhartāram mānuṣīṇām
viśām agnim su adhvaram uta sma durgṛbhīyase putraḥ na hvāryāṇām purū yaḥ
dagdhāsi vanā agne paśuḥ na yavase adha sma yasya arcayaḥ samyak saṃyanti
dhūminaḥ yat īm aha tritaḥ divi upa dhmātā iva dhamati śiśīte dhmātarī yathā
tvam naḥ agne adbhuta kratvā dakṣasya maṃhanā tve asuryam āruhat krāṇā mitraḥ na
yajñiyaḥ tava tye agne arcayaḥ bhrājantaḥ yanti dhṛṣṇuyā parijmānaḥ na vidyutaḥ
svānaḥ rathaḥ na vājayuḥ tubhya idam agne madhumattamam vacaḥ tubhyam manīṣā
iyam astu śam hṛde tvām giraḥ sindhum iva avanīḥ mahīḥ ā pṛṇanti śavasā
vardhayanti ca tvām agne aṅgirasaḥ guhā hitam anu avindan śiśriyāṇam vane vane
sa jāyase mathyamānaḥ sahaḥ mahat tvām āhuḥ sahasas putram aṅgiraḥ arcā devāya
agnaye yam mitram na praśastibhiḥ martāsaḥ dadhire puras hotāram tvā vṛṇīmahe
agne dakṣasya sādhanam yajñeṣu pūrvyam girā prayasvantaḥ havāmahe itthā yathā te
ūtaye sahasāvan dive dive rāye ṛtāya su krato gobhiḥ ṣyāma sadhamādaḥ vīraiḥ
syāma sadhamādaḥ tava dyumantaḥ arcayaḥ grāvā iva ucyate bṛhat uta u te tanyatuḥ
yathā svānaḥ arta tmanā divaḥ anasvantā sat patiḥ māmahe me gāvā cetiṣṭhaḥ
asuraḥ maghonaḥ traivṛṣṇaḥ agne daśabhiḥ sahasraiḥ vaiśvānara tryaruṇaḥ ciketa
yaḥ me śatā ca viṃśatim ca gonām harī ca yuktā su dhurā dadāti vaiśvānara
suṣṭutaḥ vāvṛdhānaḥ agne yaccha tryaruṇāya śarma evā te agne sumatim cakānaḥ
naviṣṭhāya navamam trasadasyuḥ yaḥ me giraḥ tuvi jātasya pūrvīḥ yuktena abhi
tryaruṇaḥ gṛṇāti yaḥ me iti pravocati aśvamedhāya sūraye dadat ṛcā sanim yate
dadat medhām ṛtāyate yasya mā paruṣāḥ śatam uddharṣayanti ukṣaṇaḥ aśvamedhasya
dānāḥ somāḥ iva tri āśiraḥ indra agnī śata dāvni aśvamedhe su vīryam kṣatram
dhārayatam bṛhat divi sūryam iva ajaram sakhā sakhye apacat tūyam agniḥ asya
kratvā mahiṣā trī śatāni trī sākam indraḥ manuṣaḥ sarāṃsi sutam pibat vṛtra
hatyāya somam indra brahma kriyamāṇā juṣasva yā te śaviṣṭha navyā akarma vastrā
iva bhadrā su kṛtā vasūyuḥ ratham na dhīraḥ su apāḥ atakṣam aucchat sā rātrī
paritakmyā yām ṛṇañcaye rājani ruśamānām atyaḥ na vājī raghuḥ ajyamānaḥ babhruḥ
catvāri asanat sahasrā catur sahasram gavyasya paśvaḥ prati agrabhīṣma ruśameṣu
agne gharmaḥ cit taptaḥ pravṛje yaḥ āsīt ayasmayaḥ tam u ādāma viprāḥ indraḥ
rathāya pravatam kṛṇoti yam adhyasthāt maghavā vājayantam yūthā iva paśvaḥ vi
unoti gopāḥ ariṣṭaḥ yāti prathamaḥ siṣāsan uta tye mā dhvanyasya juṣṭāḥ
lakṣmaṇyasya su rucaḥ yatānāḥ mahnā rāyaḥ saṃvaraṇasya ṛṣeḥ vrajam na gāvaḥ
prayatāḥ api gman saḥ ā gamat indraḥ yaḥ vasūnām ciketat dātum dāmanaḥ rayīṇām
dhanva caraḥ na vaṃsagaḥ tṛṣāṇaḥ cakamānaḥ pibatu dugdham aṃśum ā te hanū
harivas śūra śipre ruhat somaḥ na parvatasya pṛṣṭhe anu tvā rājan gīrbhiḥ madema
puruhūta viśve eṣa grāvā iva jaritā te indra iyarti vācam bṛhat āśuṣāṇaḥ pra
savyena maghavan yaṃsi rāyaḥ pra dakṣiṇit harivas mā vi venaḥ puṣyāt kṣeme abhi
yoge bhavāti ubhe vṛtau saṃyatī sam jayāti priyaḥ sūrye priyaḥ agnā priyaḥ sūrye
priyaḥ agnā bhavāti yaḥ indrāya suta somaḥ dadāśat ā yāhi adribhiḥ sutam somam
soma pate piba vṛṣan indra vṛṣabhiḥ vṛtra hantama vṛṣā grāvā vṛṣā madaḥ vṛṣā
somaḥ ayam sutaḥ vṛṣan indra vṛṣabhiḥ vṛtra hantama vṛṣā tvā vṛṣaṇam huve vajrin
citrābhiḥ ūtibhiḥ vṛṣan indra vṛṣabhiḥ vṛtra hantama ṛjīṣī vajrī vṛṣabhaḥ
turāṣāh chuṣmī rājā vṛtrahā soma pāvā yuktvā haribhyām upa yāsat arvāṅ
mādhyandine savane matsat indraḥ yat tvā sūrya svarbhānuḥ tamasā vidhyat āsuraḥ
a kṣetra vid yathā mugdhaḥ bhuvanāni adīdhayuḥ svarbhānoḥ adha yat indra māyāḥ
avas divaḥ vartamānāḥ avāhan gūﾱham sūryam tamasā apavratena turīyeṇa brahmaṇā
avindat atriḥ mā mām imam tava santam atre irasyā drugdhaḥ bhiyasā ni gārīt tvam
mitraḥ asi satya rādhāḥ tau mā iha avatam varuṇaḥ ca rājā grāvṇaḥ brahmā
yuyujānaḥ saparyan kīriṇā devān namasā upaśikṣan atriḥ sūryasya divi cakṣuḥ
ādhāt svarbhānoḥ apa māyāḥ aghukṣat yam vai sūryam svarbhānuḥ tamasā vidhyat
āsuraḥ atrayaḥ tam anu avindat nahi anye aśaknuvan prati me stomam aditiḥ
jagṛbhyāt sūnum na mātā hṛdyam su śevam brahma priyam deva hitam yat asti aham
mitre varuṇe yat mayobhu pra śardhāya mārutāya sva bhānave imām vācam anajā
parvata cyute gharma stubhe divaḥ ā pṛṣṭha yajvane dyumna śravase mahi nṛmṇam
arcata pra vaḥ marutaḥ taviṣāḥ udanyavaḥ vayovṛdhaḥ aśva yujaḥ parijrayaḥ sam
vidyutā dadhati vāśati tritaḥ svaranti āpaḥ avanā parijrayaḥ vidyut mahasaḥ
naraḥ aśma didyavaḥ vāta tviṣaḥ marutaḥ parvata cyutaḥ abdayā cit muhur ā
hrādunī vṛtaḥ stanayat amāḥ rabhasāḥ udojasaḥ vi aktūn rudrāḥ vi ahāni śikvasaḥ
vi antarikṣam vi rajāṃsi dhūtayaḥ vi yat ajrāṁ ajatha nāvaḥ īm yathā vi durgāṇi
marutaḥ na aha riṣyatha tat vīryam vaḥ marutaḥ mahitvanam dīrgham tatāna sūryaḥ
na yojanam etāḥ na yāme a gṛbhīta śociṣaḥ an aśva dām yat ni ayātana girim
abhrāji śardhaḥ marutaḥ yat arṇasam moṣatha vṛkṣam kapanā iva vedhasaḥ adha smā
naḥ aramatim sajoṣasaḥ cakṣuḥ iva yantam anu neṣatha sugam na sa jīyate marutaḥ
na hanyate na sredhati na vyathate na riṣyati na asya rāyaḥ upa dasyanti nā
ūtayaḥ ṛṣim vā yam rājānam vā suṣūdatha niyutvantaḥ grāma jitaḥ yathā naraḥ
aryamaṇaḥ na marutaḥ kabandhinaḥ pinvanti utsam yat ināsaḥ asvaran vi undanti
pṛthivīm madhvaḥ andhasā pravatvatī iyam pṛthivī marudbhyaḥ pravatvatī dyauḥ
bhavati prayadbhyaḥ pravatvatīḥ pathyāḥ antarikṣyāḥ pravatvantaḥ parvatāḥ jīra
dānavaḥ yat marutaḥ sabharasaḥ svarṇaraḥ sūrye udite madatha divaḥ naraḥ na vaḥ
aśvāḥ śrathayanta aha sisrataḥ sadyas asya adhvanaḥ pāram aśnutha aṃseṣu vaḥ
ṛṣṭayaḥ patsu khādayaḥ vakṣassu rukmā marutaḥ rathe śubhaḥ agni bhrājasaḥ
vidyutaḥ gabhastyoḥ śiprāḥ śīrṣasu vitatāḥ hiraṇyayīḥ tam nākam aryaḥ a gṛbhīta
śociṣam ruśat pippalam marutaḥ vi dhūnutha sam acyanta vṛjanā atitviṣanta yat
svaranti ghoṣam vitatam ṛtāyavaḥ yuṣmādattasya marutaḥ rāyaḥ syāma rathyaḥ
vayasvataḥ na yaḥ yucchati tiṣyaḥ yathā divaḥ asme rāranta marutaḥ sahasriṇam
yūyam rayim marutaḥ spārha vīram yūyam ṛṣim avatha sāma vipram yūyam arvantam
bharatāya vājam yūyam dhattha rājānam śruṣṭimantam tat vaḥ yāmi draviṇam
sadyaūtayaḥ yena svar na tatanāma nṝn abhi idam su me marutaḥ haryata vacaḥ
yasya tarema tarasā śatam himāḥ svayam dadhidhve taviṣīm yathā vida sākam jātāḥ
su bhvaḥ sākam ukṣitāḥ śriye cit ā prataram vāvṛdhuḥ naraḥ virokiṇaḥ sūryasya
iva raśmayaḥ śubham yātām anu rathāḥ avṛtsata ābhūṣeṇyam vaḥ marutaḥ mahitvanam
didṛkṣeṇyam sūryasya iva cakṣaṇam uta u asmāṁ amṛta tve dadhātana śubham yātām
anu rathāḥ avṛtsata puru drapsāḥ añjimantaḥ sudānavaḥ tveṣa saṃdṛśaḥ anavabhra
rādhasaḥ sujātāsaḥ januṣā rukma vakṣasaḥ divaḥ arkāḥ amṛtam nāma bhejire gavām
iva śriyase śṛṅgam uttamam sūryaḥ na cakṣuḥ rajasaḥ visarjane atyāḥ iva su bhvaḥ
cāravaḥ sthana maryāḥ iva śriyase cetatha naraḥ aśvāḥ iva id aruṣāsaḥ sa
bandhavaḥ śūrāḥ iva prayudhaḥ pra uta yuyudhuḥ maryāḥ iva suvṛdhaḥ vāvṛdhuḥ
naraḥ sūryasya cakṣuḥ pra minanti vṛṣṭibhiḥ vayaḥ na ye śreṇīḥ paptuḥ ojasā
antān divaḥ bṛhataḥ sānunaḥ pari aśvāsaḥ eṣām ubhaye yathā viduḥ pra parvatasya
nabhanūn acucyavuḥ yaḥ me dhenūnām śatam vaidadaśviḥ yathā dadat tarantaḥ iva
maṃhanā tā hi kṣatram a vihrutam samyak asuryam āśāte adha vratā iva mānuṣam
svar na dhāyi darśatam yat adya sthaḥ parāvati yat arvāvati aśvinā yat vā purū
puru bhujā yat antarikṣe ā gatam iha tyā puru bhūtamā purū daṃsāṃsi bibhratā
varasyā yāmi adhrigū huve tuviṣṭamā bhuje īrmā anyat vapuṣe vapuḥ cakram
rathasya yemathuḥ pari anyā nāhuṣā yugā mahnā rajāṃsi dīyathaḥ tat u su vām enā
kṛtam viśvāḥ yat vām anu stave nānā jātau arepasā sam asme bandhum eyathuḥ ā yat
vām sūryaḥ ratham tiṣṭhat raghuṣyadam sadā pari vām aruṣāḥ vayaḥ ghṛṇāḥ varante
ātapaḥ yuvoḥ atriḥ ciketati narā sumnena cetasā gharmam yat vām arepasam nāsatyā
āsnā bhuraṇyati ugraḥ vām kakuhaḥ yayiḥ śṛṇve yāmeṣu saṃtaniḥ yat vām daṃsobhiḥ
aśvinā atriḥ nar āvavartati madhvaḥ u su madhūyuvā rudrā siṣakti pipyuṣī yat
samudrā ati parṣathaḥ pakvāḥ pṛkṣaḥ bharanta vām satyam id vai u aśvinā yuvām
āhuḥ mayobhuvā tā yāman yāma hūtamā yāman ā mṛﾱayattamā imā brahmāṇi vardhanā
aśvibhyām santu śantamā yā takṣāma rathāṁ iva avocāma bṛhat namaḥ yathā vātaḥ
puṣkariṇīm samiṅgayati sarvatas evā te garbhaḥ ejatu niraitu daśamāsyaḥ yathā
vātaḥ yathā vanam yathā samudraḥ ejati evā tvam daśamāsya saha avehi jarāyuṇā
acchā vada tavasam gīrbhiḥ ā abhi stuhi parjanyam namasā vivāsa kanikradat
vṛṣabhaḥ jīra dānuḥ retaḥ dadhāti oṣadhīṣu garbham vi vṛkṣān hanti uta hanti
rakṣasaḥ viśvam bibhāya bhuvanam mahā vadhāt uta anāgāḥ īṣate vṛṣṇyāvataḥ yat
parjanya stanayan hanti duṣkṛtaḥ rathī iva kaśayā aśvāṁ abhikṣipan āvis dūtān
kṛṇute varṣyāṁ aha dūrāt siṃhasya stanathāḥ ud īrate yat parjanyaḥ kṛṇute
varṣyam nabhaḥ pra vātāḥ vānti patayanti vidyutaḥ ud oṣadhīḥ jihate pinvate svar
irā viśvasmai bhuvanāya jāyate yat parjanyaḥ pṛthivīm retasā avati yasya vrate
pṛthivī nannamīti yasya vrate śaphavat jarbhurīti yasya vrate oṣadhīḥ viśva
rūpāḥ sa naḥ parjanya mahi śarma yaccha divaḥ naḥ vṛṣṭim marutaḥ rarīdhvam pra
pinvata vṛṣṇaḥ aśvasya dhārāḥ arvāṅ etena stanayitnunā ihi apaḥ niṣiñcan asuraḥ
pitā naḥ abhi kranda stanaya garbham ā dhāḥ udanvatā pari dīya rathena dṛtim su
karṣa viṣitam nyañcam samāḥ bhavantu udvataḥ nipādāḥ mahāntam kośam ud aca ni
siñca syandantām kulyāḥ viṣitāḥ purastāt ghṛtena dyāvāpṛthivī vi undhi su
prapāṇam bhavatu aghnyābhyaḥ yat parjanya kanikradat stanayan haṃsi duṣkṛtaḥ
prati idam viśvam modate yat kim ca pṛthivyām adhi avarṣīḥ varṣam ud u su
gṛbhāya akaḥ dhanvāni atyetavai u ajījanaḥ oṣadhīḥ bhojanāya kam uta prajābhyaḥ
avidaḥ manīṣām vaneṣu vi antarikṣam tatāna vājam arvatsu payaḥ usriyāsu pra ye
divaḥ bṛhataḥ śṛṇvire girā suśukvānaḥ su bhvaḥ eva yā marut na yeṣām irī
sadhasthe īṣṭe agnayaḥ na sva vidyutaḥ pra syandrāsaḥ dhunīnām te rudrāsaḥ su
makhāḥ agnayaḥ yathā tuvi dyumnāḥ avantu eva yā marut dīrgham pṛthu paprathe
sadma pārthivam yeṣām ajmeṣu ā mahaḥ śardhāṃsi adbhuta enasām tvam hi kṣaitavat
yaśaḥ agne mitraḥ na patyase tvam vicarṣaṇe śravaḥ vaso puṣṭim na puṣyasi adhā
hi vikṣu īḍyaḥ asi priyaḥ naḥ atithiḥ raṇvaḥ puri iva jūryas sūnuḥ na
trayayāyyaḥ kratvā hi droṇe ajyase agne vājī na kṛtvyaḥ parijmā iva svadhā gayaḥ
atyaḥ na hvāryaḥ śiśuḥ agne sa kṣeṣat ṛta pāḥ ṛtejāḥ uru jyotiḥ naśate devayuḥ
te yam tvam mitreṇa varuṇaḥ sajoṣāḥ deva pāsi tyajasā martam aṃhaḥ īje yajñebhiḥ
śaśame śamībhiḥ ṛdhat vārāya agnaye dadāśa evā cana tam yaśasām ajuṣṭiḥ na aṃhaḥ
martam naśate na pradṛptiḥ sūraḥ na yasya dṛśatiḥ arepāḥ bhīmā yat eti śucataḥ
te ā dhīḥ heṣasvataḥ śurudhaḥ na ayam aktoḥ kutra cit raṇvaḥ vasatiḥ vanejāḥ
tigmam cit ema mahi varpaḥ asya bhasat aśvaḥ na yamasānaḥ āsā vijehamānaḥ
paraśuḥ na jihvām draviḥ na drāvayati dāru dhakṣat saḥ id astā iva prati dhāt
asiṣyan śiśīta tejaḥ ayasaḥ na dhārām saḥ īm rebhaḥ na prati vasto usrāḥ śociṣā
rārapīti mitra mahāḥ naktam yaḥ īm aruṣaḥ yaḥ divā nṝn amartyaḥ aruṣaḥ yaḥ divā
nṝn divaḥ na yasya vidhataḥ navīnot vṛṣā rukṣaḥ oṣadhīṣu nūnot ghṛṇā na yaḥ
dhrajasā patmanā yan ā rodasī vasunā su patnī dhāyobhiḥ vā yaḥ yujyebhiḥ arkaiḥ
vidyut na davidyot svebhiḥ śuṣmaiḥ śardhaḥ vā yaḥ marutām tatakṣa ṛbhuḥ na
tveṣaḥ rabhasānaḥ adyaut tvām amṛta jāyamānam śiśum na devāḥ abhi sam navante
tava kratubhiḥ amṛta tvam āyan vaiśvānara yat adīdeḥ vaiśvānarasya vimitāni
cakṣasā sānūni divaḥ amṛtasya ketunā tasya id u viśvā bhuvanā adhi mūrdhani
vayāḥ iva ruruhuḥ sapta visruhaḥ ayāmi sruc ghṛtavatī suvṛktiḥ amyakṣi sadma
sadane pṛthivyāḥ aśrāyi yajñaḥ sūrye na cakṣuḥ madhye hotā duroṇe barhiṣaḥ rāj
agniḥ todasya rodasī yajadhyai ayam sa sūnuḥ sahasaḥ ṛtāvā dūrāt sūryaḥ na
śociṣā tatāna ā yasmin tve su apāke yajatra yakṣat rājan sarvatātā iva nu dyauḥ
triṣadhasthaḥ tataruṣaḥ na jaṃhaḥ havyā maghāni mānuṣā yajadhyai tejiṣṭhā yasya
aratiḥ vanerāj todaḥ adhvan na vṛdhasānaḥ adyaut sa asmākebhiḥ etarī na śūṣaiḥ
agniḥ stave dame ā jātavedāḥ dru annaḥ vanvan kratvā kratvā nā arvā usraḥ pitā
iva jārayāyi yajñaiḥ adha sma asya panayanti bhāsaḥ vṛthā yat takṣat anuyāti
pṛthvīm sa tvam naḥ arvat nidāyāḥ viśvebhiḥ agne agnibhiḥ idhānaḥ veṣi rāyaḥ vi
yāsi ducchunāḥ madema śata himāḥ su vīrāḥ tvat viśvā subhaga saubhagāni agne vi
yanti vaninaḥ na vayāḥ śruṣṭiḥ rayiḥ vājaḥ vṛtratūrye divaḥ vṛṣṭiḥ īḍyā u rītiḥ
apām tvam bhagaḥ naḥ ā hi ratnam iṣe parijmā iva kṣayasi dasma varcāḥ agne
mitraḥ na bṛhataḥ ṛtasya asi kṣattā vāmasya deva bhūreḥ sa tvam su prītaḥ
vītahavye adbhuta praśastibhiḥ mahayase dive dive upa chāyām iva ghṛṇeḥ aganma
śarma te vayam agne hiraṇya saṃdṛśaḥ ā yam haste na khādinam śiśum jātam na
bibhrati viśām agnim su adhvaram sīdatu ā te agne ṛcā haviḥ hṛdā taṣṭam
bharāmasi te te bhavantu ukṣaṇaḥ ṛṣabhāsaḥ vaśāḥ uta tam vaḥ indram catinam asya
śākaiḥ iha nūnam vājayantaḥ huvema yathā cit pūrve jaritāraḥ āsuḥ anedyāḥ
anavadyāḥ ariṣṭāḥ dhṛta vrataḥ dhana dāḥ soma vṛddhaḥ sa hi vāmasya vasunaḥ
purukṣuḥ sam jagmire pathyāḥ rāyaḥ asmin samudre na sindhavaḥ yādamānāḥ vṛṣā
madaḥ indre ślokaḥ ukthā sacā someṣu suta pāḥ ṛjīṣī arcatryaḥ maghavā nṛbhyaḥ
ukthaiḥ dyukṣaḥ rājā girām a kṣita ūtiḥ taturiḥ vīraḥ naryaḥ vicetāḥ śrotā havam
gṛṇataḥ urvyūtiḥ vasuḥ śaṃsaḥ narām kāru dhāyāḥ vājī stutaḥ vidathe dāti vājam
akṣaḥ na cakryoḥ śūra bṛhat pra te mahnā ririce rodasyoḥ vṛkṣasya nu te puruhūta
vayāḥ vi ūtayaḥ ruruhuḥ indra pūrvīḥ śacīvataḥ te puru śāka śākāḥ gavām iva
srutayaḥ saṃcaraṇīḥ vatsānām na tantayaḥ te indra dāmanvantaḥ a dāmānaḥ su dāman
anyat adya karvaram anyat u śvas asat ca sat muhur ācakriḥ indraḥ mitraḥ naḥ
atra varuṇaḥ ca pūṣā aryaḥ vaśasya paryetā asti vi tvat āpaḥ na parvatasya
pṛṣṭhāt ukthebhiḥ indra anayanta yajñaiḥ tam tvā ābhiḥ suṣṭutibhiḥ vājayantaḥ
ājim na jagmuḥ girvāhaḥ aśvāḥ na yam jaranti śaradaḥ na māsāḥ na dyāvaḥ indram
avakarśayanti vṛddhasya cit vardhatām asya tanū stomebhiḥ ukthaiḥ ca śasyamānā
na vīﾱave namate na sthirāya na śardhate dasyu jūtāya stavān ajrāḥ indrasya
girayaḥ cit ṛṣvāḥ gambhīre cit bhavati gādham asmai gambhīreṇa naḥ uruṇā amatrin
pra iṣaḥ yandhi suta pāvan vājān sthāḥ u su ūrdhvaḥ ūtī a riṣaṇyan aktoḥ vyuṣṭau
paritakmyāyām sacasva nāyam avase abhīke itas vā tam indra pāhi riṣaḥ amā ca
enam araṇye pāhi riṣaḥ madema śata himāḥ su vīrāḥ tam sadhrīcīḥ ūtayaḥ vṛṣṇyāni
pauṃsyāni niyutaḥ saścuḥ indram samudram na sindhavaḥ uktha śuṣmāḥ uru vyacasam
giraḥ ā viśanti a heḍamānaḥ upa yāhi yajñam tubhyam pavante indavaḥ sutāsaḥ
gāvaḥ na vajrin svam okaḥ accha indra ā gahi prathamaḥ yajñiyānām tvam ekasya
vṛtrahan avitā dvayoḥ asi uta īdṛśe yathā vayam brahmāṇam brahma vāhasam gīrbhiḥ
sakhāyam ṛgmiyam gām na dohase huve tat vaḥ gāya sute sacā puruhūtāya satvane
śam yat gave na śākine imāḥ u tvā abhi pra nonuvuḥ giraḥ indra vatsam na mātaraḥ
yajñā yajñā vaḥ agnaye girā girā ca dakṣase pra pra vayam amṛtam jātavedasam
priyam mitram na śaṃsiṣam ā sakhāyaḥ sabardughām dhenum ajadhvam upa navyasā
vacaḥ sṛjadhvam anapasphurām yā śardhāya mārutāya sva bhānave śravaḥ amṛtyu
dhukṣata yā mṛﾱīke marutām turāṇām yā sumnaiḥ evayāvarī paraḥ hi martyaiḥ asi
samaḥ devaiḥ uta śriyā abhi khyaḥ pūṣan pṛtanāsu naḥ tvam ava nūnam yathā purā
vāmī vāmasya dhūtayaḥ praṇītiḥ sūnṛtā devasya vā marutaḥ martyasya vā ījānasya
prayajyavaḥ sadyas cit yasya carkṛtiḥ pari dyām devaḥ nā eti sūryaḥ tveṣam śavaḥ
dadhire nāma yajñiyam marutaḥ vṛtraham śavaḥ jyeṣṭham vṛtraham śavaḥ sakṛt ha
dyauḥ ajāyata sakṛt bhūmiḥ ajāyata pṛśnyāḥ dugdham sakṛt payaḥ tat anyaḥ na anu
jāyate indraḥ nediṣṭham avasā āgamiṣṭhaḥ sarasvatī sindhubhiḥ pinvamānā
parjanyaḥ naḥ oṣadhībhiḥ mayobhuḥ agniḥ su śaṃsaḥ su havaḥ pitā pitā iva iva
vayam u tvā pathaḥ pate ratham na vāja sātaye dhiye pūṣan ayujmahi abhi naḥ
naryam vasu vīram prayata dakṣiṇam vāmam gṛha patim naya a ditsantam cit āghṛṇe
pūṣan dānāya codaya paṇeḥ cit vi mrada manaḥ vi pathaḥ vāja sātaye cinuhi vi
mṛdhaḥ jahi sādhantām ugra naḥ dhiyaḥ pari tṛndhi paṇīnām ārayā hṛdayā kave atha
īm asmabhyam randhaya vi pūṣan ārayā tuda paṇeḥ iccha hṛdi priyam atha īm
asmabhyam randhaya ā rikha kikirā kṛṇu paṇīnām hṛdayā kave atha īm asmabhyam
randhaya yām pūṣan brahma codanīm ārām bibharṣi āghṛṇe tayā samasya hṛdayam ā
rikha kikirā kṛṇu yā te aṣṭrā go opaśā āghṛṇe paśu sādhanī tasyāḥ te sumnam
īmahe uta naḥ goṣaṇim dhiyam aśva sām vāja sām uta nṛvat kṛṇuhi vītaye iyam
adadāt rabhasam ṛṇa cyutam divodāsam vadhryaśvāya dāśuṣe yā śaśvantam ācakhāda
avasam paṇim tā te dātrāṇi taviṣā sarasvati iyam śuṣmebhiḥ bisakhāḥ iva arujat
sānu girīṇām taviṣebhiḥ ūrmibhiḥ pārāvata ghnīm avase suvṛktibhiḥ sarasvatīm ā
vivāsema dhītibhiḥ sarasvati deva nidaḥ ni barhaya prajām viśvasya bṛsayasya
māyinaḥ uta kṣitibhyaḥ avanīḥ avindaḥ viṣam ebhyaḥ asravaḥ vājinīvati pra naḥ
devī sarasvatī vājebhiḥ vājinīvatī dhīnām avitrī avatu yaḥ tvā devi sarasvati
upabrūte dhane hite indram na vṛtratūrye tvam devi sarasvati avāḥ vājeṣu vājini
rada pūṣā iva naḥ sanim uta syā naḥ sarasvatī ghorā hiraṇya vartaniḥ vṛtra ghnī
vaṣṭi suṣṭutim yasyāḥ anantaḥ ahrutaḥ tveṣaḥ cariṣṇuḥ arṇavaḥ amaḥ carati
roruvat yasyāḥ anantaḥ ahrutaḥ tveṣaḥ cariṣṇuḥ arṇavaḥ amaḥ carati roruvat sā
naḥ naḥ viśvāḥ ati dviṣaḥ svasṝḥ anyāḥ ṛtāvarī atan ahā iva sūryaḥ uta naḥ priyā
priyāsu sapta svasā su juṣṭā sarasvatī stomyā bhūt āpapruṣī pārthivāni uru rajaḥ
antarikṣam sarasvatī nidaḥ pātu triṣadhasthā sapta dhātuḥ pañca jātā vardhayantī
vāje vāje havyā bhūt pra yā mahimnā mahināsu cekite dyumnebhiḥ anyāḥ apasām
apastamā rathaḥ iva bṛhatī vibhvane kṛtā upastutyā cikituṣā sarasvatī sarasvati
abhi naḥ neṣi vasyaḥ mā apa spharīḥ payasā mā naḥ ā dhak juṣasva naḥ sakhyā
veśyā ca mā tvat kṣetrāṇi araṇāni ganma puru hi vām puru bhujā deṣṇam dhenum naḥ
iṣam pinvatam asakrām stutaḥ ca vām mādhvī suṣṭutiḥ ca rasāḥ ca ye vām anu rātim
agman uta me ṛjre purayasya raghvī sumīḍhe śatam peruke ca pakvā śāṇḍaḥ dāt
hiraṇinaḥ smaddiṣṭīn daśa vaśāsaḥ abhiṣācaḥ ṛṣvān ud u śriye uṣasaḥ rocamānāḥ
asthuḥ apām nā ūrmayaḥ ruśantaḥ kṛṇoti viśvā supathā sugāni abhūt u vasvī
dakṣiṇā maghonī nu naḥ indrāvaruṇā gṛṇānā pṛṅktam rayim sauśravasāya devā itthā
gṛṇantaḥ mahinasya śardhaḥ apaḥ na nāvā duritā tarema jīmūtasya iva bhavati
pratīkam yat varmī yāti samadām upasthe an āviddhayā tanvā jaya tvam sa tvā
varmaṇaḥ mahimā pipartu dhanvanā gāḥ dhanvanā ājim jayema dhanvanā tīvrāḥ
samadaḥ jayema dhanuḥ śatroḥ apakāmam kṛṇoti dhanvanā sarvāḥ pradiśaḥ jayema
vakṣyantī iva id ā ganīganti karṇam priyam sakhāyam pariṣasvajānā te ācarantī
iva yoṣā mātā iva putram bibhṛtām upasthe marmāṇi te varmaṇā chādayāmi somaḥ tvā
rājā amṛtena anu vastām svādhyaḥ vi duraḥ devayantaḥ aśiśrayuḥ pūrvī śiśum na
mātarā rihāṇe sam agruvaḥ na samaneṣu añjan uta yoṣaṇe divye mahī uṣāsānaktā su
dughā iva dhenuḥ barhiṣadā puru hūte maghonī ā yajñiye suvitāya śrayetām sa id u
hotā satyataraḥ yajāti yathā devānām janimāni veda pra pra ayam agniḥ bharatasya
śṛṇve vi yat sūryaḥ na rocate bṛhat bhās abhi yaḥ pūrum pṛtanāsu tasthau
dyutānaḥ daivyaḥ atithiḥ śuśoca pra agnaye viśva śuce dhiyandhe asura ghne manma
dhītim bharadhvam bhare haviḥ na barhiṣi prīṇānaḥ vaiśvānarāya yataye matīnām
tvam agne śociṣā śośucānaḥ ā rodasī apṛṇāḥ jāyamānaḥ tvam devāṁ abhiśasteḥ
amuñcaḥ vaiśvānara jātavedaḥ mahitvā jātaḥ yat agne bhuvanā vi akhyaḥ paśūn na
gopāḥ iryaḥ parijmā vaiśvānara brahmaṇe vinda gātum yūyam pāta svastibhiḥ sadā
naḥ spārhāḥ yasya śriyaḥ dṛśe rayiḥ vīravataḥ yathā agre yajñasya śocataḥ sa
imām vetu vaṣaṭkṛtim agniḥ juṣata naḥ giraḥ kṛdhi ratnam yajamānāya su krato
tvam hi ratna dhāḥ asi āpaḥ cit pipyuḥ staryaḥ na gāvaḥ nakṣan ṛtam jaritāraḥ
indra yāhi vāyuḥ na niyutaḥ acchā tvam hi dhībhiḥ dayase vi vājān yoniḥ te indra
sadane akāri tam ā nṛbhiḥ puruhūta pra yāhi asaḥ yathā naḥ avitā vṛdhe ca dadaḥ
vasūni mamadaḥ ca somaiḥ gṛbhītam te manaḥ indra dvibarhāḥ sutaḥ somaḥ pariṣiktā
madhūni visṛṣṭa dhenā bharate suvṛktiḥ iyam indram johuvatī manīṣā ā naḥ divaḥ ā
pṛthivyāḥ ṛjīṣin idam barhiḥ soma peyāya yāhi vahantu tvā harayaḥ madryañcam
āṅgūṣam acchā tavasam madāya ā naḥ viśvābhiḥ ūtibhiḥ sajoṣāḥ brahma juṣāṇaḥ
haryaśva yāhi varīvṛjat sthavirebhiḥ su śipra asme dadhat vṛṣaṇam śuṣmam indra
eṣa stomaḥ mahe ugrāya vāhe dhuri iva atyaḥ na vājayan adhāyi indra tvā ayam
arkaḥ īṭṭe vasūnām divi iva dyām adhi naḥ śromatam dhāḥ eva naḥ indra vāryasya
pūrdhi pra te mahīm sumatim vevidāma iṣam pinva maghavadbhyaḥ su vīrām yūyam
pāta svastibhiḥ sadā naḥ ukthe ukthe somaḥ indram mamāda nīthe nīthe maghavānam
sutāsaḥ yat īm sabādhaḥ pitaram na putrāḥ samāna dakṣāḥ avase havante uta u gha
te puruṣyāḥ id āsan yeṣām pūrveṣām aśṛṇoḥ ṛṣīṇām adha aham tvā maghavan johavīmi
tvam naḥ indra asi pramatiḥ pitā iva śaṃsa id uktham sudānave dyukṣam yathā
naraḥ ime hi te brahma kṛtaḥ sute sacā madhau na makṣaḥ āsate rāyaskāmaḥ
vajrahastam su dakṣiṇam putraḥ na pitaram huve mā sredhata sominaḥ dakṣata mahe
kṛṇudhvam rāyaḥ ātuje taraṇiḥ id jayati kṣeti puṣyati na devāsaḥ kavatnave abhi
tvā śūra nonumaḥ adugdhāḥ iva dhenavaḥ īśānam asya jagataḥ svar dṛśam īśānam
indra tasthuṣaḥ indra kratum naḥ ā bhara pitā putrebhyaḥ yathā śikṣa asmin
puruhūta yāmani jīvāḥ jyotiḥ aśīmahi pra śukrā etu devī manīṣā asmat su taṣṭaḥ
rathaḥ na vājī viduḥ pṛthivyāḥ divaḥ janitram śṛṇvanti āpaḥ adha kṣarantīḥ āpaḥ
cit asmai pinvanta pṛthvīḥ vṛtreṣu śūrāḥ maṃsante ugrāḥ ā dhūrṣu asmai dadhāta
aśvān indraḥ na vajrī hiraṇya bāhuḥ abhi pra sthāta ahā iva yajñam yātā iva
patman tmanā hinota tmanā samatsu hinota yajñam dadhāta ketum janāya vīram ud
asya śuṣmāt bhānuḥ na ārta bibharti bhāram pṛthivī na bhūma hvayāmi devāṁ a
yātuḥ agne sādhan ṛtena dhiyam dadhāmi abhi vaḥ devīm dhiyam dadhidhvam pra vaḥ
devatrā vācam kṛṇudhvam ā caṣṭe āsām pāthaḥ nadīnām varuṇaḥ ugraḥ sahasra cakṣāḥ
rājā rāṣṭrānām peśaḥ nadīnām anuttam asmai kṣatram viśvāyu aviṣṭa u asmān
viśvāsu vikṣu adyum kṛṇota śaṃsam ninitsoḥ vi etu didyut dviṣām aśevā yuyota
viṣvak rapaḥ tanūnām avīt naḥ agniḥ havyād namobhiḥ preṣṭhaḥ asmai adhāyi stomaḥ
sajūs devebhiḥ apām napātam sakhāyam kṛdhvam śivaḥ naḥ astu ap jām ukthaiḥ ahim
gṛṇīṣe budhne nadīnām rajassu sīdan mā naḥ ahiḥ budhnyaḥ riṣe dhāt mā yajñaḥ
asya sridhat ṛtāyoḥ uta naḥ eṣu nṛṣu śravaḥ dhuḥ pra rāye yantu śardhantaḥ aryaḥ
tapanti śatrum svar na bhūmā mahā senāsaḥ amebhiḥ eṣām ā yat naḥ patnīḥ gamanti
acchā tvaṣṭā su pāṇiḥ dadhātu vīrān prati naḥ stomam tvaṣṭā juṣeta syāt asme
aramatiḥ vasūyuḥ tā naḥ rāsan rātiṣācaḥ vasūni ā rodasī varuṇānī śṛṇotu
varūtrībhiḥ su śaraṇaḥ naḥ astu tvaṣṭā su datraḥ vi dadhātu rāyaḥ tat naḥ rāyaḥ
parvatāḥ tat naḥ āpaḥ tat rātiṣācaḥ oṣadhīḥ uta dyauḥ vanaspatibhiḥ pṛthivī
sajoṣāḥ ubhe rodasī pari pāsataḥ naḥ anu tat urvī rodasī jihātām anu dyukṣaḥ
varuṇaḥ indra sakhā anu viśve marutaḥ ye sahāsaḥ rāyaḥ syāma dharuṇam dhiyadhyai
tat naḥ indraḥ varuṇaḥ mitraḥ agniḥ āpaḥ oṣadhīḥ vaninaḥ juṣanta śarman syāma
marutām upasthe yūyam pāta svastibhiḥ sadā naḥ ubhā te pūrṇā vasunā gabhastī na
sūnṛtā ni yamate vasavyā sam adhvarāya uṣasaḥ namanta dadhikrāvā iva śucaye
padāya arvācīnam vasu vidam bhagam naḥ ratham iva aśvāḥ vājinaḥ vahantu pra vaḥ
yajñeṣu devayantaḥ arcan dyāvā pṛthivī iṣadhyai yeṣām brahmāṇi asamāni viprā
viyanti vaninaḥ na śākhāḥ pra yajñaḥ etu hetvaḥ na saptiḥ ud yacchadhvam
samanasaḥ ghṛtācīḥ stṛṇīta barhiḥ adhvarāya sādhū ūrdhvā śocīṃṣi devayūni asthuḥ
ā putrāsaḥ na mātaram vibhṛtrāḥ sānau devāsaḥ barhiṣaḥ sadantu ā viśvācī
vidathyām anaktu agne mā devatātā mṛdhaḥ kaḥ imāḥ rudrāya sthira dhanvane giraḥ
kṣipra iṣave devāya svadhāvne aṣāḍhāya sahamānāya vedhase tigma āyudhāya bharata
śṛṇotu naḥ sa hi kṣayeṇa kṣamyasya janmanaḥ sāmrājyena divyasya cetati avan
avantīḥ upa naḥ duraḥ cara anamīvaḥ anamīvaḥ rudra jāsu naḥ bhava yā te didyut
avasṛṣṭā divaḥ pari kṣmayā carati pari sā vṛṇaktu naḥ sahasram te svapivāta
bheṣajā mā tokeṣu tanayeṣu rīriṣaḥ mā naḥ vadhīḥ rudra mā parā dāḥ mā te bhūma
prasitau hīḍitasya āpaḥ yam vaḥ prathamam devayantaḥ indra pānam ūrmim akṛṇvata
iḍaḥ tam vayam śucim aripram adya ghṛta pruṣam madhumantam vanema tam ūrmim āpaḥ
madhumattamam vaḥ apām napāt avatu āśu hemā yasmin yasmin indraḥ vasubhiḥ
mādayāte tam aśyāma devayantaḥ vaḥ adya śata pavitrāḥ svadhayā madantīḥ devīḥ
devānām api yanti pāthaḥ tāḥ indrasya na minanti vratāni sindhubhyaḥ havyam
ghṛtavat juhota sūryaḥ raśmibhiḥ ātatāna indraḥ aradat gātum ūrmim te sindhavaḥ
varivaḥ dhātana naḥ yūyam pāta svastibhiḥ sadā naḥ samudra jyeṣṭhāḥ salilasya
madhyāt punānāḥ yanti a niviśamānāḥ indraḥ yāḥ vajrī vṛṣabhaḥ rarāda tāḥ āpaḥ
devīḥ iha mām avantu yāḥ āpaḥ divyāḥ uta vā sravanti khanitrimāḥ uta vā yāḥ
svayañjāḥ samudra arthāḥ yāḥ śucayaḥ pāvakāḥ tāḥ āpaḥ devīḥ iha mām avantu yāsām
rājā varuṇaḥ yāti madhye satya anṛte avapaśyan janānām madhuścutaḥ śucayaḥ yāḥ
pāvakāḥ tāḥ āpaḥ devīḥ iha mām avantu yāsu rājā varuṇaḥ yāsu somaḥ viśve devāḥ
yāsu ūrjam madanti vaiśvānaraḥ yāsu agniḥ praviṣṭaḥ tāḥ āpaḥ devīḥ iha mām
avantu vāstoṣpate prati jānīhi asmān su āveśaḥ anamīvaḥ bhava naḥ yat tvā īmahe
prati tat naḥ juṣasva śam naḥ bhava dvipade śam catuṣpade vāstoṣpate prataraṇaḥ
naḥ edhi gaya sphānaḥ gobhiḥ aśvebhiḥ indo edhi ajarāsaḥ te sakhye syāma syāma
pitā iva putrān prati naḥ juṣasva vāstoṣpate śagmayā saṃsadā te sakṣīmahi
raṇvayā gātumatyā pāhi kṣeme uta yoge varam naḥ yūyam pāta svastibhiḥ sadā naḥ
amīva hā vāstoṣpate viśvā rūpāṇi āviśan sakhā su śevaḥ edhi naḥ yat arjuna
sārameya dataḥ piśaṅga yacchase vi iva bhrājante ṛṣṭayaḥ upa srakveṣu bapsataḥ
ni su svapa stenam rāya sārameya taskaram vā punaḥsara stotṝn indrasya rāyasi
kim asmān ducchunāyase ni su svapa yaḥ āste yaḥ ca carati yaḥ ca paśyati naḥ
teṣām sam hanmaḥ akṣāṇi yathā idam harmyam tathā atyāsaḥ na ye marutaḥ svañcaḥ
yakṣa dṛśaḥ na śubhayanta maryāḥ te harmyeṣṭhāḥ śiśavaḥ na śubhrāḥ vatsāsaḥ na
prakrīḍinaḥ payaḥ dhāḥ ime turam marutaḥ rāmayanti ime sahaḥ sahasaḥ ā namanti
ime śaṃsam vanuṣyataḥ ni pānti guru dveṣaḥ a raruṣe dadhanti ime radhram cit
marutaḥ junanti bhṛmim cit yathā vasavaḥ juṣanta asme vīraḥ marutaḥ śuṣmī astu
janānām yaḥ asuraḥ vidhartā apaḥ yena su kṣitaye tarema adha svam okaḥ abhi vaḥ
syāma na etāvat anye marutaḥ ime bhrājante rukmaiḥ āyudhaiḥ tanūbhiḥ sasvar cit
hi tanvaḥ śumbhamānāḥ ā haṃsāsaḥ nīla pṛṣṭhāḥ apaptan viśvam śardhaḥ abhitas mā
ni seda naraḥ na raṇvāḥ savane madantaḥ mitraḥ tat naḥ varuṇaḥ devaḥ aryaḥ pra
sādhiṣṭhebhiḥ pathibhiḥ nayantu prati vām sūre udite sūktaiḥ mitram huve varuṇam
pūta dakṣam yayoḥ asuryam akṣitam jyeṣṭham viśvasya yāman ācitā jigatnu tā hi
devānām asurā tau aryā tā naḥ kṣitīḥ karatam ūrjayantīḥ aśyāma mitrāvaruṇā vayam
vām dyāvā ca yatra pīpayan ahā ca tā bhūri pāśau anṛtasya setū duratyetū ripave
martyāya ṛtasya mitrāvaruṇā pathā vām apaḥ na nāvā duritā tarema ā naḥ
mitrāvaruṇāḥ havya juṣṭim ghṛtaiḥ gavyūtim ukṣatam iﾱābhiḥ prati vām atra varam
ā janāya pṛṇītam udnaḥ divyasya cāroḥ eṣa stomaḥ varuṇa mitra tubhyam somaḥ
śukraḥ na vāyave ayāmi aviṣṭam dhiyaḥ jigṛtam purandhīḥ yūyam pāta svastibhiḥ
sadā naḥ prati vām ratham nṛpatī jaradhyai haviṣmatā manasā yajñiyena yaḥ vām
dūtaḥ na dhiṣṇyau ajīgar acchā sūnuḥ na pitarā vivakmi eṣa sya vām pūrvagatvā
iva sakhye nidhiḥ hitaḥ mādhvī rātaḥ asme a heḍatā manasā yātam arvāk aśnantā
havyam mānuṣīṣu vikṣu vṛkāya cit jasamānāya śaktam uta śrutam śayave hūyamānā
yau aghnyām apinvatam apaḥ na staryam cit śaktī aśvinā śacībhiḥ imāḥ u vām
diviṣṭayaḥ usrā havante aśvinā ayam vām ahve avase śacī vasū viśam viśam hi
gacchathaḥ yuvam citram dadathuḥ bhojanam narā codethām sūnṛtāvate arvāk ratham
samanasā ni yacchatam pibatam somyam madhu ā yātam upa bhūṣatam madhvaḥ pibatam
aśvinā dugdham payaḥ vṛṣaṇā jenyāvasū mā naḥ mardhiṣṭam ā gatam aśvāsaḥ ye vām
upa dāśuṣaḥ gṛham yuvām dīyanti bibhrataḥ makṣūyubhiḥ narā hayebhiḥ aśvinā devā
yātam asmayū adha ha yantaḥ aśvinā pṛkṣaḥ sacanta sūrayaḥ tā yaṃsataḥ
maghavadbhyaḥ dhruvam yaśaḥ chardiḥ asmabhyam nāsatyā pra ye yayuḥ avṛkāsaḥ
rathāḥ iva nṛ pātāraḥ janānām uta svena śavasā śūśuvuḥ naraḥ uta kṣiyanti su
kṣitim ucchantī yā kṛṇoṣi maṃhanā prakhyai devi svar dṛśe dṛśe tasyāḥ te ratna
bhājaḥ īmahe vayam syāma mātuḥ na sūnavaḥ ā vām rājānau adhvare vavṛtyām
havyebhiḥ indrāvaruṇā namobhiḥ pra vām ghṛtācī bāhvoḥ dadhānā pari tmanā
viṣurūpā jigāti yuvoḥ rāṣṭram bṛhat invati dyauḥ yau setṛbhiḥ a rajjubhiḥ
sinīthaḥ pari naḥ heﾱaḥ varuṇasya vṛjyāḥ urum naḥ indraḥ kṛṇavat u lokam kṛtam
naḥ yajñam vidatheṣu cārum kṛtam brahmāṇi sūriṣu praśastā upa u rayiḥ deva jūtaḥ
naḥ etu pra naḥ spārhābhiḥ ūtibhiḥ tiretam asme indrāvaruṇā viśva vāram rayim
dhattam vasumantam purukṣum pra yaḥ ādityaḥ anṛtā mināti amitā śūraḥ dayate
vasūni iyam indram varuṇam aṣṭa me gīḥ prāvat toke tanaye tūtujānā su ratnāsaḥ
deva vītim gamema yūyam pāta svastibhiḥ sadā naḥ arvantaḥ na śravasaḥ
bhikṣamāṇāḥ indra vāyū suṣṭutibhiḥ vasiṣṭhāḥ vājayantaḥ su avase huvema yūyam
pāta svastibhiḥ sadā naḥ arvantaḥ na śravasaḥ bhikṣamāṇāḥ indra vāyū suṣṭutibhiḥ
vasiṣṭhāḥ vājayantaḥ su avase huvema yūyam pāta svastibhiḥ sadā naḥ upa u ha yat
vidatham vājinaḥ guḥ dhībhiḥ viprāḥ pramatim icchamānāḥ arvantaḥ na kāṣṭhām
nakṣamāṇāḥ indra indra agnī agnī johuvataḥ johuvataḥ naraḥ naraḥ te te gīrbhiḥ
vipraḥ pramatim icchamānaḥ īṭṭe rayim yaśasam pūrvabhājam pra kṣodasā dhāyasā
sasre eṣā sarasvatī dharuṇam āyasī pūḥ prabābadhānā rathyā iva yāti viśvāḥ apaḥ
mahinā sindhuḥ anyāḥ ekā acetat sarasvatī nadīnām śuciḥ yatī giribhyaḥ ā
samudrāt rāyaḥ cetantī bhuvanasya bhūreḥ ghṛtam payaḥ duduhe nāhuṣāya sa vāvṛdhe
naryaḥ yoṣaṇāsu vṛṣā śiśuḥ vṛṣabhaḥ yajñiyāsu sa vājinam maghavadbhyaḥ dadhāti
vi sātaye tanvam māmṛjīta naḥ sarasvatī juṣāṇā upa śravat subhagā yajñe asmin
mitajñubhiḥ namasyaiḥ iyānā rāyā yujā cit uttarā sakhibhyaḥ imā juhvānā yuṣmat ā
namobhiḥ prati stomam sarasvati juṣasva tava śarman priyatame dadhānāḥ upa
stheyāma śaraṇam na vṛkṣam ayam u te vasiṣṭhaḥ dvārau ṛtasya subhage vi āvaḥ
vardha śubhre stuvate rāsi vājān yūyam pāta svastibhiḥ sadā naḥ asuryā nadīnām
sarasvatīm id mahaya suvṛktibhiḥ stomaiḥ vasiṣṭha rodasī ubhe yat te mahinā
śubhre andhasī adhikṣiyanti pūravaḥ sā naḥ bodhi avitrī marut sakhā coda rādhaḥ
maghonām bhadram id bhadrā kṛṇavat sarasvatī a kavārī cetati vājinīvatī gṛṇānā
jamadagni vat stuvānā ca vasiṣṭha vat janīyantaḥ nu agravaḥ putrīyantaḥ
sudānavaḥ sarasvantam havāmahe ye te sarasvas ūrmayaḥ madhumantaḥ ghṛtaścutaḥ
tebhiḥ naḥ avitā bhava pīpivāṃsam sarasvataḥ stanam yaḥ viśva darśataḥ
bhakṣīmahi prajām iṣam yajñe divaḥ nṛṣadane pṛthivyāḥ naraḥ yatra devayavaḥ
madanti indrāya yatra savanāni sunve gamat madāya prathamam vayaḥ ca ā daivyā
vṛṇīmahe avāṃsi bṛhaspatiḥ naḥ mahe ā sakhāyaḥ yathā bhavema mīḍhuṣe anāgāḥ yaḥ
naḥ dātā parāvataḥ pitā iva tam u jyeṣṭham namasā havirbhiḥ su śevam
brahmaṇaspatim gṛṇīṣe indram ślokaḥ mahi daivyaḥ siṣaktu yaḥ brahmaṇaḥ deva
kṛtasya rājā saḥ ā naḥ yonim sadatu preṣṭhaḥ bṛhaspatiḥ viśva vāraḥ yaḥ asti
kāmaḥ rāyaḥ su vīryasya tam dāt parṣat naḥ ati saścataḥ ariṣṭān tam ā naḥ arkam
amṛtāya juṣṭam ime dhāsuḥ amṛtāsaḥ purājāḥ śuci krandam yajatam pastyānām
bṛhaspatim anarvāṇam huvema tam śagmāsaḥ aruṣāsaḥ aśvāḥ bṛhaspatim sahavāhaḥ
vahanti sahaḥ cit yasya nīlavat sadhastham nabhaḥ na rūpam aruṣam vasānāḥ sa hi
śuciḥ śata patraḥ sa śundhyuḥ hiraṇya vāśīḥ iṣiraḥ svarṣāḥ bṛhaspatiḥ sa su
āveśaḥ ṛṣvaḥ purū sakhibhyaḥ āsutim kariṣṭhaḥ devī devasya rodasī janitrī
bṛhaspatim vāvṛdhatuḥ mahitvā dakṣāyyāya dakṣata sakhāyaḥ karat brahmaṇe su tarā
su gādhā iyam vām brahmaṇaspate suvṛktiḥ brahma indrāya vajriṇe akāri aviṣṭam
dhiyaḥ jigṛtam purandhīḥ jajastam aryaḥ vanuṣām arātīḥ bṛhaspate yuvam indraḥ ca
vasvaḥ divyasya īśāthe uta pārthivasya dhattam rayim stuvate kīraye cit yūyam
pāta svastibhiḥ sadā naḥ parjanyāya pra gāyata divaḥ putrāya mīḍhuṣe sa naḥ
yavasam icchatu yaḥ garbham oṣadhīnām gavām kṛṇoti arvatām parjanyaḥ puruṣīṇām
tasmai id āsye haviḥ juhota madhumattamam iﾱām naḥ saṃyatam karat divyāḥ āpaḥ
abhi yat enam āyan dṛtim na śuṣkam sarasi śayānam gavām aha na māyuḥ vatsinīnām
maṇḍūkānām vagnuḥ atra sam eti yat enān uśataḥ abhi avarṣīt tṛṣyāvataḥ prāvṛṣi
āgatāyām akhkhalīkṛtya pitaram na putraḥ anyaḥ anyam upa vadantam eti
brāhmaṇāsaḥ sominaḥ vācam akrata indrāsomā tapatam rakṣaḥ ubjatam ni arpayatam
vṛṣaṇā tamovṛdhaḥ parā śṛṇītam acitaḥ ni oṣatam hatam nudethām ni śiśītam
atriṇaḥ indrāsomā sam agha śaṃsam abhi agham tapuḥ yayastu caruḥ agnivāṁ iva
brahma dviṣe kravya ade ghora cakṣase dveṣaḥ dhattam anavāyam kimīdine indrāsomā
duṣkṛtaḥ vavre antar an ārambhaṇe tamasi pra vidhyatam yathā na atas punar ekaḥ
cana udayat tat vām astu sahase manyumat śavaḥ indrāsomā vartayatam divaḥ pari
agni taptebhiḥ aśma hanmabhiḥ tapuḥ vadhebhiḥ ajarebhiḥ atriṇaḥ ni parśāne
vidhyatam yantu nisvaram abhi id u śakraḥ paraśuḥ yathā vanam pātrā iva bhindan
satas eti rakṣasaḥ ulūka yātum śuśulūka yātum jahi śva yātum uta koka yātum
suparṇa yātum uta gṛdhra yātum dṛṣadā iva pra mṛṇa rakṣaḥ indra mā cit anyat vi
śaṃsata sakhāyaḥ mā riṣaṇyata indram id stota vṛṣaṇam sacā sute muhur ukthā ca
śaṃsata avakrakṣiṇam vṛṣabham yathā ajuram gām na carṣaṇīsaham vidveṣaṇam
saṃvananā ubhayaṅkaram maṃhiṣṭham ubhayāvinam yat cit hi tvā janāḥ ime nānā
havante ūtaye asmākam brahma idam indra bhūtu te ahā viśvā ca vardhanam vi
tartūryante maghavan upa kramasva puru rūpam ā bhara vājam nediṣṭham ūtaye mahe
cana tvām adrivas parā śulkāya deyām na sahasrāya na ayutāya vajrivas na śatāya
śatāmagha vasyān indra asi me pituḥ uta bhrātuḥ a bhuñjataḥ mātā ca me
chadayathaḥ samāḥ vaso vasutvanāya rādhase kva iyatha kva id asi purutrā cit hi
te manaḥ alarṣi yudhma khaja kṛt purandara pra gāyatrā agāsiṣuḥ pra asmai
gāyatram arcata vāvātuḥ yaḥ purandaraḥ yābhiḥ kāṇvasya barhiḥ āsadam yāsat vajrī
bhinat puraḥ ye te santi daśagvinaḥ śatinaḥ ye sahasriṇaḥ aśvāsaḥ ye te vṛṣaṇaḥ
raghudruvaḥ tebhiḥ naḥ tūyam ā gahi ā tu adya sabardughām huve gāyatra vepasam
indram dhenum su dughām anyām iṣam uru dhārām araṅkṛtam yat tudat sūraḥ etaśam
vaṅkū vātasya parṇinā vahat kutsam ārjuneyam śatakratuḥ tsarat gandharvam
astṛtam yaḥ ṛte cit abhiśriṣaḥ purā jatrubhyaḥ ātṛdaḥ saṃdhātā saṃdhim maghavā
purūvasuḥ iṣkartā vihrutam punar mā bhūma niṣṭyāḥ iva indra tvat araṇāḥ iva
vanāni na prajahitāni adrivas duroṣāsaḥ amanmahi amanmahi id anāśavaḥ anugrāsaḥ
ca vṛtrahan sakṛt su te mahatā śūra rādhasā anu stomam mudīmahi yadi stomam mama
śravat asmākam indram indavaḥ tiras pavitram sasṛvāṃsaḥ āśavaḥ mandantu
tugryāvṛdhaḥ ā tu adya sadhastutim vāvātuḥ sakhyuḥ ā gahi upastutiḥ maghonām pra
tvā avatu adha te vaśmi suṣṭutim sota hi somam adribhiḥ ā īm enam apsu dhāvata
gavyā vastrā iva vāsayantaḥ id naraḥ niḥ dhukṣan vakṣaṇābhyaḥ adha jmaḥ adha vā
divaḥ bṛhataḥ rocanāt adhi ayā vardhasva tanvā girā mama indrāya su madintamam
somam sota vareṇyam śakraḥ eṇam pīpayat viśvayā dhiyā hinvānam na vājayum mā tvā
somasya galdayā sadā yācan aham bhūrṇim mṛgam na savaneṣu cukrudham kaḥ īśānam
na yāciṣat madena iṣitam madam ugram ugreṇa śavasā viśveṣām tarutāram made hi
sma dadāti naḥ śevāre vāryā puru devaḥ martāya dāśuṣe sa sunvate ca stuvate ca
rāsate viśva gūrtaḥ ariṣṭutaḥ ā indra yāhi matsva citreṇa deva rādhasā saraḥ na
prāsi udaram sa pītibhiḥ ā somebhiḥ uru sphiram ā tvā sahasram ā śatam yuktāḥ
rathe hiraṇyaye brahma yujaḥ harayaḥ indra keśinaḥ vahantu soma pītaye ā śatam
yuktāḥ rathe hiraṇyaye brahma yujaḥ harayaḥ indra keśinaḥ vahantu soma pītaye ā
tvā rathe hiraṇyaye harī mayūra śepyā śiti pṛṣṭhā vahatām madhvaḥ andhasaḥ
vivakṣaṇasya pītaye pibā tu asya girvaṇaḥ sutasya pūrva pāḥ iva pariṣkṛtasya
rasinaḥ iyam āsutiḥ cāruḥ madāya patyate yaḥ ekaḥ asti daṃsanā mahāṁ ugraḥ abhi
vrataiḥ gamat sa śiprī na sa yoṣat ā gamat havam na pari varjati tvam puram
cariṣṇvam vadhaiḥ śuṣṇasya sam piṇak tvam bhās anu cara u adha dvitā yat indra
havyaḥ bhuvaḥ mama tvā sūre udite mama madhyandine divaḥ mama prapitve
apiśarvare vaso ā stomāsaḥ avṛtsata tvā stuhi id ete gha te maṃhiṣṭhāsaḥ
maghonām ninditāśvaḥ prapathī paramajyāḥ maghasya medhyātithe ā yat aśvān
vananvataḥ śraddhayā aham rathe ruham uta vāmasya vasunaḥ ciketati yaḥ asti
yādvaḥ paśuḥ viśvāni yaḥ ṛjrā mahyam māmahe saha tvacā hiraṇyayā eṣa viśvāni
abhi astu saubhagā asaṅgasya svanat rathaḥ adha plāyogiḥ ati dāsat anyān āsaṅgaḥ
agne daśabhiḥ sahasraiḥ adha ukṣaṇaḥ daśa mahyam ruśantaḥ naḍāḥ iva sarasaḥ niḥ
atiṣṭhan anu asya sthūram dadṛśe purastāt anasthaḥ ūruḥ avarambamāṇaḥ śaśvatī
nārī abhicakṣya āha su bhadram arya bhojanam bibharṣi idam vaso sutam andhaḥ
pibā su pūrṇam udaram anābhayin rarima te nṛbhiḥ dhūtaḥ sutaḥ aśnaiḥ vāraiḥ
paripūtaḥ aśvaḥ na niktaḥ nadīṣu tam te yavam yathā gobhiḥ svādum akarma
śrīṇantaḥ indra tvā asmin sadhamāde indraḥ id soma pāḥ ekaḥ indraḥ suta pāḥ
viśvāyuḥ antar devān martyān ca na yam yam śukraḥ na na durāśīr durāśīr na
tṛprāḥ uru vyacasam apaspṛṇvate su hārdam gobhiḥ yat īm anye asmat mṛgam na vrāḥ
mṛgayante abhitsaranti dhenubhiḥ trayaḥ indrasya somāḥ sutāsaḥ santu devasya sve
kṣaye suta pāvnaḥ trayaḥ kośāsaḥ ścotanti tisraḥ camvaḥ su pūrṇāḥ samāne adhi
bhārman śuciḥ asi puru niṣṭhāḥ kṣīraiḥ madhyatas āśīrtaḥ dadhnā mandiṣṭhaḥ
śūrasya ime te indra somāḥ tīvrāḥ asme sutāsaḥ śukrāḥ āśiram yācante tām āśiram
puroﾱāśam indra imam somam śrīṇīhi revantam hi tvā śṛṇomi hṛtsu pītāsaḥ
yudhyante durmadāsaḥ na surāyām ūdhar na nagnāḥ jarante revāṁ id revataḥ stotā
syāt tvāvataḥ maghonaḥ pra id u harivas śrutasya uktham cana śasyamānam agoḥ
ariḥ ā ciketa na gāyatram gīyamānam mā naḥ indra pīyatnave mā śardhate parā dāḥ
śikṣa śacīvas śacībhiḥ vayam u tadidarthāḥ indra tvāyantaḥ sakhāyaḥ kaṇvāḥ
ukthebhiḥ jarante na gha īm anyat ā papana vajrin apasaḥ naviṣṭau tava id u
stomam ciketa icchanti devāḥ sunvantam na svapnāya spṛhayanti yanti pramādam
atandrāḥ ā u su pra yāhi vājebhiḥ mā hṛṇīthāḥ abhi asmān mahāṁ iva yuva jāniḥ mā
u su adya durhaṇāvān sāyam karat āre asmat aśrīraḥ iva jāmātā vidma hi asya
vīrasya bhūri dāvarīm sumatim triṣu jātasya manāṃsi ā tu siñca kaṇvamantam na
gha vidma śavasānāt yaśastaram śatamūteḥ jyeṣṭhena sotar indrāya somam vīrāya
śakrāya bhara piban naryāya yaḥ vediṣṭhaḥ avyathiṣu aśvāvantam jaritṛbhyaḥ vājam
stotṛbhyaḥ gomantam panyam panyam id sotāraḥ ā dhāvata madyāya somam vīrāya
śūrāya pātā vṛtrahā sutam ā gha gamat na āre asmat ni yamate śatamūtiḥ ā iha
harī brahma yujā śagmā vakṣataḥ sakhāyam gīrbhiḥ śrutam girvaṇasam svādavaḥ
somāḥ ā yāhi śrītāḥ somāḥ ā yāhi śiprin ṛṣīvas śacīvas na ayam acchā sadhamādam
stutaḥ ca yāḥ tvā vardhanti mahe rādhase nṛmṇāya indra kāriṇam vṛdhantaḥ giraḥ
ca yāḥ te girvāhaḥ ukthā ca tubhyam tāni satrā dadhire śavāṃsi eva id eṣa
tuvikūrmiḥ vājāṁ ekaḥ vajra hastaḥ sanāt amṛktaḥ dayate anu anu gha id mandī
maghonaḥ eṣaḥ etāni cakāra indraḥ viśvā yaḥ ati śṛṇve vāja dāvā maghonām gātha
śravasam satpatim śravaskāmam puru tmānam kaṇvāsaḥ gāta vājinam yaḥ ṛte gāḥ
padebhyaḥ dāt sakhā nṛbhyaḥ śacīvān ye asmin kāmam aśriyan pibā sutasya rasinaḥ
matsva naḥ indra gomataḥ āpiḥ naḥ bodhi sadhamādyaḥ vṛdhe asmāṁ avantu te dhiyaḥ
bhūyāma te sumatau vājinaḥ vayam mā naḥ star abhimātaye ā naḥ sumneṣu yāmaya
imāḥ u tvā purūvaso giraḥ vardhantu yāḥ mama pāvaka varṇāḥ śucayaḥ vipaścitaḥ
abhi stomaiḥ anūṣata ayam sahasram ṛṣibhiḥ sahaskṛtaḥ samudraḥ iva paprathe
satyaḥ saḥ asya mahimā gṛṇe śavaḥ yajñeṣu vipra rājye indram id devatātaye
indram prayati adhvare indram samīke vaninaḥ havāmahe indram dhanasya sātaye
indraḥ mahnā rodasī paprathat śavaḥ indraḥ sūryam arocayat indre ha viśvā
bhuvanāni yemire indre suvānāsaḥ indavaḥ abhi tvā pūrva pītaye stomebhiḥ āyavaḥ
samīcīnāsaḥ ṛbhavaḥ sam asvaran rudrāḥ gṛṇanta pūrvyam asya id indraḥ vāvṛdhe
vṛṣṇyam śavaḥ made sutasya viṣṇavi adya tam asya mahimānam āyavaḥ anu stuvanti
pūrvathā tat tvā yāmi su vīryam tat brahma pūrvacittaye yena yatibhyaḥ bhṛgave
dhane hite yena praskaṇvam āvitha yena samudram asṛjaḥ mahīḥ apaḥ tat indra te
śavaḥ sadyas saḥ asya mahimā na saṃnaśe yam kṣoṇīḥ anucakrade śagdhi naḥ indra
yat tvā rayim yāmi su vīryam śagdhi vājāya prathamam siṣāsate śagdhi stomāya
pūrvya śagdhi naḥ asya yat ha pauram āvitha dhiyaḥ indra siṣāsataḥ śagdhi yathā
ruśamam śyāvakam kṛpam indra prāvaḥ svarṇaram kad navyaḥ atasīnām turaḥ gṛṇīta
martyaḥ nahi nu asya mahimānam indriyam svar gṛṇantaḥ ānaśuḥ ṛṣiḥ kaḥ vipraḥ
ohate kadā havam maghavan indra sunvataḥ kad u stuvataḥ gamaḥ ud u tye
madhumattamāḥ giraḥ stomāsaḥ īrate satrājitaḥ dhanasāḥ akṣita ūtayaḥ vājayantaḥ
rathāḥ iva kaṇvāḥ iva bhṛgavaḥ sūryāḥ iva viśvam id dhītam ānaśuḥ indram
stomebhiḥ mahayantaḥ āyavaḥ priyamedhāsaḥ asvaran yukṣvā hi vṛtra hantama harī
indra parāvataḥ arvācīnaḥ maghavan soma pītaye ugraḥ ṛṣvebhiḥ ā gahi ime hi
kāravaḥ vāvaśuḥ dhiyā viprāsaḥ medha sātaye sa tvam naḥ maghavan indra girvaṇaḥ
venaḥ na śṛṇudhi havam niḥ indra bṛhatībhyaḥ vṛtram dhanubhyaḥ asphuraḥ niḥ
arbudasya mṛgayasya māyinaḥ niḥ parvatasya gāḥ ājaḥ niḥ agnayaḥ rurucuḥ niḥ u
sūryaḥ niḥ somaḥ indriyaḥ rasaḥ niḥ antarikṣāt adhamaḥ mahām ahim kṛṣe tat indra
pauṃsyam yam me duḥ indraḥ marutaḥ pākasthāmā kaurayāṇaḥ viśveṣām tmanā
śobhiṣṭham upa divi dhāvamānam rohitam me pākasthāmā su dhuram kakṣya prām adāt
rāyaḥ vibodhanam yasmai anye daśa prati dhuram vahanti vahnayaḥ astam vayaḥ na
tugryam ātmā pituḥ tanūḥ vāsaḥ ojaḥ dāḥ abhyañjanam turīyam id rohitasya
pākasthāmānam bhojam dātāram abravam yathā gauraḥ apā kṛtam tṛṣyan eti ava
iriṇam naḥ prapitve tūyam ā gahi vācam dūtaḥ yathā ūhiṣe yathā cit kaṇvam āvatam
priyamedham upastutam atrim śiñjāram aśvinā yathā uta kṛtvye dhane aṃśum goṣu
agastyam yathā vājeṣu sobharim etāvat vām vām vṛṣaṇvasū atas vā bhūyaḥ gṛṇantaḥ
sumnam īmahe ratham hiraṇya vandhuram hiraṇya abhīśum aśvinā ā hi sthāthaḥ
divispṛśam hiraṇyayī vām rabhiḥ īṣā akṣaḥ hiraṇyayaḥ ubhā cakrā hiraṇyayā sam
asya manyave namanta samudrāya iva sindhavaḥ aham id hi pituḥ pari medhām ṛtasya
jagrabha aham sūryaḥ iva ajani yāḥ indra prasvaḥ tvā āsā garbham acakriran pari
dharmā iva sūryam abhi kaṇvāḥ anūṣata āpaḥ na pravatā yatīḥ indram vananvatī
matiḥ indram ukthāni vāvṛdhuḥ samudram iva sindhavaḥ anutta manyum ajaram yat
āpītāsaḥ aṃśavaḥ gāvaḥ na duhre ūdhabhiḥ yat vā vāṇīḥ anūṣata pra devayantaḥ
aśvinā yena sindhum mahīḥ apaḥ rathāṁ iva pracodayaḥ panthām ṛtasya yātave tam
īmahe imam juṣasva samudraḥ iva pinvate indra viśvābhiḥ ūtibhiḥ vavakṣitha
vavakṣuḥ asya ketavaḥ uta vajraḥ gabhastyoḥ yat sūryaḥ na rodasī avardhayat yadi
pravṛddha satpate sahasram mahiṣāṁ aghaḥ āt id te indriyam pra vāvṛdhe indraḥ
suteṣu someṣu kratum punīte ukthyam vide vṛdhasya dakṣasaḥ mahān hi saḥ sa
prathame vyomani devānām sadane vṛdhaḥ su pāraḥ su śravastamaḥ sam apsujit stotā
yat te vicarṣaṇiḥ atipraśardhayat giraḥ vayāḥ iva anu rohate juṣanta yat pratna
vat janayā giraḥ śṛṇudhi jarituḥ havam made made vavakṣitha su kṛtvane krīḍanti
asya sūnṛtāḥ āpaḥ na pravatā yatīḥ ayā dhiyā yaḥ ucyate patiḥ divaḥ tantum
tanuṣva pūrvyam yathā vide tam id viprāḥ avasyavaḥ pravatvatībhiḥ ūtibhiḥ indram
kṣoṇīḥ avardhayan vayāḥ iva nābhā yajñasya sam yathā vide yat indra aham yathā
tvam īśīya vasvaḥ ekaḥ id stotā me go sakhā syāt apām ūrmiḥ madan iva stomaḥ
indra ajirāyate vi te madāḥ arājiṣuḥ tvām āpaḥ parvatāsaḥ ca hinvire yasmin
ukthāni raṇyanti viśvāni ca śravasyā apām avaḥ na samudre sa stomyaḥ sa havyaḥ
satyaḥ satvā tuvikūrmiḥ ekaḥ cit san abhibhūtiḥ tve kṣemāsaḥ api santi sādhavaḥ
tvam rājā rayīṇām yasya te agne anye agnayaḥ upakṣitaḥ vayāḥ iva vipaḥ na dyumnā
ni yuve janānām tava kṣatrāṇi vardhayan yathā rudrasya sūnavaḥ divaḥ vaśanti
asurasya vedhasaḥ yuvānaḥ tathā id asat marutaḥ mārutasya naḥ ā bheṣajasya
vahata sudānavaḥ yūyam sakhāyaḥ saptayaḥ sīdantaḥ te vayaḥ yathā go śrīte madhau
madire vivakṣaṇe abhi tvām indra nonumaḥ acchā ca tvā enā namasā vadāmasi kim
muhur cit vi dīdhayaḥ santi kāmāsaḥ harivas dadiḥ tvam smaḥ vayam santi naḥ
dhiyaḥ nūtnāḥ id indra te vayam ūtī abhūma nahi nu te adrivas vidma purā
parīṇasaḥ nakir revantam sakhyāya vindase pīyanti te surāśvaḥ yadā kṛṇoṣi
nadanum sam ūhasi āt id pitā iva hūyase mā te amājuraḥ yathā mūrāsaḥ indra
sakhye tvāvataḥ ni sadāma sacā sute mā te go datra niḥ arāma rādhasaḥ indra mā
te gṛhāmahi dṛﾱhā cit aryaḥ pra mṛśa abhi ā bhara na te dāmānaḥ ādabhe agne yāhi
su śastibhiḥ havyā juhvānaḥ ānuṣak yathā dūtaḥ babhūtha havyavāhanaḥ tam ayā
vācā gṛṇe tam u vaḥ stuṣe yajñebhiḥ adbhuta kratum yam kṛpā sūdayante id mitram
na jane sudhitam ṛtāvani agne tava tye ajara indhānāsaḥ bṛhat bhās aśvāḥ iva
vṛṣaṇaḥ taviṣīyavaḥ ā tvā gobhiḥ iva vrajam gīrbhiḥ ṛṇomi adrivas ā sma kāmam
jarituḥ ā manaḥ pṛṇa yathā asti te aparītam śavaḥ amṛktā rātiḥ puruhūta dāśuṣe
subhage vājinīvati ā nāryasya dakṣiṇā vyaśvāṁ etu sominaḥ sthūram rādhaḥ śatavat
sahasravat mitrā tanā na rathyā varuṇaḥ yaḥ ca su kratuḥ sanāt su jātā tanayā
dhṛta vratā yathā vaśanti devāḥ tathā id asat yathā naḥ mitraḥ aryamā varuṇaḥ
santi gopāḥ su gāḥ ṛtasya panthāḥ agnim vaḥ pūrvyam devam īḍe vasūnām
saparyantaḥ puru priyam mitram na kṣetrasādhasam vayam gha tvā sutāvantaḥ āpaḥ
na vṛkta barhiṣaḥ pavitrasya prasravaṇeṣu vṛtrahan pari stotāraḥ āsate ye ṛjrāḥ
vāta raṃhasaḥ aruṣāsaḥ raghuṣyadaḥ bhrājante sūryāḥ iva pārāvatasya rātiṣu
dravat cakreṣu āśuṣu tiṣṭham vanasya madhye ā avitā asi sunvataḥ vṛkta barhiṣaḥ
piba somam madāya kam śatakrato yam te bhāgam adhārayan viśvāḥ sehānaḥ pṛtanāḥ
uru jrayaḥ sam apsujit marutvāṁ indra satpate prāva stotāram maghavan ava tvām
piba somam madāya kam śatakrato yam te bhāgam adhārayan viśvāḥ sehānaḥ pṛtanāḥ
uru jrayaḥ sam apsujit marutvāṁ indra satpate ūrjā devāṁ avasi ojasā tvām piba
somam madāya kam śatakrato yam te bhāgam adhārayan viśvāḥ sehānaḥ pṛtanāḥ uru
jrayaḥ sam apsujit marutvāṁ indra satpate janitā divaḥ janitā pṛthivyāḥ piba
somam madāya kam śatakrato yam te bhāgam adhārayan viśvāḥ sehānaḥ pṛtanāḥ uru
jrayaḥ sam apsujit marutvāṁ indra satpate janitā aśvānām janitā gavām asi piba
somam madāya kam śatakrato yam te bhāgam adhārayan viśvāḥ sehānaḥ pṛtanāḥ uru
jrayaḥ sam apsujit marutvāṁ indra satpate atrīṇām stomam adrivas mahaḥ kṛdhi
piba somam madāya kam śatakrato yam te bhāgam adhārayan viśvāḥ sehānaḥ pṛtanāḥ
uru jrayaḥ sam apsujit marutvāṁ indra satpate śyāvāśvasya sunvataḥ tathā śṛṇu
yathā aśṛṇoḥ atreḥ karmāṇi kṛṇvataḥ pra trasadasyum āvitha tvam ekaḥ id nṛṣāhye
indra brahmāṇi vardhayan śyāvāśvasya rebhataḥ tathā śṛṇu yathā aśṛṇoḥ atreḥ
karmāṇi kṛṇvataḥ tat tat agniḥ vayaḥ dadhe yathā yathā kṛpaṇyati asmai u su
prabhūtaye varuṇāya marudbhyaḥ arca viduṣṭarebhyaḥ yaḥ dhītā mānuṣāṇām paśvaḥ
gāḥ iva iva rakṣati nabhantām anyake same yaḥ śvetāṁ adhinirṇijaḥ cakre kṛṣṇāṁ
anu vratā sa dhāma pūrvyam mame yaḥ skambhena vi rodasī ajaḥ na dyām adhārayat
nabhantām anyake same astabhnāt dyām asuraḥ viśva vedāḥ amimīta varimāṇam
pṛthivyāḥ yathā atriḥ gīrbhiḥ vipraḥ ajohavīt soma pītaye eva vām ahve ūtaye
yathā ahuvanta medhirāḥ nāsatyā soma pītaye dadbhiḥ vanāni bapsati ukṣa annāya
vaśā annāya soma pṛṣṭhāya vedhase stomaiḥ vidhema agnaye uta tvā agne mama
stutaḥ vāśrāya pratiharyate goṣṭham gāvaḥ iva āśata agnim viśvāyu vepasam maryam
na vājinam hitam saptim na vājayāmasi sa tvam vibhāvasuḥ sṛjan sūryaḥ na
raśmibhiḥ śardhan tamāṃsi jighnase agne dhṛta vratāya te samudrāya iva sindhavaḥ
giraḥ vāśrāsaḥ īrate ā gha ye agnim indhate stṛṇanti barhiḥ ānuṣak yeṣām indraḥ
yuvā sakhā bṛhan id idhmaḥ eṣām bhūri śastam pṛthuḥ svaruḥ yeṣām indraḥ yuvā
sakhā a yuddhaḥ id yudhā vṛtam śūraḥ ā ajati satvabhiḥ yeṣām indraḥ yuvā sakhā ā
bundam vṛtrahā dade jātaḥ pṛcchat vi mātaram ke ugrāḥ ke ha śṛṇvire prati tvā
śavasī vadat girau apsaḥ na yodhiṣat yaḥ te śatru tvam ācake uta tvam maghavan
śṛṇu yaḥ te vaṣṭi vavakṣi tat yat vīḍayāsi vīﾱu tat yat ājim yāti āji kṛt indraḥ
su aśvayuḥ upa rathītamaḥ rathīnām vi su viśvāḥ abhiyujaḥ vajrin viṣvak yathā
vṛha bhava naḥ su śravastamaḥ asmākam su ratham puras indraḥ kṛṇotu sātaye na
yam dhūrvanti dhūrtayaḥ vṛjyāma te pari dviṣaḥ aram te śakra dāvane gamema id
indra gomataḥ śanais cit yantaḥ adrivas aśvāvantaḥ śatagvinaḥ vivakṣaṇāḥ
anehasaḥ ūrdhvā hi te dive dive sahasrā sūnṛtā śatā jaritṛbhyaḥ vimaṃhate vidma
hi tvā dhanañjayam indra dṛﾱhā cit ārujam ādāriṇam yathā gayam kakuham cit tvā
kave mandantu dhṛṣṇo indavaḥ ā tvā paṇim yat īmahe yaḥ te revāṁ a dāśuriḥ
pramamarṣa maghattaye tasya naḥ vedaḥ ā bhara ime u tvā vi cakṣate sakhāyaḥ
indra sominaḥ puṣṭāvantaḥ yathā paśum uta tvā a badhiram vayam śrut karṇam
santam ūtaye dūrāt iha havāmahe yat śuśrūyāḥ imam havam durmarṣam cakriyāḥ uta
bhaveḥ āpiḥ naḥ antamaḥ yat cit hi te api vyathiḥ jaganvāṃsaḥ amanmahi go dāḥ id
indra bodhi naḥ ā tvā rambham na jivrayaḥ rarabhma śavasaḥ pate uśmasi tvā
sadhasthe ā stotram indrāya gāyata puru nṛmṇāya satvane nakir yam vṛṇvate yudhi
abhi tvā vṛṣabha sute sutam sṛjāmi pītaye tṛmpa vi aśnuhi madam mā tvā mūrāḥ
aviṣyavaḥ mā upahasvānaḥ ā dabhan mākīm brahma dviṣaḥ vanaḥ iha tvā go parīṇasā
mahe mandantu rādhase saraḥ gauraḥ yathā piba yā vṛtrahā parāvati sanā navā ca
cucyuve tā saṃsatsu pra vocata apibat kadruvaḥ sutam indraḥ sahasra bāhve atra
adediṣṭa pauṃsyam satyam tat turvaśe yadau vidānaḥ a hnavāyyam vi ānaṭ turvaṇe
śamī taraṇim vaḥ janānām tradam vājasya gomataḥ samānam u pra śaṃsiṣam
ṛbhukṣaṇam na vartave uktheṣu tugryāvṛdham indram some sacā sute yaḥ kṛntat id
vi yonyam triśokāya girim pṛthum gobhyaḥ gātum niretave yat dadhiṣe manasyasi
mandānaḥ pra id iyakṣasi mā tat kaḥ indra mṛḍaya dabhram cit hi tvāvataḥ kṛtam
śṛṇve adhi kṣami jigātu indra te manaḥ tava id u tāḥ su kīrtayaḥ asan uta
praśastayaḥ yat indra mṛḍayāsi naḥ mā naḥ ekasmin āgasi mā dvayoḥ uta triṣu
vadhīḥ mā śūra bhūriṣu bibhaya hi tvāvataḥ ugrāt abhiprabhaṅgiṇaḥ dasmāt aham
ṛtīṣahaḥ mā sakhyuḥ śūnam ā vide mā putrasya prabhūvaso āvṛtvat bhūtu te manaḥ
kaḥ nu maryāḥ amithitaḥ sakhā sakhāyam abravīt jahā kaḥ asmat īṣate eva are
vṛṣabha sute asinvan bhūri āvayaḥ śvaghnī iva nivatā caran ā te etā vacaḥ yujā
harī gṛbhṇe sumat rathā yat īm brahmabhyaḥ id dadaḥ bhinddhi viśvāḥ apa dviṣaḥ
paribādhaḥ jahi mṛdhaḥ vasu spārham tat ā bhara yat vīﾱau indra yat sthire yat
parśāne parābhṛtam vasu spārham tat ā bhara yasya te viśva mānuṣaḥ bhūreḥ
dattasya vedati vasu spārham tat ā bhara śam naḥ bhava hṛde ā pītaḥ indo soma
uru śaṃsa dhīraḥ dhīraḥ pitā iva sūnave su śevaḥ sakhā iva sakhye ime pītāḥ
yaśasaḥ uruṣyavaḥ ratham na gāvaḥ sam anāha parvasu iṣireṇa te manasā sutasya
bhakṣīmahi pitryasya iva rāyaḥ soma rājan pra naḥ āyūṃṣi tārīḥ ahāni iva sūryaḥ
vāsarāṇi abhi pra su rādhasam indram arca yathā vide yaḥ jaritṛbhyaḥ maghavā
purūvasuḥ sahasreṇa iva śikṣati śata anīkā iva pra jigāti dhṛṣṇuyā hanti vṛtrāṇi
dāśuṣe gireḥ iva pra rasāḥ asya pinvire datrāṇi puru bhojasaḥ tvā sutāsaḥ
indavaḥ madāḥ ye indra girvaṇaḥ āpaḥ na vajrin anu okyam saraḥ pṛṇanti śūra
rādhase ā naḥ stomam upa dravat hiyānaḥ aśvaḥ na sotṛbhiḥ yam te svadhāvan
svadayanti dhenavaḥ indra kaṇveṣu rātayaḥ yat īm sutāsaḥ indavaḥ abhi priyam
amandiṣuḥ āpaḥ na dhāyi savanam me ā vaso dughāḥ iva upa dāśuṣe ā naḥ some su
adhvare iyānaḥ atyaḥ na tośate yam te svadāvan svadanti gūrtayaḥ paure
chandayase havam etāvataḥ te vaso vidyāma śūra navyasaḥ yathā prāvaḥ etaśam
kṛtvye dhane yathā vaśam daśavraje yathā kaṇve maghavan medhe adhvare
dīrghanīthe damūnasi yathā gośarye asiṣāsaḥ adrivas mayi gotram hari śriyam
yathā manau sāṃvaraṇau somam apibaḥ sutam nīpātithau maghavan medhyātithau
puṣṭigau śruṣṭigau sacā yathā manau vivasvati somam apibaḥ sutam yathā trite
chandaḥ indra jujoṣasi āyau mādayase sacā pṛṣadhre medhye mātariśvani indra
suvāne amandathāḥ yathā somam daśaśipre daśoṇye syūmaraśmau ṛjūnasi yaḥ ukthā
kevalā dadhe yaḥ somam dhṛṣitā apibat yasmai yasmai viṣṇuḥ viṣṇuḥ trīṇi trīṇi
padā padā vicakrame vicakrame upa upa mitrasya mitrasya dharmabhiḥ dharmabhiḥ
yasya tvam indra stomeṣu cākanaḥ vāje vājin śatakrato tam tvā vayam sudughām iva
go duhaḥ juhūmasi śravasyavaḥ yaḥ naḥ dātā sa naḥ pitā mahāṁ ugraḥ īśāna kṛt a
yāman ugraḥ maghavā purūvasuḥ goḥ aśvasya pra dātu naḥ yasmai tvam vaso dānāya
maṃhase sa rāyaḥ poṣam invati vasūyavaḥ vasu patim śatakratum stomaiḥ indram
havāmahe kadācana pra yucchasi ubhe ni pāsi janmanī turīya āditya havanam te
indriyam ā tasthau amṛtam divi yasmai tvam maghavan indra girvaṇaḥ śikṣo śikṣasi
dāśuṣe asmākam giraḥ uta suṣṭutim vaso kaṇva vat śṛṇudhi havam astāvi manma
pūrvyam brahma indrāya vocata pūrvīḥ ṛtasya bṛhatīḥ anūṣata stotuḥ medhāḥ
asṛkṣata sam indraḥ rāyaḥ bṛhatīḥ adhūnuta sam kṣoṇī sam u sūryam sam śukrāsaḥ
śucayaḥ sam gavāśiraḥ somāḥ indram amandiṣuḥ su devāḥ stha kāṇvāyanāḥ vayaḥ
vayaḥ vicarantaḥ aśvāsaḥ na caṅkramata yathā cit vṛddham atasam agne saṃjūrvasi
kṣami eva daha mitra mahas yaḥ asmadhruk durmanmā kaḥ ca venati śiśānaḥ vṛṣabhaḥ
yathā agniḥ śṛṅge davidhvat sapta hotāraḥ tam id īḍate tvā agne su tyajam
ahrayam aprāmi satya maghavan tathā id asat indra kratvā yathā vaśaḥ mitraḥ naḥ
ati aṃhatim varuṇaḥ parṣat aryamā ādityāsaḥ yathā viduḥ vi su dveṣaḥ vi aṃhatim
ādityāsaḥ vi saṃhitam viṣvak vi vṛhata rapaḥ abhi pra go patim girā indram arca
yathā vide sūnum satyasya satpatim indram tam śumbha puruhanman avase yasya
dvitā vidhartari hastāya vajraḥ prati dhāyi darśataḥ mahaḥ dive na sūryaḥ viśaḥ
viśaḥ vaḥ atithim vājayantaḥ puru priyam agnim vaḥ duryam vacaḥ stuṣe śūṣasya
manmabhiḥ yam janāsaḥ haviṣmantaḥ mitram na sarpiḥ āsutim praśaṃsanti
praśastibhiḥ tam nemim ṛbhavaḥ yathā namasva sahūtibhiḥ nedīyaḥ yajñam aṅgiraḥ
mā naḥ asmin mahā dhane parā vark bhāra bhṛt yathā vidma hi te purā vayam agne
pituḥ yathā avasaḥ adha te sumnam īmahe tvā śūra ditsantam bhīmam na gām
vārayante piba dadhṛṣ yathā ūciṣe ati naḥ viṣpitā naubhiḥ apaḥ na parṣatha yūyam
preṣṭham vaḥ atithim stuṣe mitram iva priyam agnim ratham na vedyam apādhamat
abhiśastīḥ aśasti hā atha indraḥ dyumnī ābhavat kanyā vār avāyatī somam api
srutā avidat astam bharantī abravīt indrāya sunavai tvā śakrāya sunavai tvā asau
yaḥ eṣi vīrakaḥ gṛham gṛham vicākaśat imam jambha sutam piba dhānāvantam
karambhiṇam apūpavantam ukthinam ā cana tvā cikitsāmaḥ adhi cana tvā na imasi
śanais iva śanakais iva indrāya indo pari srava kuvid śakat kuvid karat kuvid
naḥ vasyasaḥ karat kuvid pati dviṣaḥ yatīḥ indreṇa saṃgamāmahai imāni trīṇi
viṣṭapā tāni indra vi rohaya śiraḥ tatasya urvarām āt idam me upa udare asau ca
yā naḥ urvarā āt imām tanvam mama atha u tatasya yat śiraḥ sarvā tā romaśā kṛdhi
khe rathasya khe anasaḥ khe yugasya śatakrato apālām indra tris pūtvī akṛṇoḥ
sūrya tvacam kad atviṣanta sūrayaḥ tiras āpaḥ iva sridhaḥ arṣanti pūta dakṣasaḥ
ā tvā giraḥ rathīḥ iva asthuḥ suteṣu girvaṇaḥ abhi tvā sam anūṣata indra vatsam
na mātaraḥ āvat tam indraḥ śacyā dhamantam apa snehitīḥ nṛmaṇāḥ adhatta tat me
ṛtam indra śūra citra pātu apaḥ na vajrin duritā ati parṣi kadā naḥ indra rāyaḥ
ā daśasyeḥ viśvapsnyasya spṛhayāyyasya rājan tvam hi naḥ pitā vaso tvam mātā
śatakrato babhūvitha adha te sumnam īmahe ā savam savituḥ yathā bhagasya iva
bhujim huve agnim samudra vāsasam tam arvantam na sānasim gṛṇīhi vipra śuṣmiṇam
mitram na yātayat janam padam devasya mīḍhuṣaḥ anādhṛṣṭābhiḥ ūtibhiḥ bhadrā
sūryaḥ iva upadṛś aśvam na gīrbhiḥ rathyam sudānavaḥ marmṛjyante devayavaḥ ubhe
toke tanaye dasma viśpate parṣi rādhaḥ maghonām acikradat vṛṣā hariḥ mahān
mitraḥ na darśataḥ sam sūryeṇa rocate pra svānāsaḥ rathāḥ iva arvantaḥ na
śravasyavaḥ somāsaḥ rāye akramuḥ hinvānāsaḥ rathāḥ iva dadhanvire gabhastyoḥ
bharāsaḥ kāriṇām iva abhi viprāḥ anūṣata gāvaḥ vatsam na mātaraḥ indram somasya
pītaye atyāḥ hiyānāḥ na hetṛbhiḥ asṛgram vājasātaye vi vāram avyam āśavaḥ vāśrāḥ
arṣanti indavaḥ abhi vatsam na dhenavaḥ dadhanvire gabhastyoḥ pra nimnena iva
sindhavaḥ ghnantaḥ vṛtrāṇi bhūrṇayaḥ somāḥ asṛgram āśavaḥ abhi suvānāsaḥ indavaḥ
vṛṣṭayaḥ pṛthivīm iva indram somāsaḥ akṣaran ati ūrmiḥ matsaraḥ madaḥ somaḥ
pavitre arṣati vighnan rakṣāṃsi devayuḥ ā kalaśeṣu dhāvati pavitre pari sicyate
ukthaiḥ yajñeṣu vardhate ati trī soma rocanā rohan na bhrājase divam iṣṇan
sūryam na codayaḥ abhi viprāḥ anūṣata mūrdhan yajñasya kāravaḥ dadhānāḥ cakṣasi
priyam tam u tvā vājinam naraḥ dhībhiḥ viprāḥ avasyavaḥ mṛjanti devatātaye
madhoḥ dhārām anu kṣara tīvraḥ sadhastham āsadaḥ cāruḥ ṛtāya pītaye upa śikṣa
apatasthuṣaḥ bhiyasam ā dhehi śatruṣu pavamāna vidāḥ rayim ni śatroḥ soma
vṛṣṇyam ni śuṣmam ni vayaḥ tira dūre vā sataḥ anti vā ete viśvāni vāryā
pavamānāsaḥ āśata hitāḥ na saptayaḥ rathe ṛbhuḥ na rathyam navam dadhāta ketam
ādiśe śukrāḥ pavadhvam arṇasā abhi gāvaḥ adhanviṣuḥ āpaḥ na pravatā yatīḥ
punānāḥ indram āśata āt īm haṃsaḥ yathā gaṇam viśvasya avīvaśat matim atyaḥ na
gobhiḥ ajyate abhi gāvaḥ anūṣata yoṣā jāram iva priyam agan ājim yathā hitam pra
somāsaḥ vipaścitaḥ apām na yanti ūrmayaḥ vanāni mahiṣāḥ iva asarji rathyaḥ yathā
pavitre camvoḥ sutaḥ sa pavasva vicarṣaṇe ā mahī rodasī pṛṇa uṣāḥ sūryaḥ na
raśmibhiḥ yaḥ atyaḥ iva mṛjyate gobhiḥ madāya haryataḥ tam gīrbhiḥ vāsayāmasi
tam naḥ viśvāḥ avasyuvaḥ giraḥ śumbhanti pūrvathā indum indrāya pītaye punānaḥ
yāti haryataḥ somaḥ gīrbhiḥ pariṣkṛtaḥ viprasya medhyātitheḥ pavamāna vidāḥ
rayim asmabhyam soma su śriyam indo sahasra varcasam induḥ atyaḥ na vāja sṛt
kanikranti pavitre ā yat akṣār ati devayuḥ pavasva vāja sātaye viprasya gṛṇataḥ
vṛdhe soma rāsva su vīryam asṛgran deva vītaye atyāsaḥ kṛtvyāḥ iva kṣarantaḥ
parvatāvṛdhaḥ pariṣkṛtāsaḥ indavaḥ yoṣā iva pitryāvatī vāyum somāḥ asṛkṣata āt
īm aśvam na hetāraḥ aśūśubhan amṛtāya madhvaḥ rasam sadhamāde aśvaḥ na cakradaḥ
vṛṣā sam sam gāḥ indo sam arvataḥ vi naḥ rāye duraḥ vṛdhi pavamānasya viśva vid
pra te sargāḥ asṛkṣata sūryasya iva na raśmayaḥ hinvānaḥ vācam iṣyasi pavamāna
vidharmaṇi akrān devaḥ na sūryaḥ hinvānaḥ hetṛbhiḥ yataḥ ā vājam vājī akramīt
sīdantaḥ vanuṣaḥ yathā pra śukrāsaḥ vayojuvaḥ hinvānāsaḥ na saptayaḥ śrīṇānāḥ
apsu mṛñjata pavamānasya te kave vājin sargāḥ asṛkṣata arvantaḥ na śravasyavaḥ
acchā kośam madhuścutam asṛgram vāre avyaye avāvaśanta dhītayaḥ acchā samudram
indavaḥ astam gāvaḥ na dhenavaḥ agman ṛtasya yonim ā asṛgran deva vītaye
vājayantaḥ rathāḥ iva eṣa tunnaḥ abhiṣṭutaḥ pavitram ati gāhate rakṣaḥ hā vāram
avyayam yat te pavitram arcivat agne tena punīhi naḥ brahma savaiḥ punīhi naḥ
punantu mām deva janāḥ punantu vasavaḥ dhiyā viśve devāḥ punīta mā jātavedaḥ
punīhi mā pra pyāyasva pra syandasva soma viśvebhiḥ aṃśubhiḥ devebhyaḥ uttamam
haviḥ upa priyam panipnatam yuvānam āhutī vṛdham aganma bibhrataḥ namaḥ pra
devam acchā madhumantaḥ indavaḥ asiṣyadanta gāvaḥ ā na dhenavaḥ barhiṣadaḥ
vacanāvantaḥ ūdhabhiḥ parisrutam nirṇijam dhire iṣuḥ na dhanvan prati dhīyate
matiḥ vatsaḥ na mātuḥ upa sarji ūdhani uru dhārā iva duhe agre āyatī asya
vrateṣu api somaḥ iṣyate sūryasya iva raśmayaḥ drāvayitnavaḥ matsarāsaḥ sākam
īrate tantum tatam pari sargāsaḥ āśavaḥ na indrāt ṛte pavate dhāma kiṃcana
sindhoḥ iva pravaṇe nimne āśavaḥ vṛṣa cyutāḥ madāsaḥ gātum āśata ete somāḥ
pavamānāsaḥ indram rathāḥ iva pra yayuḥ sātim accha sutāḥ pavitram ati yanti
avyam hitvī vavrim haritaḥ vṛṣṭim accha hitaḥ na saptiḥ abhi vājam arṣa indrasya
indo jaṭharam ā pavasva nāvā na sindhum ati parṣi vidvān śūraḥ na yudhyan ava
naḥ nidaḥ spaḥ sam ratham na bhurijoḥ aheṣata daśa svasāraḥ aditeḥ upasthe ā
jigāt upa jrayati goḥ apīcyam padam yat asya matuthāḥ ajījanan śyenaḥ na yonim
sadanam dhiyā kṛtam hiraṇyayam āsadam devaḥ eṣati riṇanti barhiṣi priyam girā
aśvaḥ na devāṁ api eti yajñiyaḥ ukṣā iva yūthā pariyan arāvīt adhi tviṣīḥ adhita
sūryasya divyaḥ suparṇaḥ ava cakṣata kṣām somaḥ pari kratunā paśyate jāḥ indra
dviṣṭām apa dhamanti māyayā tvacam asiknīm bhūmanaḥ divaḥ pari dhartā divaḥ
pavate kṛtvyaḥ rasaḥ dakṣaḥ devānām anumādyaḥ nṛbhiḥ hariḥ sṛjānaḥ atyaḥ na
satvabhiḥ vṛthā pājāṃsi kṛṇute nadīṣu ā śūraḥ na dhatte āyudhā gabhastyoḥ svar
siṣāsan rathiraḥ gaviṣṭiṣu indrasya śuṣmam īrayan apasyubhiḥ induḥ hinvānaḥ
ajyate manīṣibhiḥ indrasya soma pavamānaḥ ūrmiṇā taviṣyamāṇaḥ jaṭhareṣu ā viśa
pra naḥ pinva vidyut abhrā iva rodasī dhiyā na vājāṁ upa māsi śaśvataḥ viśvasya
rājā pavate svar dṛśaḥ ṛtasya dhītim ṛṣiṣāh avīvaśat yaḥ sūryasya asireṇa
mṛjyate pitā matīnām a samaṣṭa kāvyaḥ vṛṣā iva yūthā pari kośam arṣasi apām
upasthe vṛṣabhaḥ kanikradat saḥ indrāya pavase matsarintamaḥ yathā jeṣāma
samithe tvotayaḥ eṣa pra kośe madhumāṁ acikradat indrasya vajraḥ vapuṣaḥ
vapuṣṭaraḥ abhi īm ṛtasya su dughāḥ ghṛtaścutaḥ vāśrāḥ arṣanti payasā iva
dhenavaḥ cakriḥ divaḥ pavate kṛtvyaḥ rasaḥ mahāṁ adabdhaḥ varuṇaḥ huruk yate
asāvi mitraḥ vṛjaneṣu yajñiyaḥ atyaḥ na yūthe vṛṣayuḥ kanikradat somasya dhārā
pavate nṛ cakṣasaḥ ṛtena devān havate divaḥ pari bṛhaspate ravathena vi didyute
samudrāsaḥ na savanāni vivyacuḥ tam tvā hastinaḥ madhumantam adribhiḥ duhanti
apsu vṛṣabham daśa kṣipaḥ indram soma mādayan daivyam janam sindhoḥ iva ūrmiḥ
pavamānaḥ arṣasi asāvi somaḥ aruṣaḥ vṛṣā hariḥ rājā iva dasmaḥ abhi gāḥ
acikradat punānaḥ vāram pari eti śyenaḥ na yonim ghṛtavantam āsadam kaviḥ
vedhasyā pari eṣi māhinam atyaḥ na mṛṣṭaḥ abhi vājam arṣasi apasedhan duritā
soma mṛḍaya ghṛtam vasānaḥ pari yāsi nirṇijam parjanyaḥ pitā mahiṣasya parṇinaḥ
nābhā pṛthivyāḥ giriṣu kṣayam dadhe svasāraḥ āpaḥ abhi gāḥ uta asaran sam
grāvabhiḥ nasate vīte adhvare yathā pūrvebhyaḥ śata sāḥ amṛdhraḥ sahasra sāḥ
paryayāḥ vājam indo eva pavasva suvitāya navyase ā yaḥ tasthau bhuvanāni
amartyaḥ viśvāni somaḥ pari tāni arṣati kṛṇvan saṃcṛtam vicṛtam abhiṣṭaye induḥ
siṣakti uṣasam na sūryaḥ pra tu drava pari kośam ni sīda nṛbhiḥ punānaḥ abhi
vājam arṣa aśvam na tvā vājinam marjayantaḥ acchā barhiḥ raśanābhiḥ nayanti su
āyudhaḥ pavate devaḥ induḥ aśasti hā vṛjanam rakṣamāṇaḥ pitā devānām janitā su
dakṣaḥ viṣṭambhaḥ divaḥ dharuṇaḥ pṛthivyāḥ ṛṣiḥ vipraḥ puraetā janānām ṛbhuḥ
dhīraḥ uśanā kāvyena sa cit viveda nihitam yat āsām apīcyam guhyam nāma gonām
eṣa sya te madhumāṁ indra somaḥ vṛṣā vṛṣṇe pari pavitre akṣār sahasra sāḥ śata
sāḥ bhūri dāvā śaśvattamam barhiḥ ā vājī asthāt ete somāḥ abhi gavyā sahasrā
mahe vājāya amṛtāya śravāṃsi pavitrebhiḥ pavamānāḥ asṛgran śravasyavaḥ na
pṛtanājaḥ atyāḥ pari hi sma puru hūtaḥ janānām viśvā asarat bhojanā pūyamānaḥ
atha bhara śyena bhṛta prayāṃsi rayim tuñjānaḥ abhi vājam arṣa eṣa suvānaḥ pari
somaḥ pavitre sargaḥ na sṛṣṭaḥ adadhāvat arvā tigme śiśānaḥ mahiṣaḥ na śṛṅge gāḥ
gavyan abhi śūraḥ na satvā eṣā yayau paramāt antar adreḥ kūcid satīḥ ūrve gāḥ
viveda divaḥ na vidyut stanayantī abhraiḥ somasya te pavate indra dhārā uta sma
rāśim pari yāsi gonām indreṇa soma sa ratham punānaḥ pūrvīḥ iṣaḥ bṛhatīḥ jīra
dāno śikṣa śacīvas tava tāḥ upaṣṭut saḥ īm rathaḥ na bhūriṣāh ayoji mahaḥ purūṇi
sātaye vasūni āt īm viśvā nahuṣyāṇi jātā svarṣātā vane ūrdhvā navanta divyāḥ na
kośāsaḥ abhra varṣāḥ ete somāḥ ati vārāṇi avyā vṛthā samudram sindhavaḥ na nīcīḥ
sutāsaḥ abhi kalaśāṁ asṛgran śuṣmī śardhaḥ na mārutam pavasva anabhiśastā divyā
yathā viś āpaḥ na makṣū sumatiḥ bhava naḥ sahasra apsāḥ pṛtanāṣāh na yajñaḥ
rājñaḥ nu te varuṇasya vratāni bṛhat gabhīram tava soma dhāma śuciḥ tvam asi
priyaḥ na mitraḥ dakṣāyyaḥ aryamā iva asi soma pra hinvānaḥ janitā rodasyoḥ
rathaḥ na vājam saniṣyan ayāsīt indram gacchan āyudhā saṃśiśānaḥ viśvā vasu
hastayoḥ ādadhānaḥ abhi tri pṛṣṭham vṛṣaṇam vayaḥ dhām āṅgūṣāṇām avāvaśanta
vāṇīḥ vanā vasānaḥ varuṇaḥ na sindhūn vi ratna dhāḥ dayate vāryāṇi asarji vakvā
rathye yathā ājau pari suvānaḥ hariḥ aṃśuḥ pavitre rathaḥ na sarji sanaye
hiyānaḥ āpat ślokam indriyam pūyamānaḥ prati devāṁ ajuṣata prayobhiḥ sākamukṣaḥ
marjayanta svasāraḥ daśa dhīrasya dhītayaḥ dhanutrīḥ hariḥ pari adravat jāḥ
sūryasya droṇam nanakṣe atyaḥ na vājī sam mātṛbhiḥ na śiśuḥ vāvaśānaḥ vṛṣā
dadhanve puru vāraḥ adbhiḥ maryaḥ na yoṣām abhi niṣkṛtam yan sam gacchate kalaśe
usriyābhiḥ uta pra pipye ūdhar aghnyāyāḥ induḥ dhārābhiḥ sacate sumedhāḥ
mūrdhānam gāvaḥ payasā camūṣu abhi śrīṇanti vasubhiḥ na niktaiḥ sa naḥ devebhiḥ
pavamāna rada indo rayim aśvinam vāvaśānaḥ rathirāyatām uśatī purandhiḥ
asmadryak ā dāvane vasūnām nu naḥ rayim upa māsva nṛvantam punānaḥ vātāpyam
viśva ścandram pra vandituḥ indo tāri āyuḥ prātar makṣū dhiyāvasuḥ jagamyāt adhi
yat asmin vājini iva śubhaḥ spardhante dhiyaḥ sūrye na viśaḥ apaḥ vṛṇānaḥ pavate
kavīyan vrajam na paśu vardhanāya manma dvitā vyūrṇvan amṛtasya dhāma svarvide
bhuvanāni prathanta dhiyaḥ pinvānāḥ svasare na gāvaḥ ṛtāyantīḥ abhi vāvaśre
indum devaḥ devānām guhyāni nāmā āviṣkṛṇoti barhiṣi pravāce apām iva id ūrmayaḥ
tarturāṇāḥ pra manīṣāḥ īrate somam accha namasyantīḥ upa ca yanti sam ca ā ca
viśanti uśatīḥ uśantam prāvīvipat vācaḥ ūrmim na sindhuḥ giraḥ somaḥ pavamānaḥ
manīṣāḥ antar paśyan vṛjanā imā avarāṇi ā tiṣṭhati vṛṣabhaḥ goṣu jānan pari
priyaḥ kalaśe deva vātaḥ indrāya somaḥ raṇyas madāya sahasra dhāraḥ śata vājaḥ
induḥ vājī na saptiḥ samanā jigāti yathā apavathāḥ manave vayaḥ dhāḥ amitra hā
varivaḥ vid haviṣmān eva pavasva draviṇam dadhānaḥ eṣa sya somaḥ matibhiḥ
punānaḥ atyaḥ na vājī tarati id arātīḥ payaḥ na dugdham aditeḥ iṣiram uru iva
gātuḥ su yamaḥ na voḍhā su āyudhaḥ sotṛbhiḥ pūyamānaḥ abhi arṣa guhyam cāru nāma
abhi vājam saptiḥ iva śravasyā abhi vāyum abhi gāḥ deva soma maryaḥ na śubhraḥ
tanvam mṛjānaḥ atyaḥ na sṛtvā sanaye dhanānām vṛṣā iva yūthā pari kośam arṣan
kanikradat camvoḥ ā viveśa dhārāḥ bṛhatīḥ asṛgran aktaḥ gobhiḥ kalaśāṁ ā viveśa
sāma kṛṇvan sāmanyaḥ vipaścit krandan eti abhi sakhyuḥ na jāmim sa raṃhate
urugāyasya jūtim vṛthā krīḍantam mimate na gāvaḥ parīṇasam kṛṇute tigma śṛṅgaḥ
divā hariḥ dadṛśe naktam ṛjraḥ granthim na vi sya grathitam punānaḥ ṛjum ca
gātum vṛjinam ca soma atyaḥ na kradaḥ hariḥ ā sṛjānaḥ maryaḥ deva dhanva
pastyāvān a raśmānaḥ ye a rathāḥ a yuktāḥ atyāsaḥ na sasṛjānāsaḥ ājau ete
śukrāsaḥ dhanvanti somāḥ devāsaḥ tāṁ upa yāta pibadhyai aśvaḥ na u kradaḥ
vṛṣabhiḥ yujānaḥ siṃhaḥ na bhīmaḥ manasaḥ javīyān arvācīnaiḥ pathibhiḥ ye
rajiṣṭhā ā pavasva saumanasam naḥ indo divyaḥ suparṇaḥ ava cakṣi soma pinvan
dhārāḥ karmaṇā deva vītau ā indo viśa kalaśam soma dhānam krandan ihi sūryasya
upa raśmim tisraḥ vācaḥ īrayati pra vahniḥ ṛtasya dhītim brahmaṇaḥ manīṣām gāvaḥ
yanti gopatim pṛcchamānāḥ somam yanti matayaḥ vāvaśānāḥ somaḥ sutaḥ dhārayā
sindhuḥ na nimnam abhi vājī akṣār ā yonim vanyam asadat punānaḥ sam induḥ gobhiḥ
asarat sam adbhiḥ abhi navante adruhaḥ priyam indrasya kāmyam vatsam na pūrve
āyuni jātam rihanti mātaraḥ pari te jigyuṣaḥ yathā dhārā sutasya dhāvati
raṃhamāṇā vi avyayam vāram vājī iva sānasiḥ tvām rihanti mātaraḥ harim pavitre
adruhaḥ vatsam jātam na dhenavaḥ pavamāna vidharmaṇi yaḥ dhārayā pāvakayā
pariprasyandate sutaḥ induḥ aśvaḥ na kṛtvyaḥ ete pūtāḥ vipaścitaḥ somāsaḥ dadhi
āśiraḥ sūryāsaḥ na darśatāsaḥ jigatnavaḥ dhruvāḥ ghṛte pra sunvānasya andhasaḥ
martaḥ na vṛta tat vacaḥ apa śvānam arādhasam hata makham na bhṛgavaḥ ā jāmiḥ
atke avyata bhuje na putraḥ oṇyoḥ sarat jāraḥ na yoṣaṇām varaḥ na yonim āsadam
sakhāyaḥ ā ni sīdata punānāya pra gāyata śiśum na yajñaiḥ pari bhūṣata śriye sam
ī vatsam na mātṛbhiḥ sṛjata gaya sādhanam devāvyam madam abhi dvi śavasam sa naḥ
madānām pate indo deva psarāḥ asi sakhā iva sakhye gātu vittamaḥ bhava tam
sakhāyaḥ madāya punānam abhi gāyata śiśum na yajñaiḥ svadayanta gūrtibhiḥ sa naḥ
harīṇām pate indo deva psarastamaḥ sakhā iva sakhye naryaḥ ruce bhava anūpe
gomān gobhiḥ akṣār somaḥ dugdhābhiḥ akṣār samudram na agman mandī madāya tośate
sa māmṛje tiras aṇvāni meṣyaḥ mīḍhe saptiḥ na vājayuḥ anumādyaḥ pavamānaḥ
manīṣibhiḥ somaḥ viprebhiḥ ṛkvabhiḥ pra soma deva vītaye sindhuḥ na pipye arṇasā
aṃśoḥ payasā madiraḥ na jāgṛviḥ acchā kośam madhuścutam ā haryataḥ arjune atke
avyata priyaḥ sūnuḥ na marjyaḥ tam īm hinvanti apasaḥ yathā ratham nadīṣu ā
gabhastyoḥ pavasva vāja sātaye abhi viśvāni kāvyā tvam samudram prathamaḥ vi
dhārayaḥ devebhyaḥ soma matsaraḥ apaḥ vasānaḥ pari kośam arṣati induḥ hiyānaḥ
sotṛbhiḥ janayan jyotiḥ mandanā avīvaśat gāḥ kṛṇvānaḥ na nirṇijam eṣa sya
dhārayā sutaḥ vārebhiḥ pavate madintamaḥ krīḍan ūrmiḥ apām iva ā sota pari
siñcata aśvam na stomam apturam rajasturam vanakrakṣam uda prutam indrasya hārdi
soma dhānam ā viśa samudram iva sindhavaḥ juṣṭaḥ mitrāya varuṇāya vāyave divaḥ
viṣṭambhaḥ uttamaḥ pavasva soma kratve dakṣāya aśvaḥ na niktaḥ vājī dhanāya
somaḥ punānaḥ avyaye vāre śiśuḥ na krīḍan pavamānaḥ akṣār sahasra dhāraḥ śata
vājaḥ induḥ agre bṛhan uṣasām ūrdhvaḥ asthāt niḥ jaganvān tamasaḥ jyotiṣā agāt
agniḥ bhānunā ruśatā su aṅgaḥ ā jātaḥ viśvā sadmāni aprāḥ sa jātaḥ garbhaḥ asi
rodasyoḥ agne cāruḥ vi bhṛtaḥ oṣadhīṣu citraḥ śiśuḥ pari tamāṃsi aktūn pra
mātṛbhyaḥ adhi kanikradat gāḥ viṣṇuḥ itthā paramam asya vidvān jātaḥ bṛhan abhi
pāti tṛtīyam āsā yat asya payaḥ akrata svam sacetasaḥ abhi arcanti atra atas u
tvā pitu bhṛtaḥ janitrīḥ annāvṛdham prati caranti annaiḥ tāḥ īm prati eṣi punar
anya rūpāḥ asi tvam vikṣu mānuṣīṣu hotā hotāram citra ratham adhvarasya yajñasya
yajñasya ketum ruśantam pratyardhim devasya devasya mahnā śriyā tu agnim atithim
janānām sa tu vastrāṇi adha peśanāni vasānaḥ agniḥ nābhā pṛthivyāḥ aruṣaḥ jātaḥ
pade iḍāyāḥ purohitaḥ rājan yakṣi iha devān ā hi dyāvāpṛthivī agne ubhe sadā
putraḥ na mātarā tatantha pra yāhi acchā uśataḥ yaviṣṭha atha ā vaha sahasya iha
devān piprīhi devāṁ uśataḥ yaviṣṭha vidvāṁ ṛtūn ṛtu pate yaja iha ye daivyāḥ
ṛtvijaḥ tebhiḥ agne tvam hotṝṇām asi āyajiṣṭhaḥ veṣi hotram uta potram janānām
mandhātā asi draviṇaḥ dāḥ ṛtāvā svāhā vayam kṛṇavāmā havīṃṣi devaḥ devān yajatu
agniḥ arhan ā devānām api panthām aganma yat śaknavāma tat anu pravoḍhum agniḥ
vidvān sa yajāt sa id u hotā saḥ adhvarān saḥ ṛtūn kalpayāti yat vaḥ vayam pra
mināma vratāni viduṣām devau aviduṣṭarāsaḥ agniḥ ṭat viśvam ā pṛṇāti vidvān
yebhiḥ devāṁ ṛtubhiḥ kalpayāti yat pākatrā manasā dīna dakṣāḥ na yajñasya
manvate martyāsaḥ agniḥ tad hotā kratu vid vijānan yajiṣṭhaḥ devāṁ ṛtuśas yajāti
viśveṣām hi adhvarāṇām anīkam citram ketum janitā tvā jajāna saḥ ā yajasva
nṛvatīḥ anu kṣāḥ spārhāḥ iṣaḥ kṣumatīḥ viśvajanyāḥ yam tvā dyāvāpṛthivī yam tvā
āpaḥ tvaṣṭā yam tvā su janimā jajāna panthām anu pravidvān pitṛyāṇam dyumat agne
samidhānaḥ vi bhāhi inaḥ rājan aratiḥ samiddhaḥ raudraḥ dakṣāya suṣumāṁ adarśi
cikit vi bhāti bhāsā bṛhatā asiknīm eti ruśatīm apājan kṛṣṇām yat enīm abhi
varpasā bhūt janayan yoṣām bṛhataḥ pituḥ jām ūrdhvam bhānum sūryasya stabhāyan
divaḥ vasubhiḥ aratiḥ vi bhāti bhadraḥ bhadrayā sacamānaḥ āgāt svasāram jāraḥ
abhi eti paścāt su praketaiḥ dyubhiḥ agniḥ vitiṣṭhan ruśadbhiḥ varṇaiḥ abhi
rāmam asthāt asya yāmāsaḥ bṛhataḥ na vagnūn indhānāḥ agneḥ sakhyuḥ śivasya
īḍyasya vṛṣṇaḥ bṛhataḥ svāsaḥ bhāmāsaḥ yāman aktavaḥ cikitre svanāḥ na yasya
bhāmāsaḥ pavante rocamānasya bṛhataḥ su divaḥ jyeṣṭhebhiḥ yaḥ tejiṣṭhaiḥ
krīḍumadbhiḥ varṣiṣṭhebhiḥ bhānubhiḥ nakṣati dyām svanāḥ na yasya bhāmāsaḥ
pavante rocamānasya bṛhataḥ su divaḥ jyeṣṭhebhiḥ yaḥ tejiṣṭhaiḥ krīḍumadbhiḥ
varṣiṣṭhebhiḥ bhānubhiḥ nakṣati dyām asya śuṣmāsaḥ dadṛśāna paveḥ jehamānasya
svanayan niyudbhiḥ pratnebhiḥ yaḥ ruśadbhiḥ devatamaḥ vi rebhadbhiḥ aratiḥ bhāti
vibhvā saḥ ā vakṣi mahi naḥ ā ca satsi divaspṛthivyoḥ aratiḥ yuvatyoḥ agniḥ
sutukaḥ sutukebhiḥ aśvaiḥ rabhasvadbhiḥ rabhasvāṁ ā iha gamyāḥ pra te yakṣi pra
te iyarmi manma bhuvaḥ yathā vandyaḥ naḥ haveṣu dhanvan iva prapā asi tvam agne
iyakṣave pūrave pratna rājan yam tvā janāsaḥ abhi saṃcaranti gāvaḥ uṣṇam iva
vrajam yaviṣṭha dūtaḥ devānām asi martyānām antar mahān carasi rocanena śiśum na
tvā jenyam vardhayantī mātā bibharti sacanasyamānā dhanoḥ adhi pravatā yāsi
haryan jigīṣase paśuḥ iva avasṛṣṭaḥ mūrāḥ a mūraiḥ na vayam cikitvaḥ mahi tvam
agne tvam aṅga vitse śaye vavriḥ carati jihvayā adan rerihyate yuvatim viśpatiḥ
san kūcid jāyate sanayāsu navyaḥ vane tasthau palitaḥ dhūma ketuḥ asnātā apaḥ
vṛṣabhaḥ na _ veti sacetasaḥ yam praṇayanta martāḥ tanūtyajā iva taskarā vanargū
raśanābhiḥ daśabhiḥ abhi adhītām iyam te agne navyasī manīṣā yukṣvā ratham na
śucayadbhiḥ aṅgaiḥ brahma ca te jātavedaḥ namaḥ ca iyam ca gīḥ sadam id vardhanī
bhūt rakṣā ṇaḥ agne tanayāni tokā rakṣa uta naḥ tanvaḥ aprayucchan ekaḥ samudraḥ
dharuṇaḥ rayīṇām asmat hṛdaḥ bhūri janmā vi caṣṭe siṣakti ūdhaḥ niṇyoḥ upasthe
utsasya madhye nihitam padam veḥ samānam nīḍam vṛṣaṇaḥ vasānāḥ sam jagmire
mahiṣāḥ arvatībhiḥ ṛtasya padam kavayaḥ ni pānti guhā nāmāni dadhire parāṇi
ṛtāyinī māyinī sam dadhāte mitvā śiśum jajñatuḥ vardhayantī viśvasya nābhim
carataḥ dhruvasya kaveḥ cit tantum manasā viyantaḥ ṛtasya hi vartanayaḥ su jātam
iṣaḥ vājāya pradivaḥ sacante adhīvāsam rodasī vāvasāne ghṛtaiḥ annaiḥ vāvṛdhāte
madhūnām sapta svasṝḥ aruṣīḥ vāvaśānaḥ vidvān madhvaḥ ud jabhārā dṛśe kam antar
yeme antarikṣe purājāḥ icchan vavrim avidat pūṣaṇasya sapta maryādāḥ kavayaḥ
tatakṣuḥ tāsām ekām id abhi aṃhuraḥ gāt āyoḥ ha skambhaḥ upamasya nīḍe pathām
visarge dharuṇeṣu tasthau asat ca sat ca parame vyoman dakṣasya janman aditeḥ
upasthe agniḥ ha naḥ prathama jāḥ ṛtasya pūrve āyuni vṛṣabhaḥ ca dhenuḥ ayam sa
yasya śarman avobhiḥ agneḥ edhate jaritā abhiṣṭau jyeṣṭhebhiḥ yaḥ bhānubhiḥ
ṛṣūṇām paryeti parivītaḥ vibhāvā yaḥ bhānubhiḥ vibhāvā vibhāti agniḥ devebhiḥ
ṛtāvā ajasraḥ ā yaḥ vivāya sakhyā sakhibhyaḥ aparihvṛtaḥ atyaḥ na saptiḥ īśe yaḥ
viśvasyāḥ deva vīteḥ īśe viśvāyuḥ uṣasaḥ vyuṣṭau ā yasmin manā havīṃṣi agnau a
riṣṭa rathaḥ skabhnāti śūṣaiḥ śūṣebhiḥ vṛdhaḥ juṣāṇaḥ arkaiḥ devāṁ acchā raghu
patvā jigāti mandraḥ hotā sa juhvā yajiṣṭhaḥ sammiślaḥ agniḥ ā jigharti devān
tam usrām indram na rejamānam agnim gīrbhiḥ namobhiḥ ā kṛṇudhvam ā yam viprāsaḥ
matibhiḥ gṛṇanti jātavedasam juhvam sahānām sam yasmin viśvā vasūni jagmuḥ vāje
na aśvāḥ saptīvantaḥ evaiḥ asme ūtīḥ indra vātatamāḥ arvācīnāḥ agne ā kṛṇuṣva
adhā hi agne mahnā niṣadyā sadyas jajñānaḥ havyaḥ babhūtha tam te devāsaḥ anu
ketam āyan adha avardhanta prathamāsaḥ ūmāḥ svasti naḥ divaḥ agne pṛthivyāḥ
dhehi yajathāya deva sacemahi tava dasma praketaiḥ uruṣyā ṇaḥ urubhiḥ deva
śaṃsaiḥ imāḥ agne matayaḥ tubhyam jātāḥ gobhiḥ aśvaiḥ abhi gṛṇanti rādhaḥ yadā
te martaḥ anu bhogam ānaṭ vaso dadhānaḥ matibhiḥ su jāta agnim manye pitaram
agnim āpim agnim bhrātaram sadam id sakhāyam agneḥ anīkam bṛhataḥ saparyam divi
śukram yajatam sūryasya sidhrāḥ agne dhiyaḥ asme sanutrīḥ yam trāyase dame ā
nitya hotā ṛtāvā sa rohit aśvaḥ purukṣuḥ dyubhiḥ asmai ahabhiḥ vāmam astu
dyubhiḥ hitam mitram iva prayogam pratnam ṛtvijam adhvarasya jāram bāhubhyām
agnim āyavaḥ ajananta vikṣu hotāram ni asādayanta svayam yajasva divi deva devān
kim te pākaḥ kṛṇavat apracetāḥ yathā ayajaḥ ṛtubhiḥ deva devān evā yajasva
tanvam su jāta bhavā naḥ agne avitā uta gopāḥ bhavā vayaskṛt uta naḥ vayodhāḥ
rāsvā ca naḥ su mahaḥ havya dātim trāsva uta naḥ tanvaḥ a prayucchan āpaḥ hi
ṣṭhā mayaḥ bhuvaḥ tāḥ naḥ ūrje dadhātana mahe raṇāya cakṣase yaḥ vaḥ śivatamaḥ
rasaḥ tasya bhājayata iha naḥ uśatīḥ iva mātaraḥ tasmai aram gamāma vaḥ yasya
kṣayāya jinvatha āpaḥ janayatha ca naḥ śam naḥ devīḥ abhiṣṭaye āpaḥ bhavantu
pītaye śam yoḥ abhi sravantu naḥ īśānāḥ vāryāṇām kṣayantīḥ carṣaṇīnām apaḥ
yācāmi bheṣajam apsu me somaḥ abravīt antar viśvāni bheṣajā agnim ca viśva
śambhuvam āpaḥ pṛṇīta bheṣajam varūtham tanve mama jyok ca sūryam dṛśe idam āpaḥ
pra vahata yat kim ca duritam mayi yat vā aham abhidudroha yat vā śepe uta
anṛtam āpaḥ adya anu acāriṣam rasena sam agasmahi payasvān agne ā gahi tam mā
sam sṛja varcasā ā u cit sakhāyam sakhyā vavṛtyām tiras purū cit arṇavam
jaganvān pituḥ napātam ā dadhīta vedhāḥ adhi kṣami prataram dīdhyānaḥ na te
sakhā sakhyam vaṣṭi etat salakṣmā yat viṣurūpā bhavāti mahaḥ putrāsaḥ asurasya
vīrāḥ divaḥ dhartāraḥ urviyā pari khyan uśanti ghā te amṛtāsaḥ etat ekasya cit
tyajasam martyasya ni te manaḥ manasi dhāyi asme janyuḥ patiḥ tanvam ā viviśyāḥ
na yat purā cakṛma kad ha nūnam ṛtā vadantaḥ anṛtam rapema gandharvaḥ apsu apyā
ca yoṣā naḥ nābhiḥ paramam jāmi tat nau garbhe nu nau janitā dampatī kaḥ devaḥ
tvaṣṭā savitā viśva rūpaḥ nakir asya pra minanti vratāni veda nau asya pṛthivī
uta dyauḥ kaḥ asya veda prathamasya ahnaḥ kaḥ īm dadarśa kaḥ iha pra vocat bṛhat
mitrasya varuṇasya dhāma kad u bravaḥ āhanaḥ vīcyā nṝn yamasya mā yamyam kāmaḥ
āgan samāne yonau sahaśeyyāya jāyā iva patye tanvam riricyām vi cit vṛheva
rathyā iva cakrā na tiṣṭhanti na ni miṣanti ete devānām spaśaḥ iha ye caranti
anyena mat āhanaḥ yāhi tūyam tena vi vṛha rathyā iva cakrā rātrībhiḥ asmai
ahabhiḥ daśasyet sūryasya cakṣuḥ muhur ud mimīyāt divā pṛthivyā mithunā sabandhū
yamīḥ yamasya bibhṛyāt ajāmi ā ghā tā gacchān uttarā yugāni yatra jāmayaḥ
kṛṇavan ajāmi upa barbṛhi vṛṣabhāya bāhum anyam icchasva subhage patim mat kim
bhrātā asat yat anātham bhavāti kim u svasā yat nirṛtiḥ nigacchāt svasā kāma
mūtā bahu etat rapāmi tanvā me tanvam sam pipṛgdhi na vai u te tanvā tanvam sam
papṛcyām pāpam āhuḥ yaḥ svasāram nigacchāt anyena mat pramudaḥ kalpayasva na te
bhrātā subhage vaṣṭi etat bataḥ bata asi yama na eva te manaḥ hṛdayam ca avidāma
anyā kila tvām kakṣyā iva yuktam pari svajāte libujā iva vṛkṣam anyam ū ṣu tvam
yamī anyaḥ u tvām pari svajāte libujā iva vṛkṣam tasya vā tvam manaḥ iccha sa vā
tava adhā kṛṇuṣva saṃvidam su bhadrām vṛṣā vṛṣṇe duduhe dohasā divaḥ payāṃsi
yahvaḥ aditeḥ adābhyaḥ viśvam sa veda varuṇaḥ yathā dhiyā sa yajñiyaḥ yajatu
yajñiyāṁ ṛtūn rapat gandharvīḥ apyā ca yoṣaṇā nadasya nāde pari pātu me manaḥ
iṣṭasya madhye aditiḥ ni dhātu naḥ sā u cit nu bhadrā kṣumatī uṣāḥ uvāsa manave
svarvatī yat uśantam uśatām anu kratum agnim hotāram vidathāya jījanan adha tyam
drapsam vibhvam vicakṣaṇam viḥ ābharat iṣitaḥ śyenaḥ adhvare yadī viśaḥ vṛṇate
dasmam agnim hotāram adha dhīḥ ajāyata sadā asi raṇvaḥ yavasā iva puṣyate agne
su adhvaraḥ viprasya vā yat śaśamānaḥ ukthyam vājam sasavāṁ upayāsi bhūribhiḥ ud
īraya pitarā jāraḥ ā bhagam iyakṣati haryataḥ hṛttas iṣyati vivakti vahniḥ
svapasyate makhaḥ taviṣyate asuraḥ vepate matī yaḥ te agne sumatim martaḥ akṣat
ati sa pra śṛṇve iṣam dadhānaḥ vahamānaḥ aśvaiḥ iṣam dadhānaḥ vahamānaḥ aśvaiḥ ā
sa dyumāṁ amavān bhūṣati dyūn yat agne eṣā samitiḥ bhavāti devī deveṣu yajatā
yajatra ratnā ca yat vibhajāsi svadhāvas bhāgam naḥ atra vasumantam vītāt śrudhi
naḥ agne sadane sadhasthe yukṣva ratham amṛtasya dravitnum ā naḥ vaha rodasī
deva putre mākir devānām apa bhūḥ iha syāḥ dyāvā ha kṣāmā prathame ṛtena
abhiśrāve bhavataḥ satya vācā devaḥ yat martān yajathāya kṛṇvan sīdat hotā
pratyaṅ svam asum yan devaḥ devān paribhūḥ ṛtena vaha naḥ havyam prathamaḥ
cikitvān dhūma ketuḥ samidhā bhāṛjīkaḥ mandraḥ hotā nityaḥ vācā yajīyān svāvṛj
devasya amṛtam goḥ atas jātāsaḥ dhārayante urvī viśve devāḥ anu tat te yajuḥ guḥ
duhe yat divyam ghṛtam vāḥ arcāmi vām vardhāya apaḥ ghṛtasnū dyāvā bhūmī śṛṇutam
rodasī me ahā yat dyāvaḥ asunītim ayan madhvā naḥ atra pitarā śiśītām kim svid
naḥ rājā jagṛhe kad asya ati vratam cakṛmā kaḥ vi veda mitraḥ cit hi sma
juhurāṇaḥ devān ślokaḥ na yātām api vājaḥ asti durmantu atra amṛtasya nāma
salakṣmā yat viṣurūpā bhavāti yamasya yaḥ manavate sumantu agne tam ṛṣva pāhi
aprayucchan yasmin devāḥ vidathe mādayante vivasvataḥ sadane dhārayante sūrye
jyotiḥ adadhuḥ māsi aktūn pari dyotanim carataḥ ajasrā yasmin devāḥ manmani
saṃcaranti apīcye na vayam asya vidma mitraḥ naḥ aditiḥ anāgān savitā devaḥ
varuṇāya vocat śrudhi naḥ agne sadane sadhasthe yukṣva ratham amṛtasya dravitnum
ā naḥ vaha rodasī deva putre mākir devānām apa bhūḥ iha syāḥ syāḥ pareyivāṃsam
pravataḥ mahīḥ anu bahubhyaḥ panthām anupaspaśānam vaivasvatam saṃgamanam
janānām yamam rājānam haviṣā duvasya yamaḥ naḥ gātum prathamaḥ viveda na eṣā
gavyūtiḥ apabhartavai u yatrā naḥ pūrve pitaraḥ pareyuḥ enā jajñānāḥ pathyāḥ anu
svāḥ mātalī kavyaiḥ yamaḥ aṅgirobhiḥ bṛhaspatiḥ ṛkvabhiḥ vāvṛdhānaḥ yān ca devāḥ
vāvṛdhuḥ ye ca devān svāhā anye svadhayā anye madanti imam yama prastaram ā sīda
aṅgirobhiḥ pitṛbhiḥ saṃvidānaḥ ā tvā mantrāḥ kavi śastāḥ vahantu enā rājan
haviṣā mādayasva aṅgirobhiḥ ā gahi yajñiyebhiḥ yama vairūpaiḥ iha mādayasva
vivasvantam huve yaḥ pitā te asmin yajñe barhiṣi ā niṣadya aṅgirasaḥ naḥ pitaraḥ
navagvāḥ atharvāṇaḥ bhṛgavaḥ somyāsaḥ aṅgirasaḥ naḥ pitaraḥ navagvāḥ atharvāṇaḥ
bhṛgavaḥ somyāsaḥ teṣām vayam sumatau yajñiyānām api bhadre saumanase syāma
prehi pathibhiḥ pūrvyebhiḥ yatrā naḥ pūrve pitaraḥ pareyuḥ ubhā rājānā svadhayā
madantā yamam paśyāsi varuṇam ca devam sam gacchasva pitṛbhiḥ sam yamena
iṣṭāpūrtena parame vyoman hitvāya avadyam punar astam ehi sam gacchasva tanvā
suvarcāḥ apeta vīta vi ca sarpata atas asmai etam pitaraḥ lokam akran ahobhiḥ
adbhiḥ aktubhiḥ vyaktam yamaḥ dadāti avasānam asmai ati drava sārameyau śvānau
catur akṣau śabalau sādhunā pathā athā pitṝn suvidatrāṁ upehi yamena ye
sadhamādam madanti yama tābhyām enam pari dehi rājan svasti ca asmai anamīvam ca
dhehi urūṇasau asutṛpau udumbalau yamasya dūtau carataḥ janāṁ anu tau asmabhyam
dṛśaye sūryāya punar dātām asum adya iha bhadram yamāya somam sunuta yamāya
juhuta haviḥ yamam ha yajñaḥ gacchati agni dūtaḥ araṃkṛtaḥ yamāya ghṛtavat haviḥ
juhota pra ca tiṣṭhata sa naḥ deveṣu ā yamat dīrgham āyuḥ pra jīvase yamāya
madhumattamam rājñe havyam juhotana idam namaḥ ṛṣibhyaḥ pūrvajebhyaḥ pūrvebhyaḥ
pathikṛdbhyaḥ trikadrukebhiḥ patati ṣaṣ urvīḥ ekam id bṛhat triṣṭubh gāyatrī
chandāṃsi sarvā tā yame āhitā ud īratām avare ud parāsaḥ ud madhyamāḥ pitaraḥ
somyāsaḥ asum ye īyuḥ avṛkāḥ ṛta jñāḥ te naḥ avantu pitaraḥ haveṣu idam
pitṛbhyaḥ namaḥ astu adya ye pūrvāsaḥ ye uparāsaḥ īyuḥ ye pārthive rajasi ā
niṣattāḥ ye vā nūnam su vṛjanāsu vikṣu ā aham pitṝn suvidatrāṁ avitsi napātam ca
vikramaṇam ca viṣṇoḥ barhiṣadaḥ ye svadhayā sutasya bhajanta te iha āgamiṣṭhāḥ
barhiṣadaḥ pitaraḥ ūtī arvāk imā vaḥ havyā cakṛma te ā gata avasā śantamena athā
naḥ śam yoḥ arapaḥ dadhāta upahūtāḥ pitaraḥ somyāsaḥ barhiṣyeṣu nidhiṣu priyeṣu
te ā gamantu te iha śruvantu adhi bruvantu te avantu asmān ācya jānu dakṣiṇatas
niṣadya imam yajñam abhi gṛṇīta viśve mā hiṃsiṣṭa pitaraḥ kena cit naḥ yat vaḥ
āgaḥ puruṣa tā karāma āsīnāsaḥ aruṇīnām upasthe rayim dhatta dāśuṣe martyāya
putrebhyaḥ pitaraḥ tasya vasvaḥ pra yacchata te iha ūrjam dadhāta ye naḥ pūrve
pitaraḥ somyāsaḥ anūhire soma pītham vasiṣṭhāḥ tebhiḥ yamaḥ sam rarāṇaḥ havīṃṣi
uśan uśadbhiḥ pratikāmam attu ye tātṛṣuḥ devatrā jehamānāḥ stoma taṣṭāsaḥ arkaiḥ
ā agne yāhi suvidatrebhiḥ arvāṅ satyaiḥ kavyaiḥ pitṛbhiḥ gharma sadbhiḥ ye
satyāsaḥ haviḥ adaḥ haviṣpāḥ indreṇa devaiḥ sa ratham dadhānāḥ ā agne yāhi
sahasram deva vandaiḥ paraiḥ pūrvaiḥ pitṛbhiḥ gharma sadbhiḥ agniṣvāttāḥ pitaraḥ
ā iha gacchata sadaḥ sadaḥ sadata su praṇītayaḥ attā havīṃṣi prayatāni barhiṣi
athā rayim sarva vīram dadhātana tvam agne īḍitaḥ jātavedaḥ avāṭ havyāni
surabhīṇi kṛtvī prādāḥ pitṛbhyaḥ svadhayā te akṣan addhi tvam deva prayatā
havīṃṣi ye ca iha pitaraḥ ye ca na iha yān ca vidma yāṁ u ca na pravidma tvam
vettha yati te jātavedaḥ svadhābhiḥ yajñam su kṛtam juṣasva tebhiḥ svarāj
asunītim etām yathāvaśam tanvam kalpayasva mā enam agne vi dahaḥ mā abhi śocaḥ
mā asya tvacam cikṣipaḥ mā śarīram yadā śṛtam kṛṇavaḥ jātavedaḥ atha īm enam pra
hiṇutāt pitṛbhyaḥ śṛtam yadā karasi jātavedaḥ atha īm enam pari dattāt pitṛbhyaḥ
yadā gacchāti asunītim etām atha devānām vaśanīḥ bhavāti sūryam cakṣuḥ gacchatu
vātam ātmā dyām ca gaccha pṛthivīm ca dharmaṇā apaḥ vā gaccha yadi tatra te
hitam oṣadhīṣu prati tiṣṭha śarīraiḥ ajaḥ bhāgaḥ tapasā tam tapasva tam te śociḥ
tapatu tam te arciḥ yāḥ te śivāḥ tanvaḥ jātavedaḥ tābhiḥ vaha enam su kṛtām u
lokam ava sṛja punar agne pitṛbhyaḥ yaḥ te āhutaḥ carati svadhābhiḥ āyuḥ vasānaḥ
upa vetu śeṣaḥ sam gacchatām tanvā jātavedaḥ yat te kṛṣṇaḥ śakunaḥ ātutoda
pipīlaḥ sarpaḥ uta vā śvāpadaḥ agniḥ tat viśva ad agadam kṛṇotu somaḥ ca yaḥ
brāhmaṇāṁ āviveśa agneḥ varma pari gobhiḥ vyayasva sam pra ūrṇuṣva pīvasā medasā
ca na id tvā dhṛṣṇuḥ harasā jarhṛṣāṇaḥ vidhakṣyan paryaṅkhayāte imam agne
camasam mā vi jihvaraḥ priyaḥ devānām uta somyānām yaḥ camasaḥ deva pānaḥ tasmin
devāḥ amṛtāḥ mādayante agnim pra hiṇomi dūram yama rājñaḥ gacchatu ripra vāhaḥ
iha eva ayam itaraḥ jātavedāḥ devebhyaḥ havyam vahatu prajānan yaḥ agniḥ
praviveśa vaḥ gṛham imam paśyan itaram jātavedasam yaḥ yaḥ agniḥ agniḥ praviveśa
praviveśa vaḥ vaḥ gṛham gṛham imam imam paśyan paśyan itaram itaram jātavedasam
jātavedasam tam harāmi pitṛ yajñāya devam sa gharmam invāt parame sadhasthe yaḥ
agniḥ kravya vāhanaḥ pitṝn yakṣat pra id u havyāni vocati devebhyaḥ ca pitṛbhyaḥ
ā uśantaḥ tvā ni dhīmahi uśantaḥ sam idhīmahi uśan uśataḥ ā vaha pitṝn haviṣe
attave yam tvam agne samadahaḥ yam tvam agne samadahaḥ tam u niḥ vāpayā punar
kiyāmbū atra rohatu pākadūrvā vyalkaśā śītike śītikāvati hlādike hlādikāvati
maṇḍūkyā su sam gamaḥ imam su agnim harṣaya tvaṣṭā duhitre vahatum kṛṇoti iti
viśvam bhuvanam sam eti yamasya mātā paryuhyamānā mahaḥ jāyā vivasvataḥ nanāśa
apāgūhan amṛtām martyebhyaḥ kṛtvī savarṇām adaduḥ vivasvate uta aśvinau abharat
yat tat āsīt ajahāt u dvā mithunā saraṇyūḥ pūṣā tvā itas cyāvayatu pra vidvān a
naṣṭa paśuḥ bhuvanasya gopāḥ sa tvā etebhyaḥ pari dadat pitṛbhyaḥ agniḥ
devebhyaḥ suvidatriyebhyaḥ āyuḥ pari pāsati tvā pūṣā tvā pātu prapathe purastāt
yatra āsate su kṛtaḥ yatra te yayuḥ tatra tvā devaḥ savitā dadhātu pūṣā imāḥ
āśāḥ anu veda sarvāḥ saḥ asmāṁ abhayatamena neṣat svasti dāḥ āghṛṇiḥ sarva vīraḥ
aprayucchan puras etu prajānan prapathe pathām ajaniṣṭa pūṣā prapathe divaḥ
prapathe pṛthivyāḥ ubhe abhi priyatame sadhasthe ā ca parā ca carati prajānan
sarasvatīm devayantaḥ havante sarasvatīm adhvare tāyamāne sarasvatīm su kṛtaḥ
ahvayanta sarasvatī dāśuṣe vāryam dāt sarasvati yā sa ratham yayātha svadhābhiḥ
devi pitṛbhiḥ madantī āsadya asmin barhiṣi mādayasva anamīvā iṣaḥ ā dhehi
sarasvatīm yām pitaraḥ havante dakṣiṇā yajñam abhinakṣamāṇāḥ sahasra argham iḍaḥ
atra bhāgam rāyaḥ poṣam yajamāneṣu dhehi āpaḥ asmān mātaraḥ śundhayantu ghṛtena
naḥ ghṛta pvaḥ punantu viśvam hi ripram pravahanti devīḥ ud id ābhyaḥ śuciḥ ā
pūtaḥ emi drapsaḥ caskanda prathamāṁ anu dyūn imam ca yonim anu yaḥ ca pūrvaḥ
samānam yonim anu saṃcarantam drapsam juhomi anu sapta hotrāḥ tam juhomi manasā
payasvatīḥ oṣadhayaḥ payasvat māmakam vacaḥ apām payasvat id payaḥ tena mā saha
śundhata param mṛtyo anu parehi panthām yaḥ te svaḥ itaraḥ deva yānāt cakṣuṣmate
śṛṇvate te bravīmi mā naḥ prajām rīriṣaḥ mā uta vīrān mṛtyoḥ padam yopayantaḥ
yat aita drāghīyaḥ āyuḥ prataram dadhānāḥ āpyāyamānāḥ prajayā dhanena śuddhāḥ
pūtāḥ bhavata ime jīvāḥ mṛtaiḥ āvavṛtran abhūt bhadrā deva hūtiḥ adya prāñcaḥ
agāma nṛtaye hasāya drāghīyaḥ āyuḥ prataram dadhānāḥ imam jīvebhyaḥ paridhim
dadhāmi mā eṣām nu gāt aparaḥ artham etam śatam jīvantu śaradaḥ purūcīḥ antar
mṛtyum dadhatām parvatena yathā yathā ahāni ahāni anupūrvam anupūrvam bhavanti
bhavanti yatha yatha ṛtavaḥ ṛtavaḥ ṛtubhiḥ ṛtubhiḥ yanti yanti sādhu sādhu yathā
na pūrvam aparaḥ jahāti evā dhātar āyūṃṣi kalpaya eṣām ā rohata āyuḥ jarasam
vṛṇānāḥ anupūrvam yatamānāḥ yati ṣṭha iha tvaṣṭā su janimā sajoṣāḥ dīrgham āyuḥ
karati jīvase vaḥ imāḥ nārīḥ a vidhavāḥ su patnīḥ āñjanena sarpiṣā sam viśantu
an aśravaḥ anamīvāḥ su ratnāḥ ā rohantu janayaḥ yonim agre ud īrṣva nāri abhi
jīva lokam gatāsum etam upa śeṣe abhi sam babhūtha su vīrāḥ viśvāḥ spṛdhaḥ
abhimātīḥ jayema upa sarpa mātaram bhūmim etām uru vyacasam pṛthivīm su śevām
yuvatiḥ eṣā tvā pātu nirṛteḥ upasthāt ucchvañcasva pṛthivi mā ni bādhathāḥ su
upāyanā asmai bhava su upavañcanā mātā putram yathā sicā abhī enam bhūme ūrṇuhi
ucchvañcamānā pṛthivī su tiṣṭhatu sahasram mitaḥ upa hi śrayantām te gṛhāsaḥ
ghṛtaścutaḥ bhavantu viśvāhā asmai śaraṇāḥ santu atra ud te stabhnāmi pṛthivīm
tvat pari imam logam nidadhan mā u aham riṣam etām sthūṇām pitaraḥ dhārayantu te
atrā yamaḥ sādanā minotu pratīcīm jagrabhā vācam aśvam raśanayā yathā bhadram
naḥ api vātaya manaḥ agnim īḍe bhujām yaviṣṭham mitram yasya dharman svar enīḥ
saparyanti mātuḥ ūdhaḥ yam āsā bhāsā ketum vardhayanti bhrājate aryaḥ viśām
gātuḥ eti pra yat ānaṭ divaḥ antān kaviḥ abhram dīdyānaḥ juṣat havyā mānuṣasya
ūrdhvaḥ tasthau ṛbhvāḥ yajñe minvan sadma puras eti sa hi kṣemaḥ haviḥ yajñaḥ
śruṣṭi id asya gātuḥ eti agnim devāḥ vāśīmantam yajñāsāham duvaḥ iṣe agnim
pūrvasya śevasya adreḥ sūnum āyum āhuḥ naraḥ ye ke ca asmat ā viśvā id te vāme ā
syuḥ agnim haviṣā vardhantaḥ kṛṣṇaḥ śvetaḥ aruṣaḥ yāmaḥ asya bradhnaḥ ṛjraḥ uta
śoṇaḥ yaśasvān hiraṇya rūpam janitā jajāna iṣam ūrjam su kṣitim viśvam ābhāḥ ā
agnim na svavṛktibhiḥ hotāram tvā vṛṇīmahe yajñāya stīrṇa barhiṣe vi vaḥ made
śīram pāvaka śociṣam vivakṣase tvām u te su ābhuvaḥ śumbhanti aśva rādhasaḥ veti
tvām upasecanī ṛjītiḥ āhutiḥ vi vaḥ made vivakṣase tve dharmāṇaḥ āsate juhūbhiḥ
siñcatīḥ iva kṛṣṇā rūpāṇi arjunā viśvāḥ adhi śriyaḥ dhiṣe vi vaḥ made vivakṣase
yam agne manyase rayim sahasāvan amartya tam ā bharāḥ vi vaḥ made vivakṣase
agniḥ jātaḥ atharvaṇā vidat viśvāni kāvyā bhuvat dūtaḥ vivasvataḥ priyaḥ yamasya
kāmyaḥ vaḥ made vivakṣase tvām yajñeṣu īḍate agne prayati adhvare tvam vasūni
kāmyā viśvā dadhāsi dāśuṣe vi vaḥ made vivakṣase tvām yajñeṣu ṛtvijam cārum agne
ni ṣedire ghṛta pratīkam manuṣaḥ śukram cetiṣṭham akṣabhiḥ agne śukreṇa śociṣā
uru prathayase bṛhat abhikrandan vṛṣāyase garbham dadhāsi jāmiṣu vi vaḥ made
vivakṣase kuha śrutaḥ indraḥ kasmin adya jane mitraḥ na śrūyate ṛṣīṇām vā yaḥ
kṣaye guhā vā carkṛṣe girā iha śrutaḥ indraḥ asme adya stave vajrī ṛcīṣamaḥ
mitraḥ na yaḥ janeṣu ā yaśaḥ cakre asāmi ā mahaḥ yaḥ patiḥ śavasaḥ asāmi ā mahaḥ
nṛmṇasya tūtujiḥ pitā putram iva priyam mahaḥ yaḥ patiḥ śavasaḥ asāmi ā mahaḥ
nṛmṇasya tūtujiḥ pitā putram iva priyam yujānaḥ aśvā vātasya dhunī devaḥ devasya
vajrivas sṛjāna stoṣi adhvanaḥ tvam tyā cit vātasya aśvā agāḥ ṛjrā tmanā
vahadhyai yayoḥ devaḥ na martyaḥ yantā nakir vidāyyaḥ adha gmantā uśanā pṛcchate
vām kadarthāḥ naḥ ā gṛham ā jagmathuḥ parākāt divaḥ ca gmaḥ ca martyam ā naḥ
indra pṛkṣase asmākam brahma udyatam tat tvā yācāmahe avaḥ śuṣṇam yat han a
mānuṣam akarmā dasyuḥ abhi naḥ amantuḥ anya vrataḥ a mānuṣaḥ tvam tasya amitra
han vadhar dāsasya dambhaya tvam naḥ indra śūra śūraiḥ uta tvotāsaḥ barhaṇā
purutrā vi pūrtayaḥ navanta kṣoṇayaḥ yathā tvam tān vṛtra hatye codayaḥ nṝn
kārpāṇe śūra vajrivas mā akudhryak indra śūra vasvīḥ asme bhūvan abhiṣṭayaḥ
vayam vayam te āsām sumne syāma vajrivas a hiṃsantīḥ upaspṛśaḥ vidyāma yāsām
bhujaḥ dhenūnām na vajrivas tā te indra santu satyā ahastā yat apadī vardhata
kṣāḥ śacībhiḥ vedyānām śuṣṇam pari pradakṣiṇit viśva āyave ni śiśnathaḥ piba id
indra śūra somam mā riṣaṇyaḥ vasavāna vasuḥ san uta trāyasva gṛṇataḥ maghonaḥ
mahaḥ ca rāyaḥ revataḥ kṛdhī naḥ yajāmahe indram vajra dakṣiṇam harīṇām rathyam
vivratānām pra śmaśru dodhuvat ūrdhvathā bhūt vi senābhiḥ dayamānaḥ vi rādhasā
harī nu asya yā vane vide vasu indraḥ maghaiḥ maghavā vṛtra hā bhuvat ṛbhuḥ
vājaḥ ṛbhukṣāḥ patyate śavaḥ ava kṣṇaumi dāsasya nāma cit yadā vajram hiraṇyam
id athā ratham harī yam asya vahataḥ vi sūribhiḥ ā tiṣṭhati maghavā sana śrutaḥ
indraḥ vājasya dīrgha śravasaḥ patiḥ sā u cit nu vṛṣṭiḥ yūthyā svā indraḥ
śmaśrūṇi haritā abhi pruṣṇute veti su kṣayam sute madhu ud id dhūnoti vātaḥ
yathā vanam yaḥ vācā vivācaḥ mṛdhravācaḥ purū sahasrā aśivā jaghāna tat tat id
asya pauṃsyam gṛṇīmasi pitā iva yaḥ taviṣīm vāvṛdhe śavaḥ stomam te indra
vimadāḥ ajījanan apūrvyam purutamam su dānave vidma hi asya bhojanam inasya yat
ā paśum na gopāḥ karāmahe mākir sakhyā vi yauṣuḥ indra vidma hi te pramatim deva
jāmi vat asme te santu sakhyā śivāni indra somam imam piba madhumantam camū
sutam asme rayim ni dhāraya sahasriṇam purūvaso vi made vivakṣase tvām yajñebhiḥ
ukthaiḥ upa havyebhiḥ īmahe śacīpate śacīnām śreṣṭham naḥ dhehi vāryam vi made
vivakṣase yaḥ patiḥ vāryāṇām asi radhrasya coditā indra stotṝṇām avitā dviṣaḥ
naḥ pāhi aṃhasaḥ vi made vivakṣase yuvam māyāvinā samīcī niḥ amanthatam vimadena
yat īḍitā niramanthatam viśve devāḥ akṛpanta samīcyoḥ nāsatyau abruvan devāḥ
punar ā vahatāt iti madhumat me parāyaṇam madhumat punar āyanam tā naḥ devatayā
yuvam madhumataḥ kṛtam bhadram naḥ api vātaya manaḥ dakṣam uta kratum adhā te
sakhye andhasaḥ raṇan gāvaḥ na yavase raṇan gāvaḥ na yavase vi vaḥ made
vivakṣase hṛdispṛśaḥ te āsate viśveṣu soma dhāmasu adhā kāmāḥ ime mama vi
tiṣṭhante vasūyavaḥ vi made vivakṣase uta vratāni soma te pra aham mināmi pākyā
adhā pitā iva sūnave mṛḍa naḥ abhi cit vadhāt vi made vivakṣase sam u pra yanti
dhītayaḥ sargāsaḥ avatāṁ iva kratum naḥ soma jīvase dhāraya camasāṁ iva vi vaḥ
made vivakṣase tava tye soma śaktibhiḥ nikāmāsaḥ vi ṛṇvire gṛtsasya dhīrāḥ
tavasaḥ vrajam gomantam aśvinam vi vaḥ made vivakṣase paśum naḥ soma rakṣasi
purutrā viṣṭhitam jagat samākṛṇoṣi jīvase viśvā saṃpaśyan bhuvanā vi made
vivakṣase tvam naḥ soma viśvatas gopāḥ adābhyaḥ bhava sedha rājan apa sridhaḥ mā
duḥśaṃsaḥ īśatā vi made vivakṣase tvam soma su kratuḥ vayaḥ dheyāya jāgṛhi
kṣetra vittaraḥ manuṣaḥ druhaḥ naḥ pāhi aṃhasaḥ vi made vivakṣase tvam naḥ vṛtra
hantama indrasya indo śivaḥ sakhā yat sīm havante samithe yudhyamānāḥ toka sātau
vi made vivakṣase ayam gha sa turaḥ madaḥ indrasya vardhata priyaḥ ayam
kakṣīvataḥ matim viprasya vardhayat ayam viprāya dāśuṣe vājāṁ iyarti gomataḥ
ayam pra andham śroṇam ca tāriṣat vi made vivakṣase pra hi acchā manīṣāḥ spārhāḥ
yanti niyutaḥ pra dasrā niyudrathaḥ pūṣā aviṣṭu māhinaḥ vipraḥ ā vaṃsat
dhītibhiḥ ciketa suṣṭutīnām sa veda suṣṭutīnām induḥ na pūṣā vṛṣā abhi psuraḥ
pruṣāyati vrajam naḥ ā pruṣāyati vrajam naḥ ā pruṣāyati maṃsīmahi tvā vayam
asmākam deva pūṣan matīnām ca sādhanam viprāṇām ca ādhavam pratyardhiḥ yajñānām
aśva hayaḥ rathānām ṛṣiḥ sa yaḥ manuḥ hitaḥ viprasya yāvayat sakhaḥ
ādhīṣamāṇāyāḥ patiḥ śucāyāḥ ca śucasya ca vāsaḥ vāyaḥ avīnām ā vāsāṃsi marmṛjat
inaḥ vājānām patiḥ inaḥ puṣṭīnām sakhā pra śmaśru haryataḥ dūdhot vi vṛthā yaḥ
adābhyaḥ ā te rathasya pūṣan ajāḥ dhuram vavṛtyuḥ viśvasya arthinaḥ sakhā
sanojāḥ an apacyutaḥ asmākam ūrjā ratham pūṣā aviṣṭu māhinaḥ bhuvat vājānām
vṛdhaḥ imam naḥ śṛṇavat havam viśvaḥ hi anyaḥ ariḥ ājagāma mama id aha śvaśuraḥ
na ā jagāma jakṣīyāt dhānāḥ uta somam papīyāt su āśitaḥ punar astam jagāyāt sa
roruvat vṛṣabhaḥ tigma śṛṅgaḥ varṣman tasthau variman ā pṛthivyāḥ viśveṣu enam
vṛjaneṣu pāmi yaḥ me kukṣī suta somaḥ pṛṇāti adriṇā te indra tūyān sunvanti
somān pibasi tvam eṣām pacanti te vṛṣabhāṁ atsi teṣām pṛkṣeṇa yan maghavan
hūyamānaḥ idam su me jaritar ā cikiddhi pratīpam śāpam nadyaḥ vahanti lopāśaḥ
siṃham pratyañcam atsāḥ kroṣṭā varāham niḥ atakta kakṣāt kathā te etat aham ā
ciketam gṛtsasya pākaḥ tavasaḥ manīṣām tvam naḥ vidvāṁ ṛtuthā vi vocaḥ yam
ardham te maghavan kṣemyā dhūḥ evā hi mām tavasam vardhayanti divaḥ cit me
uttarā dhūḥ purū sahasrā ni śiśāmi sākam hi mā janitā jajāna evā hi mām tavasam
jajñuḥ ugram karman karman vṛṣaṇam indra devāḥ vadhīm vṛtram vajreṇa mandasānaḥ
apa vrajam mahinā dāśuṣe vam devāsaḥ āyan paraśūn abibhran vanā vṛścantaḥ abhi
viḍbhiḥ āyan ni su drvam dadhataḥ vakṣaṇāsu yatrā kṛpīṭam anu tat dahanti śaśaḥ
kṣuram pratyañcam jagāra adrim logena vi abhedam ārāt bṛhantam cit ṛhate
randhayāni vayat vatsaḥ vṛṣabham śūśuvānaḥ suparṇaḥ itthā nakham ā siṣāya
avaruddhaḥ paripadam na siṃhaḥ niruddhaḥ cit mahiṣaḥ tarṣyāvān godhā tasmai
ayatham karṣat etat tebhyaḥ godhā ayatham karṣat ye brahmaṇaḥ pratipīyanti
annaiḥ sime ukṣṇaḥ avasṛṣṭāṁ adanti svayam balāni tanvaḥ śṛṇānāḥ ete śamībhiḥ
suśamī abhūvan ye hinvire tanvaḥ some ukthaiḥ vadan upa naḥ māhi vājān divi
śravaḥ dadhiṣe nāma vīraḥ ni adhāyi śuciḥ vām stomaḥ ajīgaḥ yasya id indraḥ puru
dineṣu hotā nṛṇām naryaḥ nṛtamaḥ kṣapāvān pra te asyāḥ uṣasaḥ pra aparasyāḥ
nṛtau syāma nṛtamasya nṛṇām anu triśokaḥ śatam āvahat nṝn kutsena rathaḥ yaḥ
asat sasavān kaḥ te madaḥ indra rantyaḥ bhūt duraḥ giraḥ abhi ugraḥ vi dhāva kad
vāhaḥ arvāk upa mā manīṣā ā tvā śakyām upamam rādhaḥ annaiḥ kad u dyumnam indra
nṝn kayā dhiyā karase kad naḥ āgan mitraḥ na satyaḥ urugāya bhṛtyā anne samasya
yat asan manīṣāḥ preraya sūraḥ artham na pāram ye asya kāmam janidhāḥ iva gman
giraḥ ca ye tuvi jāta pūrvīḥ naraḥ indra pratiśikṣanti annaiḥ mātre nu su mite
indra pūrvī dyauḥ majmanā pṛthivī kāvyena varāya te ghṛtavantaḥ sutāsaḥ svādman
bhavantu pītaye madhūni ā madhvaḥ asmai asican amatram indrāya pūrṇam sa hi
satya rādhāḥ sa vāvṛdhe variman ā pṛthivyāḥ abhi kratvā naryaḥ pauṃsyaiḥ ca vi
ānaṭ indraḥ pṛtanāḥ su ojāḥ ā asmai yatante sakhyāya pūrvīḥ ā smā ratham na
pṛtanāsu tiṣṭha yam bhadrayā sumatyā codayāse pra devatrā brahmaṇe gātuḥ etu
apaḥ acchā manasaḥ na prayukti mahīm mitrasya varuṇasya dhāsim pṛthu jrayase
rīradhā suvṛktim adhvaryavaḥ haviṣmantaḥ hi bhūta acchā apaḥ ita uśatīḥ ava yāḥ
caṣṭe aruṇaḥ suparṇaḥ tam āsyadhvam ūrmim adyā su hastāḥ adhvaryavaḥ apa ita
samudram apām napātam haviṣā yajadhvam sa vaḥ dadat ūrmim adyā su pūtam tasmai
somam madhumantam sunota yaḥ anidhmaḥ dīdayat apsu antar yam viprāsaḥ īḍate
adhvareṣu apām napāt madhumatīḥ apaḥ dāḥ yābhiḥ indraḥ vāvṛdhe vīryāya yābhiḥ
somaḥ modate harṣate ca kalyāṇībhiḥ yuvatibhiḥ na maryaḥ tāḥ adhvaryo apaḥ acchā
parehi yat āsiñcāḥ oṣadhībhiḥ punītāt eva id yūne yuvatayaḥ namanta yat īm uśan
uśatīḥ eti accha sam jānate manasā sam cikitre adhvaryavaḥ dhiṣaṇā apaḥ ca yaḥ
vaḥ vṛtābhyaḥ akṛṇot u lokam yaḥ mahyāḥ abhiśasteḥ amuñcat tasmai indrāya
madhumantam ūrmim deva mādanam pra hiṇotana apaḥ pra asmai hinota madhumantam
ūrmim garbhaḥ yaḥ vaḥ sindhavaḥ madhvaḥ utsaḥ ghṛta pṛṣṭham īḍyam adhvareṣu āpaḥ
revatīḥ śṛṇutā havam me tam sindhavaḥ indra pānam ūrmim pra heta yaḥ ubhe iyarti
mada cyutam auśānam nabhaḥ jām pari tri tantum vicarantam utsam ṛṣe janitrīḥ
bhuvanasya patnīḥ apaḥ vandasva savṛdhaḥ sayonīḥ hinotā naḥ adhvaram deva yajyā
hinota brahma sanaye dhanānām ṛtasya yoge vi syadhvam ūdhaḥ śruṣṭīvarīḥ bhūtana
asmabhyam āpaḥ āpaḥ revatīḥ kṣayathā hi vasvaḥ kratum ca bhadram bibhṛtha amṛtam
ca rāyaḥ ca stha su apatyasya patnīḥ sarasvatī tat gṛṇate vayaḥ dhāt prati yat
āpaḥ adṛśram āyatīḥ ghṛtam payāṃsi bibhratīḥ madhūni adhvaryubhiḥ manasā
saṃvidānāḥ indrāya somam su sutam bharantīḥ ā imāḥ agman revatīḥ jīva dhanyāḥ
adhvaryavaḥ sādayatā sakhāyaḥ ni barhiṣi dhattana somyāsaḥ apām naptrā
saṃvidānāsaḥ enāḥ āgman āpaḥ uśatīḥ barhiḥ ā idam ni adhvare asadan devayantīḥ
adhvaryavaḥ sunuta indrāya somam abhūt u vaḥ suśakā deva yajyā ā devānām upa
vetu śaṃsaḥ viśvebhiḥ turaiḥ avase yajatraḥ tebhiḥ vayam su sakhāyaḥ bhavema
tarantaḥ viśvā duritā syāma pari cit martaḥ draviṇam mamanyāt ṛtasya pathā
namasā vivāset uta svena kratunā sam vadeta śreyāṃsam dakṣam manasā jagṛbhyāt
adhāyi dhītiḥ asasṛgram aṃśāḥ tīrthe na dasmam upa yanti ūmāḥ abhi ānaśma
suvitasya śūṣam navedasaḥ amṛtānām abhūma nityaḥ cākanyāt sva patiḥ damūnāḥ
yasmai u devaḥ savitā jajāna bhagaḥ vā gobhiḥ aryamā īm anajyāt saḥ asmai cāruḥ
chadayat uta syāt iyam sā bhūyāḥ uṣasām iva kṣā yat ha kṣumantaḥ śavasā samāyan
stutim bhikṣamāṇāḥ ā naḥ śagmāsaḥ upa yantu vājāḥ asya id eṣā sumatiḥ paprathānā
abhavat pūrvyā bhūmanā gauḥ asya sanīḍāḥ asurasya yonau samāne ā bharaṇe
bibhramāṇāḥ kim svid vanam ke u sa vṛkṣaḥ āsa yatas dyāvāpṛthivī niṣṭatakṣuḥ
saṃtasthāne ajare itaūtī ahāni jaranta na etāvat enā paras anyat asti ukṣā sa
dyāvāpṛthivī bibharti tvacam pavitram kṛṇuta svadhāvān yat īm sūryam na haritaḥ
vahanti stegaḥ na kṣām ati eti pṛthvīm miham na vātaḥ vi ha vāti bhūma mitraḥ
yatra varuṇaḥ ajyamānaḥ agniḥ vane na vi asṛṣṭa śokam starīḥ yat sūta sadyas
ajyamānā vyathiḥ a vyathīḥ kṛṇuta sva gopā putraḥ yat pūrvaḥ pitroḥ janiṣṭa
śamyām gauḥ jagāra yat ha pṛcchān uta kaṇvam nṛṣadaḥ putram āhuḥ uta śyāvaḥ
dhanam ādatta vājī pra kṛṣṇāya ruśat apinvata ūdhar ṛtam atra nakir asmai apīpet
pra mā yuyujre prayujaḥ janānām vahāmi sma pūṣaṇam antareṇa viśve devāsaḥ adha
mām arakṣan duḥśāsuḥ āgāt iti ghoṣaḥ āsīt sam mā tapanti abhitas sapatnīḥ iva
parśavaḥ ni bādhate amatiḥ nagnatā jasuḥ vevīyate matiḥ mūṣaḥ na śiśnā vi adanti
stotāram te śatakrato sakṛt su naḥ maghavan indra mṛḍaya adhā pitā iva naḥ bhava
kuruśravaṇam āvṛṇi rājānam trāsadasyavam maṃhiṣṭham vāghatām ṛṣiḥ adhi putra
upamaśravaḥ napāt mitrātitheḥ ihi pituḥ te asmi vanditā yat īśīya amṛtānām uta
vā martyānām jīvet id maghavā mama na devānām ati śata ātmā cana jīvati tathā
yujā vi vāvṛte uṣāsānaktā bṛhatī supeśasā dyāvākṣāmā varuṇaḥ mitraḥ aryamā
indram huve marutaḥ parvatāṁ apaḥ ādityān dyāvāpṛthivī apaḥ svar dyauḥ ca naḥ
pṛthivī ca pracetasaḥ ṛtāvarī rakṣatām aṃhasaḥ riṣaḥ mā durvidatrā nirṛtiḥ īśata
tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe viśvasmāt naḥ aditiḥ pātu aṃhasaḥ mātā mitrasya
varuṇasya revataḥ svarvat jyotiḥ avṛkam naśīmahi tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe
grāvā vadan apa rakṣāṃsi sedhatu duṣṣvapnyam nirṛtim viśvam atriṇam ādityam
śarma marutām aśīmahi tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe ā indraḥ barhiḥ sīdatu
pinvatām iḍā bṛhaspatiḥ sāmabhiḥ ṛkvaḥ arcatu su praketam jīvase manma dhīmahi
tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe divispṛśam yajñam aśvinā jīra adhvaram kṛṇutam
sumnam iṣṭaye prācīna raśmim āhutam ghṛtena tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe upa
hvaye su havam mārutam gaṇam pāvakam ṛṣvam sakhyāya śambhuvam rāyaḥ poṣam
sauśravasāya dhīmahi tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe apām perum jīva dhanyam
bharāmahe devāvyam su havam adhvara śriyam su raśmim somam indriyam yamīmahi tat
devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe sanema tat susanitā sanitvabhiḥ jīvāḥ jīva putrāḥ
anāgasaḥ brahma dviṣaḥ viṣvak enaḥ bharerata tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe ye
stha manoḥ yajñiyāḥ te śṛṇotana yat vaḥ devāḥ īmahe tat dadātana jaitram kratum
rayimat vīravat yaśaḥ tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe mahat adya mahatām ā
vṛṇīmahe avaḥ devānām bṛhatām an arvaṇām yathā vasu vīra jātam naśāmahai tat
devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe mahaḥ agneḥ sam idhānasya śarmaṇi anāgāḥ mitre varuṇe
svastaye śreṣṭhe syāma savituḥ savīmani tat devānām avaḥ adyā vṛṇīmahe ye
savituḥ satya savasya viśve vrate varuṇasya devāḥ te saubhagam vīravat gomat
apnaḥ dadhātana draviṇam citram asme savitā paścātāt savitā purastāt savitā
uttarāttāt savitā adharāttāt savitā naḥ suvatu sarvatātim savitā naḥ rāsatām
dīrgham āyuḥ asmin naḥ indra pṛtsutau yaśasvati śimīvati krandasi pra ava sātaye
yatra goṣātā dhṛṣiteṣu khādiṣu viṣvak patanti didyavaḥ nṛṣāhye sa naḥ kṣumantam
sadane vi ūrṇuhi goarṇasam rayim indra śravāyyam syāma te jayataḥ śakra medinaḥ
yathā vayam uśmasi tat vaso kṛdhi yudhaye ciketati asmābhiḥ suṣahāḥ santu
śatravaḥ tvayā yaḥ dabhrebhiḥ havyaḥ yaḥ ca bhūribhiḥ yaḥ abhīke varivaḥ vid
nṛṣāhye tam vikhāde sasnim adya śrutam naram arvāñcam indram avase karāmahe
svavṛjam tvām aham indra śuśrava anānudam vṛṣabha radhra codanam pra muñcasva
pari kutsāt iha ā gahi kim u tvāvān muṣkayoḥ baddhaḥ āsate yaḥ vām parijmā suvṛt
aśvinā rathaḥ doṣām uṣāsaḥ havyaḥ haviṣmatā śaśvattamāsaḥ tam u vām idam vayam
pituḥ na nāma su havam havāmahe codayatam sūnṛtāḥ pinvatam dhiyaḥ ud purandhīḥ
īrayatam tat uśmasi yaśasam bhāgam kṛṇutam aśvinā somam na cārum maghavatsu naḥ
kṛtam bhavathaḥ amājuraḥ cit bhavathaḥ yuvam bhagaḥ anāśoḥ cit avitārā apamasya
cit andhasya cit nāsatyā kṛśasya cit yuvām id āhuḥ bhiṣajā rutasya cit yuvam
cyavānam sanayam yathā ratham punar yuvānam carathāya takṣathuḥ niḥ taugryam
ūhathuḥ adbhyaḥ pari viśvā id tā vām savaneṣu pravācyā purāṇā vām vīryā pra
bravā jane atha u ha āsathuḥ bhiṣajā mayobhuvā tā vām nu navyau avase karāmahe
ayam nāsatyā śrath ariḥ yathā dadhat iyam vām ahve śṛṇutam me aśvinā putrāya iva
pitarā mahyam śikṣatam an āpiḥ a jñā asajātyā amatiḥ ava spṛtam yuvam rathena
vimadāya śundhyuvam ni ūhathuḥ purumitrasya yoṣaṇām yuvam havam vadhrimatyāḥ
agacchatam yuvam suṣutim cakrathuḥ purandhaye yuvam viprasya jaraṇām upeyuṣaḥ
punar kaleḥ akṛṇutam yuvat vayaḥ yuvam vandanam ṛśyadāt ud ūpathuḥ yuvam sadyas
viśpalām etave kṛthaḥ yuvam ha rebham vṛṣaṇā guhā hitam ud airayatam mamṛvāṃsam
aśvinā yuvam ṛbīsam uta taptam atraye omanvantam cakrathuḥ saptavadhraye yuvam
śvetam pedave aśvinā aśvam navabhiḥ vājaiḥ navatī ca vājinam carkṛtyam dadathuḥ
drāvayat sakham bhagam na nṛbhyaḥ havyam mayobhuvam na tam rājānau adite kutas
cana na aṃhaḥ aśnoti duritam nakir bhayam yam rudravartanī puroratham kṛṇuthaḥ
patnyā saha ā tena yātam manasaḥ javīyasā ratham yam vām ṛbhavaḥ cakruḥ aśvinā
yasya yoge duhitā jāyate divaḥ ubhe ahanī su dine vivasvataḥ yasya yoge duhitā
jāyate divaḥ ubhe ahanī su dine vivasvataḥ tā vartiḥ yātam vi parvatam apinvatam
śayave dhenum aśvinā vṛkasya cit vartikām antar āsyāt yuvam grasitām amuñcatam
etam vām stomam aśvinau akarma atakṣāma bhṛgavaḥ na ratham ni amṛkṣāma yoṣaṇām
na marye nityam na sūnum tanayam dadhānāḥ pari svajante janayaḥ yathā patim
maryam na śundhyum maghavānam ūtaye āpaḥ na sindhum abhi yat sam akṣaran somāsaḥ
indram kulyāḥ iva hradam vardhanti viprāḥ mahaḥ asya sādane yavam na vṛṣṭiḥ
divyena dānunā ud jāyatām paraśuḥ jyotiṣā saha bhūyāḥ ṛtasya sudughā purāṇa vat
vi rocatām aruṣaḥ bhānunā śuciḥ śuśucīta satpatiḥ aham bhuvam vasunaḥ pūrvyaḥ
patiḥ aham dhanāni sam jayāmi śaśvataḥ mām havante pitaram na jantavaḥ aham
dāśuṣe vi bhajāmi bhojanam mahyam tvaṣṭā vajram atakṣat āyasam mayi devāsaḥ
avṛjan api kratum mama anīkam sūryasya iva duṣṭaram mām āryanti kṛtena kartvena
ca aham pitā iva vetasūn abhiṣṭaye tugram kutsāya smadibham ca randhayam aham
bhuvam yajamānasya rājani pra yat bhare tujaye na priyā ādhṛṣe trīṇi śatā trī
sahasrāṇi agnim triṃśat ca devāḥ nava ca asaparyan aukṣan ghṛtaiḥ astṛṇan barhiḥ
asmai āt id hotāram ni asādayanta dūre tat nāma guhyam parācais yat tvā bhīte
ahvayetām ud astabhnāḥ pṛthivīm dyām abhīke bhrātuḥ putrān maghavan titviṣāṇaḥ
vidhum dadrāṇam samane bahūnām yuvānam santam palitaḥ jagāra devasya paśya
kāvyam mahitvā adya mamāra sa hyas sam āna mā pra gāma pathaḥ vayam mā yajñāt
indra sominaḥ mā antar sthuḥ naḥ arātayaḥ yaḥ yajñasya prasādhanaḥ tantuḥ deveṣu
ātataḥ tam āhutam naśīmahi manaḥ nu ā huvāmahe nārāśaṃsena somena pitṝṇām ca
manmabhiḥ ā te etu manaḥ punar kratve dakṣāya jīvase jyok ca sūryam dṛśe punar
naḥ pitaraḥ manaḥ dadātu daivyaḥ janaḥ jīvam vrātam sacemahi vayam soma vrate
tava manaḥ tanūṣu bibhrataḥ prajāvantaḥ sacemahi indra kṣatrā asamātiṣu
rathaproṣṭheṣu dhāraya divi iva sūryam dṛśe yathā yugam varatrayā nahyanti
dharuṇāya kam evā dādhāra te manaḥ jīvātave na mṛtyave atha u ariṣṭatātaye yathā
iyam pṛthivī mahī dādhāra imān vanaspatīn evā dādhāra te manaḥ jīvātave na
mṛtyave atha u ariṣṭatātaye bhargaḥ ha nāma uta yasya devāḥ svar na ye
triṣadhasthe niṣeduḥ agniḥ ha nāma uta jātavedāḥ śrudhi naḥ hotar ṛtasya hotā
adhruk ayam stutaḥ rājā vandi vedhāḥ apaḥ ca vipraḥ tarati sva setuḥ sa
kakṣīvantam rejayat saḥ agnim nemim na cakram arvataḥ raghudru te aṅgirasaḥ
sūnavaḥ te agneḥ pari jajñire na tam aśnoti kaścana divaḥ iva sānū ārabham
sāvarṇyasya dakṣiṇā vi sindhuḥ iva paprathe yām me dhiyam marutaḥ indra devāḥ
adadāta varuṇa mitra yūyam tām pīpayata payasā iva dhenum kuvid giraḥ adhi rathe
vahātha ghṛtam agneḥ vadhryaśvasya vardhanam ghṛtam annam ghṛtam u asya medanam
ghṛtena āhutaḥ urviyā vi paprathe sūryaḥ iva rocate sarpiḥ āsutiḥ vanaspate
raśanayā niyūya devānām pāthaḥ upa vakṣi vidvān svadāti devaḥ kṛṇavat havīṃṣi
avatām dyāvāpṛthivī havam me bṛhaspate prathamam vācaḥ agram yat prairata
nāmadheyam dadhānāḥ yat eṣām śreṣṭham yat aripram āsīt preṇā tat eṣām nihitam
guhā āvis saktum iva titaunā punantaḥ yatra dhīrāḥ manasā vācam akrata atra
sakhāyaḥ sakhyāni jānate bhadrā eṣām lakṣmīḥ nihitā adhi vāci yajñena vācaḥ
padavīyam āyan tām anu avindan ṛṣiṣu praviṣṭām tām ābhṛtya vi adadhuḥ purutrā
tām sapta rebhāḥ abhi sam navante yaḥ tityāja sacividam sakhāyam na tasya vāci
api bhāgaḥ asti yat īm śṛṇoti alakam śṛṇoti nahi praveda su kṛtasya panthām
akṣaṇvantaḥ karṇavantaḥ sakhāyaḥ manaḥ javeṣu asamāḥ babhūvuḥ ādaghnāsaḥ
upakakṣāsaḥ u tve hradāḥ iva snātvāḥ u tve dadṛśre brahmā tvaḥ vadati jāta
vidyām yajñasya mātrām vi mimīte u tvaḥ yat yatayaḥ yathā bhuvanāni apinvata
atrā samudre ā gūḍham ā sūryam ajabhartana avāhan uṣasaḥ yathā anaḥ pra su vaḥ
āpaḥ mahimānam uttamam kāruḥ vocāti sadane vivasvataḥ pra sapta sapta tredhā hi
cakramuḥ pra sṛtvarīṇām ati sindhuḥ ojasā pra te aradat varuṇaḥ yātave pathaḥ
sindho yat vājāṁ abhī adravaḥ tvam bhūmyāḥ adhi pravatā yāsi sānunā yat eṣām
agram jagatām irajyasi divi svanaḥ yatate bhūmyā upari anantam śuṣmam ud iyarti
bhānunā abhrāt iva pra stanayanti vṛṣṭayaḥ sindhuḥ yat eti vṛṣabhaḥ na roruvat
abhi tvā sindho śiśum id na mātaraḥ vāśrāḥ arṣanti payasā iva dhenavaḥ rājā iva
yudhvā nayasi tvam id sicau yat āsām agram pravatām inakṣasi imam me gaṅge
yamune sarasvati śutudri stomam sacata paruṣṇi ā asiknyā marudvṛdhe vitastayā
ārjīkīye śṛṇuhi ā suṣomayā tṛṣṭāmayā prathamam yātave sajūs susartvā rasayā
śvetyā tyā tvam sindho kubhayā gomatīm krumum mehatnvā sa ratham yābhiḥ īyase
ṛjītī enī ruśatī mahitvā pari jrayāṃsi bharate rajāṃsi adabdhā sindhuḥ apasām
apastamā aśvā na citrā vapuṣi iva darśatā su aśvā sindhuḥ su rathā su vāsāḥ
hiraṇyayī su kṛtā vājinīvatī ūrṇāvatī yuvatiḥ sīlamāvatī uta adhi vaste subhagā
madhuvṛdham sukham ratham yuyuje sindhuḥ aśvinam tena vājam saniṣat asmin ājau
mahān hi asya mahimā panasyate adabdhasya sva yaśasaḥ virapśinaḥ tat u śreṣṭham
savanam sunotana atyaḥ na hasta yataḥ adriḥ sotari vidat hi aryaḥ abhibhūti
pauṃsyam mahaḥ rāye cit tarute yathā purā manave gātum aśret goarṇasi tvāṣṭre
aśva nirṇiji adhvareṣu adhvarāṁ aśiśrayuḥ ā naḥ rayim sarva vīram sunotana
devāvyam bharata ślokam adrayaḥ pra ye divaḥ pṛthivyāḥ na barhaṇā tmanā riricre
abhrāt na sūryaḥ pājasvantaḥ na vīrāḥ panasyavaḥ riśādasaḥ na maryāḥ abhidyavaḥ
yuṣmākam budhne apām na yāmani vithuryati na mahī śratharyati viśvapsuḥ yajñaḥ
arvāk ayam su vaḥ prayasvantaḥ na ā gata uṣasām na ketavaḥ adhvara śriyaḥ
śubhaṃyavaḥ na añjibhiḥ vi aśvitan sindhavaḥ na bhrājat ṛṣṭayaḥ parāvataḥ na
yojanāni mamire kim deveṣu tyajaḥ enaḥ cakartha agne pṛcchāmi nu tvām a vidvān a
krīḍan krīḍan hariḥ attave a dat vi parvaśas cakarta gām iva asiḥ ṛc sāmābhyām
abhihitau gāvau te sāmanau itaḥ śrotram te cakre āstām divi panthāḥ cara acaraḥ
ud īrṣva atas pativatī hi eṣā viśvāvasum namasā gīrbhiḥ īḍe anyām iccha
pitṛṣadam vyaktām sa te bhāgaḥ januṣā tasya viddhi pra tvā muñcāmi varuṇasya
pāśāt yena tvā abadhnāt savitā su śevaḥ ṛtasya yonau sukṛtasya loke ariṣṭām tvā
saha patyā dadhāmi iha priyam prajayā te sam ṛdhyatām asmin gṛhe gārhapatyāya
jāgṛhi nīla lohitam bhavati kṛtyā āsaktiḥ vi ajyate edhante asyāḥ jñātayaḥ patiḥ
bandheṣu badhyate uve amba sulābhike yathā iva aṅga bhaviṣyati sa sūryaḥ pari
urū varāṃsi ā indraḥ vavṛtyāt rathyā iva cakrā atiṣṭhantam apasyam na sargam
kṛṣṇā tamāṃsi tviṣyā jaghāna samānam asmai anapāvṛt arcā kṣmayā divaḥ asamam
brahma navyam jaghāna vṛtram svadhitiḥ vanā iva aradat na sindhūn bibheda girim
navam id na kumbham ā gāḥ indraḥ akṛṇuta sva yugbhiḥ karhi svid sā te indra
cetyā asat aghasya yat bhinadaḥ rakṣaḥ mitrakruvaḥ yat śasane na gāvaḥ pṛthivyāḥ
āpṛk amuyā śayante yajñena yajñam ayajanta devāḥ tāni dharmāṇi prathamāni āsan
te ha nākam mahimānaḥ sacanta yatra pūrve sādhyāḥ santi devāḥ prajānan agne
yonim ṛtviyam iḍāyāḥ pade ghṛtavantam āsadaḥ ā te cikitre uṣasām iva ītayaḥ
arepasaḥ sūryasya iva raśmayaḥ vāta upadhūtaḥ iṣitaḥ vaśāṁ tṛṣu yat annā veviṣat
vitiṣṭhase ā yatante rathyaḥ yathā pṛthak agne yasmin aśvāsaḥ ṛṣabhāsaḥ ukṣaṇaḥ
vaśāḥ meṣāḥ avasṛṣṭāsaḥ āhutāḥ kīlāla pe soma pṛṣṭhāya vedhase hṛdā matim janaye
cārum agnaye te hi prajāyai abharanta vi śravaḥ bṛhaspatiḥ vṛṣabhaḥ soma jāmayaḥ
yajñaiḥ atharvā prathamaḥ vi dhārayat devāḥ dakṣaiḥ bhṛgavaḥ sam cikitrire etam
me stomam tanā na sūrye dyutat yāmānam vāvṛdhanta nṛṇām saṃvananam na aśvyam
taṣṭā iva an apacyutam ugrāḥ iva pravahantaḥ samāyamuḥ sākam yuktāḥ vṛṣaṇaḥ
bibhrataḥ dhuraḥ yat śvasantaḥ jagrasānāḥ arāviṣuḥ śṛṇve eṣām prothathaḥ arvatām
iva te adrayaḥ daśa yantrāsaḥ āśavaḥ teṣām ādhānam pari eti haryatam harim hi
yonim abhi ye samasvaran hinvantaḥ harī divyam yathā sadaḥ ā yam pṛṇanti
haribhiḥ na dhenavaḥ indrāya śūṣam harivantam arcata uta sma sadma haryatasya
pastyoḥ atyaḥ na vājam harivāṁ acikradat mahī cit hi dhiṣaṇā aharyat bṛhat vayaḥ
dadhiṣe haryataḥ cit ā śatam vaḥ amba dhāmāni sahasram uta vaḥ ruhaḥ adhā śata
kratvaḥ yūyam imam me agadam kṛta oṣadhīḥ prati modadhvam puṣpavatīḥ prasūvarīḥ
aśvāḥ iva sa jitvarīḥ vīrudhaḥ pārayiṣṇvaḥ ud śuṣmāḥ oṣadhīnām gāvaḥ goṣṭhāt iva
īrate dhanam saniṣyantīnām ātmānam tava pūruṣa yat imāḥ vājayan aham oṣadhīḥ
haste ādadhe ātmā yakṣmasya naśyati purā jīva gṛbhaḥ yathā rājā somaḥ suvitasya
adhi etu naḥ yathā yathā mitradhitāni saṃdadhuḥ ā dhiyam yajñiyām varte ūtaye
devāḥ devīm yajatām yajñiyām iha sā naḥ duhīyat yavasā iva gatvī sahasra dhārā
payasā mahī gauḥ śunam aṣṭrāvi acarat kapardī varatrāyām dāru ānahyamānaḥ
nṛmṇāni kṛṇvan bahave janāya gāḥ paspaśānaḥ taviṣīḥ adhatta prāstaut ṛṣva ojāḥ
ṛṣvebhiḥ tatakṣa śūraḥ śavasā ṛbhuḥ na kratubhiḥ mātariśvā āpī vaḥ asme pitarā
iva putrā ugrā iva rucā nṛpatī turyai piba somam mahate indriyāya piba vṛtrāya
hantave śaviṣṭha piba rāye śavase hūyamānaḥ piba madhvaḥ tṛpat indrāḥ vṛṣasva
addhi id indra prasthitā imā havīṃṣi canaḥ dadhiṣva pacatā uta somam
prayasvantaḥ prati haryāmasi tvā satyāḥ santu yajamānasya kāmāḥ pra indra
agnibhyām su vacasyām iyarmi sindhau iva prerayam nāvam arkaiḥ pari caranti
devāḥ ye asmabhyam dhana dāḥ udbhidaḥ ca na sa sakhā yaḥ na dadāti sakhye
sacābhuve sacamānāya pitvaḥ apa asmāt preyāt na tat okaḥ asti pṛṇantam anyam
araṇam cit icchet pṛṇīyāt id nādhamānāya tavyān drāghīyāṃsam anu paśyeta panthām
ā u hi vartante rathyā iva cakrā anyam anyam upa tiṣṭhanta rāyaḥ kṛṣan id phālaḥ
āśitam kṛṇoti yan adhvānam apa vṛṅkte caritraiḥ vadan brahmā a vadataḥ vanīyān
pṛṇan āpiḥ a pṛṇantam abhi syāt ud mā pītāḥ ayaṃsata ratham aśvāḥ iva āśavaḥ
kuvid somasya apām iti upa mā matiḥ asthita vāśrā putram iva priyam kuvid
somasya apām iti ayam venaḥ codayat pṛśni garbhāḥ jyotiḥ jarāyū rajasaḥ vimāne
imam apām saṃgame sūryasya śiśum na viprāḥ matibhiḥ rihanti ūrdhvaḥ gandharvaḥ
adhi nāke asthāt pratyaṅ citrā bibhrat asya āyudhāni vasānaḥ atkam surabhim dṛśe
kam svar na nāma janata priyāṇi nā asat āsīt na u sat āsīt tadānīm na āsīt rajaḥ
na u vyomā paras yat kim āvarīvar kuha kasya śarman ambhaḥ kim āsīt gahanam
gabhīram na mṛtyuḥ āsīt amṛtam na tarhi na rātryāḥ ahnaḥ āsīt praketaḥ ānīt a
vātam svadhayā tat ekam tasmāt ha anyat na paras kim cana āsa tamaḥ āsīt tamasā
gūḍham agre a praketam salilam sarvam āḥ idam tucchyena ābhu apihitam yat āsīt
tapasaḥ tat ajāyata ekam kāmaḥ tat agre sam avartata adhi manasaḥ retaḥ
prathamam yat āsīt sataḥ bandhum asati niḥ avindan hṛdi pratīṣya kavayaḥ manīṣā
tiraścīnaḥ vitataḥ raśmiḥ eṣām adhas svid āsīt upari svid āsīt retaḥ dhāḥ āsan
mahimānaḥ āsan svadhā avastāt prayatiḥ parastāt kaḥ addhā veda kaḥ iha pra vocat
kutas ājātā kutas iyam visṛṣṭiḥ arvāk devā asya visarjanena athā kaḥ veda yatas
ābabhūva iyam visṛṣṭiḥ yatas ābabhūva yadi vā dadhe yadi vā na yaḥ asya
adhyakṣaḥ parame vyoman saḥ aṅga veda yadi vā na veda kuvid aṅga yavamantaḥ
yavam cit yathā dānti anupūrvam viyūya putram iva pitarau aśvinā ubhā indra
āvathuḥ kāvyaiḥ daṃsanābhiḥ yat surāmam vi apibaḥ śacībhiḥ sarasvatī tvā
maghavan abhiṣṇak yuvam hi apnarājau asīdatam tiṣṭhat ratham na dhūrṣadam
vanarṣadam tāḥ naḥ kaṇūkayantīḥ nṛmedhaḥ tatre aṃhasaḥ sumedhaḥ tatre aṃhasaḥ
mantumas pūrveṇa maghavan padā ajaḥ vayām yathā yamaḥ yathā abhavat anudeyī
tatas agram ajāyata anādhṛṣṭāni dhṛṣitaḥ vi āsyat nidhīṃr adevāṁ amṛṇat ayāsyaḥ
māsā iva sūryaḥ vasu puryam ā dade gṛṇānaḥ śatrūṃr aśṛṇāt virukmatā sūrya raśmiḥ
hari keśaḥ purastāt savitā jyotiḥ ud ayān ajasram tyam cit aśvam na vājinam
areṇavaḥ yam atnata dṛḍham granthim na vi syatam atrim yaviṣṭham ā rajaḥ nahi
asyāḥ nāma gṛbhṇāmi na u asmin ramate jane parām eva parāvatam sapatnīm
gamayāmasi aham asmi sahamānā atha tvam asi sāsahiḥ ubhe sahasvatī bhūtvī
sapatnīm me sahāvahai upa te adhām sahamānām abhi tvā adhām sahīyasā mām anu pra
te manaḥ vatsam gauḥ iva dhāvatu pathā vār iva dhāvatu yathā devāḥ asureṣu
śraddhām ugreṣu cakrire evam bhojeṣu yajvasu asmākam uditam kṛdhi muñcāmi tvā
haviṣā jīvanāya kam ajñāta yakṣmāt uta rājayakṣmāt grāhiḥ jagrāha yadi vā etat
enam tasyāḥ indra agnī pra mumuktam enam yadi kṣita āyuḥ yadi vā paretaḥ yadi
mṛtyoḥ antikam nītaḥ eva tam ā harāmi nirṛteḥ upasthāt aspārṣam enam śata
śāradāya sahasra akṣeṇa śata śāradena śata āyuṣā haviṣā ahārṣam enam śatam yathā
imam śaradaḥ nayāti indraḥ viśvasya duritasya pāram śatam jīva śaradaḥ
vardhamānaḥ śatam hemantān śatam u vasantān śatam indra agnī savitā bṛhaspatiḥ
śata āyuṣā haviṣā imam punar duḥ āhārṣam tvā avidam tvā punar āgāḥ punarnava
sarva aṅga sarvam te cakṣuḥ sarvam āyuḥ ca te avidam brahmaṇā agniḥ saṃvidānaḥ
rakṣaḥ hā bādhatām itas amīvā yaḥ te garbham durṇāmā yonim āśaye yaḥ te garbham
amīvā durṇāmā yonim āśaye agniḥ ṭam brahmaṇā saha niṣ kravya adam anīnaśat yaḥ
te hanti patayantam niṣatsnum yaḥ sarīsṛpam jātam yaḥ te jighāṃsati tam itas
nāśayāmasi yaḥ te ūrū viharati antarā dampatī śaye yonim yaḥ antar āreḍhi tam
itas nāśayāmasi yaḥ tvā bhrātā patiḥ bhūtvā jāraḥ bhūtvā nipadyate prajām yaḥ te
jighāṃsati tam itas nāśayāmasi yaḥ tvā svapnena tamasā mohayitvā nipadyate
prajām yaḥ te jighāṃsati tam itas nāśayāmasi ṛṣabham mā samānānām sapatnānām
viṣāsahim hantāram śatrūṇām kṛdhi virājam go patim gavām aham asmi sapatna hā
indraḥ iva ariṣṭaḥ akṣataḥ adhas sapatnāḥ me padoḥ ime sarve abhiṣṭhitāḥ atrā
eva vaḥ api nahyāmi ubhe ārtnī iva jyayā vācaspate ni ṣedha imān yathā mat
adharam vadān abhibhūḥ aham āgamam viśva karmeṇa dhāmnā ā vaḥ cittam ā vaḥ
vratam ā vaḥ aham samitim dade yogakṣemam vaḥ ādāya aham bhūyāsam uttamaḥ ā vaḥ
mūrdhānam akramīm adhas padān me ud vadata maṇḍūkāḥ iva udakāt maṇḍūkāḥ udakāt
iva vātasya nu mahimānam rathasya rujan eti stanayan asya ghoṣaḥ divispṛś yāti
aruṇāni kṛṇvan uta u eti pṛthivyāḥ reṇum asyan sam prerate anu vātasya viṣṭhāḥ ā
enam gacchanti samanam na yoṣāḥ na ni viśate katamat cana ahar apām sakhā
prathama jāḥ ṛtāvā kva svid jātaḥ kutas ā babhūva ātmā devānām bhuvanasya
garbhaḥ yathāvaśam carati devaḥ eṣaḥ ghoṣāḥ id asya śṛṇvire na rūpam tasmai
vātāya haviṣā vidhema idam śreṣṭham jyotiṣām jyotiḥ uttamam viśva jit dhana jit
ucyate bṛhat viśva bhrāj bhrājaḥ mahi sūryaḥ dṛśe uru paprathe sahaḥ ojaḥ
acyutam vibhrājan jyotiṣā svar agacchaḥ rocanam divaḥ yena imā viśvā bhuvanāni
ābhṛtā viśvakarmaṇā viśvadevyāvatā ā yāhi vanasā saha gāvaḥ sacanta vartanim yat
ūdhabhiḥ ā yāhi vasvyā dhiyā maṃhiṣṭhaḥ jārayat makhaḥ sudānubhiḥ pitu bhṛtaḥ na
tantum id sudānavaḥ prati dadhmaḥ yajāmasi uṣāḥ apa svasuḥ tamaḥ sam vartayati
vartanim su jāta tā ā tvā ahārṣam antar edhi dhruvaḥ tiṣṭha avicācaliḥ viśaḥ tvā
sarvāḥ vāñchantu mā tvat rāṣṭram adhi bhraśat iha evā edhi mā apa cyoṣṭhāḥ
parvataḥ iva avicācaliḥ dhruvam dhruveṇa haviṣā abhi somam mṛśāmasi pra sūnavaḥ
ṛbhūṇām bṛhat navanta vṛjanā kṣāmā ye viśva dhāyasaḥ aśnan dhenum na mātaram
ayam u pra devayuḥ hotā yajñāya nīyate rathaḥ na abhīvṛtaḥ ghṛṇīvān cetati tmanā
sadyas cit yaḥ śavasā pañca kṛṣṭīḥ sūryaḥ iva jyotiṣā apaḥ tatāna sahasra sāḥ
śata sāḥ asya raṃhiḥ na smā varante yuvatim na śaryām śrātam haviḥ ā u ṣu indra
pra yāhi jagāma sūraḥ adhvanaḥ vimadhyam pari tvā āsate nidhibhiḥ sakhāyaḥ
kulapāḥ na vrāja patim carantam carantam viṣṇuḥ yonim kalpayatu tvaṣṭā rūpāṇi
piṃśatu ā siñcatu prajāpatiḥ dhātā garbham dadhātu te garbham dhehi sinīvāli
garbham dhehi sarasvati garbham te aśvinau devau ā dhattām puṣkarasrajā
hiraṇyayī araṇī yam nirmanthataḥ aśvinā tam te garbham havāmahe daśame māsi
sūtave ā ayam gauḥ pṛśniḥ akramīt asadat mātaram puras pitaram ca prayan svar
antar carati rocanā asya prāṇāt apānatī vi akhyat mahiṣaḥ divam triṃśat dhāma vi
rājati vāc pataṅgāya dhīyate prati vastoḥ aha dyubhiḥ brahmā devānām prathamaḥ
saṃbabhūva viśvasya kartā bhuvanasya goptā sa brahma vidyām sarva vidyā
pratiṣṭhām atharvāya jyeṣṭha putrāya prāha sa bhāradvājāya prāha bhāradvājaḥ
aṅgirase parāvarām śaunakaḥ ha vai mahāśālaḥ aṅgirasam vidhivat upasannaḥ
papraccha kasmin nu bhagavaḥ vijñāte sarvam idam vijñātam bhavati iti tasmai sa
ha uvāca dve vidye veditavye iti ha sma yat brahma vidaḥ vadanti parā ca eva
aparā ca tatra aparā ṛgvedaḥ yajurvedaḥ sāmavedaḥ atharvavedaḥ śikṣā kalpaḥ
vyākaraṇam niruktam chandaḥ jyotiṣam iti atha parā yayā tat akṣaram adhigamyate
yat tat adreśyam agrāhyam a gotram avarṇam a cakṣuḥ śrotram tat a pāṇi pādam
nityam vibhum sarva gatam su sūkṣmam tat avyayam yat bhūta yonim paripaśyanti
dhīrāḥ yathā ūrṇanābhiḥ sṛjate gṛhṇate ca yathā pṛthivyām oṣadhayaḥ sambhavanti
yathā sataḥ puruṣāt keśa lomāni tathā akṣarāt sambhavati iha viśvam tapasā
cīyate brahma tatas annam abhijāyate annāt prāṇaḥ manaḥ satyam lokāḥ karmasu ca
amṛtam yaḥ sarva jñaḥ sarva vid yasya jñāna mayam tapaḥ tasmāt etat brahma rūpam
annam ca jāyate tat etat satyam mantreṣu karmāṇi kavayaḥ yāni apaśyan tāni
tretāyām bahudhā saṃtatāni tāni ācaratha niyatam satya kāmāḥ eṣa vaḥ panthāḥ
sukṛtasya loke yadā lelāyate hi arciḥ samiddhe havyavāhane tadā ājyabhāgau
antareṇa āhutīḥ pratipādayet śraddhayā hutam om yasya agnihotram a darśam a
paurṇamāsam a cāturmāsyam an āgrayaṇam atithi varjitam ca a hutam a vaiśvadevam
avidhinā hutam ā saptamān tasya lokān hinasti kālī karālī ca manojavā ca
sulohitā yā ca sudhūmravarṇā sphuliṅginī viśvarucī ca devī lelāyamānā iti sapta
jihvāḥ tam nayanti etāḥ sūryasya raśmayaḥ yatra devānām patiḥ ekaḥ adhivāsaḥ ehi
ehi iti tam āhutayaḥ su varcasaḥ sūryasya raśmibhiḥ yajamānam vahanti priyām
vācam abhivadantyaḥ arcayantyaḥ eṣa vaḥ puṇyaḥ su kṛtaḥ brahma lokaḥ plavāḥ hi
ete adṛḍhāḥ yajña rūpāḥ aṣṭādaśa uktam avaram yeṣu karma etat śreyaḥ ye
abhinandanti mūḍhāḥ jarā mṛtyum te punar evā apiyanti avidyāyām antare
vartamānāḥ svayam dhīrāḥ paṇḍitam manyamānāḥ jaṅghanyamānāḥ pariyanti mūḍhāḥ
andhena eva nīyamānāḥ yathā andhāḥ avidyāyām bahudhā vartamānāḥ vayam kṛtārthāḥ
iti abhimanyanti bālāḥ yat karmiṇaḥ na pravedayanti rāgāt tena āturāḥ kṣīṇa
lokāḥ cyavante iṣṭāpūrtam manyamānāḥ variṣṭham nā anyat śreyaḥ vedayante
pramūḍhāḥ nākasya pṛṣṭhe te sukṛte anubhūtvā imam lokam hīnataram vā viśanti
tapaḥ śraddhe ye hi upavasanti araṇye śāntāḥ vidvāṃsaḥ bhaikṣa caryām carantaḥ
sūrya dvāreṇa te virajāḥ prayānti yatra amṛtaḥ sa puruṣaḥ hi avyaya ātmā
parīkṣya lokān karma citān brāhmaṇaḥ nirvedam āyāt na asti a kṛtaḥ kṛtena tad
vijñāna artham sa gurum eva abhigacchet samidh pāṇiḥ śrotriyam brahma niṣṭham
tasmai sa vidvān upasannāya samyak praśānta cittāya śama anvitāya yena akṣaram
puruṣam veda satyam provāca tām tattvataḥ brahma vidyām tat etat satyam yathā su
dīptāt pāvakāt visphuliṅgāḥ sahasraśas prabhavante sarūpāḥ tathā akṣarāt
vividhāḥ somya bhāvāḥ prajāyante tatra ca eva apiyanti divyaḥ hi amūrtaḥ puruṣaḥ
sa bāhya abhyantaraḥ hi ajaḥ a prāṇaḥ hi a manāḥ śubhraḥ hi akṣarāt paratas
paraḥ etasmāt jāyate prāṇaḥ manaḥ sarva indriyāṇi ca kham vāyuḥ jyotiḥ āpaḥ
pṛthivī viśvasya dhāriṇī agniḥ mūrdhā cakṣuṣī candra sūryau diśaḥ śrotre vāc
vivṛtāḥ ca vedāḥ vāyuḥ prāṇaḥ hṛdayam viśvam asya padbhyām pṛthivī hi eṣa sarva
bhūta antarātmā tasmāt agniḥ samidhaḥ yasya sūryaḥ somāt parjanyaḥ oṣadhayaḥ
pṛthivyām pumān retaḥ siñcati yoṣitāyām bahvīḥ prajāḥ puruṣāt samprasūtāḥ tasmāt
ṛcaḥ sāma yajūṃṣi dīkṣāḥ yajñāḥ ca sarve kratavaḥ dakṣiṇāḥ ca saṃvatsaraḥ ca
yajamānaḥ ca lokāḥ somaḥ yatra pavate yatra sūryaḥ tasmāt ca devāḥ bahudhā
samprasūtāḥ sādhyāḥ manuṣyāḥ paśavaḥ vayāṃsi prāṇa apānau vrīhi yavau tapaḥ ca
śraddhā satyam brahmacaryam vidhiḥ ca sapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt sapta
arciṣaḥ samidhaḥ sapta homāḥ sapta ime lokāḥ yeṣu caranti prāṇāḥ guhā āśayāḥ
nihitāḥ sapta sapta atas samudrāḥ girayaḥ ca sarve asmāt syandante sindhavaḥ
sarva rūpāḥ atas ca sarvāḥ oṣadhayaḥ rasaḥ ca yena eṣa bhūtaiḥ tiṣṭhate hi
antarātmā puruṣaḥ evā idam viśvam karma tapaḥ brahma para amṛtam etat yaḥ veda
nihitam guhāyām saḥ avidyā granthim vikirati iha somya āvis saṃnihitam guhā
caram nāma mahat padam atra etat samarpitam param vijñānāt yat variṣṭham
prajānām yat arcimat yat aṇubhyaḥ aṇu ca yasmin lokāḥ nihitāḥ lokinaḥ ca tat
etat akṣaram brahma sa prāṇaḥ tat u vāc manaḥ tat etat satyam tat amṛtam tat
veddhavyam somya viddhi āyamya tat bhāva gatena cetasā lakṣyam tat evā akṣaram
somya viddhi praṇavaḥ dhanuḥ śaraḥ hi ātmā brahma tat lakṣyam ucyate apramattena
veddhavyam śara vat tad mayaḥ bhavet yasmin dyauḥ pṛthivī ca antarikṣam otam
manaḥ saha prāṇaiḥ ca sarvaiḥ tam evā ekam jānatha ātmānam anyāḥ vācaḥ
vimuñcatha amṛtasya eṣa setuḥ arāḥ iva ratha nābhau saṃhatāḥ yatra nāḍyaḥ saḥ
eṣaḥ antar carate bahudhā jāyamānaḥ om iti evam dhyāyatha ātmānam svasti vaḥ
pārāya tamasaḥ parastāt yaḥ sarva jñaḥ sarva vid yasya eṣa mahimā bhuvi divye
brahma pure hi eṣa vyomni ātmā pratiṣṭhitaḥ manaḥ mayaḥ prāṇa śarīra netā
pratiṣṭhitaḥ anne hṛdayam saṃnidhāya tat vijñānena paripaśyanti dhīrāḥ ānanda
rūpam amṛtam yat vibhāti bhidyate hṛdaya granthiḥ chidyante sarva saṃśayāḥ
kṣīyante ca asya karmāṇi tasmin dṛṣṭe parāvare hiraṇmaye pare kośe virajam
brahma niṣkalam tat śubhram jyotiṣām jyotiḥ tat yat ātma vidaḥ viduḥ na tatra
sūryaḥ bhāti na candra tārakam na imāḥ vidyutaḥ bhānti kutas ayam agniḥ tam eva
bhāntam anubhāti sarvam tasya bhāsā sarvam idam vibhāti brahma eva idam amṛtam
purastāt brahma paścāt brahma dakṣiṇatas ca uttareṇa adhas ca ūrdhvam ca
prasṛtam brahma eva idam viśvam idam variṣṭham sa veda etat paramam brahma dhāma
yatra viśvam nihitam bhāti śubhram upāsate puruṣam ye hi akāmāḥ te śukram etat
ativartanti dhīrāḥ kāmān yaḥ kāmayate manyamānaḥ sa kāmabhiḥ jāyate tatra tatra
paryāpta kāmasya kṛtātmanaḥ tu iha eva sarve pravilīyanti kāmāḥ na ayam ātmā
pravacanena labhyaḥ na medhayā na bahunā śrutena yam evā eṣa vṛṇute tena labhyaḥ
tasya eṣaḥ ātmā vivṛṇute tanūm svām na ayam ātmā bala hīnena labhyaḥ na ca
pramādāt tapasaḥ vā api aliṅgāt etaiḥ upāyaiḥ yatate yaḥ tu vidvān tasya eṣaḥ
ātmā viśate brahma dhāma samprāpya enam ṛṣayaḥ jñāna tṛptāḥ kṛtātmānaḥ vīta
rāgāḥ praśāntāḥ te sarvagam sarvatas prāpya dhīrāḥ yukta ātmānaḥ sarvam eva
āviśanti vedānta vijñāna su niścita arthāḥ saṃnyāsa yogāt yatayaḥ śuddha sattvāḥ
brahma lokeṣu para anta kāle parāmṛtāḥ parimucyanti sarve gatāḥ kalāḥ pañcadaśa
pratiṣṭhāḥ devāḥ ca sarve pratidevatāsu karmāṇi vijñāna mayaḥ ca ātmā pare
avyaye sarve ekībhavanti yathā nadyaḥ syandamānāḥ samudre astam gacchanti nāma
rūpe vihāya tathā vidvān nāma rūpāt vimuktaḥ parāt param puruṣam upaiti divyam
sa yaḥ ha vai tat paramam brahma veda brahma eva bhavati na asya a brahma vid
kule bhavati tarati śokam tarati pāpmānam guhā granthibhyaḥ vimuktaḥ amṛtaḥ
bhavati tat etat ṛcā abhyuktam kriyāvantaḥ śrotriyāḥ brahma niṣṭhāḥ svayam
juhvataḥ eka ṛṣim śraddhayantaḥ teṣām eva etām brahma vidyām vadeta śirovratam
vidhivat yaiḥ tu cīrṇam tat etat satyam ṛṣiḥ aṅgirāḥ purā uvāca na etat a cīrṇa
vrataḥ adhīte namaḥ parama ṛṣibhyaḥ namaḥ parama ṛṣibhyaḥ āūm śrī gurubhyaḥ
namaḥ hariḥ āūm āūm śam naḥ mitraḥ śam varuṇaḥ śam naḥ bhavatu aryamā śam naḥ
indraḥ bṛhaspatiḥ śam naḥ viṣṇuḥ urukramaḥ namaḥ brahmaṇe namaḥ te vāyo tvam eva
pratyakṣam brahmā asi tvām eva pratyakṣam brahma vadiṣyāmi ṛtam vadiṣyāmi satyam
vadiṣyāmi tat mām avatu tat vaktāram avatu avatu mām avatu vaktāram āūm śāntiḥ
śāntiḥ śāntiḥ saha nau yaśaḥ saha nau brahmavarcasam atha atas saṃhitāyāḥ
upaniṣadam vyākhyāsyāmaḥ pañcasu adhikaraṇeṣu adhilokam adhijyautiṣam adhividyam
adhiprajam adhyātmam tāḥ mahā saṃhitāyāḥ iti ācakṣate athā adhilokam pṛthivī
pūrvarūpam dyauḥ uttara rūpam ākāśaḥ sandhiḥ vāyuḥ sandhānam iti adhilokam athā
adhijyautiṣam agniḥ pūrvarūpam ādityaḥ uttara rūpam āpaḥ sandhiḥ vaidyutaḥ
sandhānam iti adhijyautiṣam atha adhividyam ācāryaḥ pūrvarūpam antevāsī uttara
rūpam vidyā sandhiḥ pravacanam sandhānam iti adhividyam athā adhiprajam mātā
pūrvarūpam pitā uttara rūpam prajā sandhiḥ prajananam sandhānam iti adhiprajam
atha adhyātmam adharā hanuḥ pūrvarūpam uttarā hanuḥ uttara rūpam vāc sandhiḥ
jihvā sandhānam iti adhyātmam iti imāḥ mahā saṃhitāḥ yaḥ evam etāḥ mahā saṃhitāḥ
vyākhyātāḥ veda saṃdhīyate prajayā paśubhiḥ brahmavarcasena annādyena suvargyeṇa
lokena bhūḥ bhuvaḥ suvar iti vai etāḥ tisraḥ vyāhṛtayaḥ tāsām u ha sma etām
caturthīm māhācamasyaḥ pravedayate mahaḥ iti tat brahma saḥ ātmā aṅgāni anyāḥ
devatāḥ bhūḥ iti vai ayam lokaḥ bhuvaḥ iti antarikṣam suvar iti asau lokaḥ mahaḥ
iti ādityaḥ ādityena vāva sarve lokāḥ mahīyante bhūḥ iti vai agniḥ bhuvaḥ iti
vāyuḥ suvar iti ādityaḥ mahaḥ iti candramāḥ candramasā vāva sarvāṇi jyotīṃṣi
mahīyante bhūḥ iti vai ṛcaḥ bhuvaḥ iti sāmāni suvar iti yajūṃṣi mahaḥ iti brahma
brahmaṇā vāva sarve vedāḥ mahīyante bhūḥ iti vai prāṇaḥ bhuvaḥ iti apānaḥ suvar
iti vyānaḥ mahaḥ iti annam annena vāva sarve prāṇāḥ mahīyante tāḥ vai etāḥ
catasraḥ caturdhā catasraḥ catasraḥ vyāhṛtayaḥ tāḥ yaḥ veda sa veda brahma sarve
asmai devāḥ balim āvahanti sa yaḥ eṣaḥ antara hṛdayaḥ ākāśaḥ tasmin ayam puruṣaḥ
manaḥ mayaḥ amṛtaḥ hiraṇmayaḥ antareṇa tāluke yaḥ eṣa stanaḥ iva avalambate sā
indra yoniḥ yatra asau keśāntaḥ vivartate vyapohya śīrṣa kapāle bhūḥ iti agnau
pratitiṣṭhati bhuvar iti vāyau suvar iti āditye mahaḥ iti brahmaṇi āpnoti
svārājyam āpnoti manasaspatim vāc patiḥ cakṣuṣpatiḥ śrotra patiḥ vijñāna patiḥ
etat tatas bhavati ākāśa śarīram brahma satya ātma prāṇa ārāmam manaḥ ānandam
śānti samṛddham amṛtam iti prācīnayogya upāssva pṛthivī antarikṣam dyauḥ diśaḥ
avāntaradiśāḥ agniḥ vāyuḥ ādityaḥ candramāḥ nakṣatrāṇi āpaḥ oṣadhayaḥ
vanaspatayaḥ ākāśaḥ ātmā iti adhibhūtam atha adhyātmam prāṇaḥ vyānaḥ apānaḥ
udānaḥ samānaḥ cakṣuḥ śrotram manaḥ vāc tvac carma māṃsam snāva asthi majjā etat
adhividhāya ṛṣiḥ avocat pāṅktam vai idam sarvam pāṅktena eva pāṅktam spṛṇoti iti
om iti brahma om iti idam sarvam om iti etat anukṛtiḥ ha sma vai api o śrāvaya
iti āśrāvayanti om iti sāmāni gāyanti oṃ śom iti śastrāṇi śaṃsanti om iti
adhvaryuḥ pratigaram pratigṛṇāti om iti brahmā prasauti om iti agnihotram
anujānāti om iti brāhmaṇaḥ pravakṣyan āha brahma upāpnavāni iti brahma eva
upāpnoti ṛtam ca svādhyāya pravacane ca satyam ca svādhyāya pravacane ca tapaḥ
ca svādhyāya pravacane ca damaḥ ca svādhyāya pravacane ca śamaḥ ca svādhyāya
pravacane ca agnayaḥ ca svādhyāya pravacane ca agnihotram ca svādhyāya pravacane
ca atithayaḥ ca svādhyāya pravacane ca mānuṣam ca svādhyāya pravacane ca prajā
ca svādhyāya pravacane ca prajanaḥ ca svādhyāya pravacane ca prajātiḥ ca
svādhyāya pravacane ca satyam iti satyavacāḥ rāthītaraḥ tapaḥ iti taponityaḥ
pauruśiṣṭiḥ svādhyāya pravacane eva iti nākaḥ maudgalyaḥ tat hi tapaḥ tat hi
tapaḥ aham vṛkṣasya rerivā kīrtiḥ pṛṣṭham gireḥ iva ūrdhva pavitraḥ vājinīvasu
amṛtam asmi draviṇam sa varcasam sumedhāḥ amṛta ukṣitaḥ iti triśaṅkoḥ veda
anuvacanam vidma śarasya pitaram parjanyam bhūri dhāyasam vidma u su asya
mātaram pṛthivīm bhūri varpasam jyāke pari naḥ nama aśmānam tanvam kṛdhi vīḍuḥ
varīyaḥ arātīḥ apa dveṣāṃsi ā kṛdhi vṛkṣam yat gāvaḥ pariṣasvajānāḥ anusphuram
śaram arcanti ṛbhum śarum asmat yāvaya didyum indra yathā dyām ca pṛthivīm ca
antar tiṣṭhati tejanam evā rogam ca āsrāvam ca antar tiṣṭhatu muñjaḥ id ambayaḥ
yanti adhvabhiḥ jāmayaḥ adhvarīyatām pṛñcatīḥ madhunā payaḥ amūḥ yāḥ upa sūrye
yābhiḥ vā sūryaḥ saha tāḥ naḥ hinvantu adhvaram apaḥ devīḥ upa hvaye yatra gāvaḥ
pibanti naḥ sindhubhyaḥ kartvam haviḥ apsu antar amṛtam apsu bheṣajam apām uta
praśastibhiḥ aśvāḥ bhavatha vājinaḥ gāvaḥ bhavatha vājinīḥ idam haviḥ yātudhānān
nadī phenam iva ā vahat yaḥ idam strī pumān akaḥ iha sa stuvatām janaḥ ayam
stuvānaḥ āgamat imam sma prati haryata bṛhaspate vaśe labdhvā agnīṣomāḥ vi
vidhyatam yātudhānasya somapa jahi prajām nayasva ca ni stuvānasya pātaya param
akṣi uta avaram yatra eṣām agne janimāni vettha guhā satām attriṇām jātavedaḥ
tān tvam brahmaṇā vāvṛdhānaḥ jahi eṣām śatatarham agne asmin vasu vasavaḥ
dhārayantu indraḥ pūṣā varuṇaḥ mitraḥ agniḥ imam ādityāḥ uta viśve ca devāḥ
uttarasmin jyotiṣi dhārayantu asya devāḥ pradiśi jyotiḥ astu sūryaḥ agniḥ uta vā
hiraṇyam sapatnāḥ asmat adhare bhavantu uttamam nākam adhi rohaya imam yena
indrāya samabharaḥ payāṃsi uttamena brahmaṇā jātavedaḥ tena tvam agne iha
vardhaya imam sajātānām śraiṣṭhye ā dhehi enam ā eṣām yajñam uta varcaḥ dade
aham rāyaḥ poṣam uta cittāni agne sapatnāḥ asmat adhare bhavantu uttamam nākam
adhi rohaya imam namaḥ te astu vidyute namaḥ te stanayitnave namaḥ te astu
aśmane yena ā dūḍāśe asyasi namaḥ te pravataḥ napāt yatas tapaḥ samūhasi mṛḍayā
naḥ tanūbhyaḥ mayaḥ tokebhyaḥ kṛdhi pravataḥ napāt namaḥ eva astu tubhyam namaḥ
te hetaye tapuṣe ca kṛṇmaḥ vidma te dhāma paramam guhā yat samudre antar nihitā
asi nābhiḥ yām tvā devāḥ asṛjanta viśve iṣum kṛṇvānāḥ asanāya dhṛṣṇum sā naḥ
mṛḍa vidathe gṛṇānā tasyai te namaḥ astu devi bhagam asyāḥ varcaḥ ādiṣi adhi
vṛkṣāt iva srajam mahā budhnaḥ iva parvataḥ jyok pitṛṣu āstām eṣā te rājan kanyā
vadhūḥ ni dhūyatām yama sā mātuḥ badhyatām gṛhe atha u bhrātuḥ atha u pituḥ eṣā
te kula pāḥ rājan tām u te pari dadmasi jyok pitṛṣu āsātai ā śīrṣṇaḥ śamopyāt
asitasya te brahmaṇā kaśyapasya gayasya ca antar kośam iva jāmayaḥ api nahyāmi
te bhagam ye amāvāsyām rātrim udasthuḥ vrājam attriṇaḥ agniḥ turīyaḥ yātu hā saḥ
asmabhyam adhi bravat sīsāya adhi āha varuṇaḥ sīsāya agniḥ upāvati sīsam me
indraḥ prāyacchat tat aṅga yātu cātanam idam viṣkandham sahate idam bādhate
attriṇaḥ anena viśvā sasahe yā jātāni piśācyāḥ yadi naḥ gām haṃsi yadi aśvam
yadi pūruṣam tam tvā sīsena vidhyāmaḥ yathā naḥ asaḥ a vīra hā amūḥ yāḥ yanti
yoṣitaḥ hirāḥ lohita vāsasaḥ a bhrātaraḥ iva jāmayaḥ tiṣṭhantu hata varcasaḥ
tiṣṭha avare tiṣṭha pare uta tvam tiṣṭha madhyame kaniṣṭhikā ca tiṣṭhati tiṣṭhāt
id dhamaniḥ mahī śatasya dhamanīnām sahasrasya hirāṇām asthuḥ id madhyamāḥ imāḥ
sākam antāḥ araṃsata pari vaḥ sikatāvatī dhanūḥ bṛhatī akramīt tiṣṭhata ilayata
su kam mā naḥ vidan vivyādhinaḥ mā u abhivyādhinaḥ vidan ārāt śaravyāḥ asmat
viṣūcīḥ indra pātaya viṣvañcaḥ asmat śaravaḥ patantu ye astāḥ ye ca asyāḥ daivīḥ
manuṣya iṣavaḥ mama amitrān vi vidhyata yaḥ naḥ svaḥ yaḥ araṇaḥ sajātaḥ uta
niṣṭyaḥ yaḥ asmāṁ abhidāsati rudraḥ śaravyayā etān mama amitrān vi vidhyatu yaḥ
sapatnaḥ yaḥ a sapatnaḥ yaḥ ca dviṣan śapāti naḥ devāḥ tam sarve dhūrvantu
brahma varma mama antaram a dāra sṛt bhavatu deva soma asmin yajñe marutaḥ
mṛḍata naḥ mā naḥ vidat abhibhā mā u aśastiḥ mā naḥ vidat vṛjinā dveṣyā yā yuvam
tam mitrāvaruṇau asmat yāvayatam pari itas ca yat amutas ca yat vadham varuṇa
yāvaya vi mahat śarma yaccha varīyaḥ yāvaya vadham śāsaḥ itthā mahāṁ asi amitra
sāhaḥ astṛtaḥ na yasya hanyate sakhā na jīyate kadācana anu sūryam ud ayatām
hṛddyotaḥ harimā ca te goḥ rohitasya varṇena tena tvā paridadhmasi pari tvā
rohitaiḥ varṇaiḥ dīrgha āyu tvāya dadhmasi yathā ayam arapāḥ asat atha u a
haritaḥ bhuvat yāḥ rohiṇīḥ devatyāḥ gāvaḥ yāḥ uta rohiṇīḥ rūpam rūpam vayaḥ
vayaḥ tābhiḥ tvā paridadhmasi śukeṣu te harimāṇam ropaṇākāsu dadhmasi atha u
hāridraveṣu te harimāṇam nidadhmasi idam janāsaḥ vidatha mahat brahma vadiṣyati
na tat pṛthivyām na u divi yena prāṇanti vīrudhaḥ antarikṣe āsām sthāma śrānta
sadām iva āsthānam asya bhūtasya viduḥ tat vedhasaḥ na vā yat rodasī rejamāne
bhūmiḥ ca niratakṣatam ārdram tat adya sarvadā samudrasya iva srotyāḥ tat
anyasyām adhi śritam dive ca viśva vedase pṛthivyai ca akaram namaḥ iyam vīrudh
madhu jātā madhunā tvā khanāmasi madhoḥ adhi prajātā asi sā naḥ madhumataḥ kṛdhi
jihvāyāḥ agre madhu me jihvā mūle madhūlakam mama id aha kratau asaḥ mama cittam
upāyasi madhumat me nikramaṇam madhumat me parāyaṇam vācā vadāmi madhumat
bhūyāsam madhu saṃdṛśaḥ madhoḥ asmi madhutaraḥ madughāt madhumattaraḥ mām id
kila tvam vanāḥ śākhām madhumatīm iva pari tvā paritatnunā ikṣuṇā agām a vidviṣe
yathā mām kāminī asaḥ yathā mat na apagā asaḥ adaḥ yat avadhāvati avatkam adhi
parvatāt tat te kṛṇomi bheṣajam su bheṣajam yathā asasi āt aṅga kuvid aṅga śatam
yā bheṣajāni te teṣām asi tvam uttamam an āsrāvam arogaṇam nīcais khananti
asurāḥ arusrāṇam idam mahat tat āsrāvasya bheṣajam tat u rogam anīnaśat upajīkāḥ
ud bharanti samudrāt adhi bheṣajam tat āsrāvasya bheṣajam tat u rogam aśīśamat
arusrāṇam idam mahat pṛthivyāḥ adhi udbhṛtam tat āsrāvasya bheṣajam tat u rogam
anīnaśat śam naḥ bhavantu apaḥ oṣadhayaḥ śivāḥ indrasya vajraḥ apa hantu
rakṣasaḥ ārāt visṛṣṭāḥ iṣavaḥ patantu rakṣasām dīrgha āyu tvāya bṛhate raṇāya a
riṣyantaḥ dakṣamāṇāḥ sadā eva maṇim viṣkandha dūṣaṇam jaṅgiḍam bibhṛmaḥ vayam
jaṅgiḍaḥ jambhāt viśarāt viṣkandhāt abhiśocanāt maṇiḥ sahasra vīryaḥ pari naḥ
pātu viśvatas ayam viṣkandham sahate ayam bādhate attriṇaḥ ayam naḥ viśva
bheṣajaḥ jaṅgiḍaḥ pātu aṃhasaḥ devaiḥ dattena maṇinā jaṅgiḍena mayobhuvā
viṣkandham sarvā rakṣāṃsi vyāyāme sahāmahe śaṇaḥ ca mā jaṅgiḍaḥ ca viṣkandhāt
abhi rakṣatām araṇyāt anyaḥ ābhṛtaḥ kṛṣyāḥ anyaḥ rasebhyaḥ kṛtyā dūṣiḥ ayam
maṇiḥ atha u arāti dūṣiḥ atha u sahasvān jaṅgiḍaḥ pra naḥ āyūṃṣi tāriṣat daśa
vṛkṣa muñca imam rakṣasaḥ grāhyāḥ adhi yā enam jagrāha parvasu atha u enam
vanaspate jīvānām lokam ud naya āgāt ud agāt ayam jīvānām vrātam api agāt abhūt
u putrāṇām pitā nṛṇām ca bhagavattamaḥ adhītīḥ adhi agāt ayam adhi jīva purā
agan śatam hi asya bhiṣajaḥ sahasram uta vīrudhaḥ devāḥ te cītim avidan
brahmāṇaḥ uta vīrudhaḥ cītim te viśve devāḥ avidan bhūmyām adhi yaḥ cakāra sa
niḥ karat saḥ eva su bhiṣaktamaḥ saḥ eva tubhyam bheṣajāni kṛṇavat bhiṣajā śuciḥ
ā iha yantu paśavaḥ ye pareyuḥ vāyuḥ yeṣām sahacāram jujoṣa tvaṣṭā yeṣām
rūpadheyāni veda asmin tān goṣṭhe savitā ni yacchatu imam goṣṭham paśavaḥ sam
sravantu bṛhaspatiḥ ā nayatu prajānan sinīvālī nayatu ā agram eṣām ājagmuṣaḥ
anumate ni yaccha sam sam sravantu paśavaḥ sam aśvāḥ sam u pūruṣāḥ sam dhānyasya
yā sphātiḥ saṃsrāvyeṇa haviṣā juhomi sam siñcāmi gavām kṣīram sam ājyena balam
rasam saṃsiktāḥ asmākam vīrāḥ dhruvāḥ gāvaḥ mayi gopatau ā harāmi gavām kṣīram
āhārṣam dhānyam rasam āhṛtāḥ asmākam vīrau ā patnīḥ idam astakam na id śatruḥ
prāśam jayāti sahamānā abhibhūḥ asi prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe
suparṇaḥ tvā anu avindat sūkaraḥ tvā akhanat nasā prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān
kṛṇu oṣadhe indraḥ ha cakre tvā bāhau asurebhyaḥ starītave prāśam pratiprāśaḥ
jahi arasān kṛṇu oṣadhe pāṭām indraḥ vi āśnāt asurebhyaḥ starītave prāśam
pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe tayā aham śatrūn sākṣe indraḥ sālāvṛkāṁ iva
prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe rudra jalāṣa bheṣaja nīla śikhaṇḍa
karma kṛt prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe tasya prāśam tvam jahi yaḥ
naḥ indra abhidāsati adhi naḥ brūhi śaktibhiḥ prāśi mām uttaram kṛdhi yathā idam
bhūmyāḥ adhi tṛṇam vātaḥ mathāyati eva mathnāmi te manaḥ yathā mām kāminī asaḥ
yathā mat na apagā asaḥ sam ca id nayāthaḥ aśvinā kāminā sam ca vakṣathaḥ sam
vām bhagāsaḥ agmata sam cittāni sam vratā yat suparṇāḥ vivakṣavaḥ anamīvāḥ
vivakṣavaḥ tatra me gacchatāt havam śalyaḥ iva kulmalam yathā yat antaram tat
bāhyam yat bāhyam tat antaram kanyānām viśva rūpāṇām manaḥ gṛbhāya oṣadhe ā iyam
agan pati kāmā jani kāmaḥ aham āgamam aśvaḥ kanikradat yathā bhagena aham saha
āgamam agniḥ naḥ śatrūn prati etu vidvān pratidahan abhiśastim arātim sa senām
mohayatu pareṣām nirhastān ca kṛṇavat jātavedāḥ yūyam ugrāḥ marutaḥ īdṛśe stha
abhi preta mṛṇata sahadhvam amīmṛṇan vasavaḥ nāthitāḥ ime agniḥ hi eṣām dūtaḥ
pratyetu vidvān amitra senām maghavan asmān śatrūyatīm abhi yuvam tām indra
vṛtrahan agniḥ ca dahatam prati prasūtaḥ indra pravatā haribhyām pra te vajraḥ
pramṛṇan etu śatrūn jahi pratīcaḥ anūcaḥ parācaḥ viṣvak satyam kṛṇuhi cittam
eṣām indra senām mohaya amitrāṇām agneḥ vātasya dhrājyā tān viṣūcaḥ vi nāśaya
indraḥ senām mohayatu marutaḥ ghnantu ojasā cakṣūṃsi agniḥ ā dattām punar etu
parājitā atha u yat adya eṣām hṛdi tat eṣām pari niḥ jahi amīṣām cittāni
pratimohayantī gṛhāṇa aṅgāni apve parehi abhi prehi niḥ daha hṛtsu śokaiḥ ā tvā
gan rāṣṭram saha varcasā ud ihi prāṅ viśām patiḥ eka rāj tvam vi rāja sarvāḥ tvā
rājan pradiśaḥ hvayantu upasadyaḥ namasyaḥ bhava iha tvām viśaḥ vṛṇatām rājyāya
tvām imāḥ pradiśaḥ pañca devīḥ varṣman rāṣṭrasya kakudi śrayasva tatas naḥ ugraḥ
vi bhaja vasūni accha tvā yantu havinaḥ sajātāḥ agniḥ dūtaḥ ajiraḥ sam carātai
jāyāḥ putrāḥ sumanasaḥ bhavantu bahum balim prati paśyāsai ugraḥ aśvinā tvā agre
mitrāvaruṇā ubhā viśve devāḥ marutaḥ tvā hvayantu ā ayam agan parṇa maṇiḥ balī
balena pramṛṇan sapatnān ojaḥ devānām payaḥ oṣadhīnām varcasā mā jinvantu mayi
kṣatram parṇa maṇe mayi dhārayatāt rayim aham rāṣṭrasya abhīvarge nijaḥ bhūyāsam
uttamaḥ yam nidadhuḥ vanaspatau guhyam devāḥ priyam maṇim tam asmabhyam saha
āyuṣā devāḥ dadatu bhartave somasya parṇaḥ sahaḥ ugram āgan indreṇa dattaḥ
varuṇena śiṣṭaḥ tam bhriyāsām bahu rocamānaḥ dīrgha āyu tvāya śata śāradāya ā mā
ārukṣat parṇa maṇiḥ mahyai ariṣṭatātaye yathā aham uttaraḥ asāni aryamṇaḥ uta
saṃvidaḥ ye dhīvānaḥ rathakārāḥ karmārāḥ ye manīṣiṇaḥ upastīn parṇa mahyam tvam
sarvān kṛṇu abhitas janān ye rājānaḥ rāja kṛtaḥ sūtāḥ grāmaṇyaḥ ca ye upastīn
parṇa mahyam tvam sarvān kṛṇu abhitas janān parṇaḥ asi tanūpānaḥ sa yoniḥ vīraḥ
vīreṇa mayā saṃvatsarasya tejasā tena badhnāmi tvā maṇe eka śatam viṣkandhāni
viṣṭhitā pṛthivīm anu teṣām tvām agre ud jaharuḥ maṇim viṣkandha dūṣaṇam kāmān
asmākam pūraya prati gṛhṇāhi naḥ haviḥ tam ā harāmi nirṛteḥ upasthāt aspārṣam
enam śata śāradāya iha eva dhruvām ni minomi śālām kṣeme tiṣṭhāti ghṛtam
ukṣamāṇā tām tvā śāle sarva vīrāḥ su vīrāḥ ariṣṭa vīrāḥ upa sam carema iha eva
dhruvā prati tiṣṭha śāle aśvāvatī gomatī sūnṛtāvatī ūrjasvatī ghṛtavatī
payasvatī ud śrayasva mahate saubhagāya dharuṇī asi śāle bṛhat chandāḥ pūti
dhānyā ā tvā vatsaḥ gamet ā kumāraḥ ā dhenavaḥ sāyam āspandamānāḥ imām śālām
savitā vāyuḥ indraḥ bṛhaspatiḥ ni minotu prajānan ukṣantu udnā marutaḥ ghṛtena
bhagaḥ naḥ rājā ni kṛṣim tanotu mānasya patni śaraṇā syonā devī devebhiḥ nimitā
asi agre tṛṇam vasānā sumanāḥ asaḥ tvam athā asmabhyam saha vīram rayim dāḥ
saṃśitam me idam brahma saṃśitam vīryam balam saṃśitam kṣatram ajaram astu
jiṣṇuḥ yeṣām asmi purohitaḥ sam aham eṣām rāṣṭram syāmi sam ojaḥ vīryam balam
vṛścāmi śatrūṇām bāhūn anena haviṣā aham nīcais padyantām adhare bhavantu ye naḥ
sūrim maghavānam pṛtanyān kṣiṇāmi brahmaṇā amitrān ud nayāmi svān aham
tīkṣṇīyāṃsaḥ paraśoḥ agneḥ tīkṣṇatarāḥ uta indrasya vajrāt tīkṣṇīyāṃsaḥ yeṣām
asmi purohitaḥ eṣām aham āyudhā sam syāmi eṣām rāṣṭram su vīram vardhayāmi eṣām
kṣatram ajaram astu jiṣṇu eṣām cittam viśve avantu devāḥ ud harṣantām maghavan
vājināni ud vīrāṇām jayatām etu ghoṣaḥ pṛthak ghoṣāḥ ululayaḥ ketumantaḥ ud
īratām devāḥ indra jyeṣṭhāḥ marutaḥ yantu senayā preta jayata naraḥ ugrāḥ vaḥ
santu bāhavaḥ tīkṣṇa iṣavaḥ abala dhanvanaḥ hata ugra āyudhāḥ abalān ugra
bāhavaḥ avasṛṣṭā parā pata śaravye brahma saṃśite jaya amitrān pra padyasva jahi
eṣām varam varam mā amīṣām moci kaścana yena vehat babhūvitha nāśayāmasi tat
tvat idam tat anyatra tvat apa dūre nidadhmasi ā te yonim garbhaḥ etu pumān
bāṇaḥ iva iṣudhim ā vīraḥ atra jāyatām putraḥ te daśamāsyaḥ pumāṃsam putram
janaya tam pumān anujāyatām bhavāsi putrāṇām mātā jātānām janayāḥ ca yān yāni
bhadrāṇi bījāni ṛṣabhāḥ janayanti ca taiḥ tvam putram vindasva sā prasūḥ dhenukā
bhava kṛṇomi te prājāpatyam ā yonim garbhaḥ etu te vindasva tvam putram nāri yaḥ
tubhyam śam asat śam u tasmai tvam bhava yāsām dyauḥ pitā pṛthivī mātā samudraḥ
mūlam vīrudhām babhūva tāḥ tvā putra vidyāya daivīḥ prāvantu oṣadhayaḥ uttudaḥ
tvā ud tudatu mā dhṛthāḥ śayane sve iṣuḥ kāmasya yā bhīmā tayā vidhyāmi tvā hṛdi
ādhī parṇām kāma śalyām iṣum saṃkalpa kulmalām tām su saṃnatām kṛtvā kāmaḥ
vidhyatu tvā hṛdi yā plīhānam śoṣayati kāmasya iṣuḥ su saṃnatā prācīna pakṣā
vyoṣā tayā vidhyāmi tvā hṛdi śucā viddhā vyoṣayā śuṣka āsyā abhi sarpa mā mṛduḥ
nimanyuḥ kevalī priya vādinī anuvratā ājāmi tvā ājanyā pari mātuḥ atha u pituḥ
yathā mama kratau asaḥ mama cittam upāyasi vi asyai mitrāvaruṇau hṛdaḥ cittāni
asyatam atha enām akratum kṛtvā mama eva kṛṇutam vaśe tvaṣṭā duhitre vahatum
yunakti iti idam viśvam bhuvanam vi yāti agniḥ prāṇān sam dadhāti candraḥ
prāṇena saṃhitaḥ vi aham sarveṇa pāpmanā vi yakṣmeṇa sam āyuṣā prāṇena viśvatas
vīryam devāḥ sūryam sam airayan āyuṣmatām āyuṣkṛtām prāṇena jīva mā mṛthāḥ ud
itas trayaḥ akraman vyāghraḥ puruṣaḥ vṛkaḥ hiruk hi yanti sindhavaḥ hiruk devaḥ
vanaspatiḥ hiruk namantu śatravaḥ pareṇa etu pathā vṛkaḥ parameṇa uta taskaraḥ
pareṇa datvatī rajjuḥ pareṇa aghāyuḥ arṣatu akṣyau ca te mukham ca te vyāghra
jambhayāmasi āt sarvān viṃśatim nakhān vyāghram datvatām vayam prathamam
jambhayāmasi āt u stenam atha u ahim yātudhānam atha u vṛkam yaḥ adya stenaḥ
āyati sa sampiṣṭaḥ apāyati pathām apadhvaṃsena etu indraḥ vajreṇa hantu tam
mūrṇāḥ mṛgasya dantāḥ apiśīrṇāḥ u pṛṣṭayaḥ nimruc te godhā bhavatu nīcā āyat
śaśayuḥ mṛgaḥ yat saṃyamaḥ na vi yamaḥ vi yamaḥ yat na saṃyamaḥ indra jāḥ soma
jāḥ ātharvaṇam asi vyāghra jambhanam sahasra śṛṅgaḥ vṛṣabhaḥ yaḥ samudrāt
udācarat tena sahasyena vayam ni janān svāpayāmasi na bhūmim vātaḥ ati vāti nā
ati paśyati kaścana striyaḥ ca sarvāḥ svāpaya śunaḥ ca indra sakhā caran
brāhmaṇaḥ jajñe prathamaḥ daśa śīrṣaḥ daśa āsyaḥ sa somam prathamaḥ papau sa
cakāra arasam viṣam yāvatī dyāvāpṛthivī varimṇā yāvat sapta sindhavaḥ vitaṣṭhire
vācam viṣasya dūṣaṇīm tām itas niḥ avādiṣam suparṇaḥ tvā garutmān viṣa prathamam
āvayat na amīmadaḥ nā arūrupaḥ uta asmai abhavaḥ pituḥ yaḥ te āsyat pañca
aṅguriḥ vakrāt cit adhi dhanvanaḥ apaskambhasya śalyāt niḥ avocam aham viṣam
śalyāt viṣam niḥ avocam prāñjanāt uta parṇadheḥ apāṣṭhāt śṛṅgāt kulmalāt niḥ
avocam aham viṣam arasaḥ te iṣo śalyaḥ atha u te arasam viṣam uta arasasya
vṛkṣasya dhanuḥ te arasa arasam ye apīṣan ye adihan ye āsyan ye avāsṛjan sarve
te vadhrayaḥ kṛtāḥ vadhriḥ viṣa giriḥ kṛtaḥ vadhrayaḥ te khanitāraḥ vadhriḥ tvam
asi oṣadhe vadhriḥ sa parvataḥ giriḥ yatas jātam idam viṣam vāḥ idam vārayātai
varaṇāvatyām adhi tatra amṛtasya āsiktam tena te vāraye viṣam arasam prācyam
viṣam arasam yat udīcyam athā idam adharācyam karambheṇa vi kalpate karambham
kṛtvā tiryam pībaspākam udārathim kṣudhā kila tvā duṣṭano jakṣivān sa na rūrupaḥ
vi te madam madāvati śaram iva pātayāmasi pra tvā carum iva yeṣantam vacasā
sthāpayāmasi pari grāmam iva ācitam vacasā sthāpayāmasi tiṣṭha vṛkṣaḥ iva
sthāmni abhri khāte na rūrupaḥ pavastaiḥ tvā pari akrīṇan dūrśebhiḥ ajinaiḥ uta
prakrīḥ asi tvam oṣadhe abhri khāte na rūrupaḥ an āptāḥ ye vaḥ prathamāḥ yāni
karmāṇi cakrire vīrān naḥ atra mā dabhan tat vaḥ etat puras dadhe vātāt jātaḥ
antarikṣāt vidyutaḥ jyotiṣaḥ pari sa naḥ hiraṇya jāḥ śaṅkhaḥ kṛśanaḥ pātu
aṃhasaḥ yaḥ agratas rocanānām samudrāt adhi jajñiṣe śaṅkhena hatvā rakṣāṃsi
attriṇaḥ vi sahāmahe śaṅkhena amīvām amatim śaṅkhena uta sadānvāḥ śaṅkhaḥ naḥ
viśva bheṣajaḥ kṛśanaḥ pātu aṃhasaḥ divi jātaḥ samudra jaḥ sindhutaḥ pari
ābhṛtaḥ sa naḥ hiraṇya jāḥ śaṅkhaḥ āyuṣprataraṇaḥ maṇiḥ samudrāt jātaḥ maṇiḥ
vṛtrāt jātaḥ divākaraḥ saḥ asmān sarvatas pātu hetyāḥ deva asurebhyaḥ hiraṇyānām
ekaḥ asi somāt tvam adhi jajñiṣe rathe tvam asi darśataḥ iṣudhau rocanaḥ tvam
pra naḥ āyūṃṣi tāriṣat devānām asthi kṛśanam babhūva tat ātmanvat carati apsu
antar tat te badhnāmi āyuṣe varcase balāya dīrgha āyu tvāya śata śāradāya
kārśanaḥ tvā abhi rakṣatu anaḍvān dādhāra pṛthivīm uta dyām anaḍvān dādhāra uru
antarikṣam anaḍvān dādhāra pradiśaḥ ṣaḍ urvīḥ anaḍvān viśvam bhuvanam ā viveśa
anaḍvān indraḥ sa paśubhyaḥ vi caṣṭe trayān śakraḥ vi mimīte adhvanaḥ bhūtam
bhaviṣyat bhuvanā duhānaḥ sarvā devānām carati vratāni indraḥ jātaḥ manuṣyeṣu
antar gharmaḥ taptaḥ carati śośucānaḥ suprajāḥ san saḥ udāre na sarṣat yaḥ na
aśnīyāt anaḍuhaḥ vijānan anaḍvān duhe sukṛtasya loke ā enam pyāyayati pavamānaḥ
purastāt parjanyaḥ dhārāḥ marutaḥ ūdhar asya yajñaḥ payaḥ dakṣiṇā dohaḥ asya
yasya nā īśe yajña patiḥ na yajñaḥ na asya dātā īśe na pratigrahītā yaḥ viśva
jit viśva bhṛt viśva karmā gharmam naḥ brūta yatamaḥ catuṣpād yena devāḥ svar
āruruhuḥ hitvā śarīram amṛtasya nābhim tena geṣma sukṛtasya lokam gharmasya
vratena tapasā yaśasyavaḥ indraḥ rūpeṇa rūpeṇa agniḥ vahena prajāpatiḥ
parameṣṭhī virāj viśvānare akramata vaiśvānare akramata anaḍuhi akramata saḥ
adṛṃhayata saḥ adhārayata madhyam etat anaḍuhaḥ yatrā eṣa vahaḥ āhitaḥ etāvat
asya prācīnam yāvān pratyaṅ samāhitaḥ yaḥ veda anaḍuhaḥ dohān sapta
anupadasvataḥ prajām ca lokam ca āpnoti tathā sapta ṛṣayaḥ viduḥ padbhiḥ sedim
avakrāman irām jaṅghābhiḥ utkhidan śrameṇa anaḍvān kīlālam kīnāśaḥ ca abhi
gacchataḥ dvādaśa vai etāḥ rātrīḥ vratyāḥ āhuḥ prajāpateḥ tatra upa brahma yaḥ
veda tat vai anaḍuhaḥ vratam duhe sāyam duhe prātar duhe madhyaṃdinam pari dohāḥ
ye asya saṃyanti tān vidma anupadasvataḥ rohaṇī asi rohaṇī asthnaḥ chinnasya
rohaṇī asi rohaya idam arundhati yat te riṣṭam yat te dyuttam asti peṣṭram te
ātmani dhātā tat bhadrayā punar sam dadhat paruṣā paruḥ sam te majjā majjñā
bhavatu sam u te paruṣā paruḥ sam te māṃsasya visrastam sam asthi api rohatu
majjā majjñā sam dhīyatām carmaṇā carma rohatu asṛk te asthi rohatu māṃsam
māṃsena rohatu loma lomnā sam kalpaya tvacā sam kalpaya tvacam asṛk te asthi
rohatu chinnam sam dhehi oṣadhe saḥ ud tiṣṭha pra drava rathaḥ su cakraḥ su
paviḥ su nābhiḥ prati tiṣṭha ūrdhvaḥ yadi kartam patitvā saṃśaśre yadi vā aśmā
prahṛtaḥ jaghāna ṛbhuḥ rathasya iva aṅgāni sam dadhat paruṣā paruḥ abhi kranda
ardaya udadhim bhūmim parjanya payasā sam aṅdhi tvayā sṛṣṭam bahulam aitu varṣam
āśāra eṣī kṛśaguḥ etu astam apām agniḥ tanūbhiḥ saṃvidānaḥ yaḥ oṣadhīnām adhipāḥ
babhūva sa naḥ varṣam vanutām jātavedāḥ prāṇam prajābhyaḥ amṛtam divaḥ pari apaḥ
niṣiñcan asuraḥ pitā naḥ śvasantu gargarāḥ apām varuṇa ava nīcīḥ apaḥ sṛja
vadantu pṛśni bāhavaḥ maṇḍūkāḥ iriṇā anu ā paśyati prati paśyati parā paśyati
divam antarikṣam āt bhūmim sarvam tat devi paśyati tisraḥ divaḥ tisraḥ pṛthivīḥ
ṣaḍ ca imāḥ pradiśaḥ pṛthak tvayā aham sarvā bhūtāni paśyāni devi oṣadhe
divyasya suparṇasya tasya ha asi kanīnikā sā bhūmim ā rurohitha vahyam śrāntā
vadhūḥ iva tām me sahasra akṣaḥ devaḥ dakṣiṇe haste ā dadhat tayā aham sarvam
paśyāmi yaḥ ca śūdraḥ uta āryaḥ āvis kṛṇuṣva rūpāni mā ātmānam apa gūhathāḥ atha
u sahasra cakṣo prati paśyāḥ kimīdinaḥ darśaya mā yātudhānān darśaya yātudhānyaḥ
piśācān sarvān darśaya iti tvā ā rabhe oṣadhe kaśyapasya cakṣuḥ asi śunyāḥ ca
catur akṣyāḥ vīdhre sūryam iva sarpantam mā piśācam tiras karaḥ ud agrabham
paripāṇāt yātudhānam kimīdinam tena aham sarvam paśyāmi uta śūdram uta āryam yaḥ
antarikṣeṇa patati divam yaḥ ca atisarpati bhūmim yaḥ manyate nātham tam piśācam
pra darśaya yena agninā paṇīn indraḥ jigāya sa naḥ muñcatu aṃhasaḥ tvayā manyo
sa ratham ārujantaḥ harṣamāṇāḥ hṛṣitāsaḥ marutvan tigma iṣavaḥ āyudhā saṃśiśānāḥ
upa pra yantu naraḥ agni rūpāḥ agniḥ iva manyo tviṣitaḥ sahasva senānīḥ naḥ
sahure hūtaḥ edhi hatvāya śatrūn vi bhajasva vedaḥ ojaḥ mimānaḥ vi mṛdhaḥ
nudasva sahasva manyo abhimātim asmai rujan mṛṇan pramṛṇan prehi śatrūn ugram te
pājaḥ nanu ā rurudhre vaśī vaśam nayāsai eka ja tvam ekaḥ bahūnām asi manyo
īḍitā viśam viśam yuddhāya sam śiśādhi a kṛtta ruc tvayā yujā vayam dyumantam
ghoṣam vijayāya kṛṇmasi vijeṣa kṛt indraḥ iva anavabravaḥ asmākam manyo adhipāḥ
bhava iha priyam te nāma sahure gṛṇīmasi vidma tam utsam yatas ābabhūtha ābhūtyā
sahajāḥ vajra sāyaka sahaḥ bibharṣi saha bhūtaḥ uttaram kratvā naḥ manyo saha
medī edhi mahā dhanasya puru hūta saṃsṛji saṃsṛṣṭam dhanam ubhayam samākṛtam
asmabhyam dhattām varuṇaḥ ca manyuḥ bhiyaḥ dadhānāḥ hṛdayeṣu śatravaḥ
parājitāsaḥ apa ni layantām brahmā asya śīrṣam bṛhat asya pṛṣṭham vāmadevyam
udaram odanasya chandāṃsi pakṣau mukham asya satyam viṣṭārī jātaḥ tapasaḥ adhi
yajñaḥ anasthāḥ pūtāḥ pavanena śuddhāḥ śucayaḥ śucim api yanti lokam na eṣām
śiśnam pra dahati jātavedāḥ svarge loke bahu straiṇam eṣām viṣṭāriṇam odanam ye
pacanti na enān avartiḥ sacate kadācana āste yame upa yāti devān sam gandharvaiḥ
madate somyebhiḥ viṣṭāriṇam odanam ye pacanti na enān yamaḥ pari muṣṇāti retaḥ
rathī ha bhūtvā ratha yānaḥ īyate pakṣī ha bhūtvā ati divaḥ sam eti eṣa yajñānām
vitataḥ vahiṣṭhaḥ viṣṭāriṇam paktvā divam ā viveśa āṇḍīkam kumudam sam tanoti
bisam śālūkam śaphakaḥ mulālī etāḥ tvā dhārāḥ upa yantu sarvāḥ svarge loke
madhumat pinvamānāḥ upa tvā tiṣṭhantu puṣkariṇīḥ samantāḥ yaḥ giriṣu ajāyathāḥ
vīrudhām balavattamaḥ kuṣṭha ihi takma nāśana takmānam nāśayan itas suparṇa
suvane girau jātam himavataḥ pari dhanaiḥ abhi śrutvā yanti viduḥ hi takma
nāśanam aśvatthaḥ deva sadanaḥ tṛtīyasyām itas divi tatra amṛtasya cakṣaṇam
devāḥ kuṣṭham avanvata hiraṇyayī nauḥ acarat hiraṇya bandhanā divi tatra
amṛtasya puṣpam devāḥ kuṣṭham avanvata hiraṇyayāḥ panthānaḥ āsan aritrāṇi
hiraṇyayā nāvaḥ hiraṇyayīḥ āsan yābhiḥ kuṣṭham nirāvahan imam me kuṣṭha pūruṣam
tam ā vaha tam niḥ kuru tam u me agadam kṛdhi devebhyaḥ adhi jātaḥ asi somasya
asi sakhā hitaḥ sa prāṇāya vyānāya cakṣuṣe me asmai mṛḍa udaṅ jātaḥ himavataḥ sa
prācyām nīyase janam tatra kuṣṭhasya nāmāni uttamāni vi bhejire uttamaḥ nāma
kuṣṭha asi uttamaḥ nāma te pitā yakṣmam ca sarvam nāśaya takmānam ca arasam
kṛdhi śīrṣa āmayam upahatyām akṣyoḥ tanvaḥ rapaḥ kuṣṭhaḥ tat sarvam niḥ karat
daivam samaha vṛṣṇyam vaikaṅkatena idhmena devebhyaḥ ājyam vaha agne tāṁ iha
mādaya sarve ā yantu me havam indra ā yāhi me havam idam kariṣyāmi tat śṛṇu ime
aindrāḥ atisarāḥ ākūtim sam namantu me tebhiḥ śakema vīryam jātavedaḥ tanū vaśin
yat asau amutas devāḥ adevaḥ saṃścikīrṣati mā tasya agniḥ havyam vākṣīt havam
devāḥ asya mā upa guḥ mama eva havam etana ati dhāvata atisarāḥ indrasya vacasā
hata avim vṛkaḥ iva mathnīta sa vaḥ jīvan mā moci prāṇam asya api nahyata yam
amī purodadhire brahmāṇam apabhūtaye indra sa te adhaspadam tam prati asyāmi
mṛtyave yadi preyuḥ deva purā brahma varmāṇi cakrire tanū pānam paripāṇam
kṛṇvānāḥ yat upocire sarvam tat arasam kṛdhi yān asau atisarān cakāra kṛṇavat ca
yān tvam tān indra vṛtrahan pratīcaḥ punar ā kṛdhi yathā amum tṛṇahān janam
yathā indraḥ udvācanam labdhvā cakre adhaspadam kṛṇve aham adharān tathā amūn
śaśvatībhyaḥ samābhyaḥ atrā enān indra vṛtrahan ugraḥ marmaṇi vidhya atra eva
enān abhi tiṣṭha indra medī aham tava anu tvā indrāḥ rabhāmahe syāma sumatau
tava sūryaḥ me cakṣuḥ vātaḥ prāṇaḥ antarikṣam ātmā pṛthivī śarīram astṛtaḥ nāma
aham ayam asmi saḥ ātmānam ni dadhe dyāvāpṛthivībhyām gopīthāya dadiḥ hi mahyam
varuṇaḥ divaḥ kaviḥ vacobhiḥ ugraiḥ ni riṇāmi te viṣam khātam a khātam uta
saktam agrabham irā iva dhanvan ni jajāsa te viṣam yat te apodakam viṣam tat te
etāsu agrabham gṛhṇāmi te madhyamam uttamam rasam uta avamam bhiyasā neśat āt u
te vṛṣā me ravaḥ nabhasā na tanyatuḥ ugreṇa te vacasā bādhe āt u te aham tam
asya nṛbhiḥ agrabham rasam tamasaḥ iva jyotiḥ ud etu sūryaḥ cakṣuṣā te cakṣuḥ
hanmi viṣeṇa hanmi te viṣam ahe mriyasva mā jīvīḥ pratyak abhī etu tvā viṣam
kairāta pṛśne upatṛṇya babhro ā me śṛṇuta asitāḥ alīkāḥ mā me sakhyuḥ stāmānam
api sthāta āśrāvayantaḥ ni viṣe ramadhvam asitasya taimātasya babhroḥ apodakasya
ca sātrāsāhasya aham manyoḥ ava jyām iva dhanvanaḥ vi muñcāmi rathāṁ iva āligī
ca viligī ca pitā ca mātā ca vidma vaḥ sarvatas bandhū arasāḥ kim kariṣyatha
urugūlāyāḥ duhitā jātā dāsī asiknyā prataṅkam dadruṣīṇām sarvāsām arasam viṣam
karṇā śvāvidh tat abravīt gireḥ avacarantikā yāḥ kāḥ ca imāḥ khanitrimāḥ tāsām
arasatamam viṣam tābuvam na tābuvam na ghā id tvam asi tābuvam tābuvena arasam
viṣam tastuvam na tastuvam na ghā id tvam asi tastuvam tastuvena arasam viṣam
suparṇaḥ tvā anu avindat sūkaraḥ tvā akhanat nasā dipsa auṣadhe tvam dipsantam
ava kṛtyā kṛtam jahi ava jahi yātudhānān ava kṛtyā kṛtam jahi atho yaḥ asmān
dipsati tam u tvam jahi oṣadhe riśyasya iva parīśāsam parikṛtya pari tvacaḥ
kṛtyām kṛtyā kṛte devāḥ niṣkam iva prati muñcata punar kṛtyām kṛtyā kṛte hasta
gṛhya parā naya samakṣam asmai ā dhehi yathā kṛtyā kṛtam hanat kṛtyāḥ santu
kṛtyā kṛte śapathaḥ śapathīyate sukhaḥ rathaḥ iva vartatām kṛtyā kṛtyā kṛtam
punar yadi strī yadi vā pumān kṛtyām cakāra pāpmane tām u tasmai nayāmasi aśvam
iva aśva abhidhānyā yadi vā asi deva kṛtā yadi vā puruṣaiḥ kṛtā tām tvā punar
nayāmasi indreṇa sayujā vayam agne pṛtanāṣāh pṛtanāḥ sahasva punar kṛtyām kṛtyā
kṛte pratiharaṇena harāmasi kṛtavyadhani vidhya tam yaḥ cakāra tam id jahi na
tvām a cakruṣe vayam vadhāya sam śiśīmahi putraḥ iva pitaram gaccha svajaḥ iva
abhiṣṭhitaḥ daśa bandham iva avakrāmī gaccha kṛtye kṛtyā kṛtam punar ud eṇī iva
vāraṇī abhiskandam mṛgī iva kṛtyā kartāram ṛcchatu iṣvāḥ ṛjīyaḥ patatu
dyāvāpṛthivī tam prati sā tam mṛgam iva gṛhṇātu kṛtyā kṛtyā kṛtam punar agniḥ
iva etu pratikūlam anukūlam iva udakam sukhaḥ rathaḥ iva vartatām kṛtyā kṛtyā
kṛtam punar jihvā jyā bhavati kulmalam vāc nāḍīkāḥ dantāḥ tīkṣṇa iṣavaḥ
brāhmaṇāḥ hetimantaḥ yām asyanti śaravyām na sā mṛṣā yaḥ brāhmaṇam deva bandhum
hinasti na sa pitṛyāṇam api eti lokam jyā ghoṣāḥ dundubhayaḥ abhi krośantu yāḥ
diśaḥ senāḥ parājitāḥ yatīḥ amitrāṇām anīkaśas āditya cakṣuḥ ā datsva marīcayaḥ
anu dhāvata pad saṅginīḥ ā sajantu vigate bāhu vīrye anya kṣetre na ramase vaśī
san mṛḍayāsi naḥ abhūt u prārthaḥ takmā sa gamiṣyati balhikān takman bhrātrā
balāsena svasrā kāsikayā saha pāpmā bhrātṛvyeṇa saha gaccha amum araṇam janam
yajūṃṣi yajñe samidhaḥ svāhā agniḥ pravidvān iha vaḥ yunaktu yunaktu devaḥ
savitā prajānan asmin yajñe mahiṣaḥ svāhā indraḥ ukthāmadāni asmin yajñe
pravidvān yunaktu su yujaḥ svāhā yām te cakruḥ senāyām yām cakruḥ iṣu āyudhe
dundubhau kṛtyām yām cakruḥ punar prati harāmi tām doṣaḥ gāya bṛhat gāya dyumat
dhehi ātharvaṇa stuhi devam savitāram tam u stuhi yaḥ antar sindhau sūnuḥ
satyasya yuvānam a drogha vācam su śevam sa gha naḥ devaḥ savitā sāviṣat amṛtāni
bhūri ubhe suṣṭutī sugātave ā yam viśanti indavaḥ vayaḥ na vṛkṣam andhasaḥ
virapśin vi mṛdhaḥ jahi rakṣasvinīḥ sunota soma pāvne somam indrāya vajriṇe yuvā
jetā īśānaḥ sa puruṣṭutaḥ pātam naḥ indrāpūṣaṇā aditiḥ pāntu marutaḥ apām napāt
sindhavaḥ sapta pātana pātu naḥ viṣṇuḥ uta dyauḥ pātām naḥ dyāvāpṛthivī
abhiṣṭaye pātu grāvā pātu somaḥ naḥ aṃhasaḥ pātu naḥ devī subhagā sarasvatī pātu
agniḥ śivāḥ ye asya pāyavaḥ pātām naḥ devā aśvinā śubhaḥ patī uṣāsānaktā uta naḥ
uruṣyatām apām napāt abhihrutī gayasya cit deva tvaṣṭar vardhaya sarvatātaye
yathā vṛkṣam libujā samantam pariṣasvaje eva pari svajasva mām yathā mām kāminī
asaḥ yathā mat na apagā asaḥ yathā suparṇaḥ prapatan pakṣau nihanti bhūmyām eva
ni hanmi te manaḥ yathā mām kāminī asaḥ yathā mat na apagā asaḥ yathā ime
dyāvāpṛthivī sadyas paryeti sūryaḥ eva pari emi te manaḥ yathā mām kāminī asaḥ
yathā mat na apagā asaḥ śamīm aśvatthaḥ ārūḍhaḥ tatra puṃsuvanam kṛtam tat vai
putrasya vedanam tat strīṣu ā bharāmasi puṃsi vai retaḥ bhavati tat striyām anu
sicyate tat vai putrasya vedanam tat prajāpatiḥ abravīt prajāpatiḥ anumatiḥ
sinīvālī acīkﾱpat straiṣūyam anyatra dadhat pumāṃsam u dadhat iha īrṣyāyāḥ
dhrājim prathamām prathamasyāḥ uta aparām agnim hṛdayyam śokam tam te niḥ
vāpayāmasi yathā bhūmiḥ mṛta manāḥ mṛtāt mṛtamanastarā yathā uta mamruṣaḥ manaḥ
eva īrṣyoḥ mṛtam manaḥ adaḥ yat te hṛdi śritam manaskam patayiṣṇukam tatas te
īrṣyām muñcāmi niḥ ūṣmāṇam dṛteḥ iva amūn hetiḥ patatriṇī ni etu yat ulūkaḥ
vadati mogham etat yat vā padam agnau kṛṇoti yau te dūtau nirṛte idam etaḥ a
prahitau prahitau vā gṛham naḥ kapota ulūkābhyām a padam tat astu a vairahatyāya
idam ā papatyāt su vīra tāyai idam ā sasadyāt parāṅ eva parā vada parācīm anu
saṃvatam yathā yamasya tvā gṛhe arasam praticākaśān ābhūkam praticākaśān antar
dāve juhuta su etat yātudhāna kṣayaṇam ghṛtena ārāt rakṣāṃsi prati daha tvam
agne na naḥ gṛhāṇām upa tītapāsi rudraḥ vaḥ grīvāḥ aśarait piśācāḥ pṛṣṭīḥ vaḥ
api śṛṇātu yātudhānāḥ vīrudh vaḥ viśvatas vīryā yamena sam ajīgamat abhayam
mitrāvaruṇau iha astu naḥ arciṣā attriṇaḥ nudatam pratīcaḥ mā jñātāram mā
pratiṣṭhām vidanta mithas vighnānāḥ upa yantu mṛtyum indrasya rantyam bṛhat na
ādhṛṣe ā dadhṛṣate dhṛṣāṇaḥ dhṛṣitaḥ śavaḥ purā yathā vyathiḥ śravaḥ indrasya na
ādhṛṣe śavaḥ sa naḥ dadātu tām rayim urum piśaṅga saṃdṛśam indraḥ patiḥ
tuviṣṭamaḥ janeṣu ā ayam darbhaḥ vimanyukaḥ svāya cāraṇāya ca manyoḥ
vimanyukasya ayam manyu śamanaḥ ucyate ayam yaḥ bhūri mūlaḥ samudram avatiṣṭhati
darbhaḥ pṛthivyāḥ utthitaḥ manyu śamanaḥ ucyate vi te hanavyām śaraṇim vi te
mukhyām nayāmasi yathā avaśaḥ na vādiṣaḥ mama cittam upāyasi hatam tardam
samaṅkam ākhum aśvinā chinttam śiraḥ api pṛṣṭīḥ śṛṇītam yavān na id adān api
nahyatam mukham atha abhayam kṛṇutam dhānyāya tarda hai pataṅga hai jabhya hai
upakvasa brahmā iva asaṃsthitam haviḥ an adantaḥ imān yavān a hiṃsantaḥ apodita
tardā pate vaghā pate tṛṣṭa jambhāḥ ā śṛṇota me ye āraṇyāḥ vyadvarāḥ ye ke ca
stha vyadvarāḥ tān sarvān jambhayāmasi anu svadhā cikitām somaḥ agniḥ vāyuḥ naḥ
pātu savitā bhagaḥ ca idam id vai u bheṣajam idam rudrasya bheṣajam yena iṣum
eka tejanām śata śalyām apabravat jālāṣeṇa abhi siñcata jālāṣeṇa upa siñcata
jālāṣam ugram bheṣajam tena naḥ mṛḍa jīvase śam ca naḥ mayaḥ ca naḥ mā ca naḥ
kim cana amamat kṣamā rapaḥ viśvam naḥ astu bheṣajam sarvam naḥ astu bheṣajam
vaiśvānaraḥ raśmibhiḥ naḥ punātu vātaḥ prāṇena iṣiraḥ nabhobhiḥ dyāvāpṛthivī
payasā payasvatī ṛtāvarī yajñiye naḥ punītām vaiśvānarīm sūnṛtām ā rabhadhvam
yasyāḥ āśāḥ tanvaḥ vīta pṛṣṭhāḥ tayā gṛṇantaḥ sadhamādeṣu vayam syāma patayaḥ
rayīnām vaiśvānarīm varcase ā rabhadhvam śuddhāḥ bhavantaḥ śucayaḥ pāvakāḥ iha
iḍayā sadhamādam madantaḥ jyok paśyema sūryam uccarantam yat te devī nirṛtiḥ
ābabandha dāma grīvāsu avimokyam yat tat te vi syāmi āyuṣe varcase balāya
adomadam annam addhi prasūtaḥ namaḥ astu te nirṛte tigma tejaḥ ayasmayān vi cṛta
bandha pāśān yamaḥ mahyam punar id tvām dadāti tasmai yamāya namaḥ astu mṛtyave
ayasmaye drupade bedhiṣe iha abhihitaḥ mṛtyubhiḥ ye sahasram yamena tvam
pitṛbhiḥ saṃvidānaḥ uttamam nākam adhi rohaya imam sam sam id yuvase vṛṣan agne
viśvāni aryaḥ ā iḍaḥ pade sam idhyase sa naḥ vasūni ā bhara nirhastaḥ śatruḥ
abhidāsan astu ye senābhiḥ yudham āyanti asmān sam arpaya indra mahatā vadhena
drātu eṣām aghahāraḥ vividdhaḥ ātanvānāḥ āyacchantaḥ asyantaḥ ye ca dhāvatha
nirhastāḥ śatravaḥ sthana indraḥ vaḥ adya parāśarīt nirhastāḥ santu śatravaḥ
santu aṅgā eṣām mlāpayāmasi atha eṣām indra vedāṃsi śataśas vi bhajāmahai yathā
māṃsam yathā surā yathā akṣāḥ adhidevane yathā puṃsaḥ vṛṣaṇyataḥ striyām
nihanyate manaḥ eva te aghnye manaḥ adhi vatse ni hanyatām yathā asitaḥ
prathayate vaśāṁ anu vapūṃṣi kṛṇvan asurasya māyayā eva sahasā ayam arkaḥ aṅgena
aṅgam saṃsamakam kṛṇotu yathā pasaḥ tāyādaram vātena sthūla bham kṛtam yāvat
parasvataḥ pasaḥ tāvat te vardhatām pasaḥ yāvadaṅgīnam pārasvatam hāstinam
gārdabham ca yat yāvat aśvasya vājinaḥ tāvat te vardhatām pasaḥ ā iha yātu
varuṇaḥ somaḥ agniḥ bṛhaspatiḥ vasubhiḥ ā iha yātu asya śriyam upasaṃyāta sarve
ugrasya cettuḥ saṃmanasaḥ sajātāḥ yaḥ vaḥ śuṣmaḥ hṛdayeṣu antar ākūtiḥ yā vaḥ
manasi praviṣṭā tān sīvayāmi haviṣā ghṛtena mayi sajātāḥ ramatiḥ vaḥ astu iha
eva sta mā apa yāta adhi asmat pūṣā parastāt apatham vaḥ kṛṇotu vāstoṣpatiḥ anu
vaḥ johavītu mayi sajātāḥ ramatiḥ vaḥ astu niḥ amum nuda okasaḥ sapatnaḥ yaḥ
pṛtanyati nairbādhyena haviṣā indraḥ enam parāśarīt paramām tam parāvatam indraḥ
nudatu vṛtrahā yatas na punar āyati śaśvatībhyaḥ samābhyaḥ etu tisraḥ parāvataḥ
etu pañca janāṁ ati etu tisraḥ ati rocanāḥ yatas na punar āyati śaśvatībhyaḥ
samābhyaḥ yāvat sūryaḥ asat divi vṛṣā indrasya vṛṣā divaḥ vṛṣā pṛthivyāḥ ayam
vṛṣā viśvasya bhūtasya tvam eka vṛṣaḥ bhava samudraḥ īśe sravatām agniḥ
pṛthivyāḥ vaśī candramāḥ nakṣatrāṇām īśe tvam eka vṛṣaḥ bhava samrāj asi
asurāṇām kakud manuṣyānām devānām ardha bhāj asi tvam eka vṛṣaḥ bhava yām te
rudraḥ iṣum āsyat aṅgebhyaḥ hṛdayāya ca idam tām adya tvat vayam viṣūcīm vi
vṛhāmasi yāḥ te śatam dhamanayaḥ aṅgāni anu viṣṭhitāḥ tāsām te sarvāsām vayam
niḥ viṣāṇi hvayāmasi namaḥ te rudrā asyate namaḥ pratihitāyai namaḥ
visṛjyamānāyai namaḥ nipatitāyai yāḥ oṣadhayaḥ soma rājñīḥ bahvīḥ śata
vicakṣaṇāḥ bṛhaspati prasūtāḥ tāḥ naḥ muñcantu aṃhasaḥ muñcantu mā śapathyāt
atha u varuṇyāt uta atha u yamasya paḍvīśāt viśvasmāt deva kilbiṣāt yat cakṣuṣā
manasā yat ca vācā upārima jāgrataḥ yat svapantaḥ somaḥ tāni svadhayā naḥ punātu
ādānena saṃdānena amitrān ā dyāmasi apānāḥ ye ca eṣām prāṇāḥ asunā asūn sam
achidan idam ādānam akaram tapasā indreṇa saṃśitam amitrāḥ ye atra naḥ santi tān
agne ā dya tvam ā enān dyatām indra agnī somaḥ rājā ca medinau indraḥ marutvān
ādānam amitrebhyaḥ kṛṇotu naḥ yathā manaḥ manasketaiḥ parāpatati āśumat eva tvam
kāse pra pata manasaḥ anu pravāyyam yathā bāṇaḥ su saṃśitaḥ parāpatati āśumat
eva tvam kāse pra pata pṛthivyāḥ anu saṃvatam yathā sūryasya raśmayaḥ
parāpatanti āśumat eva tvam kāse pra pata samudrasya anu vikṣaram āyane te
parāyaṇe dūrvāḥ rohantu puṣpiṇīḥ utsaḥ vā tatra jāyatām hradaḥ vā puṇḍarīkavān
apām idam nyayanam samudrasya niveśanam madhye hradasya naḥ gṛhāḥ parācīnā mukhā
kṛdhi himasya tvā jarāyuṇā śāle pari vyayāmasi śīta hradā hi naḥ bhuvaḥ agniḥ
kṛṇotu bheṣajam pippalī kṣipta bheṣajī uta atividdha bheṣajī tām devāḥ sam
akalpayan iyam jīvitavai alam pippalyaḥ sam avadanta āyatīḥ jananāt adhi yam
jīvam aśnavāmahai na sa riṣyāti pūruṣaḥ asurāḥ tvā ni akhanan devāḥ tvā ud
avapan punar vātīkṛtasya bheṣajīm atha u kṣiptasya bheṣajīm imam me agne puruṣam
mumugdhi ayam yaḥ baddhaḥ su yataḥ lālapīti atas adhi te kṛṇavat bhāgadheyam
yadā an unmaditaḥ asati agniḥ te ni śamayatu yadi te manaḥ udyutam kṛṇomi vidvān
bheṣajam yathā an unmaditaḥ asasi deva enasāt unmaditam unmattam rakṣasaḥ pari
kṛṇomi vidvān bheṣajam yadā an unmaditaḥ asati punar tvā duḥ apsarasaḥ punar
indraḥ punar bhagaḥ punar tvā duḥ viśve devāḥ yathā an unmaditaḥ asasi mā
jyeṣṭham vadhīt ayam agne eṣām mūla barhaṇāt pari pāhi enam sa grāhyāḥ pāśān vi
cṛta prajānan tubhyam devāḥ anu jānantu viśve ud muñca pāśān tvam agne eṣām
trayaḥ tribhiḥ utsitāḥ yebhiḥ āsan sa grāhyāḥ pāśān vi cṛta prajānan pitāputrau
mātaram muñca sarvān yebhiḥ pāśaiḥ parivittaḥ vibaddhaḥ aṅge aṅge ārpitaḥ
utsitaḥ ca vi te mucyantām vimucaḥ hi santi bhrūṇa ghni pūṣan duritāni mṛkṣva
trite devāḥ amṛjata etat enaḥ tritaḥ enat manuṣyeṣu mamṛje tatas yadi tvā grāhiḥ
ānaśe tām te devāḥ brahmaṇā nāśayantu marīcīḥ dhūmān pra viśa anu pāpman udārān
gaccha uta vā nīhārān nadīnām phenāṁ anu tān vi naśya bhrūṇa ghni pūṣan duritāni
mṛkṣva dvādaśadhā nihitam tritasya apamṛṣṭam manuṣya enasāni tatas yadi tvā
grāhiḥ ānaśe tām te devāḥ brahmaṇā nāśayantu upa śvāsaya pṛthivīm uta dyām
purutrā te vanvatām viṣṭhitam jagat sa dundubhe sajūs indreṇa devaiḥ dūrāt
davīyaḥ apa sedha śatrūn ā krandaya balam ojaḥ naḥ ā dhāḥ abhi stana duritā
bādhamānaḥ apa sedha dundubhe ducchunām itas indrasya muṣṭiḥ asi pra amūm jaya
abhi ime jayantu ketumat dundubhiḥ vāvadītu sam aśva parṇāḥ patantu naḥ naraḥ
asmākam indra rathinaḥ jayantu devī devyām adhi jātā pṛthivyām asi oṣadhe tām
tvā nitatni keśebhyaḥ dṛṃhaṇāya khanāmasi dṛṃha pratnān janaya ajātān jātān u
varṣīyasaḥ kṛdhi yaḥ te keśaḥ avapadyate sa mūlaḥ yaḥ ca vṛścate idam tam viśva
bheṣajyā abhi siñcāmi vīrudhā abhīśunā meyāḥ āsan vyāmena anumeyāḥ keśāḥ naḍāḥ
iva vardhantām śīrṣṇaḥ te asitāḥ pari ayā viṣṭhā janayan karvarāṇi sa hi ghṛṇiḥ
uruḥ varāya gātuḥ sa pratyudait dharuṇam madhvaḥ agram svayā tanvā tanvam
airayata agne jātān pra nuda me sapatnān prati a jātān jātavedaḥ nudasva
adhaspadam kṛṇuṣva ye pṛtanyavaḥ anāgasaḥ te vayam aditaye syāma imāḥ yāḥ te
śatam hirāḥ sahasram dhamanīḥ uta tāsām te sarvāsām aham aśmanā bilam api adhām
akṣyau nau madhu saṃkāśe anīkam nau samañjanam antar kṛṇuṣva mām hṛdi manaḥ id
nau saha asati idam khanāmi bheṣajam māṃpaśyam abhirorudam parāyataḥ nivartanam
āyataḥ pratinandanam yena nicakre āsurī indram devebhyaḥ pari tena ni kurve tvām
aham yathā te asāni su priyā pratīcī somam asi pratīcī uta sūryam pratīcī viśvān
devān tām tvā acchāvadāmasi aham vadāmi na id tvam sabhāyām aha tvam vada mama
id asaḥ tvam kevalaḥ na anyāsām kīrtayāḥ cana yadi vā asi tirojanam yadi vā
nadyaḥ tiras iyam ha mahyam tvām oṣadhiḥ baddhvā iva nyānayat yasya vratam
paśavaḥ yanti sarve yasya vrate upatiṣṭhante āpaḥ yasya vrate puṣṭa patiḥ
niviṣṭaḥ tam sarasvantam avase havāmahe ā pratyañcam dāśuṣe dāśvāṃsam
sarasvantam puṣṭa patim rayiṣṭhām rāyaḥ poṣam śravasyum vasānāḥ iha sadanam
rayīṇām devānām patnīḥ uśatīḥ avantu naḥ prāvantu naḥ tujaye vājasātaye yāḥ
pārthivāsaḥ yāḥ apām api vrate tāḥ naḥ devīḥ su havāḥ śarma yacchantu uta gnāḥ
vyantu deva patnīḥ indrāṇī agnāyī aśvinī rāj ā rodasī varuṇānī śṛṇotu vyantu
devīḥ yaḥ ṛtuḥ janīnām saṃjñānam naḥ svebhiḥ saṃjñānam araṇebhiḥ saṃjñānam
aśvinā yuvam iha asmāsu ni yacchatam sam jānāmahai manasā sam cikitvā mā
yutsmahi manasā daivyena mā ghoṣāḥ ud sthuḥ bahule vinirhate mā iṣuḥ paptat
indrasya ahani āgate yat agne tapasā tapaḥ upatapyāmahe tapaḥ priyāḥ śrutasya
bhūyāsma āyuṣmantaḥ sumedhasaḥ agne tapaḥ tapyāmahe upa tapyāmahe tapaḥ śrutāni
śṛṇvantaḥ vayam āyuṣmantaḥ sumedhasaḥ yat kim ca asau manasā yat ca vācā yajñaiḥ
juhoti haviṣā yajuṣā tat mṛtyunā nirṛtiḥ saṃvidānā purā satyāt āhutim hantu asya
yātudhānāḥ nirṛtiḥ āt u rakṣaḥ te asya ghnantu anṛtena satyam indra iṣitāḥ devāḥ
ājyam asya mathnantu mā tat sam pādi yat asau juhoti ajira adhirājau śyenau
saṃpātinau iva ājyam pṛtanyataḥ hatām yaḥ naḥ kaḥ ca abhyaghāyati apāñcau te
ubhau bāhū apinahyāmi āsyam agneḥ devasya manyunā tena te avadhiṣam haviḥ
apinahyāmi te bāhū apinahyāmi āsyam agneḥ ghorasya manyunā tena avadhiṣam haviḥ
sāṃtapanāḥ idam haviḥ marutaḥ tat jujuṣṭana asmākā ūtī riśādasaḥ yaḥ naḥ martaḥ
marutaḥ durhṛṇāyuḥ tiras cittāni vasavaḥ jighāṃsati druhaḥ pāśān prati muñcatām
saḥ tapiṣṭhena tapasā hantana tam samvatsarīṇāḥ marutaḥ su arkāḥ uru kṣayāḥ sa
gaṇāḥ mānuṣāsaḥ te asmat pāśān pra muñcantu enasaḥ sāṃtapanāḥ matsarāḥ
mādayiṣṇavaḥ yaḥ agnau rudraḥ yaḥ apsu antar yaḥ oṣadhīḥ vīrudhaḥ āviveśa yaḥ
imā viśvā bhuvanāni cākﾱpe tasmai rudrāya namaḥ astu agnaye ud asya śyāvau
vithurau gṛdhrau dyām iva petatuḥ ucchocana praśocanau asya ucchocanau hṛdaḥ
aham enau ud atiṣṭhipam gāvau śrānta sadau iva kurkurau iva kūjantau udavantau
vṛkau iva ātodinau nitodinau atha u saṃtodinau uta api nahyāmi asya meḍhram yaḥ
itas strī pumān jabhāra sam barhiḥ aktam haviṣā ghṛtena sam indreṇa vasunā sam
marudbhiḥ sam devaiḥ viśvadevebhiḥ aktam indram gacchatu haviḥ svāhā paryāvarte
duṣvapnyāt pāpāt svapnyāt abhūtyāḥ brahmā aham antaram kṛṇve parā svapna mukhāḥ
śucaḥ tṛṣṭike tṛṣṭa vandane ud amūm chinddhi tṛṣṭike yathā kṛta dviṣṭā asaḥ
amuṣmai śepyāvate tṛṣṭā asi tṛṣṭikā viṣā viṣātakī asi parivṛktā yathā asasi
ṛṣabhasya vaśā iva mā tvā prāṇaḥ balam hāsīt asum te anu hvayāmasi ā rabhasva
imām amṛtasya śnuṣṭim a chidyamānā jaradaṣṭiḥ astu te asum te āyuḥ punar ā
bharāmi rajaḥ tamaḥ mā upa gāḥ mā pra meṣṭhāḥ jīvatām jyotiḥ abhyehi arvāṅ ā tvā
harāmi śata śāradāya ārāt agnim kravyādam nirūhan jīvātave te paridhim dadhāmi
ārāt arātim nirṛtim paras grāhim kravyādaḥ piśācān rakṣaḥ yat sarvam durbhūtam
tat tamaḥ iva apa hanmasi śarade tvā hemantāya vasantāya grīṣmāya pari dadmasi
varṣāṇi tubhyam syonāni yeṣu vardhante oṣadhīḥ ye mṛtyavaḥ eka śatam yāḥ nāṣṭrāḥ
atitāryāḥ muñcantu tasmāt tvām devāḥ agneḥ vaiśvānarāt adhi yajñaiḥ iṣūḥ
saṃnamamānaḥ agne vācā śalyāṁ aśanibhiḥ dihānaḥ tābhiḥ vidhya hṛdaye yātudhānān
pratīcaḥ bāhūn prati bhaṅgdhi eṣām asmai maṇim varma badhnantu devāḥ indraḥ
viṣṇuḥ savitā rudraḥ agniḥ prajāpatiḥ parameṣṭhī virāj vaiśvānaraḥ ṛṣayaḥ ca
sarve tāḥ iha ā yantu oṣadhīḥ aśvatthaḥ darbhaḥ vīrudhām somaḥ rājā vrīhiḥ yavaḥ
ca bheṣajau divasputrau amartyau ujjihīdhve stanayati abhikrandati oṣadhīḥ yadā
vaḥ pṛśni mātaraḥ parjanyaḥ retasā avati tasya amṛtasya imam balam puruṣam
pāyayāmasi atha u kṛṇomi bheṣajam yathā asat śata hāyanaḥ varāhaḥ veda vīrudham
nakulaḥ veda bheṣajīm sarpāḥ gandharvāḥ yāḥ viduḥ tāḥ asmai avase huve yāḥ
suparṇāḥ āṅgirasīḥ divyāḥ yāḥ raghaṭaḥ viduḥ vayāṃsi haṃsāḥ yāḥ viduḥ yāḥ ca
sarve patatriṇaḥ mṛgāḥ yāḥ viduḥ oṣadhīḥ tāḥ asmai avase huve yāvatīnām
oṣadhīnām gāvaḥ prāśnanti aghnyāḥ yāvatīnām aja avayaḥ tāvatīḥ tubhyam oṣadhīḥ
yacchantu ābhṛtāḥ kutas tau jātau katamaḥ saḥ ardhaḥ kasmāt lokāt katamasyāḥ
pṛthivyāḥ vatsau virājaḥ salilāt udaitām tau tvā pṛcchāmi katareṇa dugdhā yaḥ
akrandayat salilam mahitvā yonim kṛtvā tribhujam śayānaḥ vatsaḥ kāma dughaḥ
virājaḥ sa guhā cakre tanvaḥ parācais yāni trīṇi bṛhanti yeṣām caturtham
viyunakti vācam brahmā enat vidyāt tapasā vipaścit yasmin ekam yujyate yasmin
ekam bṛhataḥ pari sāmāni ṣaṣṭhāt pañca adhi nirmitā bṛhat bṛhatyāḥ nirmitam
kutas adhi bṛhatī mitā bṛhatī pari mātrāyāḥ mātuḥ mātrā adhi nirmitā māyā ha
jajñe māyāyāḥ māyāyāḥ mātalī pari vaiśvānarasya pratimā upari dyauḥ yāvat rodasī
vibabādhe agniḥ tatas ṣaṣṭhāt ā amutas yanti stomāḥ ud itas yanti abhi ṣaṣṭham
ahnaḥ ṣaṭ tvā pṛcchāmaḥ ṛṣayaḥ kaśyapa ime tvam hi yuktam yuyukṣe yogyam ca
virājam āhuḥ brahmaṇaḥ pitaram tām naḥ vidhehi yatidhā sakhibhyaḥ yām pracyutām
anu yajñāḥ pracyavante upatiṣṭhante upatiṣṭhamānām yasyāḥ vrate prasave yakṣam
ejati sā virāj ṛṣayaḥ parame vyoman a prāṇā eti prāṇena prāṇatīnām virāj
svarājam abhyeti paścāt viśvam mṛśantīm abhirūpām virājam paśyanti tve na tve
paśyanti enām kaḥ virājaḥ mithuna tvam praveda kaḥ ṛtūn kaḥ u kalpam asyāḥ
kramān kaḥ asyāḥ katidhā vidugdhān kaḥ asyāḥ dhāma katidhā vyuṣṭīḥ iyam eva sā
yā prathamā vyaucchat āsu itarāsu carati praviṣṭā mahāntaḥ asyām mahimānaḥ antar
vadhūḥ jigāya navagat janitrī chandaḥ pakṣe uṣasā pepiśāne samānam yonim anu
saṃcarete sūrya patnī saṃcarataḥ prajānatī ketumatī ajare bhūri retasā ṛtasya
panthām anu tisraḥ āguḥ trayaḥ gharmāḥ anu retaḥ āguḥ prajām ekā jinvati ūrjam
ekā rāṣṭram ekā rakṣati devayūnām agnīṣomau adadhuḥ yā turīyā āsīt yajñasya
pakṣau ṛṣayaḥ kalpayantaḥ gāyatrīm triṣṭubham jagatīm anuṣṭubham bṛhadarkīm
yajamānāya svar ābharantīm pañca vyuṣṭīḥ anu pañca dohāḥ gām pañca nāmnīm ṛtavaḥ
anu pañca pañca diśaḥ pañcadaśena kﾱptāḥ tāḥ eka mūrdhnīḥ abhi lokam ekam ṣaḍ
jātā bhūtā prathama jāḥ ṛtasya ṣaḍ u sāmāni ṣaḍaham vahanti ṣaṣ yogam sīram anu
sāma sāma ṣaṣ āhuḥ dyāvāpṛthivīḥ ṣaḍ urvīḥ ṣaṭ āhuḥ śītān ṣaṭ u māsaḥ uṣṇān ṛtum
naḥ brūta yatamaḥ atiriktaḥ sapta suparṇāḥ kavayaḥ niṣeduḥ sapta chandāṃsi anu
sapta dīkṣāḥ sapta homāḥ samidhaḥ ha sapta madhūni sapta ṛtavaḥ ha sapta sapta
ājyāni pari bhūtam āyan tāḥ sapta gṛdhrāḥ iti śuśruma vayam sapta chandāṃsi
catur uttarāṇi anyonyasmin adhi ārpitāni katham stomāḥ pratitiṣṭhanti teṣu tāni
stomeṣu katham ārpitāni katham gāyatrī trivṛtam vyāpa katham triṣṭubh
pañcadaśena kalpate trayastriṃśena jagatī katham anuṣṭubh katham ekaviṃśaḥ aṣṭa
jātā bhūtā prathama jāḥ ṛtasya aṣṭa indra ṛtvijaḥ daivyāḥ ye aṣṭa yoniḥ aditiḥ
aṣṭa putrā aṣṭamīm rātrim abhi havyam eti ittham śreyaḥ manyamānā idam āgamam
yuṣmākam sakhye aham asmi śevā samāna janmā kratuḥ asti vaḥ śivaḥ sa vaḥ sarvāḥ
saṃcarati prajānan aṣṭā indrasya ṣaṭ yamasya ṛṣīṇām sapta saptadhā apaḥ manuṣyān
oṣadhīḥ tāṁ u pañcā anusecire kevalī indrāya duduhe hi gṛṣṭiḥ vaśam pīyūṣam
prathamam duhānā atha atarpayat caturaḥ caturdhā devān manuṣyāṁ asurān uta ṛṣīn
kaḥ nu gauḥ kaḥ eka ṛṣiḥ kim u dhāma kāḥ āśiṣaḥ yakṣam pṛthivyām ekavṛt eka ṛtuḥ
katamaḥ nu saḥ ekaḥ gauḥ ekaḥ eka ṛṣiḥ ekam dhāma ekadhā āśiṣaḥ yakṣam pṛthivyām
ekavṛt eka ṛtuḥ na atiricyate virāj vai idam agre āsīt tasyāḥ jātāyāḥ sarvam
abibhet iyam eva idam bhaviṣyati iti sā udakrāmat sā gārhapatye nyakrāmat
gṛhamedhī gṛhapatiḥ bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā āhavanīye nyakrāmat
yanti asya devāḥ deva hūtim priyaḥ devānām bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā
dakṣiṇāgnau nyakrāmat yajña ṛtaḥ dakṣiṇīyaḥ vāsateyaḥ bhavati yaḥ evam veda sā
udakrāmat sā sabhāyām nyakrāmat yanti asya sabhām sabhyaḥ bhavati yaḥ evam veda
sā udakrāmat sā samitau nyakrāmat yanti asya samitim sāmityaḥ bhavati yaḥ evam
veda sā udakrāmat sā āmantraṇe nyakrāmat yanti asya āmantraṇam āmantraṇīyaḥ
bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā antarikṣe caturdhā vikrāntā tiṣṭhat tām
deva manuṣyāḥ abruvan iyam eva tat veda yat ubhaye upajīvema imām upahvayāmahai
iti tām upāhvayanta ūrje ehi svadhe ehi sūnṛte ehi irāvati ehi iti tasyāḥ indraḥ
vatsaḥ āsīt gāyatrī abhidhānī abhram ūdhar bṛhat ca rathaṃtaram ca dvau stanau
āstām āstām yajñāyajñiyam ca vāmadevyam ca dvau oṣadhīḥ eva rathaṃtareṇa devāḥ
aduhran vyacaḥ bṛhatā apaḥ vāmadevyena yajñam yajñāyajñiyena oṣadhīḥ eva asmai
rathaṃtaram duhe vyacaḥ bṛhat apaḥ vāmadevyam yajñam yajñāyajñiyam yaḥ evam veda
sā udakrāmat sā vanaspatīn āgacchat tām vanaspatayaḥ aghnata sā saṃvatsare
samabhavat tasmāt vanaspatīnām saṃvatsare vṛkṇam apirohati vṛścate asya apriyaḥ
bhrātṛvyaḥ yaḥ evam veda sā udakrāmat sā pitṝn āgacchat tām pitaraḥ aghnata sā
māsi samabhavat tasmāt pitṛbhyaḥ māsi upamāsyam dadati pra pitṛyāṇam panthām
jānāti yaḥ evam veda sā udakrāmat sā devān āgacchat tām devāḥ aghnata sā ardha
māse samabhavat tasmāt devebhyaḥ ardha māse vaṣaṭkurvanti pra deva yānam panthām
jānāti yaḥ evam veda sā udakrāmat sā manuṣyān āgacchat tām manuṣyāḥ aghnata sā
sadyas samabhavat tasmāt manuṣyebhyaḥ ubhayadyus upaharanti upa asya gṛhe
haranti yaḥ evam veda sā udakrāmat sā asurān āgacchat tām asurāḥ upāhvayanta
māye ehi iti tasyāḥ virocanaḥ prāhrādiḥ vatsaḥ āsīt ayaspātram pātram tām
dvimūrdha ārtvyaḥ adhok tām māyām eva adhok tām māyām asurāḥ upajīvanti
upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā pitṝn āgacchat tām pitaraḥ
upāhvayanta svadhe ehi iti tasyāḥ yamaḥ rājā vatsaḥ āsīt rajata pātram pātram
tām antakaḥ mārtyavaḥ adhok tām svadhām eva adhok tām svadhām pitaraḥ upajīvanti
upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā manuṣyān āgacchat tām
manuṣyāḥ upāhvayanta irāvati ehi iti tasyāḥ manuḥ vaivasvataḥ vatsaḥ āsīt
pṛthivī pātram tām pṛthī vainyaḥ adhok tām kṛṣim ca sasyam ca adhok te svadhām
kṛṣim ca sasyam ca manuṣyāḥ upajīvanti kṛṣṭa rādhiḥ upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ
evam veda sā udakrāmat sā sapta ṛṣīn āgacchat tām sapta ṛṣayaḥ upāhvayanta
brahmaṇvati ehi iti tasyāḥ somaḥ rājā vatsaḥ āsīt chandaḥ pātram tām bṛhaspatiḥ
āṅgirasaḥ adhok tām brahma ca tapaḥ ca adhok tat brahma ca tapaḥ ca sapta ṛṣayaḥ
upajīvanti brahmavarcasī upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā
devān āgacchat tām devāḥ upāhvayanta ūrje ehi iti tasyāḥ indraḥ vatsaḥ āsīt
camasaḥ pātram tām devaḥ savitā adhok tām ūrjām eva adhok tām ūrjām devāḥ
upajīvanti upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā gandharva
apsarasaḥ āgacchat tām gandharva apsarasaḥ upāhvayanta puṇya gandhe ehi iti
tasyāḥ citrarathaḥ sauryavarcasaḥ vatsaḥ āsīt puṣkara parṇam pātram tām
vasuruciḥ sauryavarcasaḥ adhok tām puṇyam eva gandham adhok tam puṇyam gandham
gandharva apsarasaḥ upajīvanti puṇya gandhiḥ upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda
sā udakrāmat sa itarajanān āgacchat tām itarajanāḥ upāhvayanta tirodhe ehi iti
tasyāḥ kuberaḥ vaiśravaṇaḥ vatsaḥ āsīt āma pātram pātram tām rajatanābhiḥ
kāberakaḥ adhok tām tirodhām eva adhok tām tirodhām itarajanāḥ upajīvanti
tirodhatte sarvam pāpmānam upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda sā udakrāmat sā
sarpān āgacchat tām sarpāḥ upāhvayanta viṣavati ehi iti tasyāḥ takṣakaḥ
vaiśāleyaḥ vatsaḥ āsīt alābu pātram pātram tām dhṛtarāṣṭraḥ airāvataḥ adhok tām
viṣam eva adhok tat viṣam sarpāḥ upajīvanti upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda
tat yasmai evam viduṣe alābunā abhiṣiñcet pratyāhanyāt na ca pratyāhanyāt manasā
tvā pratyāhanmi iti pratyāhanyāt yat pratyāhanti viṣam eva tat pratyāhanti viṣam
eva asya apriyam bhrātṛvyam anuviṣicyate yaḥ evam veda madhoḥ kaśām ajanayanta
devāḥ tasyāḥ garbhaḥ abhavat viśva rūpaḥ tam jātam taruṇam piparti mātā sa jātaḥ
viśvā bhuvanā vi caṣṭe aśvinā sāragheṇa mā madhunā aṅktam śubhaḥ patī yathā
varcasvatīm vācam āvadāni janāṁ anu stanayitnuḥ te vāc prajāpate vṛṣā śuṣmam
kṣipasi bhūmyām divi tām paśavaḥ upa jīvanti sarve tena u sā iṣam ūrjam piparti
pṛthivī daṇḍaḥ antarikṣam garbhaḥ dyauḥ kaśā vidyut prakaśaḥ hiraṇyayaḥ binduḥ
yaḥ vai kaśāyāḥ sapta madhūni veda madhumān bhavati somena pūrṇam kalaśam
bibharṣi tvaṣṭā rūpāṇām janitā paśūnām bahis bilam niḥ dravatu kāhābāham tava
udarāt yakṣmāṇām sarveṣām viṣam niḥ avocam aham tvat tatra idam sarvam ārpitam
ejat prāṇat pratiṣṭhitam aghāyatām api nahya mukhāni sapatneṣu vajram arpaya
etam namaḥ te jāyamānāyai jātāyai uta te namaḥ vālebhyaḥ śaphebhyaḥ rūpāya
aghnye te namaḥ yaḥ vidyāt sapta pravataḥ sapta vidyāt parāvataḥ śiraḥ yajñasya
yaḥ vidyāt sa vaśām prati gṛhṇīyāt veda aham sapta pravataḥ sapta veda parāvataḥ
śiraḥ yajñasya aham veda somam ca asyām vicakṣaṇam yayā dyauḥ yayā pṛthivī yayā
āpaḥ gupitāḥ imāḥ vaśām sahasra dhārām brahmaṇā acchāvadāmasi śatam kaṃsāḥ śatam
dogdhāraḥ śatam goptāraḥ adhi pṛṣṭhe asyāḥ ye devāḥ tasyām prāṇanti te vaśām
viduḥ ekadhā yajñapadī irā kṣīrā svadhā prāṇā mahīlukā vaśā parjanya patnī devāṁ
api eti brahmaṇā anu tvā agniḥ prāviśat anu somaḥ vaśe tvā ūdhar te bhadre
parjanyaḥ vidyutaḥ te stanāḥ vaśe apaḥ tvam dhukṣe prathamāḥ urvarāḥ aparāḥ vaśe
tṛtīyam rāṣṭram dhukṣe annam kṣīram vaśe tvam yat ādityaiḥ hūyamānā upātiṣṭhaḥ
ṛtāvari indraḥ sahasram pātrān somam tvā apāyayat vaśe yat anūcī indram aiḥ āt
tvā ṛṣabhaḥ ahvayat tasmāt te vṛtrahā payaḥ kṣīram kruddhaḥ aharat vaśe yat te
kruddhaḥ dhana patiḥ ā kṣīram aharat vaśe idam tat adya nākaḥ triṣu pātreṣu
rakṣati triṣu pātreṣu tam somam ā devī aharat vaśā atharvā yatra dīkṣitaḥ
barhiṣi āsta hiraṇyaye sam hi somena agata sam u sarveṇa padvatā vaśā samudram
adhyaṣṭhāt gandharvaiḥ kalibhiḥ saha sam hi vātena agata sam u sarvaiḥ
patatribhiḥ vaśā samudre prānṛtyat ṛcaḥ sāmāni bibhratī sam hi sūryeṇa agata sam
u sarveṇa cakṣuṣā vaśā samudram ati akhyat bhadrā jyotīṃṣi bibhratī abhīvṛtā
hiraṇyena yat atiṣṭhaḥ ṛtāvari aśvaḥ samudraḥ bhūtvā adhi askandat vaśe tvā tat
bhadrāḥ sam agacchanta vaśā deṣṭrī atha u svadhā atharvā yatra dīkṣitaḥ barhiṣi
āsta hiraṇyaye vaśā mātā rājanyasya vaśā mātā svadhe tava vaśāyāḥ yajñe āyudham
tatas cittam ajāyata ūrdhvaḥ binduḥ ud acarat brahmaṇaḥ kakudāt adhi tatas tvam
jajñiṣe vaśe tatas hotā ajāyata āsnaḥ te gāthāḥ abhavan uṣṇihābhyaḥ balam vaśe
pājasyāt jajñe yajñaḥ stanebhyaḥ raśmayaḥ tava īrmābhyām ayanam jātam
sakthibhyām ca vaśe tava āntrebhyaḥ jajñire atrāḥ udarāt adhi vīrudhaḥ yat
udaram varuṇasya anuprāviśathāḥ vaśe tatas tvā brahmā ud ahvayat sa hi netram
avet tava sarve garbhāt avepanta jāyamānāt asūsvaḥ sasūva hi tām āhuḥ vaśā iti
brahmabhiḥ kﾱptaḥ sa hi asyāḥ bandhuḥ yudhaḥ ekaḥ sam sṛjati yaḥ asyāḥ ekaḥ id
vaśī tarāṃsi yajñāḥ abhavan tarasām cakṣuḥ abhavat vaśā vaśā yajñam prati
agṛhṇāt vaśā sūryam adhārayat vaśāyām antar aviśat odanaḥ brahmaṇā saha vaśām
eva amṛtam āhuḥ vaśām mṛtyum upāsate vaśā idam sarvam abhavat devāḥ manuṣyāḥ
asurāḥ pitaraḥ ṛṣayaḥ yaḥ evam vidyāt sa vaśām prati gṛhṇīyāt tathā hi yajñaḥ
sarva pād duhe dātre an apasphuran tisraḥ jihvāḥ varuṇasya antar dīdyati āsani
tāsām yā madhye rājati sā vaśā duṣpratigrahā caturdhā retaḥ abhavat vaśāyāḥ āpaḥ
turīyam amṛtam turīyam yajñaḥ turīyam paśavaḥ turīyam vaśā dyauḥ vaśā pṛthivī
vaśā viṣṇuḥ prajāpatiḥ vaśāyāḥ dugdham apiban sādhyāḥ vasavaḥ ca ye vaśāyāḥ
dugdham pītvā sādhyāḥ vasavaḥ ca ye te vai bradhnasya viṣṭapi payaḥ asyāḥ
upāsate somam enām eke duhre ghṛtam ekaḥ upāsate ye evam viduṣe vaśām daduḥ te
gatāḥ tridivam divaḥ brāhmaṇebhyaḥ vaśām dattvā sarvān lokān sam aśnute ṛtam hi
asyām ārpitam api brahma atha u tapaḥ vaśām devāḥ upa jīvanti vaśām manuṣyāḥ uta
vaśā idam sarvam abhavat yāvat sūryaḥ vipaśyati brahmacaryeṇa tapasā devāḥ
mṛtyum apāghnata indraḥ ha brahmacaryeṇa devebhyaḥ svar ābharat bhavāśarvau idam
brūmaḥ rudram paśupatiḥ yaḥ iṣūḥ yāḥ eṣām saṃvidma tāḥ naḥ santu sadā śivāḥ yaḥ
vai tān vidyāt pratyakṣam sa vai adya mahat vadet prāṇa apānau cakṣuḥ śrotram
akṣitiḥ ca kṣitiḥ ca yā vyāna udānau vāc manaḥ te vai ākūtim āvahan sarve devāḥ
upāśikṣan tat ajānāt vadhūḥ satī īśā vaśasya yā jāyā sā asmin varṇam ābharat
yadā tvaṣṭā vyatṛṇat pitā tvaṣṭuḥ yaḥ uttaraḥ gṛham kṛtvā martyam devāḥ puruṣam
āviśan avāyantām pakṣiṇaḥ ye vayāṃsi antarikṣe divi ye caranti śvāpadaḥ makṣikāḥ
saṃrabhantām āma adaḥ gṛdhrāḥ kuṇape radantām yām indreṇa saṃdhām sam adhatthāḥ
brahmaṇā ca bṛhaspate tayā aham indra saṃdhayā sarvān devān iha huve itas jayata
mā amutas vāyuḥ amitrāṇām iṣu agrāṇi āñcatu indraḥ eṣām bāhūn pratibhanaktu mā
śakan pratidhām iṣum a yajñiyaḥ hata varcāḥ bhavati na enena haviḥ attave sā
asmai sarvān kāmān vaśā pradaduṣe duhe sarvān kāmān yama rājye vaśā pradaduṣe
duhe bṛhaspatiḥ prathamaḥ sūryāyāḥ śīrṣe keśāṁ akalpayat tena imām aśvinā nārīm
patye saṃśobhayāmasi vrātyaḥ āsīt īyamānaḥ eva sa prajāpatim samairayat sa
prajāpatiḥ suvarṇam ātman apaśyat tat prājanayat tat ekam abhavat tat lalāmam
abhavat tat mahat abhavat tat jyeṣṭham abhavat tat brahma abhavat tat tapaḥ
abhavat tat satyam abhavat tena prājāyata saḥ avardhata sa mahān abhavat sa
mahādevaḥ abhavat sa devānām īśām paryait saḥ īśānaḥ abhavat saḥ eka vrātyaḥ
abhavat sa dhanuḥ ādatta tat eva indra dhanuḥ nīlam asya udaram lohitam pṛṣṭham
nīlena eva apriyam bhrātṛvyam prorṇoti lohitena dviṣantam vidhyati iti brahma
vādinaḥ vadanti sa saṃvatsaram ūrdhvaḥ atiṣṭhat tam devāḥ abruvan vrātya kim nu
tiṣṭhasi iti saḥ abravīt āsandīm me saṃbharantu iti tasmai vrātyāya āsandīm
samabharan tasyāḥ grīṣmaḥ ca vasantaḥ ca dvau pādau āstām śarad ca varṣāḥ ca
dvau bṛhat ca rathantaram ca anūcye āstām yajñāyajñiyam ca vāmadevyam ca
tiraścye ṛcaḥ prāñcaḥ tantavaḥ yajūṃṣi tiryañcaḥ vedaḥ āstaraṇam brahma
upabarhaṇam sāma āsādaḥ udgīthaḥ apaśrayaḥ tām āsandīm vrātyaḥ ārohat tasya deva
janāḥ pariṣkandāḥ āsan saṃkalpāḥ prahāyyāḥ viśvāni bhūtāni upasadaḥ viśvāni eva
asya bhūtāni upasadaḥ bhavanti yaḥ evam veda tasmai prācyāḥ diśaḥ vāsantau māsau
goptārau akurvan bṛhat ca rathantaram ca anuṣṭhātārau vāsantau enam māsau
prācyāḥ diśaḥ gopāyataḥ bṛhat ca rathantaram ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda
tasmai dakṣiṇāyāḥ diśaḥ graiṣmau māsau goptārau akurvan yajñāyajñiyam ca
vāmadevyam ca anuṣṭhātārau graiṣmau enam māsau dakṣiṇāyāḥ diśaḥ gopāyataḥ
yajñāyajñiyam ca vāmadevyam ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai pratīcyāḥ diśaḥ
vārṣikau māsau goptārau akurvan vairūpam ca vairājam ca anuṣṭhātārau vārṣikau
enam māsau pratīcyāḥ diśaḥ gopāyataḥ vairūpam ca vairājam ca anutiṣṭhataḥ yaḥ
evam veda tasmai udīcyāḥ diśaḥ śāradau māsau goptārau akurvan śyaitam ca
naudhasam ca anuṣṭhātārau śāradau enam māsau udīcyāḥ diśaḥ gopāyataḥ śyaitam ca
naudhasam ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai dhruvāyāḥ diśaḥ haimanau māsau
goptārau akurvan bhūmim ca agnim ca anuṣṭhātārau haimanau enam māsau dhruvāyāḥ
diśaḥ gopāyataḥ bhūmiḥ ca agniḥ ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai ūrdhvāyāḥ
diśaḥ śaiśirau māsau goptārau akurvan divam ca ādityam ca anuṣṭhātārau śaiśirau
enam māsau ūrdhvāyāḥ diśaḥ gopāyataḥ dyauḥ ca ādityaḥ ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam
veda tasmai prācyāḥ diśaḥ antardeśāt bhavam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan bhavaḥ
enam iṣvāsaḥ prācyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na
bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda tasmai
dakṣiṇāyāḥ diśaḥ antardeśāt śarvam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan śarvaḥ enam
iṣvāsaḥ dakṣiṇāyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na
bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda tasmai pratīcyāḥ
diśaḥ antardeśāt paśupatim iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan paśupatiḥ enam iṣvāsaḥ
pratīcyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na bhavaḥ na
īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda tasmai udīcyāḥ diśaḥ
antardeśāt ugram devam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan ugraḥ enam devaḥ iṣvāsaḥ
udīcyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na bhavaḥ na
īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda tasmai dhruvāyāḥ diśaḥ
antardeśāt rudram iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan rudraḥ enam iṣvāsaḥ dhruvāyāḥ
diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na bhavaḥ na īśānaḥ na
asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda tasmai ūrdhvāyāḥ diśaḥ antardeśāt
mahādevam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan mahādevaḥ enam iṣvāsaḥ ūrdhvāyāḥ diśaḥ
antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na bhavaḥ na īśānaḥ na asya
paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda tasmai sarvebhyaḥ antardeśebhyaḥ īśānam
iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan īśānaḥ enam iṣvāsaḥ sarvebhyaḥ antardeśebhyaḥ
anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na
samānān hinasti yaḥ evam veda sa dhruvām diśam anuvyacalat tam bhūmiḥ ca agniḥ
ca oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ ca vānaspatyāḥ ca vīrudhaḥ ca anuvyacalan bhūmeḥ ca
vai saḥ agneḥ ca oṣadhīnām ca vanaspatīnām ca vānaspatyānām ca vīrudhām ca
priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda saḥ ūrdhvām diśam anuvyacalat tam ṛtam ca
satyam ca sūryaḥ ca candraḥ ca nakṣatrāṇi ca anuvyacalan ṛtasya ca vai sa
satyasya ca sūryasya ca candrasya ca nakṣatrāṇām ca priyam dhāma bhavati yaḥ
evam veda saḥ uttamām diśam anuvyacalat tam ṛcaḥ ca sāmāni ca yajūṃṣi ca brahma
ca anuvyacalan ṛcām ca vai sa sāmnām ca yajuṣām ca brahmaṇaḥ ca priyam dhāma
bhavati yaḥ evam veda sa bṛhatīm diśam anuvyacalat tam itihāsaḥ ca purāṇam ca
gāthāḥ ca nārāśaṃsīḥ ca anuvyacalan itihāsasya ca vai sa purāṇasya ca gāthānām
ca nārāśaṃsīnām ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda sa paramām diśam
anuvyacalat tam āhavanīyaḥ ca gārhapatyaḥ ca dakṣiṇāgniḥ ca yajñaḥ ca yajamānaḥ
ca paśavaḥ ca anuvyacalan āhavanīyasya ca vai sa gārhapatyasya ca dakṣiṇāgneḥ ca
yajñasya ca yajamānasya ca paśūnām ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda saḥ an
ādiṣṭām diśam anuvyacalat tam ṛtavaḥ ca ārtavāḥ ca lokāḥ ca laukyāḥ ca māsāḥ ca
ardha māsāḥ ca ahorātre ca anuvyacalan ṛtūnām ca vai saḥ ārtavānām ca lokānām ca
laukyānām ca māsānām ca ardha māsānām ca ahorātrayoḥ ca priyam dhāma bhavati yaḥ
evam veda saḥ an āvṛttām diśam anuvyacalat tatas na āvartsyan amanyata tam ditiḥ
ca aditiḥ ca iḍā ca indrāṇī ca anuvyacalan diteḥ ca vai saḥ aditeḥ ca iḍāyāḥ ca
indrāṇyāḥ ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda sa diśaḥ anuvyacalat tam virāj
anuvyacalat sarve ca devāḥ sarvāḥ ca devatāḥ virājaḥ ca vai sa sarveṣām ca
devānām sarvāsām ca devatānām priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda sa sarvān
antardeśān anuvyacalat tam prajāpatiḥ ca parameṣṭhī ca pitā ca pitāmahaḥ ca
anuvyacalan prajāpateḥ ca vai sa parameṣṭhinaḥ ca pituḥ ca pitāmahasya ca priyam
dhāma bhavati yaḥ evam veda sa mahimā sadruḥ bhūtvā antam pṛthivyāḥ agacchat
samudraḥ abhavat tam prajāpatiḥ ca parameṣṭhī ca pitā ca pitāmahaḥ ca apaḥ ca
śraddhā ca varṣam bhūtvā anuvyavartayanta ā enam āpaḥ gacchanti ā enam śraddhā
gacchati ā enam varṣam gacchati yaḥ evam veda tam śraddhā ca yajñaḥ ca lokaḥ ca
annam ca annādyam ca bhūtvā abhiparyāvartanta ā enam śraddhā gacchati ā enam
yajñaḥ gacchati ā enam lokaḥ gacchati ā enam annam gacchati ā enam annādyam
gacchati yaḥ evam veda saḥ arajyata tatas rājanyaḥ ajāyata sa viśaḥ sabandhūn
annam annādyam abhyudatiṣṭhat viśām ca vai sa sabandhūnām ca annasya ca
annādyasya ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda sa viśaḥ anuvyacalat tam sabhā
ca samitiḥ ca senā ca surā ca anuvyacalan sabhāyāḥ ca vai sa samiteḥ ca senāyāḥ
ca surāyāḥ ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tat yasya evam vidvān vrātyaḥ
rājñaḥ atithiḥ gṛhān āgacchet śreyāṃsam enam ātmanaḥ mānayet tathā kṣatrāya na
āvṛścate tathā rāṣṭrāya na āvṛścate atas vai brahma ca kṣatram ca udatiṣṭhatām
te abrūtām kam praviśāva iti bṛhaspatim eva brahma praviśatu indram kṣatram
tathā vai iti atas vai bṛhaspatim eva brahma prāviśat indram kṣatram iyam vai u
pṛthivī bṛhaspatiḥ dyauḥ eva indraḥ ayam vai u agniḥ brahma asau ādityaḥ kṣatram
ā enam brahma gacchati brahmavarcasī bhavati yaḥ pṛthivīm bṛhaspatim agnim
brahma veda ā enam indriyam gacchati indriyavān bhavati yaḥ ādityam kṣatram
divam indram veda tat yasya evam vidvān vrātyaḥ uddhṛteṣu agniṣu adhiśrite
agnihotre atithiḥ gṛhān āgacchet svayam enam abhyudetya brūyāt vrātya atisṛja
hoṣyāmi iti sa ca atisṛjet juhuyāt na ca atisṛjet na juhuyāt sa yaḥ evam viduṣā
vrātyena atisṛṣṭaḥ juhoti pra pitṛyāṇam panthām jānāti pra deva yānam na deveṣu
āvṛścate hutam asya bhavati pari asya asmin loke āyatanam śiṣyate yaḥ evam
viduṣā vrātyena atisṛṣṭaḥ juhoti atha yaḥ evam viduṣā vrātyena an atisṛṣṭaḥ
juhoti na pitṛyāṇam panthām jānāti na deva yānam ā deveṣu vṛścate ahutam asya
bhavati na asya asmin loke āyatanam śiṣyate yaḥ evam viduṣā vrātyena an
atisṛṣṭaḥ juhoti tat yasya evam vidvān vrātyaḥ ekām rātrim atithiḥ gṛhe vasati
ye pṛthivyām puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe tat yasya evam vidvān vrātyaḥ
dvitīyām rātrim atithiḥ gṛhe vasati ye antarikṣe puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena
avarunddhe tat yasya evam vidvān vrātyaḥ tṛtīyām rātrim atithiḥ gṛhe vasati ye
divi puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe tat yasya evam vidvān vrātyaḥ
caturthīm rātrim atithiḥ gṛhe vasati ye puṇyānām puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena
avarunddhe tat yasya evam vidvān vrātyaḥ aparimitāḥ rātrīḥ atithiḥ gṛhe vasati
ye eva aparimitāḥ puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe atha yasya avrātyaḥ
vrātya bruvaḥ nāmabibhratī atithiḥ gṛhān āgacchet karṣet enam na ca enam karṣet
asyai devatāyai udakam yācāmi imām devatām vāsaye imām imām devatām pariveveṣmi
iti enam pariveviṣyāt tasyām eva asya tat devatāyām hutam bhavati yaḥ evam veda
sa yat prācīm diśam anuvyacalat mārutam śardhaḥ bhūtvā anuvyacalat manaḥ anna
ādam kṛtvā manasā anna ādena annam atti yaḥ evam veda sa yat dakṣiṇām diśam
anuvyacalat indraḥ bhūtvā anuvyacalat balam anna ādam kṛtvā balena anna ādena
annam atti yaḥ evam veda sa yat pratīcīm diśam anuvyacalat varuṇaḥ rājā bhūtvā
anuvyacalat apaḥ annādīḥ kṛtvā adbhiḥ annādībhiḥ annam atti yaḥ evam veda sa yat
udīcīm diśam anuvyacalat somaḥ rājā bhūtvā anuvyacalat saptarṣibhiḥ hute āhutim
annādīm kṛtvā āhutyā annādyā annam atti yaḥ evam veda sa yat dhruvām diśam
anuvyacalat viṣṇuḥ bhūtvā anuvyacalat virājam annādīm kṛtvā virājā annādyā annam
atti yaḥ evam veda sa yat paśūn anuvyacalat rudraḥ bhūtvā anuvyacalat oṣadhīḥ
annādīḥ kṛtvā oṣadhībhiḥ annādībhiḥ annam atti yaḥ evam veda sa yat pitṝn
anuvyacalat yamaḥ rājā bhūtvā anuvyacalat svadhākāram anna ādam kṛtvā
svadhākāreṇa annādena annam atti yaḥ evam veda sa yat manuṣyān anuvyacalat agniḥ
bhūtvā anuvyacalat svāhākāram anna ādam kṛtvā svāhākāreṇa anna ādena annam atti
yaḥ evam veda sa yat ūrdhvām diśam anuvyacalat bṛhaspatiḥ bhūtvā anuvyacalat
vaṣaṭkāram anna ādam kṛtvā vaṣaṭkāreṇa anna ādena annam atti yaḥ evam veda sa
yat devān anuvyacalat īśānaḥ bhūtvā anuvyacalat manyum anna ādam kṛtvā manyunā
anna ādena annam atti yaḥ evam veda sa yat prajāḥ anuvyacalat prajāpatiḥ bhūtvā
anuvyacalat prāṇam anna ādam kṛtvā prāṇena anna ādena annam atti yaḥ evam veda
sa yat sarvān antardeśān anuvyacalat parameṣṭhī bhūtvā anuvyacalat brahma anna
ādam kṛtvā brahmaṇā anna ādena annam atti yaḥ evam veda yaḥ asya prathamaḥ
apānaḥ sā paurṇamāsī yaḥ asya dvitīyaḥ apānaḥ sā aṣṭakā yaḥ asya tṛtīyaḥ apānaḥ
sā amāvāsyā yaḥ asya caturthaḥ apānaḥ sā śraddhā yaḥ asya pañcamaḥ apānaḥ sā
dīkṣā yaḥ asya ṣaṣṭhaḥ apānaḥ sa yajñaḥ yaḥ asya saptamaḥ apānaḥ tāḥ imāḥ
dakṣiṇāḥ yaḥ asya prathamaḥ vyānaḥ sā iyam bhūmiḥ yaḥ asya dvitīyaḥ vyānaḥ tat
antarikṣam yaḥ asya tṛtīyaḥ vyānaḥ sā dyauḥ yaḥ asya caturthaḥ vyānaḥ tāni
nakṣatrāṇi yaḥ asya pañcamaḥ vyānaḥ te ṛtavaḥ yaḥ asya ṣaṣṭhaḥ vyānaḥ te ārtavāḥ
yaḥ asya saptamaḥ vyānaḥ sa saṃvatsaraḥ samānam artham pariyanti devāḥ
saṃvatsaram vai etat ṛtavaḥ anupariyanti vrātyam ca yat ādityam abhisaṃviśanti
amāvāsyām ca eva tat paurṇamāsīm ca tat ekam tat eṣām amṛta tvam iti āhutiḥ eva
tasya vrātyasya yat asya dakṣiṇam akṣi asau saḥ ādityaḥ yat asya savyam akṣi
asau sa candramāḥ yaḥ asya dakṣiṇaḥ karṇaḥ ayam saḥ agniḥ yaḥ asya savyaḥ karṇaḥ
ayam sa pavamānaḥ ahorātre nāsike ditiḥ ca aditiḥ ca śīrṣa kapāle saṃvatsaraḥ
śiraḥ ahnā pratyaṅ vrātyaḥ rātryā prāṅ namaḥ vrātyāya atisṛṣṭaḥ apām vṛṣabhaḥ
atisṛṣṭāḥ agnayaḥ divyāḥ rujan parirujan mṛṇan pramṛṇan mrokaḥ manaḥ hā khanaḥ
nirdāhaḥ ātma dūṣiḥ tanū dūṣiḥ idam tam atisṛjāmi tam mā abhyavanikṣi tena tam
abhyatisṛjāmaḥ yaḥ asmān dveṣṭi yam vayam dviṣmaḥ apām agram asi samudram vaḥ
abhyavasṛjāmi yaḥ apsu agniḥ ati tam sṛjāmi mrokam khanim tanū dūṣim yaḥ vaḥ
āpaḥ agniḥ āviveśa saḥ eṣa yat vaḥ ghoram tat etat indrasya vaḥ indriyeṇa
abhiṣiñcet ariprāḥ āpaḥ apa ripram asmat pra asmat enaḥ vahantu pra duṣvapnyam
vahantu śivena mā cakṣuṣā paśyata apaḥ śivayā tanvā upaspṛśata tvacam me śivān
agnīn apsuṣadaḥ havāmahe mayi kṣatram varcaḥ ādhatta devīḥ nābhiḥ aham rayīṇām
nābhiḥ samānānām bhūyāsam svāsad asi sūṣāḥ amṛtaḥ martyeṣu ā mā mām prāṇaḥ hāsīt
mā u apānaḥ avahāya parāgāt sūryaḥ mā ahnaḥ pātu agniḥ pṛthivyāḥ vāyuḥ
antarikṣāt yamaḥ manuṣyebhyaḥ sarasvatī pārthivebhyaḥ prāṇa apānau mā mā
hāsiṣṭam mā jane prameṣi svasti adya uṣasaḥ ca sarvaḥ āpaḥ sarva gaṇaḥ aśīya
śakvarīḥ stha paśavaḥ mā upastheṣuḥ mitrāvaruṇau me prāṇa apānau agniḥ me dakṣam
dadhātu tasmāt amum nirbhajāmaḥ amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ putram asau yaḥ sa
grāhyāḥ pāśāt mā moci tasya idam varcaḥ tejaḥ prāṇam āyuḥ nirveṣṭayāmi idam enam
adharāñcam pādayāmi saḥ nirṛtyāḥ pāśāt mā moci saḥ abhūtyāḥ pāśāt mā moci
viṣāsahim sahamānam sāsahānam sahīyāṃsam sahamānam sahaḥ jitam svar jitam go
jitam saṃdhanājitam īḍyam nāma hve indram āyuṣmān bhūyāsam viṣāsahim sahamānam
sāsahānam sahīyāṃsam sahamānam sahaḥ jitam svar jitam go jitam saṃdhanājitam
īḍyam nāma hve indram priyaḥ devānām bhūyāsam viṣāsahim sahamānam sāsahānam
sahīyāṃsam sahamānam sahaḥ jitam svar jitam go jitam saṃdhanājitam īḍyam nāma
hve indram priyaḥ prajānām bhūyāsam viṣāsahim sahamānam sāsahānam sahīyāṃsam
sahamānam sahaḥ jitam svar jitam go jitam saṃdhanājitam īḍyam nāma hve indram
priyaḥ paśūnām bhūyāsam viṣāsahim sahamānam sāsahānam sahīyāṃsam sahamānam sahaḥ
jitam svar jitam go jitam saṃdhanājitam īḍyam nāma hve indram priyaḥ samānānām
bhūyāsam udihi udihi sūrya varcasā mā abhyudihi dviṣan ca mahyam radhyatu mā ca
aham dviṣate radham tava id viṣṇo bahudhā vīryāni tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva
rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman udihi udihi sūrya varcasā mā abhyudihi
yān ca paśyāmi yān ca na teṣu mā sumatim kṛdhi tava id viṣṇo bahudhā vīryāni
tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman mā tvā
dabhan salile apsu antar ye pāśinaḥ upatiṣṭhanti atra hitvā aśastim divam
ārukṣaḥ etām sa naḥ mṛḍa sumatau te syāma tava id viṣṇo bahudhā vīryāni tvam naḥ
pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman tvam naḥ indra
mahate saubhagāya adabdhebhiḥ paripāhi aktubhiḥ tava id viṣṇo bahudhā vīryāni
tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman tvam naḥ
indra ūtibhiḥ śivābhiḥ śaṃtamaḥ bhava ārohan tridivam divaḥ gṛṇānaḥ soma pītaye
priya dhāmā svastaye tava id viṣṇo bahudhā vīryāni tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ
viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman tvam indra asi viśva jit sarva vid
puruhūtaḥ tvam indra tvam indra imam su havam stomam erayasva sa naḥ mṛḍa
sumatau te syāma tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva
rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman a dabdhaḥ divi pṛthivyām uta asi na te
āpuḥ mahimānam antarikṣe a dabdhena brahmaṇā vāvṛdhānaḥ sa tvam naḥ indra divi
sam śarma yaccha tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva
rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman yā te indra tanūḥ apsu yā pṛthivyām yā
antar agnau yā te indra pavamāne svar vidi yayā indra tanvā antarikṣam vyāpitha
tayā naḥ indra tanvā śarma yaccha tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi
paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman tvām indra brahmaṇā
vardhayantaḥ sattram niṣeduḥ ṛṣayaḥ nādhamānāḥ tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi
tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman tvam tṛtam
tvam paryeṣi utsam sahasra dhāram vidatham svar vidam tava id viṣṇo bahudhā
vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman
tvam rakṣase pradiśaḥ catasraḥ tvam śociṣā nabhasī vibhāsi tvam imā viśvā
bhuvanā anutiṣṭhase ṛtasya panthām anveṣi vidvān tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi
tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman pañcabhiḥ
parāṅ tapasi ekayā arvāṅ aśastim eṣi sudine bādhamānaḥ tava id viṣṇo bahudhā
vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman
tvam indraḥ tvam mahā indraḥ tvam lokaḥ tvam prajāpatiḥ tubhyam yajñaḥ vitāyate
tubhyam juhvati juhvataḥ tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ
viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame vyoman asati sat pratiṣṭhitam sati bhūtam
pratiṣṭhitam bhūtam ha bhavye āhitam bhavyam bhūte pratiṣṭhitam tava id viṣṇo
bahudhā vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā dhehi parame
vyoman śukraḥ asi bhrājaḥ asi sa yathā tvam bhrājatā bhrājaḥ asi eva aham
bhrājatā bhrājyāsam ruciḥ asi rocaḥ asi sa yathā tvam rucyā rocaḥ asi eva aham
paśubhiḥ ca brāhmaṇa varcasena ca ruciṣīya udyate namaḥ udāyate namaḥ uditāya
namaḥ virāje namaḥ sva rāje namaḥ samrāje namaḥ astam yate namaḥ astam eṣyate
namaḥ astamitāya namaḥ virāje namaḥ sva rāje namaḥ samrāje namaḥ udagāt ayam
ādityaḥ viśvena tapasā saha sapatnān mahyam randhayan mā ca aham dviṣate radham
tava id viṣṇo bahudhā vīryāṇi tvam naḥ pṛṇīhi paśubhiḥ viśva rūpaiḥ sudhāyām mā
dhehi parame vyoman āditya nāvam ārukṣaḥ śata aritrām svastaye ahar mā
atyapīparaḥ rātrim satrā atipāraya sūrya nāvam ārukṣaḥ śata aritrām svastaye
rātrim mā atyapīparaḥ ahar satrā atipāraya prajāpateḥ āvṛtaḥ brahmaṇā varmaṇā
aham kaśyapasya jyotiṣā varcasā ca jaradaṣṭiḥ kṛta vīryaḥ vihāyāḥ sahasra āyuḥ
su kṛtaḥ careyam parivṛtaḥ brahmaṇā varmaṇā aham kaśyapasya jyotiṣā varcasā ca
mā mā prāpan iṣavaḥ daivyāḥ yāḥ mā mānuṣīḥ avasṛṣṭāḥ vadhāya ṛtena guptaḥ
ṛtubhiḥ ca sarvaiḥ bhūtena guptaḥ bhavyena ca aham mā mā prāpat pāpmā mā uta
mṛtyuḥ antardadhe aham salilena vācaḥ agniḥ mā goptā paripātu viśvatas udyan
sūryaḥ nudatām mṛtyu pāśān vyucchantīḥ uṣasaḥ parvatāḥ dhruvāḥ sahasram prāṇāḥ
mayi āyatantām hvayāmi te manasā manaḥ iha imān gṛhāṁ upa jujuṣāṇaḥ ehi sam
gacchasva pitṛbhiḥ sam yamena syonāḥ tvā vātāḥ upa vāntu śagmāḥ ud tvā vahantu
marutaḥ uda vāhāḥ uda prutaḥ ajena kṛṇvantaḥ śītam varṣeṇa ukṣantu bāl iti ā
idam barhiḥ asadaḥ medhyaḥ abhūḥ prati tvā jānantu pitaraḥ paretam yathāparu
tanvam sam bharasva gātrāṇi te brahmaṇā kalpayāmi namaḥ vaḥ pitaraḥ yat śivam
tasmai namaḥ vaḥ pitaraḥ yat syonam tasmai namaḥ vaḥ pitaraḥ svadhā vaḥ pitaraḥ
vidma gātau haviḥ janayan tasthe indra agram jyeṣṭha pari agāma iha deva sa
gātau gātau uttama āpaya āpim asmabhyam indra dadataḥ pracetaḥ agniḥ naḥ puras
etā astu añjasā bṛhaspatiḥ sanyā astu naḥ sakhā indram huve vṛtra haṇam puram
daram bhagena adya bhagavantaḥ syāma tvam soma divyaḥ nṛ cakṣāḥ sugāṁ asmabhyam
pathaḥ anu khyaḥ abhi naḥ gotram viduṣaḥ iva neṣaḥ acchā naḥ vācam uśatīm jigāsi
imām agne śaraṇim mīmṛṣaḥ naḥ imam adhvānam yam agāma dūram āpiḥ pitā pramatiḥ
somyānām bhṛmiḥ asi ṛṣi kṛt martyānām tvam agne pramatiḥ tvam pitā asi naḥ tvam
sakhā yujyaḥ asi jātavedaḥ tvam viśva vid gātu vid kaviḥ viśvāḥ āśāḥ abhayāḥ
santu asme idam varcaḥ agninā dattam āgan bhargaḥ yaśaḥ sahaḥ ojaḥ vayaḥ balam
trayastriṃśat yāni vīryāṇi tāni agniḥ pra dadātu me varcaḥ ā dhehi me tanvām
sahaḥ ojaḥ vayaḥ balam indriyāya tvā karmaṇe vīryāya prati gṛhṇāmi śata śāradāya
ūrje tvā balāya tvā ojase sahase tvā abhibhūyāya tvā rāṣṭra bhṛtyāya pari ūhāmi
śata śāradāya ṛtubhiḥ tvā ārtavaiḥ āyuṣe varcase tvā saṃvatsarasya tejasā tena
saṃhanu kṛṇmasi idam āñjanam ānaje ākanikradam abhi mā cakranda bhagaḥ ṛṣabhaḥ
vāśitām iva aśvaḥ kanikradat yathā pratyaṅ mā bhagaḥ āgamat tam aham putram iva
upasthe ādhiṣi akṣyau me madhu saṃkāśe jihvā me madhu vādinī nasoḥ adhi
pramandanam datsu me sāragham madhu madhumat mama niṃsanam jaghanam madhumat
mama mām id kila tvam vāvanaḥ śākhām madhumatīm iva yasmāt aṅgāt saṃsusrāva yat
babhūva galantaśas gāvaḥ vatsam iva jānānāḥ tat paraitu yathāyatham na asṛj asti
pataṅgasya tardasya maśakādyāḥ veṇoḥ pūtudroḥ na asti mā asya glauḥ mā apacit
bhuvat aham veda yathā āsitha gurvikā nāma vai asi amum tvam tam itas gaccha yam
aham dveṣmi pūruṣam tasya api madhye ā sīda nīla grīvāsu sīdata vātasya anu
pravām maśakasya anu saṃvidam pra itas yantu agruvaḥ niḥ itas yantu agruvaḥ
adharācīm itas paras pra aham glāvam adhmāsam niḥ aham glāvam adhmāsam adharācīm
itas paras yat te annam bhuvaspate ākṣiyet pṛthivīm anu tasya naḥ tvam
bhuvaspate sam pra yaccha prajāpate vyātte parameṣṭhinaḥ brahmaṇā āpīpadāma tam
saṃvatsarasya daṃṣṭrābhyām hetiḥ tam sam adhāt abhi iyam tam babhastu āhutiḥ
samidh devī sahīyasī rājñaḥ varuṇasya bandhaḥ asi saḥ amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ
putram ahne rātraye badhāna mṛṇaḥ asi deva savitar gāyatreṇa chandasā mṛṇa
amuṣya paśūn dvi padaḥ catuḥ padaḥ yaḥ asmān dveṣṭi yam vayam dviṣmaḥ tam jahi
tam mṛṇa tasmai mā mīmṛḍaḥ tasmai durāhā ni te padam pade mama ni cittam etu
niṣkṛtam yathā asaḥ kevalaḥ mama aham sādhāraṇī tava padena gām anu yanti padena
aśvam padā ratham padena marya mat tvam na eṣaḥ na u aham tvat mā apa sṛpaḥ mā
parā sṛpaḥ mā anyatra asmat manaḥ kṛthāḥ yam tvā ahiḥ iva bhogaiḥ nākulena
parīmasi ni tvā kṛṇve saṃnahane ni kurīre ni opaśe ni tvā adhamasmin lomni ni u
tvā muṣkayoḥ mṛje ghṛta āhutā pṛthivī mā naḥ enaḥ asmān prajām vocata kilbiṣāṇi
an āturāḥ su manasaḥ su vīrāḥ jyok jīvantaḥ tava sakhye syāma antar emi
yātudhānān antar emi kimīdinaḥ vayam sarasvatyā carāmasi mā te riṣam khanitā
yasmai ca tvā khanāmasi dvi pād catur pād asmākam mā riṣat devi oṣadhe anyā vaḥ
anyām avatu anyā anyasyāḥ upāvata sadhrīcīḥ sa vratāḥ bhūtvā asya avata vīryam
dhruvaḥ tiṣṭha bhuvanasya gopa mā sam vikthāḥ vanaspate atra eva tvam iha vayam
su vīrāḥ viśvāḥ mṛdhaḥ abhimātīḥ vi asya yaḥ vānaspatyānām adhipatiḥ babhūva
yasmin imā viśvā bhuvanāni ārpitā tam anajmi madhunā daivyena tasmāt maṇim niḥ
mame viśva rūpam imam maṇim viśva jitam su vīram asmāt aśvatthāt pari ud bharāmi
yena viśvāḥ pṛtanāḥ saṃjayāni yena viśvāḥ pṛtanāḥ saṃjayāni atha u dyumat
samitim ā vadāni sa bandhuḥ ca a sa bandhuḥ ca yaḥ naḥ indra abhidāsati vṛścāmi
tasya aham mūlam prajām cakṣuḥ atha u balam jāyamānaḥ niḥ arujat sapatnān
dodhataḥ abhayān sa vai sapatnānām sabhāḥ avālapsyaḥ anāśayat ārāt arātim kṛṇute
aśastim apa bādhate avālapsyaḥ sa yaḥ maṇiḥ sahasvān abhimāti hā cakṣuḥ asya
sūtram āsīt tardma śrotram uta ā abharat avālapsyaḥ sa yaḥ maṇiḥ sahasvān
abhimāti hā imam maṇim āvālapsyam yasmin ārohayāmasi sa vai sapatnān ā datte saḥ
enam pātu viśvatas saḥ enam jarase nayāt agniḥ te viśaḥ ā nayāt indraḥ vāyuḥ
bṛhaspatiḥ sa te dharmam adīdharat dhātā iva bhuvanebhyaḥ bṛhaspate puras etā
viśām ihi agniḥ paścāt abhi nudāti āyatīḥ vāyuḥ enāḥ dakṣiṇatas pūṣā uttarāt upa
ā nudāt ā sahasrī śata rathaḥ ā revāṁ etu naḥ viśam ā indraḥ vāmena viś patiḥ ā
rūpeṇa bṛhaspatiḥ svarjuṣṭaḥ kaśyapasya sa rāṣṭre jāgarat sve ṛṣabhaḥ
śātamāturaḥ a vihrutaḥ devān yajñena bodhayāt indraḥ devānām varuṇaḥ dhṛta
vrataḥ somaḥ vīrudhām jagataḥ paraspāḥ vāyuḥ paśūnām paśu pāḥ janānām ayam puras
rāḥ naḥ asya astu mūrdhā mūrdhā divaḥ antarikṣasya mūrdhā mūrdhā sindhūnām uta
parvatānām mūrdhā viśvasya bhuvanasya rājā ayam puras rāḥ naḥ asya astu mūrdhā
mṛdhaḥ te samrāj ava hantu sarvān amitrān rājā varuṇaḥ viṣūcaḥ indraḥ śatrūn asu
nītim nayāti te ayam puras rāḥ naḥ asya astu mūrdhā viśaḥ tvā rājan pradiśaḥ
juṣantām daivīḥ viśaḥ su praketāḥ sa ketāḥ viśvāḥ āśāḥ manuṣyaḥ vi bhāhi ayam
puras rāḥ naḥ asya astu mūrdhā vi bādhasva dṛṃhasva vīḍayasva adhas padam
śatravaḥ te bhavantu sapatna sāhaḥ ṛṣabhaḥ jana sāh ugraḥ cettā pañca kṛṣṭīḥ vi
rāja śivam kṣetram an amīvam te astu uttame nāke adhi tiṣṭha ā ihi putrān
bhrātṝn bahulān paśyamānaḥ viśve tvā devāḥ iha dhārayantu tvaṣṭā rūpeṇa savitā
savena ahar mitreṇa varuṇena rātrī indraḥ jyaiṣṭhyena brahmaṇā ayam bṛhaspatiḥ
dhātā tvā dhībhiḥ abhi rakṣatu iha vāstoṣpate iha naḥ śarma yaccha ghane
vṛtrāṇām saṃgathe vasūnām iha eva edhi grāma patiḥ jana sāh viśvaiḥ devaiḥ
gupitaḥ rakṣamāṇaḥ ūrdhvaḥ bhava prati vidhya adhi asmat ugram dhanuḥ ojasvān ā
tanuṣva prati durhārdam harasā śṛṇīhi kṛtvānam agne adharam kṛṇuṣva prati enam
yāhi prati bhaṅdhi enam vividhyan agne vitaram vi bhāhi pratyaṅ pra ihi vartmanā
jarhṛṣāṇaḥ kṛtyā kṛte duṣkṛte mā adhi vocaḥ yaḥ naḥ durhārd hṛdayena abhivaste
yaḥ cakṣuṣā manasā yaḥ ca vācā pratyaṅ daṃṣṭrābhyām abhi tam bubhūṣan kṛtyā
kṛtam duṣkṛtam niḥ daha agne dhātāram indram savitāram ūtaye huve devāṁ a mṛtān
martyaḥ san śreṣṭhe naḥ vasavaḥ dhatta dhāmni mā radhāma dviṣate mā u arātaye
adhi bravītu adhivaktā naḥ indraḥ adhi bravītu savitā daivyena svasti mitra
varuṇā ca dhattām rātrim rātrim ahar ahar ca devāḥ adhi bravītu pṛthivī uta
dyauḥ adhi bruvantu marutaḥ pṛśni mātaraḥ yaḥ naḥ dveṣṭi araṇaḥ yaḥ sanābhiḥ
paviḥ iva nemeḥ adharaḥ saḥ astu yasya trayāḥ gatam anuprayanti devāḥ manuṣyāḥ
paśavaḥ ca sarve tat naḥ devam manaḥ adhi bravītu su nīti naḥ nayatu dviṣate mā
radhāma varcasvān asi deveṣu varcasvān oṣadhīṣu ā atha u varcasvinam kṛdhi yam
aśvattha adhirohasi yam aśvatthaḥ adhyarukṣat rājā manuṣyam janam indraḥ iva vi
mṛdhaḥ hanat tasmāt rāṣṭram an apacyutam ārohaḥ nāma vai asi sahasvān ud
ajāyathāḥ tam tvā sapatna sāsaham aśvattha bibharāt ayam rājā vai asi bhūtānām
ṛṣabhaḥ vīrudhām patiḥ sa naḥ sapatnān aśvattha viṣūcaḥ vi ud ā kṛdhi
saṃpaśyamānāḥ amṛtāya āyan śuddhāḥ yonibhyaḥ pari jāyamānāḥ śivam kṛṇvānāḥ upa
jighrata imam vīram vīreṣu api ā kṛṇudhvam śivaḥ vaḥ vīraḥ iha jātaḥ astu
śuddhaḥ yonibhyaḥ pari jāyamānaḥ a riṣṭaḥ ayam vardhatām sarvam āyuḥ varma
jyāyobhyaḥ haviṣā kṛṇotu jarām mṛtyum pra īpsatu jīvaḥ eṣa na asya krimiḥ īśāte
na uta jambhaḥ saṃrabhya jīva śaradaḥ su varcāḥ agniḥ te gopāḥ adhipāḥ vasiṣṭhaḥ
jarā mṛtyuḥ jarā āyuḥ jarā cakṣuḥ jarā svar jarase tvā jarat aṣṭim pari dadāmi
dyauḥ te pitā pṛthivī mātā antarikṣam ātmā vātaḥ prāṇaḥ sūryaḥ cakṣuḥ divaḥ
payaḥ suparṇaḥ tvā abhi ava paśyāt āyuṣe varcase ayam annasya anna patiḥ astu
vīraḥ agneḥ prajātam pari yat hiraṇyam amṛtam dadhre adhi martyeṣu yaḥ enat veda
saḥ id enat arhati jarā mṛtyuḥ bhavati yaḥ bibharti yat hiraṇyam sūryeṇa su
varṇam prajāvantaḥ manavaḥ pūrve īṣire tat tvā candram varcasā sam sṛjāti
āyuṣmān bhavati yaḥ bibharti āyuṣe tvā varcase tvā ojase ca balāya ca yathā
hiraṇya tejasā vibhāsāsi janāṁ anu yat veda rājā varuṇaḥ veda devaḥ bṛhaspatiḥ
indraḥ yat vṛtra hā veda tat te āyuṣyam bhuvat tat te varcasyam bhuvat yam
gṛhṇanti apsarasaḥ yam mathnāti bṛhaspatiḥ tam kaśyapasya brahmaṇā savitā punar
ā bharat yaḥ paridhāya mṛgeṣu api dhāvati tam kaśyapasya brahmaṇā savitā punar ā
bharat savitā agniḥ brahmā somaḥ indraḥ tvaṣṭā bṛhaspatiḥ ete marut yutam tvā
brahmaṇā punar ā bharan bhadrām vācam śivam cakṣuḥ marut yutāya kṛṇmasi imām hi
asmai oṣadhim ā harāmi arundhatīm tribhyaḥ rudrebhyaḥ pravasan yajāmi jyeṣṭhaḥ
kaniṣṭhaḥ uta madhyamaḥ yaḥ jyotiḥ kārāḥ kavayaḥ soma pāḥ ye kaṇvāḥ ajantu niḥ
itas vadhena indra agnī vītam haviṣaḥ saṃvidānau samiddhaḥ agniḥ samidhā gīrbhiḥ
indraḥ nudethām kaṇvāḥ niḥ itas arātim ārāt rakṣāṃsi tapatam vi asmat vāstoṣpate
su prajasaḥ su vīrāḥ śaradaḥ śatāni dus vāstu kaṇvāḥ abhi niḥ nudasva su vāstu
asmāṁ upa sam viśasva yā tanti sad khala sad yā ca goṣṭhe yāḥ jātāḥ śakadhūme
sabhāyām prapāyām jātāḥ uta yāḥ ca bhitsu tāḥ cātayāmaḥ śivatā naḥ astu dudvā ca
dudvatī ca sthaḥ tat vām nāma tat vām nāmadheyam rudra preṣite sthaḥ avye nāma
pari asmān vṛṅktam yaḥ naḥ dveṣṭi tam ṛcchatam vīcī nāma asi aghahārā nāma namaḥ
te astu vātake anyatra asmat agham kṛdhi ṛjīte pari naḥ nama agreṇa pari naḥ
nama aśmānam tanvam kṛṇmahe adya naḥ soma mṛḍaya tvam darbha asi patiḥ oṣadhīnām
vibhindan yāsi kanyāḥ iva enān bhinddhi śiraḥ kṛmeḥ jāyānyasya śarīram bhinddhi
uta bhinddhi asthi yaḥ kīkasā sthaḥ viradāt parūṃṣi yasya uddhāraḥ uṣṇihāḥ tāḥ
hi vavre haniṣyāmi vām niḥ atas tṛṇāni attam ayam yaḥ āste jaṭhareṣu antar
martyasya haniṣyāmi vām niḥ atas stāyat eyathuḥ prati vām abhutsi yena īyathuḥ
tena pathā paretam stāyat eyathuḥ prati vām abhutsi brahmaṇā vām paritṛhya
samantam vi chetsyāmi nakulaḥ iva sarpam payaḥ deveṣu payaḥ oṣadhīṣu payaḥ āśāsu
payaḥ antarikṣe tat me dhātā savitā ca dhattām viśve tat devāḥ abhi sam gṛṇantu
payaḥ yat apsu payaḥ usriyāsu payaḥ utseṣu uta parvateṣu tat me dhātā savitā ca
dhattām viśve tat devāḥ abhi sam gṛṇantu yat mṛgeṣu payaḥ āviṣṭam asti yat ejati
patati yat patatriṣu tat me dhātā savitā ca dhattām viśve tat devāḥ abhi sam
gṛṇantu yāni payāṃsi divi ārpitāni yāni antarikṣe bahudhā bahūni teṣām īśāne
vaśinī naḥ adya pra dattām dyāvā pṛthivī a hṛṇīyamāne tris kuṣṭha asi vṛtrāt
jātaḥ tris divaḥ pari jajñiṣe tris somāt jajñiṣe tvam tris ādityebhyaḥ pari
jīvalam naghāriṣam jayatkam a parājitam tam tvā amṛtasya īśānam rājan kuṣṭha ā
vadāmasi antarā dyāvā pṛthivī antarikṣam idam mahat tatra amṛtasya īśānam
kuṣṭham devāḥ abadhnata kuṣṭhaḥ asi deva kṛtaḥ himavadbhyaḥ nirābhṛtaḥ
tīkṣṇābhiḥ abhribhiḥ khātaḥ sa cakartha arasam viṣam yāḥ te śatam dhamanayaḥ
sahasrāṇi ca viṃśatiḥ babhroḥ aśvasya vāreṇa api nahyāmi tāḥ aham śatasya te
dhamanīnām sahasrasya ayutasya ca dṛteḥ pādam iva sārathiḥ api nahyāmi yat bilam
tatas śuṣkasya śuṣmeṇa tiṣṭhantu lohinīḥ apaḥ pari vaḥ sikatāmayam marum bile
vapāmasi yakat cit asravīt purā takat cit aśamīt idam rudra mā tvā jīhiḍāma su
stutyā maghavan mā sa hūtyā bhiṣaktamam tvā bhiṣajām śṛṇomi ud naḥ vīrāṁ īraya
bheṣajebhiḥ rudra yat te guhyam nāma yat te addhātayaḥ viduḥ śivā śaravyā yā
tava tayā naḥ mṛḍa jīvase agnim tvā āhuḥ vaiśvānaram sadanān pradahan u agāḥ sa
naḥ devatrā adhi brūhi mā riṣāma vayam tava yā devaiḥ prahitā iṣuḥ patāt tapase
vā mahase vā avasṛṣṭā somaḥ tvām asmat yāvayatu vidvān avantu naḥ pitaraḥ deva
hūtiṣu asmān juṣadhvam asavaḥ adya mā naḥ purā jarasaḥ asavaḥ hāsiṣṭa pākāḥ
gṛṇīmaḥ tava vīryāya śatam himān adhipatiḥ naḥ ehi ud mṛṇaḥ agāt ā arjunam agāt
su śrut bhagavas gopāya mā ahne adya ātmānam pari dade sūrya prāṇaḥ bhavāmi ni
mṛṇaḥ agāt ā asitam agāt su śrut bhagavas gopāya mā rātraye adya ātmānam pari
dade agni prāṇaḥ bhavāmi sa yatra tvam prajāpate tris ekasya ahnaḥ prajāḥ
saṃpaśyasi tatra mām api sam paśya a naṣṭa paśuḥ bhuvanasya gopāḥ yathā mṛgam
ropayasi tiras carma atividhyasi eva tvam ugre oṣadhe amum ropaya mām abhi
bandhaḥ ca imau upadhiḥ ca madhumat nau samañjanam dvārau bhagasya imau ūrū
mṛgaḥ tṛṣyan iva ā cara abhi tvā adhām jālena iva mahā jaṣam yathā mama kratau
asaḥ mama citte sacāvahai aham vai tvat uttarā asmi adha tvam upadhiḥ mama sam
nau badhnāmi saṃbandhanena yathā asāva a vicartyau ā mṛtyoḥ ā parāvataḥ
apocchantī duṣvapnyam apa durhārdam ucchatam apa uṣṭam sarvam kṣetriyam sarvāḥ
ca yātudhānyaḥ ud agātām bhagavatī vicṛtau nāma tārake vi kṣetriyasya muñcatām
saṃgranthim hṛdayasya ca namaḥ astu varatrābhyaḥ namaḥ īṣā yugebhyaḥ mṛgāya
araṇye tiṣṭhate kṣetriyāya akaram namaḥ ākhoḥ idam kṣaitrapatyam manoḥ ca
mānavasya ca manaḥ sarvasya paśyataḥ iha bhūyaḥ syāt ud ehi devi kanye ācitā
vasunā saha na tvā taranti oṣadhayaḥ bāhyāḥ parvatīyāḥ uta yathā tvā devi oṣadhe
sarvaḥ kāmayate janaḥ eva bhagasya naḥ dhehi devebhyaḥ iva amṛtam pari
utsaktapatni oṣadhe āvataṃkaraṇī id asi yat eṣi yat niṣīdasi tatra tvā aham sam
agrabham aśvam iva aśva abhidhānyā yathā kumāraḥ taruṇaḥ mātaram pratinandati
eva asmān prati nandatu yām vayam kāmayāmahe trīṇi pātrāṇi prathamāni āsan tāni
satyam uta bhūtam tatakṣa ṛtasya māne adhi yā dhruvāṇi ebhiḥ devāḥ amṛtam
bhakṣayanti svar yat devāḥ vibhajantaḥ āyan trīṇi pātrāṇi prathamāni āsan
ādityāḥ ekam vasavaḥ dvitīyam tṛtīyam rudrāḥ abhi sam babhūvuḥ dhātā veda savitā
etāni sarvā bṛhaspatiḥ prathamaḥ devaḥ agniḥ ebhiḥ indraḥ jaṭharam ā pṛṇīte
tribhiḥ pātraiḥ uta viśve ca devāḥ ūrdhvā tiṣṭhanti nanu jihmā bhavanti na ūnam
babhūva katamat cana eṣām devānām pātrāṇi nihitāni yāni tāni sam pāti yaḥ ṛtasya
gopāḥ ghṛtasya jūtiḥ samanā saṃvatsaram haviṣā vardhayantī śrotram cakṣuḥ prāṇaḥ
a chinnaḥ naḥ astu a chinnāḥ vayam āyuṣaḥ varcasaḥ upa asmān prāṇaḥ hvayatām upa
vayam prāṇam havāmahe varcaḥ jagrāha pṛthivī antarikṣam varcaḥ somaḥ bṛhaspatiḥ
vidhartā varcasaḥ dyāvā pṛthivī saṃgrahaṇī babhūvatuḥ varcaḥ gṛhītvā pṛthivīm
anu sam carema yaśasā gāvaḥ go patim upa tiṣṭhanti āyatīḥ yaśaḥ gṛhītvā pṛthivīm
anu sam carema vrajam kṛṇudhvam sa hi vaḥ nṛ pānaḥ varmā sīvyadhvam bahulā
pṛthūni puraḥ kṛṇudhvam āyasīḥ a dhṛṣṭāḥ mā vaḥ susrot camasaḥ dṛṃhata tam imau
ūrū sa vāsinau varcasā añje aham mama nāma hi enayoḥ veda yathā na bahavaḥ viduḥ
varcasā āpīnā pṛthivī sūryeṇa uttabhitā dyauḥ tviṣim yām paśyāmaḥ vāte tām ni
yacche mama ūrvoḥ veda vai vām nāmadheyam jigīvāṁ a parājitam prajām ca bahvīm ā
śāse rāṣṭram ca indra abhirakṣitam viduṣī vām nāmadheyam aśvinā sāragham madhu
sūryaḥ iva cakṣuḥ bhūtānām prajām dhārayatam mayi rayim dhārayatam mayi śata
pāśām vi tanomi ūrubhyām jaghanena ca tasmin yaḥ badhyate bandhe sa me astu
nyakṣakaḥ yakṣmam tvacasyam te vayam viṣvañcam vi vṛhāmasi bhagaḥ tvā itas
nayatu hasta gṛhya bṛhaspatiḥ puraetā te astu agniḥ vai devānām avamaḥ viṣṇuḥ
paramaḥ tad antareṇa sarvāḥ anyāḥ devatāḥ āgnāvaiṣṇavam puroﾱāśam nirvapanti
dīkṣaṇīyam ekādaśa kapālam sarvābhyaḥ eva enam tat devatābhyaḥ anantarāyam
nirvapanti agniḥ vai sarvāḥ devatāḥ viṣṇuḥ sarvāḥ devatāḥ ete vai yajñasya antye
tanvau yat agniḥ ca viṣṇuḥ ca tat yat āgnāvaiṣṇavam puroﾱāśam nirvapanti antatas
eva tat devān ṛdhnuvanti tat āhuḥ yat ekādaśa kapālaḥ puroﾱāśaḥ dvau agnāviṣṇū
kā enayoḥ tatra kﾱptiḥ kā vibhaktiḥ iti aṣṭākapālaḥ āgneyaḥ aṣṭa akṣarā vai
gāyatrī gāyatram agneḥ chandaḥ tri kapālaḥ vaiṣṇavaḥ vaiṣṇavaḥ tris hi idam
viṣṇuḥ vyakramata sā enayoḥ tatra kﾱptiḥ sā vibhaktiḥ sā vibhaktiḥ ghṛte carum
nirvapeta yaḥ a pratiṣṭhitaḥ manyeta asyām vāva sa na pratitiṣṭhati yaḥ na
pratitiṣṭhati tat yat ghṛtam tat striyai payaḥ ye taṇḍulāḥ te puṃsaḥ tat
mithunam mithunena eva enam tat prajayā paśubhiḥ prajanayati prajātyai prajāyate
prajayā paśubhiḥ yaḥ evam veda ārabdha yajñaḥ vai eṣaḥ ārabdha devataḥ yaḥ darśa
pūrṇamāsābhyām yajate āmāvāsyena vā haviṣā iṣṭvā paurṇamāsena vā tasmin eva
haviṣi tasmin barhiṣi dīkṣeta eṣā u ekā dīkṣā saptadaśa sāmidhenīḥ anubrūyāt
saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ dvādaśa māsāḥ pañca ṛtavaḥ hemanta śiśirayoḥ samāsena
tāvān saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpati āyatanābhiḥ eva ābhiḥ
rādhnoti yaḥ evam veda punar vai etam ṛtvijaḥ garbham kurvanti yam dīkṣayanti
adbhiḥ abhiṣiñcanti retaḥ vai āpaḥ sa retasam eva enam tat kṛtvā dīkṣayanti
navanītena abhyañjanti ājyam vai devānām surabhi ghṛtam manuṣyāṇām āyutam
pitṝṇām navanītam garbhāṇām tat yat navanītena abhyañjanti svena eva enam tat
bhāgadheyena samardhayanti āñjanti enam tejaḥ vai etat akṣyoḥ yat āñjanam sa
tejasam eva enam tat kṛtvā dīkṣayanti ekaviṃśatyā darbha piñjūlaiḥ pāvayanti
śuddham eva enam tat pūtam dīkṣayanti dīkṣita vimitam prapādayanti yoniḥ vai eṣā
dīkṣitasya yat dīkṣita vimitam yonim eva enam tat svām prapādayanti tasmāt
dhruvāt yoneḥ āste ca carati ca tasmāt dhruvāt yoneḥ garbhāḥ dhīyante ca pra ca
jāyante tasmāt dīkṣitam na anyatra dīkṣita vimitāt ādityaḥ abhyudiyāt vā
abhyastam iyāt vā api vā abhyāśrāvayeyuḥ vāsasā prorṇuvanti ulbam vai etat
dīkṣitasya yat vāsaḥ ulbena eva enam tat prorṇuvanti kṛṣṇājinam uttaram bhavati
uttaram vai ulbāt jarāyu jarāyuṇā eva enam tat prorṇuvanti muṣṭī kurute muṣṭī
vai kṛtvā garbhaḥ antar śete muṣṭī kṛtvā kumāraḥ jāyate tat yat muṣṭī kurute
yajñam ca eva tat sarvāḥ ca devatāḥ muṣṭyoḥ kurute tat āhuḥ na pūrva dīkṣiṇaḥ
saṃsavaḥ asti parigṛhītaḥ vai etasya yajñaḥ parigṛhītāḥ devatāḥ na etasya ārtiḥ
asti apara dīkṣiṇaḥ eva yathā tathā iti unmucya kṛṣṇājinam avabhṛtham abhyavaiti
tasmāt muktāḥ garbhāḥ jarāyoḥ jāyante saha eva vāsasā abhyavaiti tasmāt saha eva
ulbena kumāraḥ jāyate tvam agne saprathāḥ asi soma yāḥ te mayaḥ bhuvaḥ iti ājya
bhāgayoḥ puronuvākye anubrūyāt yaḥ pūrvam an ījānaḥ syāt tasmai tvayā yajñam vi
tanvate iti yajñam eva asmai etat vitanoti agniḥ pratnena manmanā soma gīrbhiḥ
tvā vayam iti yaḥ pūrvam ījānaḥ syāt tasmai pratnam iti pūrvam karma abhivadati
tat tat na ādṛtyam agniḥ vṛtrāṇi jaṅghanat tvam soma asi sat patiḥ iti
vārtraghnau eva kuryāt vṛtram vai eṣa hanti yam yajñaḥ upanamati tasmāt
vārtraghnau eva kartavyau agniḥ mukham prathamaḥ devatānām agniḥ ca viṣṇo tapaḥ
uttamam mahaḥ iti āgnāvaiṣṇavasya haviṣaḥ yājyā anuvākye bhavataḥ āgnāvaiṣṇavyau
rūpa samṛddhe etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma
kriyamāṇam ṛc abhivadati agniḥ ca ha vai viṣṇuḥ ca devānām dīkṣā pālau tau
dīkṣāyāḥ īśāte tat yat āgnāvaiṣṇavam haviḥ bhavati yau dīkṣāyāḥ īśāte tau prītau
dīkṣām prayacchatām yau dīkṣayitārau tau dīkṣayetām iti triṣṭubhau bhavataḥ sa
indriya tvāya gāyatryau sviṣṭakṛtaḥ saṃyājye kurvīta tejaskāmaḥ brahmavarcasa
kāmaḥ tejaḥ vai brahmavarcasam gāyatrī tejasvī brahmavarcasī bhavati yaḥ evam
vidvān gāyatryau kurute uṣṇihau āyuṣkāmaḥ kurvīta āyuḥ vai uṣṇih sarvam āyuḥ eti
yaḥ evam vidvān uṣṇihau kurute anuṣṭubhau svarga kāmaḥ kurvīta catuḥṣaṣṭiḥ
dvayoḥ vai anuṣṭubhoḥ catuḥṣaṣṭiḥ akṣarāṇi trayaḥ ime ūrdhvāḥ ekaviṃśāḥ lokāḥ
ime ekaviṃśatyā ekaviṃśatyā eva imān lokān rohati svarge eva loke
catuḥṣaṣṭitamena pratitiṣṭhati pratitiṣṭhati yaḥ evam vidvān anuṣṭubhau kurute
bṛhatyau śrī kāmaḥ yaśaskāmaḥ kurvīta śrīḥ vai yaśaḥ chandasām bṛhatī śriyam eva
yaśaḥ ātman dhatte yaḥ evam vidvān bṛhatyau kurute paṅktī yajña kāmaḥ kurvīta
pāṅktaḥ vai yajñaḥ upa enam yajñaḥ namati yaḥ evam vidvān paṅktī kurute
triṣṭubhau vīrya kāmaḥ kurvīta ojaḥ vai indriyam vīryam triṣṭubhau ojasvī
indriyavān vīryavān bhavati yaḥ evam vidvān triṣṭubhau kurute jagatyau paśu
kāmaḥ kurvīta jāgatāḥ vai paśavaḥ paśumān bhavati yaḥ evam vidvān jagatyau
kurute virājau annādya kāmaḥ kurvīta annam vai virāj tasmāt yasya eva iha
bhūyiṣṭham annam bhavati saḥ eva bhūyiṣṭham loke virājati tat virājaḥ virāj tvam
vi sveṣu rājati śreṣṭhaḥ svānām bhavati yaḥ evam veda atho pañca vīryam vai etat
chandaḥ yat virāj gāyatryau yat tri padā tena uṣṇihā gāyatryau yat asyāḥ ekādaśa
akṣarāṇi padāni tena triṣṭubh yat trayastriṃśat akṣarā tena anuṣṭubh na vai
ekena akṣareṇa chandāṃsi viyanti na dvābhyām yat virāj tat pañcamam sarveṣām
chandasām vīryam avarunddhe sarveṣām chandasām vīryam aśnute sarveṣām chandasām
sāyujyam sarūpa tām salokatām aśnute anna ādaḥ anna patiḥ bhavati aśnute prajayā
annādyam yaḥ evam vidvān kurute tasmāt virājau eva kartavye preddhaḥ agne imā u
agne iti ete ṛtam vāva dīkṣā satyam dīkṣā tasmāt dīkṣitena satyam eva vaditavyam
atho khalu āhuḥ kaḥ arhati manuṣyaḥ sarvam satyam vaditum satya saṃhitāḥ vai
devāḥ anṛta saṃhitāḥ manuṣyāḥ iti vicakṣaṇavatīm vācam vadet cakṣuḥ vai
vicakṣaṇam vi hi enena paśyati iti etat ha vai manuṣyeṣu satyam nihitam yat
cakṣuḥ tasmāt ācakṣāṇam āhuḥ adrāk iti sa yadi adarśam iti āha atha asya
śraddadhati yadi u vai svayam paśyati na bahūnām cana anyeṣām śraddadhāti tasmāt
vicakṣaṇavatīm eva vācam vadet satya uttarā ha eva asya vāc uditā bhavati
svargam vai etena lokam upa prayanti yat prāyaṇīyaḥ tat prāyaṇīyasya prāyaṇīya
tvam prāṇaḥ vai prāyaṇīyaḥ udānaḥ udayanīyaḥ samānaḥ hotā bhavati samānau hi
prāṇa udānau prāṇānām kﾱptyai prāṇānām pratiprajñātyai yajñaḥ vai devebhyaḥ
udakrāmat te devāḥ na kiṃcana aśaknuvan kartum na prājānan te abruvan aditim
tvayā imam yajñam prajānāma iti sā tathā iti abravīt sā vai vaḥ varam vṛṇai iti
vṛṇīṣva iti sā etam eva varam avṛṇīta mad prāyaṇāḥ yajñāḥ santu mad udayanāḥ iti
tathā iti tasmāt ādityaḥ caruḥ prāyaṇīyaḥ bhavati ādityaḥ udayanīyaḥ vara vṛtaḥ
hi asyāḥ atho etam varam avṛṇīta mayā eva prācīm diśam prajānātha agninā
dakṣiṇām somena pratīcīm savitrā udīcīm iti mayā eva prācīm diśam prajānātha
agninā dakṣiṇām somena pratīcīm savitrā udīcīm iti pathyām yajati yat pathyām
yajati tasmāt asau puras udeti paścā astam eti pathyām hi eṣaḥ anusaṃcarati
agnim yajati yat agnim yajati tasmāt dakṣiṇatas agre oṣadhayaḥ pacyamānāḥ āyanti
āgneyyaḥ hi oṣadhayaḥ somam yajati yat somam yajati tasmāt pratīcyaḥ api āpaḥ
bahvyaḥ syandante saumyāḥ hi āpaḥ savitāram yajati yat savitāram yajati tasmāt
uttaratas paścāt ayam bhūyiṣṭham pavamānaḥ pavate savitṛ prasūtaḥ hi eṣaḥ etat
pavate uttamām aditim yajati yat uttamām aditim yajati tasmāt asau imām vṛṣṭyā
abhyunatti abhijighrati pañca devatāḥ yajati pāṅktaḥ yajñaḥ sarvāḥ diśaḥ
kalpante kalpate yajñaḥ api tasyai janatāyai kalpate yatra evam vidvān hotā
bhavati yaḥ tejaḥ brahmavarcasam icchet prayāja āhutibhiḥ prāṅ saḥ iyāt tejaḥ
vai brahmavarcasam prācī diś tejasvī brahmavarcasī bhavati yaḥ evam vidvān prāṅ
eti yaḥ annādyam icchet prayāja āhutibhiḥ dakṣiṇā saḥ iyāt anna ādaḥ vai eṣaḥ
anna patiḥ yat agniḥ anna ādaḥ anna patiḥ bhavati aśnute prajayā annādyam yaḥ
evam vidvān dakṣiṇā eti yaḥ paśūn icchet prayāja āhutibhiḥ pratyaṅ saḥ iyāt
paśavaḥ vai ete yat āpaḥ paśumān bhavati yaḥ evam vidvān pratyaṅ eti yaḥ soma
pītham icchet prayāja āhutibhiḥ udaṅ saḥ iyāt uttarā ha vai somaḥ rājā pra soma
pītham āpnoti yaḥ evam vidvān udaṅ eti svargyā eva ūrdhvā diś sarvāsu dikṣu
rādhnoti samyañcaḥ vai ime lokāḥ samyañcaḥ asmai ime lokāḥ śriyai dīdyati yaḥ
evam veda pathyām yajati yat pathyām yajati vācam eva tat yajña mukhe saṃbharati
prāṇa apānau agnīṣomau prasavāya savitā pratiṣṭhityai aditiḥ pathyām eva yajati
yat pathyām eva yajati vācā eva tat yajñam panthām apinayati cakṣuṣī eva
agnīṣomau prasavāya savitā pratiṣṭhityai aditiḥ cakṣuṣā vai devāḥ yajñam
prājānan cakṣuṣā vai etat prajñāyate yat a prajñeyam tasmāt api mugdhaḥ caritvā
yadā eva anuṣṭhyā cakṣuṣā prajānāti atha prajānāti yat vai tat devāḥ yajñam
prājānan asyām vāva tat prājānan asyām samabharan asyai vai yajñaḥ tāyate asyai
kriyate asyai saṃbhriyate iyam hi aditiḥ tat uttamām aditim yajati yat uttamām
aditim yajati yajñasya prajñātyai svargasya lokasya anukhyātyai deva viśaḥ
kalpayitavyāḥ iti āhuḥ tāḥ kalpamānāḥ anu manuṣya viśaḥ kalpante iti sarvāḥ
viśaḥ kalpante kalpate yajñaḥ api tasyai janatāyai kalpate yatra evam vidvān
hotā bhavati svasti naḥ pathyāsu dhanvasu iti anvāha svasti apsu vṛjane svarvati
svasti naḥ putrakṛtheṣu yoniṣu svasti rāye marutaḥ dadhātana iti marutaḥ vai
devānām viśaḥ tāḥ eva etat yajña mukhe acīkﾱpat sarvaiḥ chandobhiḥ yajet iti
āhuḥ sarvaiḥ vai chandobhiḥ iṣṭvā devāḥ svargam lokam ajayan tathā eva etat
yajamānaḥ sarvaiḥ chandobhiḥ iṣṭvā svargam lokam jayati svasti naḥ pathyāsu
dhanvasu svastiḥ id hi prapathe śreṣṭhā iti pathyāyāḥ svasteḥ triṣṭubhau agne
naya su pathā rāye asmān ā devānām api panthām aganma iti agneḥ triṣṭubhau tvam
soma pra cikitaḥ manīṣā yā te dhāmāni divi yā pṛthivyām iti somasya triṣṭubhau ā
viśva devam sat patim yaḥ imā viśvā jātāni iti savituḥ gāyatryau su trāmāṇam
pṛthivīm dyām anehasam mahīm u su mātaram suvratānām iti aditeḥ jagatyau etāni
vāva sarvāṇi chandāṃsi gāyatram traiṣṭubham jāgatam anu anyāni etāni hi yajñe
pratamām iva kriyante etaiḥ ha vai asya chandobhiḥ yajataḥ sarvaiḥ chandobhiḥ
iṣṭam bhavati yaḥ evam veda tāḥ vai etāḥ pravatyaḥ netṛmatyaḥ pathimatyaḥ
svastimatyaḥ etasya haviṣaḥ yājyā anuvākyāḥ etābhiḥ vai iṣṭvā devāḥ svargam
lokam ajayan tathā eva etat yajamānaḥ etābhiḥ iṣṭvā svargam lokam jayati tāsu
padam asti svasti rāye marutaḥ dadhātana iti marutaḥ ha vai deva viśaḥ antarikṣa
bhājanāḥ tebhyaḥ ha yaḥ a nivedya svargam lokam eti īśvarāḥ ha enam ni vā
roddhoḥ vi vā mathitoḥ sa yat āha svasti rāye marutaḥ dadhātana iti tam
marudbhyaḥ deva viḍbhyaḥ yajamānam nivedayati na ha vai enam marutaḥ deva viśaḥ
svargam lokam yantam nirundhate na vimathnate svasti ha enam atyarjanti svargam
lokam abhi yaḥ evam veda virājau etasya haviṣaḥ sviṣṭakṛtaḥ saṃyājye syātām ye
trayastriṃśat akṣare syātām sa id agniḥ agnīṃr ati astu anyān sa id agniḥ yaḥ
vanuṣyataḥ nipāti iti ete virāḍbhyām vai iṣṭvā devāḥ svargam lokam ajayan tathā
eva etat yajamānaḥ virāḍbhyām iṣṭvā svargam lokam jayati te trayastriṃśat akṣare
bhavataḥ trayastriṃśat vai devāḥ aṣṭau vasavaḥ ekādaśa rudrāḥ dvādaśā ādityāḥ
prajāpatiḥ ca vaṣaṭkāraḥ ca tat prathame yajña mukhe devatāḥ akṣara bhājaḥ
karoti akṣareṇa akṣareṇa eva tat devatām prīṇāti deva pātreṇa eva tat devatāḥ
tarpayati prācyām vai diśi devāḥ somam rājānam akrīṇan tasmāt prācyām diśi
krīyate tam trayodaśāt māsāt akrīṇan tasmāt trayodaśaḥ māsaḥ na anuvidyate na
vai soma vikrayī anuvidyate pāpaḥ hi soma vikrayī tasya krītasya manuṣyān abhi
upāvartamānasya diśaḥ vīryāṇi indriyāṇi vyudasīdan tāni ekayā ṛcā avārurutsanta
tāni na aśaknuvan tāni dvābhyām tāni tisṛbhiḥ tāni catasṛbhiḥ tāni pañcabhiḥ
tāni ṣaḍbhiḥ tāni saptabhiḥ na eva avārundhata tāni aṣṭābhiḥ avārundhata
aṣṭābhiḥ āśnuvata yat aṣṭābhiḥ avārundhata aṣṭābhiḥ āśnuvata tat aṣṭānām aṣṭa
tvam aśnute yat yat kāmayate yaḥ evam veda tasmāt eteṣu karmasu aṣṭau aṣṭau
anūcyante indriyāṇām vīryāṇām avaruddhyai somāya krītāya prohyamāṇāya anubrūhi
iti āha adhvaryuḥ bhadrāt abhi śreyaḥ prehi iti anvāha ayam vāva lokaḥ bhadraḥ
tasmāt asau eva lokaḥ śreyān svargam eva tad lokam yajamānam gamayati bṛhaspatiḥ
puraetā te astu iti brahma vai bṛhaspatiḥ brahma eva asmai etat etat purogavam
akaḥ na vai brahmaṇvat riṣyati atha īm ava sya vare ā pṛthivyāḥ iti devayajanam
vai varam pṛthivyai devayajane eva enam tat avasāyayati āre śatrūn kṛṇuhi sarva
vīra iti dviṣantam eva asmai tat pāpmānam bhrātṛvyam apabādhate adharam pādayati
soma yāḥ te mayobhuvaḥ iti tṛcam saumyam gāyatram anvāha some rājani prohyamāṇe
svayā eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati sarve nandanti yaśasā
āgatena iti anvāha yaśaḥ vai somaḥ rājā sarvaḥ ha vai etena krīyamāṇena nandati
yaḥ ca yajñe lapsyamānaḥ bhavati yaḥ ca na sabhāsāhena sakhyā sakhāyaḥ iti eṣa
vai brāhmaṇānām sabhāsāhaḥ sakhā yat somaḥ rājā kilbiṣa spṛt iti eṣaḥ u eva
kilbiṣa spṛt yaḥ vai bhavati yaḥ śreṣṭha tām aśnute sa kilbiṣam bhavati tasmāt
āhuḥ mā anuvocaḥ mā pracārīḥ kilbiṣam nu mā yātayan iti pituṣaṇiḥ iti annam vai
pitu dakṣiṇā vai pitu tām enena sanoti anna sanim eva enam tat karoti aram hitaḥ
bhavati vājināya iti indriyam vai vīryam vājinam ājarasam ha asmai vājinam na
apacchidyate yaḥ evam veda āgan devaḥ iti anvāha āgataḥ hi sa tarhi bhavati
ṛtubhiḥ vardhatu kṣayam iti ṛtavaḥ vai somasya rājñaḥ rāja bhrātaraḥ yathā
manuṣyasya taiḥ eva enam tat saha āgamayati dadhātu naḥ savitā su prajām iṣam
iti āśiṣam āśāste sa naḥ kṣapābhiḥ ahabhiḥ ca jinvatu iti ahāni vā ahāni
rātrayaḥ kṣapāḥ ahar rātraiḥ eva asmai etām āśiṣam āśāste prajāvantam rayim asme
sam invatu iti āśiṣam eva āśāste yā te dhāmāni haviṣā yajanti iti anvāha tā te
viśvā paribhūḥ astu yajñam gaya sphānaḥ prataraṇaḥ su vīraḥ iti gavām naḥ
sphāvayitā pratārayitā edhi iti eva tat āha gṛhā vai duryā bibhyati vai somāt
rājñaḥ āyataḥ yajamānasya gṛhāḥ sa yat etām anvāha śāntyā eva enam tat śamayati
saḥ asya śāntaḥ na prajām na paśūn hinasti imām dhiyam śikṣamāṇasya deva iti
vāruṇyā paridadhāti varuṇa devatyaḥ vai eṣa tāvat yāvat upanaddhaḥ yāvat
pariśritāni prapadyate svayā eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati
śikṣamāṇasya deva iti śikṣate vai eṣa yaḥ yajate kratum dakṣam varuṇa sam
śiśādhi iti vīryam prajñānam varuṇa sam śiśādhi iti eva tat āha yayā ati viśvā
duritā tarema su tarmāṇam adhi nāvam ruhema iti yajñaḥ vai su tarmā nauḥ
kṛṣṇājinam vai su tarmā nauḥ vāc vai su tarmā nauḥ vācam eva tat āruhya tayā
svargam lokam abhi saṃtarati tāḥ etāḥ aṣṭau anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai
yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām
tris prathamām anvāha tris uttamām tāḥ dvādaśa sampadyante dvādaśa vai māsāḥ
saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpati āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ
evam veda tris prathamām tris uttamām anvāha yajñasya eva tat barsau nahyati
sthemne balāya a visraṃsāya haviḥ ātithyam nirupyate some rājani āgate somaḥ vai
rājā yajamānasya gṛhān āgacchati tasmai etat haviḥ ātithyam nirupyate tat
ātithyasya ātithya tvam nava kapālaḥ bhavati nava vai prāṇāḥ prāṇānām kﾱptyai
prāṇānām pratiprajñātyai vaiṣṇavaḥ bhavati viṣṇuḥ vai yajñaḥ svayā eva enam tat
devatayā svena chandasā samardhayati sarvāṇi vāva chandāṃsi ca pṛṣṭhāni ca somam
rājānam krītam anu āyanti yāvantaḥ khalu vai rājānam anuyanti tebhyaḥ sarvebhyaḥ
ātithyam kriyate agnim manthanti some rājani āgate tat yathā eva adaḥ manuṣya
rāje āgate anyasmin vā arhati ukṣāṇam vā vehatam vā kṣadante evam eva asmai etat
kṣadante yat agnim manthanti agniḥ hi devānām paśuḥ agnaye mathyamānāya anubrūhi
iti āha adhvaryuḥ abhi tvā deva savitar iti sāvitrīm anvāha tat āhuḥ yat agnaye
mathyamānāya anu vācā āha atha kasmāt sāvitrīm anvāha iti savitā vai prasavānām
īśe savitṛ prasūtāḥ eva enam tat manthanti tasmāt sāvitrīm anvāha mahī dyauḥ
pṛthivī ca naḥ iti dyāvāpṛthivīyām anvāha tat āhuḥ yat agnaye mathyamānāya anu
vācā āha atha kasmāt dyāvāpṛthivīyām anvāha iti dyāvāpṛthivībhyām etam jātam
devāḥ paryagṛhṇan tābhyām eva adya api parigṛhītaḥ tasmāt dyāvāpṛthivīyām anvāha
tvām agne puṣkarāt adhi iti tṛcam āgneyam gāyatram anvāha agnau mathyamāne svayā
eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati atharvā niḥ amanthata iti rūpa
samṛddham etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc
abhivadati sa yadi na jāyeta yadi ciram jāyeta rākṣoghnyaḥ gāyatryaḥ anūcyāḥ
agne haṃsi ni atriṇam iti etāḥ rakṣasām apahatyai rakṣāṃsi vai enam tarhi
ālabhante yarhi na jāyate yarhi ciram jāyate sa yadi ekasyām eva anūktāyām
jāyeta yadi dvayoḥ atho bruvantu jantavaḥ iti jātāya jātavatīm abhirūpām
anubrūyāt yat yajñe abhirūpam tat samṛddham ā yam haste na khādinam iti
hastābhyām hi enam manthanti śiśum jātam iti śiśuḥ iva vai eṣa prathama jātaḥ
yat agniḥ na bibhrati viśām agnim su adhvaram iti yat vai devānām na iti tat
eṣām om iti pra devam deva vītaye bharata vasu vittamam iti prahriyamāṇāya
abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat samṛddham ā sve yonau ni sīdatu iti eṣa ha vai
asya svaḥ yoniḥ yat agniḥ agneḥ ā jātam jātavedasi iti jātaḥ itaraḥ jātavedāḥ
itaraḥ priyam śiśīta atithim iti eṣa ha vai asya priyaḥ atithiḥ yat agniḥ agneḥ
syone ā gṛhapatim iti śāntyām eva enam tat dadhāti agninā agniḥ sam idhyate
kaviḥ gṛhapatiḥ yuvā havyavāṭ juhū āsyaḥ iti abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat
samṛddham tvam hi agne agninā vipraḥ vipreṇa san satā iti vipraḥ itaraḥ vipraḥ
itaraḥ san itaraḥ san itaraḥ sakhā sakhyā samidhyase iti eṣa ha vai asya svaḥ
sakhā yat agniḥ agneḥ eṣa ha vai asya svaḥ kṣayaḥ yat agniḥ agneḥ yajñena yajñam
ayajanta devāḥ iti uttamayā paridadhāti yajñena vai tat devāḥ yajñam ayajanta
yat agninā agnim ayajanta te svargam lokam āyan chandāṃsi vai sādhyāḥ devāḥ te
agre agninā agnim ayajanta te svargam lokam āyan ādityāḥ ca eva iha āsan
aṅgirasaḥ ca te agre agninā agnim ayajanta te svargam lokam āyan sā eṣā svargyā
āhutiḥ yat agni āhutiḥ yadi ha vai api a brāhmaṇa uktaḥ yadi durukta uktaḥ
yajate atha ha eṣā āhutiḥ gacchatī eva devān na pāpmanā saṃsṛjyate gacchati asya
āhutiḥ devān na asya āhutiḥ pāpmanā saṃsṛjyate yaḥ evam veda tāḥ etāḥ trayodaśa
anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma
kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām anvāha tris uttamām tāḥ saptadaśa
sampadyante saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ dvādaśa māsāḥ pañca ṛtavaḥ tāvān
saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpati āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ
evam veda tris prathamām tris uttamām anvāha yajñasya eva tat barsau nahyati
sthemne balāya a visraṃsāya yajñaḥ vai devebhyaḥ udakrāmat na vaḥ aham annam
bhaviṣyāmi iti na iti devāḥ abruvan annam eva naḥ bhaviṣyasi iti tam devāḥ
vimethire sa ha ebhyaḥ vihṛtaḥ na prababhūva te ha ūcuḥ devāḥ na vai naḥ ittham
vihṛtaḥ alam bhaviṣyati hanta imam yajñam saṃbharāma iti tathā iti tam
saṃjabhruḥ tam saṃbhṛtya ūcuḥ aśvinau imam bhiṣajyatam iti aśvinau vai devānām
bhiṣajau aśvinau adhvaryū tasmāt adhvaryū gharmam saṃbharataḥ tam saṃbhṛtya
āhatuḥ brahman pravargyeṇa pracariṣyāmaḥ hotar abhiṣṭuhi iti brahma jajñānam
prathamam purastāt iti pratipadyate brahma vai bṛhaspatiḥ brahmaṇā eva enam tat
bhiṣajyati iyam vai pitre rāṣṭrī eti agre iti vāc vai rāṣṭrī vācam eva asmin tat
dadhāti mahān mahī astabhāyat vi jātaḥ iti brāhmaṇaspatyā brahma vai bṛhaspatiḥ
brahmaṇā eva enam tat bhiṣajyati abhi tyam devam savitāram oṇyoḥ iti sāvitrī
prāṇaḥ vai savitā prāṇam eva asmin tat dadhāti sam sīdasva mahāṁ asi iti eva
enam samasādayan añjanti yam prathayantaḥ na viprāḥ iti ajyamānāya abhirūpā yat
yajñe abhirūpam tat samṛddham pataṃgam aktam asurasya māyayā yaḥ naḥ sanutyaḥ
abhidāsat agne bhava naḥ agne sumanāḥ upetau iti dve dve abhirūpe yat yajñe
abhirūpam tat samṛddham kṛṇuṣva pājaḥ prasitim na pṛthvīm iti pañca rākṣoghnyaḥ
rakṣasām apahatyai pari tvā girvaṇaḥ giraḥ adhi dvayoḥ adadhāḥ ukthyam vacaḥ
śukram te anyat yajatam te anyat apaśyam gopām a nipadyamānam iti catasraḥ
ekapātinyaḥ tāḥ ekaviṃśatiḥ bhavanti ekaviṃśaḥ ayam puruṣaḥ daśa hastyāḥ
aṅgulayaḥ daśa pādyāḥ ātmā ekaviṃśaḥ tam imam ātmānam ekaviṃśam saṃskurute
srakve drapsasya dhamataḥ sam asvaran iti nava pāvamānyaḥ nava vai prāṇāḥ prāṇān
eva asmin tat dadhāti ayam venaḥ codayat pṛśni garbhāḥ iti ayam vai venaḥ asmāt
vai ūrdhvāḥ anye prāṇāḥ venanti avāñcaḥ anye tasmāt venaḥ prāṇaḥ vai ayam san na
abheḥ iti tasmāt nābhiḥ tat nābheḥ nābhi tvam prāṇam eva asmin tat dadhāti
pavitram te vitatam brahmaṇaspate tapoḥ pavitram vitatam divaḥ pade vi yat
pavitram dhiṣaṇāḥ atanvata iti pūtavantaḥ prāṇāḥ te ime avāñcaḥ retasyaḥ mūtryaḥ
purīṣyaḥ iti etān eva asmin tat dadhāti gaṇānām tvā gaṇa patim havāmahe iti
brāhmaṇaspatyam brahma vai bṛhaspatiḥ brahmaṇā eva enam tat bhiṣajyati prathaḥ
ca yasya saprathaḥ ca nāma iti gharma tanvaḥ sa tanum eva enam tat sa rūpam
karoti rathaṃtaram ājabhāra vasiṣṭhaḥ bharadvājaḥ bṛhat ā cakre agneḥ iti
bṛhadrathantaravantam eva enam tat karoti apaśyam tvā manasā cekitānam iti
prajāvān prājāpatyaḥ prajām eva asmin tat dadhāti kā rādhat hotrā aśvinā vām iti
nava vichandasaḥ tat etat yajñasya antastyam vikṣudram iva vai antastyam aṇīyaḥ
iva ca sthavīyaḥ iva ca tasmāt etāḥ vichandasaḥ bhavanti etābhiḥ ha aśvinoḥ
kakṣīvān priyam dhāma upāgacchat sa paramam lokam ajayat upa aśvinoḥ priyam
dhāma gacchati jayati paramam lokam yaḥ evam veda ābhāti agniḥ uṣasām anīkam iti
sūktam pīpivāṃsam aśvinā gharmam acchā iti abhirūpam yat yajñe abhirūpam tat
samṛddham tat u traiṣṭubham vīryam vai triṣṭubh vīryam eva asmin tat dadhāti
grāvāṇā iva tat id artham jarethe iti sūktam akṣī iva karṇau iva nāsā iva iti
aṅga samākhyāyam eva asmin tat indriyāṇi dadhāti tat u traiṣṭubham vīryam vai
triṣṭubh vīryam eva asmin tat dadhāti īḍe dyāvāpṛthivī pūrva cittaye iti sūktam
agnim gharmam su rucam yāman iṣṭaye iti abhirūpam yat yajñe abhirūpam tat
samṛddham tat u jāgatam jāgatāḥ vai paśavaḥ paśūn eva asmin tat dadhāti yābhiḥ
amum āvatam yābhiḥ amum āvatam iti etāvataḥ ha atra aśvinau kāmān dadṛśatuḥ tān
eva asmin tat dadhāti taiḥ eva enam tat samardhayati arūrucat uṣasaḥ pṛśniḥ
agriyaḥ iti rucitavatī rucam eva asmin tat dadhāti dyubhiḥ aktubhiḥ pari pātam
asmān iti uttamayā paridadhāti ariṣṭebhiḥ aśvinā saubhagebhiḥ tat naḥ mitraḥ
varuṇaḥ māmahantām aditiḥ sindhuḥ pṛthivī uta dyauḥ iti etaiḥ eva enam tat
kāmaiḥ samardhayati iti nu pūrvam paṭalam atha uttaram ud u sya devaḥ savitā
hiraṇyayā iti anūttiṣṭhati praitu brahmaṇaspatiḥ iti anupraiti gandharvaḥ itthā
padam asya rakṣati iti kharam avekṣate nāke suparṇam upa yat patantam iti
upaviśati taptaḥ vām gharmaḥ nakṣati sva hotā ubhā pibatam aśvinā iti pūrvāhṇe
yajati agne vīhi iti anuvaṣaṭkaroti sviṣṭakṛt bhājanam yat usriyāsu āhutam
ghṛtam payaḥ asya pibatam aśvinā iti aparāhṇe yajati agne vīhi iti
anuvaṣaṭkaroti sviṣṭakṛt bhājanam trayāṇām ha vai haviṣām sviṣṭakṛte na
samavadyanti somasya gharmasya vājinasya iti sa yat anuvaṣaṭkaroti agneḥ eva
sviṣṭakṛtaḥ anantarityai viśvāḥ āśāḥ dakṣiṇasāt iti brahmā japati pāvaka śoce
tava hi kṣayam pari iti bhakṣam ākāṅkṣate haviḥ haviṣmas mahi sadma daivyam iti
yat ahar utsādayiṣyantaḥ bhavanti su yavasāt bhagavatī hi bhūyāḥ iti uttamayā
paridadhāti tat etat deva mithunam yat gharmaḥ sa yaḥ gharmaḥ tat śiśnam yau
śaphau tau śaphau yā upayamanī te śroṇikapāle yat payaḥ tat retaḥ tat idam agnau
deva yonyām prajanane retaḥ sicyate agniḥ vai deva yoniḥ saḥ agneḥ deva yonyāḥ
āhutibhyaḥ sambhavati ṛc mayaḥ yajuḥ mayaḥ sāma mayaḥ veda mayaḥ brahma mayaḥ
amṛta mayaḥ sambhūya devatāḥ apyeti yaḥ evam veda yaḥ ca evam vidvān etena yajña
kratunā yajate deva asurāḥ vai eṣu lokeṣu samayatanta te vai asurāḥ imān eva
lokān puraḥ akurvata yathā ojīyāṃsaḥ balīyāṃsaḥ evam te vai ayasmayīm eva imām
akurvata rajatām antarikṣam hariṇīm divam te tathā imān lokān puraḥ akurvata te
devāḥ abruvan puraḥ vai ime asurāḥ imān lokān akrata puraḥ imān lokān
pratikaravāmahai iti tathā iti te sadaḥ eva asyāḥ pratyakurvata āgnīdhram
antarikṣāt havirdhāne divaḥ te tathā imān lokān puraḥ pratyakurvata te devāḥ
abruvan upasadaḥ upāyāma upasadā vai mahā puram jayanti iti tathā iti yām eva
prathamām upasadam upāyan tayā eva enān asmāt lokāt anudanta yām dvitīyām tayā
antarikṣāt yām tṛtīyām tayā divaḥ tān tathā ebhyaḥ lokebhyaḥ anudanta te vai
ebhyaḥ lokebhyaḥ nuttāḥ asurāḥ ṛtūn aśrayanta te vai ṛtubhyaḥ nuttāḥ asurāḥ
māsān aśrayanta te devāḥ abruvan upasadaḥ eva upāyāma iti tathā iti te imāḥ ṣaḍ
satīḥ upasadaḥ dvis dvis ekaikām upāyan tāḥ dvādaśa samapadyanta dvādaśa vai
māsaḥ tān vai māsebhyaḥ anudanta te vai māsebhyaḥ nuttāḥ asurāḥ ardha māsān
aśrayanta tasmāt su pūrvāhṇe eva pūrvayā upasadā pracaritavyam su aparāhṇe
aparayā tāvantam eva tat dviṣate lokam pariśinaṣṭi jitayaḥ vai nāma etāḥ yat
upasadaḥ asapatnām vai etābhiḥ devāḥ vijitim vyajayanta asapatnām vijitim
vijayate yaḥ evam veda yām devāḥ eṣu lokeṣu yām ṛtuṣu yām māseṣu yām ardha
māseṣu yām ahorātrayoḥ vijitim vyajayanta tām vijitim vijayate yaḥ evam veda te
devāḥ abibhayuḥ asmākam vipremāṇam anu idam asurāḥ ābhaviṣyanti iti te
vyutkramya amantrayanta agniḥ vasubhiḥ udakrāmat indraḥ rudraiḥ varuṇaḥ ādityaiḥ
bṛhaspatiḥ viśvaiḥ devaiḥ te tathā vyutkramya amantrayanta te abruvan hanta yāḥ
eva naḥ imāḥ priyatamāḥ tanvaḥ tāḥ asya varuṇasya rājñaḥ gṛhe saṃnidadhāmahai
tābhiḥ eva naḥ sa na saṃgacchātai yaḥ naḥ etat atikrāmāt yaḥ ālulobhayiṣāt iti
tathā iti te varuṇasya rājñaḥ gṛhe tanūḥ saṃnyadadhata te yat varuṇasya rājñaḥ
gṛhe tanūḥ saṃnyadadhata tat tānūnaptram abhavat tat tānūnaptrasya tānūnaptra
tvam tasmāt āhuḥ na sa tānūnaptriṇe drogdhavyam iti tasmāt u idam asurāḥ na
anvābhavanti deva varma vai etat yat prayājāḥ ca anuyājāḥ ca a prayājam
ananuyājam bhavati iṣvai saṃśityai a pratiśarāya sakṛt atikramya āśrāvayati
yajñasya abhikrāntyai an apakramāya tat āhuḥ krūram iva vai somasya rājñaḥ ante
caranti yat asya ghṛtena ante caranti ghṛtena hi vajreṇa indraḥ vṛtram ahan
aṃśuḥ aṃśuḥ te deva soma āpyāyatām indrāya eka dhana vide ā tubhyam indraḥ
pyāyatām ā tvam indrāya pyāyasva ā pyāyaya asmān sakhīn sanyā medhayā svasti te
deva soma sutyām udṛcam aśīya iti rājānam āpyāyayanti yat eva asya tat krūram
iva ante caranti tat eva asya etena āpyāyayanti atho enam vardhayanti eva
dyāvāpṛthivyoḥ vai eṣa garbhaḥ yat somaḥ rājā tat yat eṣṭāḥ rāyaḥ eṣṭā vāmāni
pra iṣe bhagāya ṛtam ṛta vādibhyaḥ namaḥ dive namaḥ pṛthivyai iti prastare
nihnavate dyāvāpṛthivībhyām eva tat namaskurvanti atho ene vardhayanti eva
vardhayanti eva somaḥ vai rājā gandharveṣu āsīt tam devāḥ ca ṛṣayaḥ ca
abhyadhyāyan katham ayam asmān somaḥ rājā gacchet iti sā vāc abravīt strī kāmāḥ
vai gandharvāḥ mayā eva striyā bhūtayā paṇadhvam iti na iti devāḥ abruvan katham
vayam tvat ṛte syāma iti sā bravīt krīṇīta eva yarhi vāva vaḥ mayā arthaḥ
bhavitā tarhi eva vaḥ aham punar āgantāsmi iti tathā iti tayā mahānagnyā bhūtayā
somam rājānam akrīṇan tām anukṛtim a skannām vatsatarīm ājanti soma krayaṇīm
tayā somam rājānām krīṇanti tām punar niṣkrīṇīyāt punar hi sā tān āgacchat
tasmāt upāṃśu vācā caritavyam some rājani krīte gandharveṣu hi tarhi vāc bhavati
sā agnau eva praṇīyamāne punar āgacchati agnaye praṇīyamānāya anubrūhi iti āha
adhvaryuḥ pra devam devyā dhiyā bharata jātavedasam havyā naḥ vakṣat ānuṣak iti
gāyatrīm brāhmaṇasya anubrūyāt gāyatraḥ vai brāhmaṇaḥ tejaḥ vai brahmavarcasam
gāyatrī tejasā eva enam tat brahmavarcasena samardhayati imam mahe vidathyāya
śūṣam iti triṣṭubham rājanyasya anubrūyāt traiṣṭubhaḥ vai rājanyaḥ ojaḥ vai
indriyam vīryam triṣṭubh ojasā eva enam tat indriyeṇa vīryeṇa samardhayati
svānām eva enam tat śraiṣṭhyam gamayati ājarasam ha asmin ajasraḥ dīdāya yaḥ
evam veda ayam iha prathamaḥ dhāyi dhātṛbhiḥ iti jagatīm vaiśyasya anubrūyāt
jāgataḥ vai vaiśyaḥ jāgatāḥ paśavaḥ paśubhiḥ eva enam tat samardhayati vaneṣu
citram vibhvam viśe viśe iti abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat samṛddham ayam u
sya pra devayuḥ iti anuṣṭubhi vācam visṛjate vāc vai anuṣṭubh vāci eva tat vācam
visṛjate ayam u sya iti yat āha ayam u syā agamam yā purā gandharveṣu avāksam
iti eva tat vāc prabrūte ayam agniḥ uruṣyati iti ayam vai agniḥ uruṣyati amṛtāt
iva janmanaḥ iti amṛta tvam eva asmin tat dadhāti devaḥ hi eṣaḥ etat jīvātave
kṛtaḥ yat agniḥ etat vai iḍāyāḥ padam yat uttara vedī nābhiḥ jātavedaḥ ni
dhīmahi iti nidhāsyantaḥ hi enam bhavanti havyam hi vakṣyan bhavati viśvaiḥ eva
enam tat devaiḥ saha āsādayati kulāyinam ghṛtavantam savitre iti kulāyam iva hi
etat yajñe kriyate yat paitudāravāḥ paridhayaḥ gulgulu ūrṇā stukāḥ sugandhi
tejanāni iti yajñam naya yajamānāya sādhu iti yajñam eva tat ṛjudhā
pratiṣṭhāpayati sīda hotar sve u loke cikitvān iti agniḥ vai devānām hotā tasya
eṣa svaḥ lokaḥ yat uttara vedī nābhiḥ sādaya yajñam su kṛtasya yonau iti
yajamānaḥ vai yajñaḥ yajamānāya eva etām āśiṣam āśāste devāvīḥ devān haviṣā
yajāsi agne bṛhat yajamāne vayaḥ dhāḥ iti prāṇaḥ vai vayaḥ prāṇam eva tat
yajamāne dadhāti ni hotā hotṛṣadane vidānaḥ iti agniḥ vai devānām hotā tasya
etat hotṛṣadanam yat uttara vedī nābhiḥ tveṣaḥ dīdivān asadat su dakṣaḥ iti
āsannaḥ hi sa tarhi bhavati agniḥ vai devānām vasiṣṭhaḥ sahasrambharaḥ śuci
jihvaḥ agniḥ iti eṣā ha vai asya sahasrambhara tā yat enam ekam santam bahudhā
viharanti pra ha vai sāhasram poṣam āpnoti yaḥ evam veda tvam dūtaḥ tvam u naḥ
paraspāḥ iti uttamayā paridadhāti tvam vasyaḥ ā vṛṣabha praṇetā agne tokasya naḥ
tane tanūnām aprayucchan dīdyat bodhi gopāḥ iti agniḥ vai devānām gopāḥ agnim
eva tat sarvatas goptāram paridatte ātmane ca yajamānāya ca yatra evam vidvān
etayā paridadhāti atho saṃvatsarīṇām eva etām svastim kurute tāḥ etāḥ aṣṭau
anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma
kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām anvāha tris uttamām tāḥ dvādaśa
sampadyante dvādaśa vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpati
āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ evam veda tris prathamām tris uttamām anvāha
yajñasya eva tat barsau nahyati sthemne balāya a visraṃsāya agnīṣomābhyām
praṇīyamānābhyām anubrūhi iti āha adhvaryuḥ sāvīḥ hi deva prathamāya pitre iti
sāvitrīm anvāha tat āhuḥ yat agnīṣomābhyām praṇīyamānābhyām anu vācā āha atha
kasmāt sāvitrīm anvāha iti savitā vai prasavānām īśe savitṛ prasūtāḥ eva enau
tat praṇayanti tasmāt sāvitrīm anvāha praitu brahmaṇaspatiḥ iti brāhmaṇaspatyām
anvāha tat āhuḥ yat agnīṣomābhyām praṇīyamānābhyām anu vācā āha atha kasmāt
brāhmaṇaspatyām anvāha iti brahma vai bṛhaspatiḥ brahma eva ābhyām etat
purogavam akaḥ na vai brahmaṇvat riṣyati sa sūnṛtam eva tat yajñam karoti tasmāt
brāhmaṇaspatyām anvāha hotā devaḥ amartyaḥ iti tṛcam āgneyam gāyatram anvāha
some rājani praṇīyamāne somam vai rājānam praṇīyamānam antareṇa eva sadaḥ
havirdhānāni asurāḥ rakṣāṃsi ajighāṃsan tam agniḥ māyayā atyanayat māyayā hi sa
tam atyanayat tasmāt asya agnim purastāt dharanti tisraḥ ca ekām ca anvāha
īśvarau ha vai etau saṃyantau yajamānam hiṃsitoḥ yaḥ ca asau pūrvaḥ uddhṛtaḥ
bhavati yam u ca enam aparam praṇayanti tat yat tisraḥ ca ekām ca anvāha
saṃjānānau eva enau tat saṃgamayati pratiṣṭhāyām eva enau tat pratiṣṭhāpayati
ātmanaḥ ca yajamānasya ca ahiṃsāyai āhutyām hūyamānāyām anvāha agnaye eva tat
juṣṭim āhutim gamayati somaḥ jigāti gātu vid iti tṛcam saumyam gāyatram anvāha
some rājani praṇīyamāne svayā eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati
āsatsyan hi sa tarhi bhavati tat atikramya eva anubrūyāt pṛṣṭhatas iva āgnīdhram
kṛtvā viṣṇuḥ vai devānām dvārapaḥ saḥ eva asmai etat dvāram vivṛṇoti antar ca
prāgāḥ aditiḥ bhavāsi iti prapādyamāne anvāha śyenaḥ na yonim sadanam dhiyākṛtam
iti āsanne hiraṇmayam iva ha vai eṣaḥ etat devebhyaḥ chadayati yat kṛṣṇājinam
tasmāt etām anvāha astabhnāt dyām asuraḥ viśva vedāḥ iti vāruṇyā paridadhāti
varuṇa devatyaḥ vai eṣa tāvat yāvat upanaddhaḥ yāvat pariśritāni prapadyate
svayā eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati tam yadi upa vā dhāveyuḥ
abhayam vā iccheran eva vandasva varuṇam bṛhantam iti etayā paridadhyāt
yāvadbhyaḥ ha abhayam icchati yāvadbhyaḥ ha abhayam dhyāyati tāvadbhyaḥ ha
abhayam bhavati yatra evam vidvān etayā paridadhāti tasmāt evam vidvān etayā eva
paridadhyāt tāḥ etāḥ saptadaśa anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham
yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām
anvāha tris uttamām tāḥ ekaviṃśatiḥ sampadyante ekaviṃśaḥ vai prajāpatiḥ dvādaśa
māsāḥ pañca ṛtavaḥ trayaḥ ime lokāḥ asau ādityaḥ ekaviṃśaḥ uttamā pratiṣṭhā tat
daivam kṣatram sā śrīḥ tat ādhipatyam tat bradhnasya viṣṭapam tat prajāpateḥ
āyatanam tat svārājyam ṛdhnoti etam eva etābhiḥ ekaviṃśatyā ekaviṃśatyā yajñena
vai devāḥ ūrdhvāḥ svargam lokam āyan te abibhayuḥ imam naḥ dṛṣṭvā manuṣyāḥ ca
ṛṣayaḥ ca anuprajñāsyanti iti tam vai yūpena eva ayopayan tam yat yūpena eva
ayopayan tat yūpasya yūpa tvam tam avācīna agram nimitya ūrdhvāḥ udāyan tatas
vai manuṣyāḥ ca ṛṣayaḥ ca devānām yajña vāstu abhyāyan yajñasya kiṃcid eṣiṣyāmaḥ
prajñātyai iti te vai yūpam eva avindan avācīna agram nimitam te aviduḥ anena
vai devāḥ yajñam ayūyupan iti tam utkhāya ūrdhvam nyaminvan tatas vai te pra
yajñam ajānan pra svargam lokam tat yat yūpaḥ ūrdhvaḥ nimīyate yajñasya
prajñātyai svargasya lokasya anukhyātyai vajraḥ vai eṣa yat yūpaḥ saḥ aṣṭa aśriḥ
kartavyaḥ aṣṭa aśriḥ vai vajraḥ tam tam praharati dviṣate bhrātṛvyāya vadham yaḥ
asya stṛtyaḥ tasmai startavai vajraḥ vai yūpaḥ saḥ eṣa dviṣataḥ vadhaḥ udyataḥ
tiṣṭhati tasmāt ha api etarhi yaḥ dveṣṭi tasya apriyam bhavati amuṣya ayam yūpaḥ
amuṣya ayam yūpaḥ iti dṛṣṭvā khādiram yūpam kurvīta svarga kāmaḥ khādireṇa vai
yūpena devāḥ svargam lokam ajayan tathā eva etat yajamānaḥ khādireṇa yūpena
svargam lokam jayati bailvam yūpam kurvīta annādya kāmaḥ puṣṭi kāmaḥ samām samām
vai bilvaḥ gṛbhītaḥ tat annādyasya rūpam ā mūlāt śākhābhiḥ anucitaḥ tat puṣṭeḥ
puṣyati prajām ca paśūn ca yaḥ evam vidvān bailvam yūpam kurute yat eva bailvam
bilvam jyotiḥ iti vai ācakṣate jyotiḥ sveṣu bhavati śreṣṭhaḥ svānām bhavati yaḥ
evam veda pālāśam yūpam kurvīta tejaskāmaḥ brahmavarcasa kāmaḥ tejaḥ vai
brahmavarcasam vanaspatīnām palāśaḥ tejasvī brahmavarcasī bhavati yaḥ evam
vidvān pālāśam yūpam kurute yat eva pālāśam sarveṣām vai eṣa vanaspatīnām yoniḥ
yat palāśaḥ tasmāt palāśasya eva palāśena ācakṣate amuṣya palāśam amuṣya palāśam
iti sarveṣām ha asya vanaspatīnām kāmaḥ upāptaḥ bhavati yaḥ evam veda añjmaḥ
yūpam anubrūhi iti āha adhvaryuḥ añjanti tvām adhvare devayantaḥ iti anvāha
adhvare hi enam devayantaḥ añjanti vanaspate madhunā daivyena iti etat vai madhu
daivyam yat ājyam yadi ca tiṣṭhāsi yadi ca śayāsai draviṇam eva asmāsu dhattāt
iti eva tat āha ucchrayasva vanaspate iti ucchrīyamāṇāya abhirūpā yat yajñe
abhirūpam tat samṛddham etat vai varṣma pṛthivyai yatra yūpam unminvanti su mitī
mīyamānaḥ varcaḥ dhāḥ yajña vāhase iti āśiṣam āśāste samiddhasya hi eṣaḥ etat
purastāt śrayate brahma vanvānaḥ ajaram su vīram iti āśiṣam eva āśāste aśanāyā
vai pāpmā amatiḥ tām eva tat ārāt nudate yajñāt ca yajamānāt ca ucchrayasva
mahate saubhagāya iti āśiṣam eva āśāste yat vai devānām na iti tat eṣām om iti
tiṣṭha devaḥ iva savitā iti eva tat āha ūrdhvaḥ vājasya sanitā iti vāja sanim
eva enam tat dhanasām sanoti yat añjibhiḥ vāghadbhiḥ vihvayāmahe iti chandāṃsi
vai añjayaḥ vāghataḥ taiḥ etat devān yajamānāḥ vihvayante mama yajñam āgacchata
mama yajñam iti mama yajñam āgacchata mama yajñam iti yadi ha vai api bahavaḥ
iva yajante atha ha asya devāḥ yajñam ā eva gacchanti yatra evam vidvān etām
anvāha rakṣāṃsi vai pāpmā atriṇaḥ rakṣāṃsi pāpmānam daha iti eva tat āha kṛdhī
naḥ ūrdhvān carathāya jīvase iti yat āha kṛdhī naḥ ūrdhvān caraṇāya jīvase iti
eva tat āha yadi ha vai api nītaḥ iva yajamānaḥ bhavati pari ha eva enam tat
saṃvatsarāya dadāti vidāḥ deveṣu naḥ duvaḥ iti āśiṣam eva āśāste jātaḥ hi eṣaḥ
etāt jāyate samarye ā vidathe vardhamānaḥ iti vardhayanti eva enam tat punanti
dhīrāḥ apasaḥ manīṣā iti punanti eva enam tat deva yāḥ vipraḥ ud iyarti vācam
iti devebhyaḥ eva enam tat nivedayati yuvā su vāsāḥ parivītaḥ āgāt iti uttamayā
paridadhāti prāṇaḥ vai yuvā su vāsāḥ saḥ ayam śarīraiḥ parivṛtaḥ saḥ u śreyān
bhavati jāyamānaḥ iti śreyān śreyān śreyān śreyān hi eṣaḥ etat bhavati jāyamānaḥ
tam dhīrāsaḥ kavayaḥ ud nayanti svādhyaḥ manasā devayantaḥ iti ye vai anūcānāḥ
te kavayaḥ te eva enam tat unnayanti tāḥ etāḥ sapta anvāha rūpa samṛddhāḥ etat
vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati
tāsām tris prathamām anvāha tris uttamām tāḥ ekādaśa sampadyante ekādaśa akṣarā
vai triṣṭubh triṣṭubh indrasya vajraḥ indra āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ
evam veda tris prathamām tris uttamām anvāha yajñasya eva tat barsau nahyati
sthemne balāya a visraṃsāya asnā rakṣaḥ saṃsṛjatāt iti āha tuṣaiḥ vai
phalīkaraṇaiḥ devāḥ haviḥ yajñebhyaḥ rakṣāṃsi nirabhajan asnā mahā yajñāt sa yat
asnā rakṣaḥ saṃsṛjatāt iti āha rakṣāṃsi eva tat svena bhāgadheyena yajñāt
niravadayate tat āhuḥ na yajñe rakṣasām kīrtayet kāni rakṣāṃsi ṛterakṣāḥ vai
yajñaḥ iti tat u vai āhuḥ kīrtayet eva yaḥ vai bhāginam bhāgāt nudate cayate vā
enam sa yadi vā enam na cayate atha putram atha pautram cayate tu eva enam iti
sa yadi kīrtayet upāṃśu kīrtayet tiras iva vai etat vācaḥ yat upāṃśu tiras iva
etat yat rakṣāṃsi atha yat uccais kīrtayet īśvaraḥ ha asya vācaḥ rakṣobhāṣaḥ
janitoḥ yaḥ ayam rākṣasīm vācam vadati sa yām vai dṛptaḥ vadati yām unmattaḥ sā
vai rākṣasī vāc na ātmanā dṛpyati na asya prajāyām dṛptaḥ ājāyate yaḥ evam veda
ye ca eva devānām śamitāraḥ ye ca manuṣyāṇām tebhyaḥ eva enam tat paridadāti
adhrigo śamīdhvam suśami śamīdhvam śamīdhvam adhrigo iti tris brūyāt apāpa iti
ca adhriguḥ vai devānām śamitā apāpaḥ nigrabhītā śamitṛbhyaḥ ca eva enam tat
nigrabhītṛbhyaḥ ca samprayacchati agniḥ vai devānām hotā āsīt saḥ enam vācā
vyaśāt vācā vai enam hotā viśāsti tat yat arvāk yat paras kṛntanti yat ulbaṇam
yat vithuram kriyate śamitṛbhyaḥ ca eva enat tat nigrabhītṛbhyaḥ ca samanudiśati
svasti eva hotā unmucyate sarva āyuḥ sarva āyu tvāya sarvam āyuḥ eti yaḥ evam
veda puruṣam vai devāḥ paśum ālabhanta tasmāt ālabdhāt medhaḥ udakrāmat saḥ
aśvam prāviśat tasmāt aśvaḥ medhyaḥ abhavat atha enam utkrānta medham atyārjanta
sa kimpuruṣaḥ abhavat te aśvam ālabhanta saḥ aśvāt ālabdhāt udakrāmat sa gām
prāviśat medhyaḥ tasmāt gauḥ medhyaḥ abhavat atha enam utkrānta medham
atyārjanta sa gaura mṛgaḥ abhavat te gām ālabhanta sa goḥ ālabdhāt udakrāmat saḥ
avim prāviśat tasmāt aviḥ medhyaḥ abhavat atha enam utkrānta medham atyārjanta
sa gavayaḥ abhavat te avim ālabhanta saḥ aveḥ ālabdhāt udakrāmat saḥ ajam
prāviśat tasmāt ajaḥ medhyaḥ abhavat atha enam utkrānta medham atyārjanta saḥ
uṣṭraḥ abhavat saḥ aje jyoktamām iva aramata tasmāt eṣaḥ eteṣām paśūnām
prayuktatamaḥ yat ajaḥ te ajam ālabhanta saḥ ajāt ālabdhāt udakrāmat saḥ imām
prāviśat medhyā tasmāt iyam medhyā bhavat atha enam utkrānta medham atyārjanta
sa śarabhaḥ abhavat te ete utkrānta medhāḥ amedhyāḥ paśavaḥ tasmāt eteṣām na
aśnīyāt tam asyām anvagacchan saḥ anugataḥ vrīhiḥ abhavat tat yat paśau
puroﾱāśam anunirvapanti sa medhena naḥ paśunā iṣṭam asat kevalena naḥ paśunā
iṣṭam asat iti sa medhena ha asya paśunā iṣṭam bhavati kevalena ha asya paśunā
iṣṭam bhavati yaḥ evam veda sa vai eṣa paśuḥ eva ālabhyate yat puroﾱāśaḥ tasya
yāni kiṃśārūṇi tāni romāṇi ye tuṣāḥ sā tvac ye phalīkaraṇāḥ tat asṛk yat piṣṭam
kiknasāḥ tat māṃsam yat kiṃcitkam sāram tat asthi sarveṣām vai eṣa paśūnām
medhena yajate yaḥ puroﾱāśena yajate tasmāt āhuḥ puroﾱāśa satram lokyam iti
vapāyai yajati sarvābhiḥ vai eṣa devatābhiḥ ālabdhaḥ bhavati yaḥ dīkṣitaḥ
bhavati tasmāt āhuḥ na dīkṣitasya aśnīyāt iti sa yat agnīṣomau amuñcatam
gṛbhītān iti vapāyai yajati sarvābhyaḥ eva tat devatābhyaḥ yajamānam pramuñcati
tasmāt āhuḥ aśitavyam vapāyām hutāyām yajamānaḥ hi sa tarhi bhavati iti ā anyam
divaḥ mātariśvā jabhārā iti puroﾱāśasya yajati amathnāt anyam pari śyenaḥ adreḥ
iti itas iva ca hi eṣaḥ itas iva ca medhaḥ samāhṛtaḥ bhavati svadasva havyā sam
iṣaḥ didīhi iti puroﾱāśa sviṣṭakṛtaḥ yajati haviḥ eva asmai etat svadayati iṣam
ūrjam ātman dhatte iﾱām upahvayate paśavaḥ vai iﾱā paśūn eva tat upahvayate
paśūn yajamāne dadhāti devāḥ vai yajñam atanvata tān tanvānān asurāḥ abhyāyan
yajñaveśasam eṣām kariṣyāmaḥ iti tān āprīte paśau puras iva paryagneḥ yūpam
prati purastāt upāyan te devāḥ pratibudhya agni mayīḥ puraḥ tripuram paryāsyanta
yajñasya ca ātmanaḥ ca guptyai tāḥ eṣām imāḥ agni mayyaḥ puraḥ dīpyamānāḥ
bhrājamānāḥ atiṣṭhan tāḥ asurāḥ an apadhṛṣya eva apādravan te agninā eva
purastāt asura rakṣāṃsi apāghnata agninā paścāt tathā eva etat yajamānāḥ yat
paryagni kurvanti agni mayīḥ eva tat puraḥ tripuram paryasyante yajñasya ca
ātmanaḥ ca guptyai tasmāt paryagni kurvanti tasmāt paryagnaye anvāha tam vai
etam paśum āprītam santam paryagnikṛtam udañcam nayanti tasya ulmukam purastāt
dharanti yajamānaḥ vai eṣa nidānena yat paśuḥ anena jyotiṣā yajamānaḥ puras
jyotiḥ svargam lokam eṣyati iti tena jyotiṣā yajamānaḥ puras jyotiḥ svargam
lokam eti tam yatra nihaniṣyantaḥ bhavanti tat adhvaryuḥ barhiḥ adhastāt
upāsyati yat eva enam adaḥ āprītam santam paryagnikṛtam bahirvedi nayanti
barhiṣadam eva enam tat kurvanti tasya ūvadhya goham khananti auṣadham vai
ūvadhyam iyam vai oṣadhīnām pratiṣṭhā tat enat svāyām eva pratiṣṭhāyām antatas
pratiṣṭhāpayanti tat āhuḥ yat eṣa haviḥ eva yat paśuḥ atha asya bahu apaiti
lomāni tvac asṛk kuṣṭhikāḥ śaphāḥ viṣāṇe skandati piśitam kena asya tat āpūryate
iti yat eva etat paśau puroﾱāśam anunirvapanti tena eva asya tat āpūryate
paśubhyaḥ vai medhāḥ udakrāman tau vrīhiḥ ca yavaḥ ca bhūtau ajāyetām tat yat
paśau puroﾱāśam anunirvapanti sa medhena naḥ paśunā iṣṭam asat kevalena naḥ
paśunā iṣṭam asat iti sa medhena ha asya paśunā iṣṭam bhavati kevalena ha asya
paśunā iṣṭam bhavati yaḥ evam veda tat āhuḥ kā svāhākṛtīnām puronuvākyāḥ kaḥ
praiṣaḥ kā yājyā iti yāḥ eva etāḥ anvāha etāḥ puronuvākyāḥ yaḥ praiṣaḥ sa
praiṣaḥ yā yājyā sā yājyā tat āhuḥ kāḥ devatāḥ svāhākṛtayaḥ iti viśve devāḥ iti
brūyāt tasmāt svāhākṛtam haviḥ adantu devāḥ iti yajanti iti devāḥ vai yajñena
śrameṇa tapasā āhutibhiḥ svargam lokam ajayan teṣām vapāyām eva hutāyām svargaḥ
lokaḥ prākhyāyata te vapām eva hutvā an ādṛtya itarāṇi karmāṇi ūrdhvāḥ svargam
lokam āyan tatas vai manuṣyāḥ ca ṛṣayaḥ ca devānām yajña vāstu abhyāyan yajñasya
kiṃcid eṣiṣyāmaḥ prajñātyai iti te abhitas paricarante ā id paśum eva nirāntram
śayānam te viduḥ iyān vāva kila paśuḥ yāvatī vapā iti saḥ etāvān eva paśuḥ
yāvatī vapā atha yat enam tṛtīyasavane śrapayitvā juhvati bhūyasībhiḥ naḥ
āhutibhiḥ iṣṭam asat kevalena naḥ paśunā iṣṭam asat iti asat bhūyasībhiḥ ha asya
āhutibhiḥ iṣṭam bhavati kevalena ha asya paśunā iṣṭam bhavati yaḥ evam veda sā
vai eṣā amṛta āhutiḥ eva yat vapā āhutiḥ amṛta āhutiḥ agni āhutiḥ amṛta āhutiḥ
ājya āhutiḥ amṛta āhutiḥ soma āhutiḥ etāḥ vai aśarīrāḥ āhutayaḥ yāḥ vai kāḥ ca
aśarīrāḥ āhutayaḥ amṛta tvam eva tābhiḥ yajamānaḥ jayati sā vai eṣā retaḥ eva
yat vapā pra iva vai retaḥ līyate pra iva vapā līyate śuklam vai retaḥ śuklā
vapā aśarīram vai retaḥ aśarīrā vapā yat vai lohitam yat māṃsam tat śarīram
tasmāt brūyāt yāvat alohitam tāvat parivāsaya iti sā pañca avattā bhavati yadi
api catur avattī yajamānaḥ syāt atha pañca avattā eva vapā ājyasya upastṛṇāti
hiraṇya śalkaḥ vapā hiraṇya śalkaḥ ājyasya upariṣṭāt abhighārayati tat āhuḥ yat
hiraṇyam na vidyeta katham syāt iti dvis ājyasya upastīrya vapām avadāya dvis
upariṣṭāt abhighārayati amṛtam vai ājyam amṛtam hiraṇyam tatra sa kāmaḥ upāptaḥ
yaḥ ājye tatra sa kāmaḥ upāptaḥ yaḥ hiraṇye tat pañca sampadyante pāṅktaḥ ayam
puruṣaḥ pañcadhā vihitaḥ lomāni tvac māṃsam asthi majjā sa yāvān eva puruṣaḥ
tāvantam yajamānam saṃskṛtya agnau deva yonyām juhoti agniḥ vai deva yoniḥ saḥ
agneḥ deva yonyāḥ āhutibhyaḥ sambhūya hiraṇya śarīraḥ ūrdhvaḥ svargam lokam eti
devebhyaḥ prātaryāvabhyaḥ hotar anubrūhi iti āha adhvaryuḥ ete vāva devāḥ
prātaryāvāṇaḥ yat agniḥ uṣāḥ aśvinau te ete saptabhiḥ saptabhiḥ chandobhiḥ
āgacchanti ā asya devāḥ prātaryāvāṇaḥ havam gacchanti yaḥ evam veda prajāpatau
vai svayam hotari prātaranuvākam anuvakṣyati ubhaye deva asurāḥ yajñam upāvasan
asmabhyam anuvakṣyati asmabhyam iti sa vai devebhyaḥ eva anvabravīt tatas vai
devāḥ abhavan parā asurāḥ bhavati ātmanā parā asya dviṣan pāpmā bhrātṛvyaḥ
bhavati yaḥ evam veda prātar vai sa tam devebhyaḥ anvabravīt yat prātar
anvabravīt tat prātaranuvākasya prātaranuvāka tvam mahati rātryāḥ anūcyaḥ
sarvasyai vācaḥ sarvasya brahmaṇaḥ parigṛhītyai yaḥ vai bhavati yaḥ śreṣṭha tām
aśnute tasya vācam proditām anupravadanti tasmāt mahati rātryāḥ anūcyaḥ purā
vācaḥ pravaditoḥ anūcyaḥ yat vāci proditāyām anubrūyāt anyasya eva enam udita
anuvādinam kuryāt tasmāt mahati rātryāḥ anūcyaḥ purā śakuni vādāt anubrūyāt
nirṛteḥ vai etat mukham yat vayāṃsi yat śakunayaḥ tat yat purā śakuni vādāt
anubrūyāt mā ayajñiyām vācam proditām anupravadiṣma iti tasmāt mahati rātryāḥ
anūcyaḥ atho khalu yadā eva adhvaryuḥ upākuryāt atha anubrūyāt yadā vai
adhvaryuḥ upākaroti vācā eva upākaroti vācā hotā anvāha vāc hi brahma tatra sa
kāmaḥ upāptaḥ yaḥ vāci ca brahmaṇi ca prajāpatau vai svayam hotari
prātaranuvākam anuvakṣyati sarvāḥ devatāḥ āśaṃsanta mām abhi pratipatsyati mām
abhi iti sa prajāpatiḥ aikṣata yadi ekām devatām ādiṣṭām abhi pratipatsyāmi
itarā me kena devatāḥ upāptāḥ bhaviṣyanti iti saḥ etām ṛcam apaśyat āpaḥ revatīḥ
iti āpaḥ vai sarvāḥ devatāḥ revatyaḥ sarvāḥ devatāḥ saḥ etayā ṛcā prātaranuvākam
pratyapadyata tāḥ sarvāḥ devatāḥ prāmodanta mām abhi pratyapādi mām abhi iti
sarvāḥ ha asmin devatāḥ prātaranuvākam anubruvati pramodante sarvābhiḥ ha asya
devatābhiḥ prātaranuvākaḥ pratipannaḥ bhavati yaḥ evam veda te devāḥ abibhayuḥ
ādātāraḥ vai naḥ imam prātar yajñam asurāḥ yathā ojīyāṃsaḥ balīyāṃsaḥ evam iti
tān abravīt indraḥ mā bibhīta tri samṛddham ebhyaḥ aham prātar vajram
prahartāsmi iti etām vāva tat ṛcam abravīt vajraḥ tena yat aponaptrīyā vajraḥ
tena yat triṣṭubh vajraḥ tena yat vāc tam ebhyaḥ prāharat tena enān ahan tatas
vai devāḥ abhavan parā asurāḥ bhavati ātmanā parā asya dviṣan pāpmā bhrātṛvyaḥ
bhavati yaḥ evam veda tat āhuḥ sa vai hotā syāt yaḥ etasyām ṛci sarvāṇi
chandāṃsi prajanayet iti eṣā vāva tris anūktā sarvāṇi chandāṃsi bhavati eṣā
chandasām prajātiḥ śatam anūcyam āyuṣkāmasya śata āyuḥ vai puruṣaḥ śata vīryaḥ
śata indriyaḥ āyuṣi eva enam tat vīrye indriye dadhāti trīṇi ca śatāni ṣaṣṭiḥ ca
anūcyāni yajña kāmasya trīṇi ca vai śatāni ṣaṣṭiḥ ca saṃvatsarasya ahāni tāvān
saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpatiḥ yajñaḥ upa enam yajñaḥ namati
yasya evam vidvān trīṇi ca śatāni ṣaṣṭim ca anvāha sapta ca śatāni viṃśatiḥ ca
anūcyāni prajā paśu kāmasya sapta sapta ca vai śatāni viṃśatiḥ ca saṃvatsarasya
ahorātrāḥ tāvān saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ yam prajāyamānam viśvam rūpam
idam anuprajāyate prajāpatim eva tat prajāyamānam prajayā paśubhiḥ anuprajāyate
prajātyai prajāyate prajayā paśubhiḥ yaḥ evam veda aṣṭau śatāni anūcyāni a
brāhmaṇa uktasya yaḥ vā durukta uktaḥ śamala gṛhītaḥ yajeta aṣṭa akṣarā vai
gāyatrī gāyatryā vai devāḥ pāpmānam śamalam apāghnata gāyatryā eva asya tat
pāpmānam śamalam apahanti apa pāpmānam hate yaḥ evam veda sahasram anūcyam
svarga kāmasya sahasra āśvīne vai itas svargaḥ lokaḥ svargasya lokasya samaṣṭyai
sampattyai saṃgatyai a parimitam anūcyam a parimitaḥ vai prajāpatiḥ prajāpateḥ
vai etat uktham yat prātaranuvākaḥ tasmin sarve kāmāḥ avarudhyante sa yat a
parimitam anvāha sarveṣām kāmānām avaruddhyai sarvān kāmān avarunddhe yaḥ evam
veda tasmāt a parimitam eva anūcyam sapta āgneyāni chandāṃsi anvāha sapta vai
deva lokāḥ sarveṣu deva lokeṣu rādhnoti yaḥ evam veda sapta uṣasyāni chandāṃsi
anvāha sapta vai grāmyāḥ paśavaḥ ava grāmyān paśūn runddhe yaḥ evam veda sapta
āśvināni chandāṃsi anvāha saptadhā vai vāc avadat tāvat vai vāc avadat sarvasyai
vācaḥ sarvasya brahmaṇaḥ parigṛhītyai tisraḥ devatāḥ anvāha trayaḥ vai ime
trivṛtaḥ lokāḥ eṣām eva lokānām abhijityai tat āhuḥ katham anūcyaḥ
prātaranuvākaḥ iti yathāchandasam anūcyaḥ prātaranuvākāḥ prajāpateḥ vai etāni
aṅgāni yat chandāṃsi eṣaḥ u eva prajāpatiḥ yaḥ yajate tat yajamānāya hitam
pacchas anūcyaḥ prātaranuvākaḥ catuṣpādāḥ vai paśavaḥ paśūnām avaruddhyai
ardharcaśaḥ eva anūcyaḥ yathā eva enam etat anvāha pratiṣṭhāyai eva dvi
pratiṣṭhaḥ vai puruṣaḥ catuṣpādāḥ paśavaḥ yajamānam eva tat dvi pratiṣṭham
catuṣpātsu paśuṣu pratiṣṭhāpayati tasmāt ardharcaśaḥ eva anūcyaḥ tat āhuḥ yat
vyūḍhaḥ prātaranuvākaḥ katham a vyūḍhaḥ bhavati iti yat eva asya bṛhatī madhyāt
na eti iti brūyāt tena iti āhuti bhāgāḥ vai anyāḥ devatāḥ anyāḥ stoma bhāgāḥ
chandaḥ bhāgāḥ tāḥ yāḥ agnau āhutayaḥ hūyante tābhiḥ āhuti bhāgāḥ prīṇāti atha
yat stuvanti ca śaṃsanti ca tena stoma bhāgāḥ chandaḥ bhāgāḥ ubhayyaḥ ha asya
etāḥ devatāḥ prītāḥ abhīṣṭāḥ bhavanti yaḥ evam veda trayastriṃśat vai devāḥ
somapāḥ trayastriṃśat asomapāḥ aṣṭau vasavaḥ ekādaśa rudrāḥ dvādaśā ādityāḥ
prajāpatiḥ ca vaṣaṭkāraḥ ca ete devāḥ somapāḥ ekādaśa prayājāḥ ekādaśa anuyājāḥ
ekādaśa upayājāḥ ete asomapāḥ paśu bhājanāḥ somena somapān prīṇāti paśunā
asomapān ubhayyaḥ ha asya etāḥ devatāḥ prītāḥ abhīṣṭāḥ bhavanti yaḥ evam veda
abhūt uṣāḥ ruśat paśuḥ iti uttamayā paridadhāti tat āhuḥ yat trīn kratūn anvāha
āgneyam uṣasyam āśvinam katham asya ekayā ṛcā paridadhataḥ sarve trayaḥ kratavaḥ
parihitāḥ bhavanti iti abhūt uṣāḥ ruśat paśuḥ iti uṣasaḥ rūpam ā agniḥ adhāyi
ṛtviyaḥ iti agneḥ ayoji vām vṛṣaṇvasū rathaḥ dasrau amartyaḥ mādhvī mama śrutam
havam iti aśvinoḥ evam u ha asya ekayā ṛcā paridadhataḥ sarve trayaḥ kratavaḥ
parihitāḥ bhavanti tāḥ etāḥ nava anantarāyam anvāha āpaḥ vai aspardhanta vayam
iti yāḥ ca imāḥ pūrvedyus vasatīvaryaḥ gṛhyante yāḥ ca prātar ekadhanāḥ tāḥ
bhṛguḥ apaśyat āpaḥ vai spardhante iti tāḥ etayā ṛcā samajñapayat sam anyāḥ
yanti upa yanti anyāḥ iti saṃjānānāḥ ha asya apaḥ yajñam vahanti yaḥ evam veda
āpaḥ na devīḥ upa yanti hotriyam iti hotṛ camase samavanīyamānāsu anvāha
vasatīvarīṣu ekadhanāsu ca hotā adhvaryum pṛcchati āpaḥ vai yajñaḥ avidaḥ yajñam
iti eva tat āha adhvaryuḥ pratyāha asurī vai dīrghajihvī devānām prātaḥsavanam
avāleṭ tat vyamādyat te devāḥ prājijñāsanta te mitrāvaruṇau abruvan yuvam idam
niṣkurutam iti yuvam idam niṣkurutam iti yat aindram padam tena vācam kalpayati
vāc hi aindrī tasyāḥ anuvisṛjya kṛśānuḥ soma pālaḥ savyasya padaḥ nakham achidat
tat śalyakaḥ abhavat tasmāt sa nakham iva yat vaśam asravat sā vaśā bhavat
tasmāt sā haviḥ iva atha yaḥ śalyaḥ yat anīkam āsīt sa sarpaḥ nirdaṃśī abhavat
adbhyaḥ vai eṣā prātar udeti apaḥ sāyam praviśati tāni ha tarhi trīṇi chandāṃsi
ṣaḍ pṛṣṭhāni na udāpnuvan sā gāyatrī garbham adhatta sā anuṣṭubham asṛjata
nābhānediṣṭhena eva retaḥ asiñcat tat vālakhilyābhiḥ vyakarot sukīrtinā
kākṣīvatena yonim vyahāpayat tasmāt jyāyān san garbhaḥ kanīyāṃsam santam yonim
na hinasti brahmaṇā hi sa kﾱptaḥ yatra adaḥ gāyatrī suparṇaḥ bhūtvā somam āharat
tat etāsām hotrāṇām indraḥ ukthāni parilupya hotre pradadau tat āhuḥ yaḥ
āhitāgniḥ upavasathe mriyeta katham asya yajñaḥ syāt iti na enam yājayet iti
āhuḥ an abhiprāptaḥ hi yajñam bhavati iti tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ adhiśrite
agnihotre sāṃnāyye vā haviḥṣu vā mriyeta kā tatra prāyaścittiḥ iti atra eva
enāni anuparyādadhyāt yathā sarvāṇi saṃdahyeran sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ
yaḥ āhitāgniḥ āsanneṣu haviḥṣu mriyeta kā tatra prāyaścittiḥ iti yābhyaḥ eva
tāni devatābhyaḥ havīṃṣi gṛhītāni bhavanti tābhyaḥ svāhā iti eva enāni āhavanīye
juhuyāt sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ pravasan mriyeta katham
asya agnihotram syāt iti abhivānya vatsāyāḥ payasā juhuyāt anyat iva etat payaḥ
yat abhivānya vatsāyāḥ anyat iva etat agnihotram yat pretasya api vā yatas eva
kutas ca payasā juhuyuḥ atha api āhuḥ evam eva enān ajasrān a juhvataḥ indhīran
ā śarīrāṇām āhartoḥ iti yadi śarīrāṇi na vidyeran parṇa śaraḥ ṣaṣṭim trīṇi ca
śatāni āhṛtya teṣām puruṣa rūpakam iva kṛtvā tasmin tām āvṛtam kuryuḥ atha enān
śarīraiḥ āhṛtaiḥ saṃsparśya udvāsayeyuḥ adhyardha śatam kāye sakthinī dvi
pañcāśe ca viṃśe ca ūrū dvi pañcaviṃśe śeṣam tu śirasi upari dadhyāt sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya sāyaṃdugdham sāṃnāyyam duṣyet vā apaharet vā kā
tatra prāyaścittiḥ iti prātardugdham dvaidham kṛtvā tasya anyatarām bhaktim
ātacya tena yajeta sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya prātardugdham sāṃnāyyam
duṣyet vā apaharet vā kā tatra prāyaścittiḥ iti aindram vā māhendram vā
puroﾱāśam tasya sthāne nirupya tena yajeta sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya
sarvam eva sāṃnāyyam duṣyet vā apaharet vā kā tatra prāyaścittiḥ iti aindram vā
māhendram vā iti samānam sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya sarvāṇi eva
havīṃṣi duṣyeyuḥ vā apahareyuḥ vā kā tatra prāyaścittiḥ iti ājyasya enāni
yathādevatam parikalpya tayā ājya haviṣā iṣṭyā yajeta atas anyām iṣṭim anulbaṇām
tanvīta yajñaḥ yajñasya prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnihotram adhiśritam
amedhyam āpadyeta kā tatra prāyaścittiḥ iti sarvam eva enat sruci abhiparyāsicya
prāṅ udetya āhavanīye ha etām samidham abhyādadhāti atha uttaratas āhavanīyasya
uṣṇam bhasma nirūhya juhuyāt manasā vā prājāpatyayā vā ṛcā tat hutam ca ahutam
ca sa yadi ekasmin unnīte yadi dvayoḥ eṣaḥ eva kalpaḥ tat ced vyapanayitum
śaknuyāt niṣṣicya etat duṣṭam aduṣṭam abhiparyāsicya tasya yathā unnītī syāt
tathā juhuyāt sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnihotram adhiśritam
skandati vā viṣyandate vā kā tatra prāyaścittiḥ iti tat adbhiḥ upaninayet
śāntyai śāntiḥ vai āpaḥ atha enat dakṣiṇena pāṇinā abhimṛśya japati divam
tṛtīyam devān yajñaḥ agāt tatas mā draviṇam āṣṭa antarikṣam tṛtīyam pitṝn yajñaḥ
agāt tatas mā draviṇam āṣṭa pṛthivīm tṛtīyam manuṣyān yajñaḥ agāt tatas mā
draviṇam āṣṭa yayoḥ ojasā skabhitā rajāṃsi iti vaiṣṇuvāruṇīm ṛcam japati viṣṇuḥ
vai yajñasya duriṣṭam pāti varuṇaḥ su iṣṭam tayoḥ ubhayoḥ eva śāntyai sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnihotram adhiśritam prāṅ udāyan skhalate vā api vā
bhraṃśate kā tatra prāyaścittiḥ iti sa yadi upanivartayet svargāt lokāt
yajamānam āvartayet atra eva asmai upaviṣṭāya etam agnihotra parīśeṣam āhareyuḥ
tasya yathā unnītī syāt tathā juhuyāt sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ atha yadi
sruc bhidyeta kā tatra prāyaścittiḥ iti anyām srucam āhṛtya juhuyāt atha etām
srucam bhinnām āhavanīye abhyādadhyāt prāc daṇḍām pratyak puṣkarām sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya āhavanīye ha agniḥ vidyeta atha gārhapatye upaśāmyet
kā tatra prāyaścittiḥ iti sa yadi prāñcam uddharet pra āyatanāt cyaveta yat
pratyañcam asura vat yajñam tanvīta yat manthet bhrātṛvyam yajamānasya janayet
yat anugamayet prāṇaḥ yajamānam jahyāt sarvam eva enam saha bhasmānam samopya
gārhapatya āyatane nidhāya atha prāñcam āhavanīyam uddharet sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnau agnim uddhareyuḥ kā tatra prāyaścittiḥ iti sa
yadi anupaśyet udūhya pūrvam aparam nidadhyāt yadi u na anupaśyet saḥ agnaye
agnivate aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye agninā agniḥ
samidhyate tvam hi agne agninā iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye agnivate
svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya gārhapatya āhavanīyau mithas
saṃsṛjyeyātām kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye vītaye aṣṭākapālam puroﾱāśam
nirvapet tasya yājyā anuvākye agne āyāhi vītaye yaḥ agnim deva vītaye iti āhutim
vā āhavanīye juhuyāt agnaye vītaye svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ
yasya sarve eva agnayaḥ mithas saṃsṛjyeran kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye
vivicaye aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye svar na vastoḥ
uṣasām aroci tvām agne mānuṣīḥ īḍate viśaḥ iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt
agnaye vivicaye svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnayaḥ anyaiḥ
agnibhiḥ saṃsṛjyeran kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye kṣāmavate aṣṭākapālam
puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye akrandat agniḥ stanayan iva dyauḥ adha
yathā naḥ pitaraḥ parāsaḥ iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye kṣāmavate svāhā
iti sa tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnayaḥ grāmyeṇa agninā saṃdahyeran kā
tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye saṃvargāya aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet
tasya yājyā anuvākye kuvid su naḥ gaviṣṭaye mā naḥ asmin mahā dhane iti āhutim
vā āhavanīye juhuyāt agnaye saṃvargāya svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ
yasya agnayaḥ divyena agninā saṃsṛjyeran kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye
apsumate aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye apsu agne sadhiḥ
tava mayaḥ dadhe medhiraḥ pūta dakṣaḥ iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye
apsumate svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya agnayaḥ śava agninā
saṃsṛjyeran kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye śucaye aṣṭākapālam puroﾱāśam
nirvapet tasya yājyā anuvākye agniḥ śuci vratatamaḥ ud agne śucayaḥ tava iti
āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye śucaye svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat
āhuḥ yasya agnayaḥ āraṇyena agninā saṃdahyeran kā tatra prāyaścittiḥ iti sam eva
āropayet araṇī vā ulmukam vā mokṣayet yadi āhavanīyāt yadi gārhapatyāt yadi na
śaknuyāt saḥ agnaye saṃvargāya aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya ukte yājyā
anuvākye āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye saṃvargāya svāhā iti sā tatra
prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ upavasathe aśru kurvīta kā tatra
prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye vrata bhṛte aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya
yājyā anuvākye tvam agne vrata bhṛt śuciḥ vratāni bibhrat vrata pāḥ adabdhaḥ iti
āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye vrata bhṛte svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ
tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ upavasathe avratyam āpadyeta kā tatra prāyaścittiḥ iti
saḥ agnaye vratapataye aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye tvam
agne vrata pāḥ asi yat vaḥ vayam pramināma vratāni iti āhutim vā āhavanīye
juhuyāt agnaye vratapataye svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ
āhitāgniḥ amāvāsyām paurṇamāsīm vā atīyāt kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye
pathikṛte aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye vettha hi vedhaḥ
adhvanaḥ ā devānām api panthām aganma iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye
pathikṛte svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yasya sarve eva agnayaḥ
upaśāmyeran kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye tapasvate janadvate pāvakavate
aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye āyāhi tapasā janeṣu ā naḥ
yāhi tapasā janeṣu iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye tapasvate janadvate
pāvakavate svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ āgrayaṇena an
iṣṭvā navānnam prāśnīyāt kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye vaiśvānarāya
dvādaśa kapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye vaiśvānaraḥ ajījanat
pṛṣṭaḥ divi pṛṣṭaḥ agniḥ pṛthivyām iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye
vaiśvānarāya svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ yadi kapālam
naśyet kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ aśvibhyām dvi kapālam puroﾱāśam nirvapet
tasya yājyā anuvākye aśvinā vartiḥ asmat ā gomatā nāsatyā rathena iti āhutim vā
āhavanīye juhuyāt aśvibhyām svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ
āhitāgniḥ yadi pavitram naśyet kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye pavitravate
aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye pavitram te vitatam
brahmaṇaspate tapoḥ pavitram vitatam divaḥ pade iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt
agnaye pavitravate svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ yadi
hiraṇyam naśyet kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye hiraṇyavate aṣṭākapālam
puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye hiraṇya keśaḥ rajasaḥ visāre ā te
suparṇāḥ aminanta evaiḥ iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye hiraṇyavate svāhā
iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ yadi prātar asnātaḥ agnihotram
juhuyāt kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye varuṇāya aṣṭākapālam puroﾱāśam
nirvapet tasya yājyā anuvākye tvam naḥ agne varuṇasya vidvān sa tvam naḥ agne
avamaḥ bhava ūti iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye varuṇāya svāhā iti sā
tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ yadi sūtakānnam prāśnīyāt kā tatra
prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye tantumate aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā
anuvākye tantum tanvan rajasaḥ bhānum anu ihi akṣānahaḥ nahyatana uta somyāḥ iti
āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye tantumate svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat
āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ jīve mṛtaśabdam śrutvā kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye
surabhimate aṣṭākapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye agniḥ hotā ni
asīdat yajīyān sādhvīm akaḥ deva vītim naḥ adya iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt
agnaye surabhimate svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ yaḥ āhitāgniḥ yasya
bhāryā gauḥ vā yamau janayet kā tatra prāyaścittiḥ iti saḥ agnaye marutvate
trayodaśa kapālam puroﾱāśam nirvapet tasya yājyā anuvākye marutaḥ yasya hi kṣaye
arāḥ iva id acaramāḥ ahā iva iti āhutim vā āhavanīye juhuyāt agnaye marutvate
svāhā iti sā tatra prāyaścittiḥ tat āhuḥ apatnīkaḥ api agnihotram āharet na
āharet iti āharet iti āhuḥ yadi na āharet anaddhā puruṣaḥ kaḥ anaddhāpuruṣaḥ iti
na devān na pitṝn na manuṣyān iti tasmāt apatnīkaḥ api agnihotram āharet tat eṣā
abhi yajña gāthā gīyate yajet sautrāmaṇyām apatnīkaḥ api asomapaḥ mātā pitṛbhyām
anṛṇa arthāt yaja iti vacanāt śrutiḥ iti tasmāt saumyam yājayet tat āhuḥ pūrvām
paurṇamāsīm upavaset iti paiṅgyam uttarām iti kauṣītakam yā pūrvā paurṇamāsī sā
anumatiḥ yā uttarā sā rākā yā pūrvā amāvāsyā sā sinīvālī yā uttarā sā kuhūḥ yām
paryastam iyāt abhyudiyāt iti sā tithiḥ pūrvām paurṇamāsīm upavaset a nirjñāya
purastāt amāvāsyāyām candramasam yat upaiti yat yajate tena somam krīṇanti tena
uttarām uttarām upavaset uttarāṇi ha vai somaḥ yajate somam anu daivatam etat
vai deva somam yat candramāḥ tasmāt uttarām upavaset hariścandraḥ ha vaidhasaḥ
aikṣvākaḥ rājā a putraḥ āsa tasya ha śatam jāyāḥ babhūvuḥ śatam tāsu putram na
lebhe tasya ha parvata nāradau gṛhe ūṣatuḥ sa ha nāradam papraccha yam nu imam
putram icchanti ye vijānanti ye ca na kim svid putreṇa vindate tat me ācakṣva
nārada iti saḥ ekayā pṛṣṭaḥ daśabhiḥ pratyuvāca ṛṇam asmin saṃnayati amṛta tvam
ca gacchati pitā putrasya jātasya paśyet ced jīvataḥ mukham yāvantaḥ pṛthivyām
bhogāḥ yāvantaḥ jātavedasi yāvantaḥ apsu prāṇinām bhūyān putre pituḥ tatas
śaśvat putreṇa pitaraḥ atyāyan bahulam tamaḥ ātmā hi jajñe ātmanaḥ saḥ irāvatī
atitāriṇī kim nu malam kim ajinam kim u śmaśrūṇi kim tapaḥ putram brahmāṇaḥ
icchadhvam sa vai lokaḥ avadāvadaḥ annam ha prāṇaḥ śaraṇam ha vāsaḥ rūpam
hiraṇyam paśavaḥ vivāhāḥ sakhā ha jāyā kṛpaṇam ha duhitā jyotiḥ ha putraḥ parame
vyoman patiḥ jāyām praviśati garbhaḥ bhūtvā sa mātaram tasyām punar navaḥ bhūtvā
daśame māsi jāyate tat jāyā jāyā bhavati yat asyām jāyate punar ābhūtiḥ eṣā
ābhūtiḥ bījam etat nidhīyate devāḥ ca etām ṛṣayaḥ ca tejaḥ samabharat mahat
devāḥ manuṣyān abruvan eṣā vaḥ jananī punar na aputrasya lokaḥ asti iti tat
sarve paśavaḥ viduḥ tasmāt tu putraḥ mātaram svasāram ca adhirohati eṣa panthāḥ
urugāyaḥ su śevaḥ yam putriṇaḥ ākramante viśokāḥ tam paśyanti paśavaḥ vayāṃsi ca
tasmāt te mātrā api mithunībhavanti iti ha asmai ākhyāya atha enam uvāca varuṇam
rājānam upadhāva putraḥ me jāyatām tena tvā yajai iti tathā iti sa varuṇam
rājānam upasasāra putraḥ me jāyatām tena tvā yajai iti tathā iti tasya ha putraḥ
jajñe rohitaḥ nāma tam ha uvāca ajani vai te putraḥ yajasva mā anena iti sa ha
uvāca yadā vai paśuḥ nirdaśaḥ bhavati atha sa medhyaḥ bhavati nirdaśaḥ nu astu
atha tvā yajai iti tathā iti sa ha nirdaśaḥ āsa tam ha uvāca nirdaśaḥ nu abhūt
yajasva mā anena iti sa ha uvāca yadā vai paśoḥ dantāḥ jāyante atha sa medhyaḥ
bhavati dantāḥ nu asya jāyantām atha tvā yajai iti tathā iti tasya ha dantāḥ
jajñire tam ha uvāca ajñata vai asya dantāḥ yajasva mā anena iti sa ha uvāca
yadā vai paśoḥ dantāḥ padyante atha sa medhyaḥ bhavati dantāḥ nu asya padyantām
atha tvā yajai iti tathā iti tasya ha dantāḥ pedire tam ha uvāca apatsata vai
asya dantāḥ yajasva mā anena iti sa ha uvāca yadā vai paśoḥ dantāḥ punar jāyante
atha sa medhyaḥ bhavati dantāḥ nu asya punar jāyantām atha tvā yajai iti tathā
iti tasya ha dantāḥ punar jajñire tam ha uvāca ajñata vai asya punar dantāḥ
yajasva mā anena iti sa ha uvāca yadā vai kṣatriyaḥ sāṃnāhukaḥ bhavati atha sa
medhyaḥ bhavati saṃnāham nu prāpnotu atha tvā yajai iti tathā iti sa ha saṃnāham
prāpa tam ha uvāca saṃnāham nu prāpat yajasva mā anena iti sa tathā iti uktvā
putram āmantrayāmāsa tata ayam vai mahyam tvām adadāt hanta tvayā aham imam
yajai iti sa ha na iti uktvā dhanuḥ ādāya araṇyam apātasthau sa saṃvatsaram
araṇye cacāra atha ha aikṣvākam varuṇaḥ jagrāha tasya ha udaram jajñe tat u ha
rohitaḥ śuśrāva saḥ araṇyāt grāmam eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca
nānā śrāntāya śrīḥ asti iti rohita śuśruma pāpaḥ nṛṣadvaraḥ janaḥ indraḥ id
carataḥ sakhā cara eva iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha dvitīyam
saṃvatsaram araṇye cacāra saḥ araṇyāt grāmam eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa
paryetya uvāca puṣpiṇyau carataḥ jaṅghe bhūṣṇuḥ ātmā phalagrahiḥ śere asya sarve
pāpmānaḥ śrameṇa prapathe hatāḥ cara eva iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ
avocat iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha tṛtīyam saṃvatsaram
araṇye cacāra saḥ araṇyāt grāmam eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca
āste bhagaḥ āsīnasya ūrdhvaḥ tiṣṭhati tiṣṭhataḥ śete nipadyamānasya carāti
carataḥ bhagaḥ cara eva iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti cara eva
iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha caturtham saṃvatsaram araṇye cacāra saḥ
araṇyāt grāmam eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca kaliḥ śayānaḥ
bhavati saṃjihānaḥ tu dvāparaḥ uttiṣṭhan tretā bhavati kṛtam sampadyate caran
cara eva iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti cara eva iti vai mā
brāhmaṇaḥ avocat iti ha pañcamam saṃvatsaram araṇye cacāra saḥ araṇyāt grāmam
eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca caran vai madhu vindati caran
svādum udumbaram sūryasya paśya śremāṇam yaḥ na tandrayate caran cara eva iti
cara eva iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti cara eva iti vai mā
brāhmaṇaḥ avocat iti ha ṣaṣṭham saṃvatsaram araṇye cacāra saḥ ajīgartam
sauyavasim ṛṣim aśanāyā parītam araṇye upeyāya tasya ha trayaḥ putrāḥ āsuḥ
śunaḥpucchaḥ śunaḥśepaḥ śunolāṅgūlaḥ iti tam ha uvāca ṛṣe aham te śatam dadāmi
aham eṣām ekena ātmānam niṣkrīṇai iti sa jyeṣṭham putram nigṛhṇānaḥ uvāca na nu
imam iti na u eva imam iti kaniṣṭham mātā tau ha madhyame saṃpādayāṃcakratuḥ
śunaḥśepe tasya ha śatam dattvā sa tam ādāya saḥ araṇyāt grāmam eyāya sa pitaram
etya uvāca tata hanta aham anena ātmānam niṣkrīṇai iti sa varuṇam rājānam
upasasāra anena tvā yajai iti anena tvā yajai iti tathā iti bhūyān vai brāhmaṇaḥ
kṣatriyāt iti varuṇaḥ uvāca tasmai etam rājasūyam yajña kratum provāca tam etam
abhiṣecanīye puruṣam paśum ālebhe tasya ha viśvāmitraḥ hotā āsīt jamadagniḥ
adhvaryuḥ vasiṣṭhaḥ brahmā ayāsyaḥ udgātā tasmai upākṛtāya niyoktāram na vividuḥ
sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ mahyam aparam śatam datta aham enam niyokṣyāmi
iti tasmai aparam śatam daduḥ tam sa niyuyoja tasmai upākṛtāya niyuktāya
āprītāya paryagnikṛtāya viśasitāram na vividuḥ sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ
mahyam aparam śatam datta aham enam viśasiṣyāmi iti tasmai aparam śatam daduḥ
saḥ asim niḥśyānaḥ eyāya atha ha śunaḥśepaḥ īkṣāṃcakre amānuṣam iva vai mā
viśasiṣyanti hanta aham devatāḥ upadhāvāni iti sa prajāpatim eva prathamam
devatānām upasasāra kasya nūnam katamasya amṛtānām iti etayā ṛcā tam prajāpatiḥ
uvāca agniḥ vai devānām nediṣṭhaḥ tam eva upadhāva iti saḥ agnim upasasāra agneḥ
vayam prathamasya amṛtānām iti etayā ṛcā tam agniḥ uvāca savitā vai prasavānām
īśe tam eva upadhāva iti savitā vai prasavānām īśe tam eva upadhāva iti sa
savitāram upasasāra abhi tvā deva savitar iti etena tṛcena tam savitā uvāca
varuṇāya vai rājñe niyuktaḥ asi tam eva upadhāva iti sa varuṇam rājānam
upasasāra atas uttarābhiḥ ekatriṃśatā tam varuṇaḥ uvāca agniḥ vai devānām mukham
suhṛdayatamaḥ tam nu stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ iti saḥ agnim tuṣṭāva atas
uttarābhiḥ dvāviṃśatyā tam agniḥ uvāca viśvān nu devān stuhi atha tvā
utsrakṣyāmaḥ iti sa viśvān devān tuṣṭāva namaḥ mahadbhyaḥ namaḥ arbhakebhyaḥ iti
etayā ṛcā tam viśve devāḥ ūcuḥ indraḥ vai devānām ojiṣṭhaḥ baliṣṭhaḥ sahiṣṭhaḥ
sattamaḥ tam nu stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ iti saḥ indram tuṣṭāva yat cit hi
satya soma pāḥ iti ca etena sūktena uttarasya ca pañcadaśabhiḥ tasmai indraḥ
stūyamānaḥ prītaḥ manasā hiraṇya ratham dadau tam etayā pratīyāya śaśvat indraḥ
iti tam indraḥ uvāca aśvinau stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ iti saḥ aśvinau tuṣṭāva
atas uttareṇa tṛcena tam aśvinau ūcatuḥ uṣasam nu stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ
iti saḥ uṣasam tuṣṭāva atas uttarena tṛcena tasya ha sma ṛci ṛci uktāyām vi
pāśaḥ mumuce kanīyaḥ aikṣvākasya udaram bhavati uttamasyām eva ṛci uktāyām vi
pāśaḥ mumuce agadaḥ aikṣvākaḥ āsa tam ṛtvijaḥ ūcuḥ tvam eva naḥ asya ahnaḥ
saṃsthām adhigaccha iti atha ha etam śunaḥśepaḥ añjaḥsavam dadarśa tam etābhiḥ
catasṛbhiḥ abhisuṣāva yat cit hi tvam gṛhe gṛhe iti atha enam droṇakalaśam
abhyavanināya ucchiṣṭam camvoḥ bhara iti etayā ṛcā atha ha asmin anvārabdhe
pūrvābhiḥ catasṛbhiḥ sa svāhākārābhiḥ juhavāṃcakāra atha enam avabhṛtham
abhyavanināya tvam naḥ agne varuṇasya vidvān iti etābhyām atha enam atas ūrdhvam
agnim āhavanīyam upasthāpayāṃcakāra śunaḥ cit śepam niditam sahasrāt iti atha ha
śunaḥśepaḥ viśvāmitrasya aṅkam āsasāda sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ ṛṣe
punar me putram dehi iti na iti ha uvāca viśvāmitraḥ devāḥ vai imam mahyam
arāsata iti sa ha devarātaḥ vaiśvāmitraḥ āsa tasya ete kāpileya bābhravāḥ sa ha
uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ vihvayāvahai iti sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ
āṅgirasaḥ janmanā asi ājīgartiḥ śrutaḥ kaviḥ ṛṣe paitāmahāt tantoḥ mā apagāḥ
punar ehi mām iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ adarśuḥ tvā śāsa hastam na yat śūdreṣu
alapsata gavām trīṇi śatāni tvam avṛṇīthāḥ mat aṅgiraḥ iti sa ha uvāca ajīgartaḥ
sauyavasiḥ tat vai mā tāta tapati pāpam karma mayā kṛtam tat aham nihnave
tubhyam pratiyantu śatāḥ gavām iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ yaḥ sakṛt pāpakam
kuryāt kuryāt enat tatas aparam na apāgāḥ śaudrāt nyāyāt asaṃdheyam tvayā kṛtam
iti asaṃdheyam iti ha viśvāmitraḥ upapapāda sa ha uvāca viśvāmitraḥ bhīmaḥ eva
sauyavasiḥ śāsena viśiśāsiṣuḥ asthāt mā etasya putraḥ bhūḥ mama eva upehi putra
tām iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ sa vai yathā naḥ jñapaya rāja putra tathā vada
yathā eva āṅgirasaḥ san upeyām tava putra tām iti sa ha uvāca viśvāmitraḥ
jyeṣṭhaḥ me tvam putrāṇām syāḥ tava śreṣṭhā prajā syāt upeyāḥ daivam me dāyam
tena vai tvā upamantraye iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ saṃjānāneṣu vai brūyāḥ
sauhardyāya me śriyai yathā aham bharata ṛṣabha upeyām tava putra tām iti atha
ha viśvāmitraḥ putrān āmantrayāmāsa madhuchandāḥ śṛṇotana ṛṣabhaḥ reṇuḥ aṣṭakaḥ
ye ke ca bhrātaraḥ sthana asmai jyaiṣṭhyāya kalpadhvam iti tasya ha
viśvāmitrasya eka śatam putrāḥ āsuḥ pañcāśat eva jyāyāṃsaḥ madhuchandasaḥ
pañcāśat kanīyāṃsaḥ tat ye jyāyāṃsaḥ na te kuśalam menire tān anuvyājahāra antān
vaḥ prajā bhakṣīṣṭa iti te ete andhrāḥ puṇḍrāḥ śabarāḥ pulindāḥ mūtibāḥ iti
udantyāḥ bahavaḥ bhavanti vaiśvāmitrāḥ dasyūnām bhūyiṣṭhāḥ sa ha uvāca
madhuchandāḥ pañcāśatā sārdham yat naḥ pitā saṃjānīte tasmin tiṣṭhāmahe vayam
puras tvā sarve kurmahe tvām anvañcaḥ vayam smasi iti atha ha viśvāmitraḥ
pratītaḥ putrān tuṣṭāva te vai putrāḥ paśumantaḥ vīravantaḥ bhaviṣyatha ye mānam
me anugṛhṇantaḥ vīravantam akarta mā puraetrā vīravantaḥ devarātena gāthināḥ
sarve rādhyāḥ stha putrāḥ eṣa vaḥ sat vivācanam eṣa vaḥ vīraḥ devarātaḥ tam
anvita yuṣmān ca dāyam me upetā vidyām yām u ca vidmasi te samyañcaḥ
vaiśvāmitrāḥ sarve sākam sa rātayaḥ devarātāya tasthire dhṛtyai śraiṣṭhyāya
gāthināḥ adhīyata devarātaḥ rikthayoḥ ubhayoḥ ṛṣiḥ jahnūnām ca ādhipatye daive
vede ca gāthinām tat etat para ṛc śata gātham śaunaḥśepam ākhyānam tat hotā
rājñe abhiṣiktāya ācaṣṭe hiraṇya kaśipau āsīnaḥ ācaṣṭe hiraṇya kaśipau āsīnaḥ
pratigṛṇāti yaśaḥ vai hiraṇyam yaśasā eva enam tat samardhayati om iti ṛcaḥ
pratigaraḥ evam tathā iti gāthāyāḥ om iti vai daivam tathā iti mānuṣam daivena
ca eva enam tat mānuṣeṇa ca pāpāt enasaḥ pramuñcati tasmāt yaḥ rājā vijitī syāt
api a yajamānaḥ ākhyāpayeta eva etat śaunaḥśepam ākhyānam na ha asmin alpam ca
na enaḥ pariśiṣyate sahasram ākhyātre dadyāt śatam pratigaritre ete ca eva āsane
śvetaḥ ca aśvatarī rathaḥ hotuḥ putra kāmāḥ ha api ākhyāpayeran labhante ha
putrān labhante ha putrān prajāpatiḥ yajñam asṛjata yajñam sṛṣṭam anu brahma
kṣatre asṛjyetām brahma kṣatre anu dvayyaḥ prajāḥ asṛjyanta hutādaḥ ca a huta
adaḥ ca brahma eva anu hutādaḥ kṣatram anu a huta adaḥ etāḥ vai prajāḥ hutādaḥ
yat brāhmaṇāḥ atha etāḥ a huta adaḥ yat rājanyaḥ vaiśyaḥ śūdraḥ tābhyaḥ yajñaḥ
udakrāmat tam brahma kṣatre anvaitām yāni eva brahmaṇaḥ āyudhāni taiḥ brahma
anvait yāni kṣatrasya taiḥ kṣatram etāni vai brahmaṇaḥ āyudhāni yat yajñāyudhāni
atha etāni kṣatrasya āyudhāni yat aśva rathaḥ kavacaḥ iṣu dhanva tam kṣatram an
anvāpya nyavartata āyudhebhyaḥ ha sma asya vijamānaḥ parāṅ eva eti atha enam
brahma anvait tam āpnot tam āptvā parastāt nirudhya atiṣṭhat saḥ āptaḥ parastāt
niruddhaḥ tiṣṭhan jñātvā svāni āyudhāni brahma upāvartata tasmāt ha api etarhi
yajñaḥ brahmaṇi eva brāhmaṇeṣu pratiṣṭhitaḥ atha enat kṣatram anvāgacchat tat
abravīt upa mā asmin yajñe hvayasva iti tat tathā iti abravīt tat vai nidhāya
svāni āyudhāni brahmaṇaḥ eva āyudhaiḥ brahmaṇaḥ rūpeṇa brahma bhūtvā yajñam
upāvartasva iti tathā iti tat kṣatram nidhāya svāni āyudhāni brahmaṇaḥ eva
āyudhaiḥ brahmaṇaḥ rūpeṇa brahma bhūtvā yajñam upāvartata tasmāt ha api etarhi
kṣatriyaḥ yajamānaḥ nidhāya eva svāni āyudhāni brahmaṇaḥ eva āyudhaiḥ brahmaṇaḥ
rūpeṇa brahma bhūtvā yajñam upāvartate atha atas devayajanasya eva yācñyaḥ tat
āhuḥ yat brāhmaṇaḥ rājanyaḥ vaiśyaḥ dīkṣiṣyamāṇam kṣatriyam devayajanam yācati
kam kṣatriyaḥ yācet iti daivam kṣatram yācet iti āhuḥ ādityaḥ vai daivam kṣatram
ādityaḥ eṣām bhūtānām adhipatiḥ sa yat ahar dīkṣiṣyamāṇaḥ bhavati tat ahar
pūrvāhṇe eva udyantam ādityam upatiṣṭheta idam śreṣṭham jyotiṣām jyotiḥ uttamam
deva savitar devayajanam me dehi deva yajanam iti devayajanam yācati sa yat
tatra yācitaḥ uttarām sarpati om tathā dadāmi iti ha eva tat āha tasya ha na
kācana riṣṭiḥ bhavati devena savitrā prasūtasya uttarottariṇīm ha śriyam aśnute
aśnute ha prajānām aiśvaryam ādhipatyam yaḥ evam upasthāya yācitvā devayajanam
adhyavasāya dīkṣate kṣatriyaḥ san atha atas iṣṭāpūrtasya a parijyāniḥ
kṣatriyasya yajamānasya sa purastāt dīkṣāyāḥ āhutim juhuyāt caturgṛhītam ājyam
āhavanīye iṣṭāpūrtasya a parijyānyai punar naḥ indraḥ maghavā dadātu brahma
punar iṣṭam pūrtam dāt svāhā iti atha anūbandhyāyai samiṣṭa yajuṣām upariṣṭāt
punar naḥ agniḥ jātavedāḥ dadātu kṣatram punar iṣṭam pūrtam dāt svāhā iti sā eṣā
iṣṭāpūrtasya a parijyāniḥ kṣatriyasya yajamānasya yat ete āhutī tasmāt ete
hotavye atha āgneyaḥ vai devatayā kṣatriyaḥ dīkṣitaḥ bhavati gāyatraḥ chandasā
trivṛt stomena brāhmaṇaḥ bandhunā sa ha udavasyan eva kṣatriya tām abhyupaiti
tasya ha udavasyataḥ agniḥ eva tejaḥ ādatte gāyatrī vīryam trivṛt stomaḥ āyuḥ
brāhmaṇāḥ brahma yaśaḥ kīrtim anyaḥ vai ayam asmat bhavati kṣatram vai ayam
bhavati kṣatram vai ayam upāvartate iti vadantaḥ saḥ hutvā āhutim āhavanīyam
upatiṣṭheta na agneḥ devatāyāḥ emi na gāyatryāḥ chandasaḥ na trivṛtaḥ stomāt na
brahmaṇaḥ bandhoḥ mā me agniḥ tejaḥ ādita mā gāyatrī vīryam mā trivṛt stomaḥ
āyuḥ mā brāhmaṇāḥ brahma yaśaḥ kīrtim saha tejasā vīryeṇa āyuṣā brahmaṇā yaśasā
kīrtyā indram devatām upaimi triṣṭubham chandaḥ pañcadaśam stomam somam rājānam
kṣatram prapadye kṣatriyaḥ bhavāmi devāḥ pitaraḥ pitaraḥ devāḥ yaḥ asmi sa san
yaje svam me idam iṣṭam svam pūrtam svam śrāntam svam hutam tasya me ayam agniḥ
upadraṣṭā ayam vāyuḥ upaśrotā asau ādityaḥ anukhyātā idam aham yaḥ eva asmi saḥ
asmi iti tasya ha na agniḥ tejaḥ ādatte na gāyatrī vīryam na trivṛt stomaḥ āyuḥ
na brāhmaṇāḥ brahma yaśaḥ kīrtim yaḥ evam etām āhutim hutvā āhavanīyam upasthāya
udavasyati kṣatriyaḥ san atha atas dīkṣāyāḥ āvedanasya eva tat āhuḥ yat
brāhmaṇasya dīkṣitasya brāhmaṇaḥ adīkṣiṣṭa iti dīkṣām āvedayanti katham
kṣatriyasya āvedayet iti yathā eva etat brāhmaṇasya dīkṣitasya brāhmaṇaḥ
adīkṣiṣṭa iti dīkṣām āvedayanti evam eva etat kṣatriyasya āvedayet purohitasya
ārṣeyeṇa iti tat tat iti nidhāya vai eṣa svāni āyudhāni brahmaṇaḥ eva āyudhaiḥ
brahmaṇaḥ rūpeṇa brahma bhūtvā yajñam upāvartata tasmāt tasya purohitasya
ārṣeyeṇa dīkṣām āvedayeyuḥ purohitasya ārṣeyeṇa pravaram pravṛṇīran atha atas
yajamāna bhāgasya eva tat āhuḥ prāśnīyāt kṣatriyaḥ yajamāna bhāgam na prāśnīyāt
iti yat prāśnīyāt ahutāt hutam prāśya pāpīyān syāt yat na prāśnīyāt yajñāt
ātmānam antariyāt yajñaḥ vai yajamāna bhāgaḥ sa brahmaṇe parihṛtyaḥ purohita
āyatanam vai etat kṣatriyasya yat brahmā ardha ātmā u ha vai eṣa yat purohitaḥ
upa aha parokṣeṇa eva prāśita rūpam āpnoti na asya pratyakṣam bhakṣitaḥ bhavati
yajñaḥ u ha vai eṣa pratyakṣam yat brahmā brahmaṇi hi sarvaḥ yajñaḥ pratiṣṭhitaḥ
yajñe yajamānaḥ yajñe eva tat yajñam apyatyarjanti yathā apsu āpaḥ yathā agnau
agnim tat vai na atiricyate tat enam na hinasti tasmāt sa brahmaṇe parihṛtyaḥ
agnau ha eke juhvati prajāpateḥ vibhāt nāma lokaḥ tasmin tvā dadhāmi saha
yajamānena svāhā iti tat tathā na kuryāt yajamānaḥ vai yajamāna bhāgaḥ yajamānam
ha saḥ agnau pravṛṇakti yaḥ enam tatra brūyāt yajamānam agnau prāvārkṣīḥ pra
asya agniḥ prāṇān dhakṣyati mariṣyati yajamānaḥ iti śaśvat tathā syāt tasmāt
tasya āśām na īyāt āśām na iyāt viśvaṃtaraḥ ha sauṣadmanaḥ śyāparṇān
paricakṣāṇaḥ viśyāparṇam yajñam ājahre tat ha anubudhya śyāparṇāḥ tam yajñam
ājagmuḥ te ha tat antarvedi āsāṃcakrire tān ha dṛṣṭvā uvāca pāpasya vai ime
karmaṇaḥ kartāraḥ āsate apūtāyai vācaḥ vaditāraḥ yat śyāparṇāḥ imān utthāpayata
ime me antarvedi mā āsiṣata iti tathā iti tān utthāpayāṃcakruḥ te ha
utthāpyamānāḥ ruruvire ye tebhyaḥ bhūta vīrebhyaḥ asitamṛgāḥ kaśyapānām soma
pītham abhijigyuḥ pārikṣitasya janamejayasya vikaśyape yajñe taiḥ te tatra
vīravantaḥ āsuḥ kaḥ svid saḥ asmākaḥ asti vīraḥ yaḥ imam soma pītham abhijeṣyati
iti ayam aham asmi vaḥ vīraḥ iti ha uvāca rāmaḥ mārgaveyaḥ rāmaḥ ha āsa
mārgaveyaḥ anūcānaḥ śyāparṇīyaḥ teṣām ha uttiṣṭhatām uvāca api nu rājan
itthaṃvidam vedeḥ utthāpayanti iti yaḥ tvam katham vettha brahmabandho yatra
indram devatāḥ paryavṛñjan viśvarūpam tvāṣṭram abhyamaṃsta vṛtram astṛta yatīn
sālāvṛkebhyaḥ prādāt arurmaghān avadhīt bṛhaspateḥ pratyavadhīt iti tatra indraḥ
soma pīthena vyārdhyata indrasya anu vyṛddhim kṣatram soma pīthena vyārdhyata
api indraḥ soma pīthe abhavat tvaṣṭuḥ āmuṣya somam tat vyṛddham adya api kṣatram
soma pīthena sa yaḥ tam bhakṣam vidyāt yaḥ kṣatrasya soma pīthena vyṛddhasya
yena kṣatram samṛdhyate katham tam vedeḥ utthāpayanti iti vettha brāhmaṇa tvam
tam bhakṣam veda hi iti tam vai naḥ brāhmaṇa brūhi iti tasmai vai te rājan iti
ha uvāca trayāṇām bhakṣāṇām ekam āhariṣyanti somam vā dadhi vā apaḥ vā sa yadi
somam brāhmaṇānām sa bhakṣaḥ brāhmaṇān tena bhakṣeṇa jinviṣyasi brāhmaṇa kalpaḥ
te prajāyām ājaniṣyate ādāyī āpāyī āvasāyī yathākāma prayāpyaḥ yadā vai
kṣatriyāya pāpam bhavati brāhmaṇa kalpaḥ asya prajāyām ājāyate īśvaraḥ ha asmāt
dvitīyaḥ vā tṛtīyaḥ vā brāhmaṇa tām abhyupaitoḥ sa brahmabandhavena jijyūṣitaḥ
atha yadi dadhi vaiśyānām sa bhakṣaḥ vaiśyān tena bhakṣeṇa jinviṣyasi vaiśya
kalpaḥ te prajāyām ājaniṣyate anyasya bali kṛt anyasya adyaḥ yathākāma jyeyaḥ
yadā vai kṣatriyāya pāpam bhavati vaiśya kalpaḥ asya prajāyām ājāyate īśvaraḥ ha
asmāt dvitīyaḥ vā tṛtīyaḥ vā vaiśya tām abhyupaitoḥ sa vaiśya tayā jijyūṣitaḥ
atha yadi apaḥ śūdrāṇām sa bhakṣaḥ śūdrān tena bhakṣeṇa jinviṣyasi śūdra kalpaḥ
te prajāyām ājaniṣyate anyasya preṣyaḥ kāma utthāpyaḥ yathākāma vadhyaḥ yadā vai
kṣatriyāya pāpam bhavati śūdra kalpaḥ asya prajāyām ājāyate īśvaraḥ ha asmāt
dvitīyaḥ vā tṛtīyaḥ vā śūdra tām abhyupaitoḥ sa śūdra tayā jijyūṣitaḥ ete vai te
trayaḥ bhakṣāḥ rājan iti ha uvāca yeṣām āśām na iyāt kṣatriyaḥ yajamānaḥ atha
asya eṣa svaḥ bhakṣaḥ nyagrodhasya avarodhāḥ ca phalāni ca audumbarāṇi
āśvatthāni plākṣāṇi abhiṣuṇuyāt tāni bhakṣayet saḥ asya svaḥ bhakṣaḥ yatas vai
adhi devāḥ yajñena iṣṭvā svargam lokam āyan tatra etān camasān nyubjan te
nyagrodhāḥ abhavan nyubjāḥ iti ha api enān etarhi ācakṣate kurukṣetre te ha
prathama jāḥ nyagrodhānām tebhyaḥ ha anye adhijātāḥ te yat nyañcaḥ arohan tasmāt
nyaṅ rohati nyak rohaḥ nyak rohaḥ vai nāma tam nyak roham santam nyagrodhaḥ iti
ācakṣate parokṣeṇa parokṣa priyāḥ iva hi devāḥ teṣām yaḥ camasānām rasaḥ avāṅ
ait te avarodhāḥ abhavan atha yaḥ ūrdhvaḥ tāni phalāni eṣa ha vāva kṣatriyaḥ
svāt bhakṣāt na eti yaḥ nyagrodhasya avarodhān ca phalāni ca bhakṣayati upa aha
parokṣeṇa eva soma pītham āpnoti na asya pratyakṣam bhakṣitaḥ bhavati parokṣam
iva ha vai eṣa somaḥ rājā yat nyagrodhaḥ parokṣam iva eṣa brahmaṇaḥ rūpam
upanigacchati yat kṣatriyaḥ purodhayā eva dīkṣayā eva pravareṇa eva kṣatram vai
etat vanaspatīnām yat nyagrodhaḥ kṣatram rājanyaḥ nitataḥ iva hi iha kṣatriyaḥ
rāṣṭre vasan bhavati pratiṣṭhitaḥ iva nitataḥ iva nyagrodhaḥ avarodhaiḥ bhūmyām
pratiṣṭhitaḥ iva tat yat kṣatriyaḥ yajamānaḥ nyagrodhasya avarodhān ca phalāni
ca bhakṣayati ātmani eva tat kṣatram vanaspatīnām pratiṣṭhāpayati kṣatre ātmānam
ha vai ātmani kṣatram vanaspatīnām pratiṣṭhāpayati nyagrodhaḥ iva avarodhaiḥ
bhūmyām prati rāṣṭre tiṣṭhati ugram ha asya rāṣṭram a vyathyam bhavati yaḥ evam
etam bhakṣam bhakṣayati kṣatriyaḥ yajamānaḥ atha yat audumbarāṇi ūrjaḥ vai eṣaḥ
annādyāt vanaspatiḥ ajāyata yat udumbaraḥ bhaujyam vai etat vanaspatīnām ūrjam
eva asmin tat annādyam ca bhaujyam ca vanaspatīnām kṣatre dadhāti atha yat
āśvatthāni tejasaḥ vai eṣa vanaspatiḥ ajāyata yat aśvatthaḥ sāmrājyam vai etat
vanaspatīnām tejaḥ eva asmin tat sāmrājyam ca vanaspatīnām kṣatre dadhāti atha
yat plākṣāṇi yaśasaḥ vai eṣa vanaspatiḥ ajāyata yat plakṣaḥ svārājyam ca ha vai
etat vairājyam ca vanaspatīnām yaśaḥ eva asmin tat svārājya vairājye ca
vanaspatīnām kṣatre dadhāti etāni asya purastāt upakﾱptāni bhavanti atha somam
rājānam krīṇanti te rājñaḥ eva āvṛtā upavasathāt prativeśaiḥ caranti atha
aupavasathyam ahar etāni adhvaryuḥ purastāt upakalpayeta adhiṣavaṇam carma
adhiṣavaṇe phalake droṇakalaśam daśāpavitram adrīn pūtabhṛtam ca ādhavanīyam ca
sthālīm udañcanam camasam ca tat yat etat rājānam prātar abhiṣuṇvanti tat enāni
dvedhā vigṛhṇīyāt abhi anyāni sunuyāt mādhyaṃdināya anyāni pariśiṃṣyāt tat yatra
etān camasān unnayeyuḥ tat etam yajamāna camasam unnayet tasmin dve darbha
taruṇake prāste syātām tayoḥ vaṣaṭkṛte antaḥparidhi pūrvam prāsyet dadhikrāvṇaḥ
akāriṣam iti etayā ṛcā sa svāhākārayā anuvaṣaṭkṛte aparam ā dadhikrāḥ śavasā
pañca kṛṣṭīḥ iti tat yatra etān camasān āhareyuḥ tat etam yajamāna camasam
āharet tān yatra udgṛhṇīyuḥ tat enam upodgṛhṇīyāt tat yadā iḍām hotā upahvayeta
yadā camasam bhakṣayet atha enam etayā bhakṣayet yat atra śiṣṭam rasinaḥ sutasya
yat indraḥ apibat śacībhiḥ idam tat asya manasā śivena somam rājānam iha
bhakṣayāmi iti śivaḥ ha vai asmai eṣa vānaspatyaḥ śivena manasā bhakṣitaḥ
bhavati ugram ha asya rāṣṭram avyathyam bhavati yaḥ evam etam bhakṣam bhakṣayati
kṣatriyaḥ yajamānaḥ śam naḥ edhi hṛde pītaḥ pra naḥ āyuḥ jīvase soma tārīḥ iti
ātmanaḥ pratyabhimarśaḥ īśvaraḥ ha vai eṣaḥ a pratyabhimṛṣṭaḥ manuṣyasya āyuḥ
pratyavahartoḥ an arhan mā bhakṣayati iti tat yat etena ātmānam abhimṛśati āyuḥ
eva tat pratirate āpyāyasva sametu te sam te payāṃsi sam u yantu vājāḥ iti
camasam āpyāyayati abhirūpābhyām yat yajñe abhirūpam tat samṛddham tat yatra
etān camasān sādayeyuḥ tat etam yajamāna camasam sādayet tān yatra prakampayeyuḥ
tat enam anuprakampayet atha enam āhṛtam bhakṣayet narāśaṃsa pītasya deva soma
te mati vidaḥ ūmaiḥ pitṛbhiḥ bhakṣitasya bhakṣayāmi iti prātaḥsavane nārāśaṃsaḥ
bhakṣaḥ ūrvaiḥ iti mādhyaṃdine kāvyaiḥ iti tṛtīyasavane ūmāḥ vai pitaraḥ
prātaḥsavane ūrvāḥ mādhyaṃdine kāvyāḥ tṛtīyasavane tat etat pitṝn eva amṛtān
savana bhājaḥ karoti sarvaḥ ha eva saḥ amṛtaḥ iti ha sma āha priyavrataḥ somāpaḥ
yaḥ kaḥ ca savana bhāj iti amṛtāḥ ha vai asya pitaraḥ savana bhājaḥ bhavanti
ugram ha asya rāṣṭram avyathyam bhavati yaḥ evam etam bhakṣam bhakṣayati
kṣatriyaḥ yajamānaḥ samānaḥ ātmanaḥ pratyabhimarśaḥ samānam āpyāyanam camasasya
prātaḥsavanasya eva āvṛtā prātaḥsavane careyuḥ mādhyaṃdinasya mādhyaṃdine
tṛtīyasavanasya tṛtīyasavane tam evam etam bhakṣam provāca rāmaḥ mārgaveyaḥ
viśvaṃtarāya sauṣadmanāya tasmin ha uvāca prokte sahasram u ha brāhmaṇa tubhyam
dadmaḥ saśyāparṇaḥ u me yajñaḥ iti etam u ha eva provāca turaḥ kāvaṣeyaḥ
janamejayāya pārikṣitāya etam u ha eva procatuḥ parvata nāradau somakāya
sāhadevyāya sahadevāya sārñjayāya babhrave daivāvṛdhāya bhīmāya vaidarbhāya
nagnajite gāndhārāya etam u ha eva provāca agniḥ sanaśrutāya ariṃdamāya
kratuvide jānakaye etam u ha eva provāca vasiṣṭhaḥ sudāse paijavanāya te ha te
sarve eva mahat jagmuḥ etam bhakṣam bhakṣayitvā sarve ha eva mahā rājā āsuḥ
ādityaḥ iva ha sma śriyām pratiṣṭhitāḥ tapanti sarvābhyaḥ digbhyaḥ balim
āvahantaḥ ādityaḥ iva ha vai śriyām pratiṣṭhitaḥ tapati sarvābhyaḥ digbhyaḥ
balim āvahati ugram ha asya rāṣṭram avyathyam bhavati yaḥ evam etam bhakṣam
bhakṣayati kṣatriyaḥ yajamānaḥ yajamānaḥ na ha vai a purohitasya rājñaḥ devāḥ
annam adanti tasmāt rājā yakṣyamāṇaḥ brāhmaṇam purodadhīta devāḥ me annam adan
iti tat āhuḥ kena juhoti kasmin hūyate iti prāṇena eva juhoti prāṇe hūyate tat
yat etat agnīn manthanti prāṇān janayanti tat yāvat vai manthanti na tarhi
prāṇiti araṇyoḥ eva asya tarhi prāṇāḥ bhavanti tasya vai mathyamānasya bhasma
avaśīyate annam eva asya tat jāyate annam me etat ajani iti eva tat vidyāt
dhūmaḥ anu ninardati manaḥ eva asya tat jāyate manaḥ me etat ajani iti eva tat
vidyāt aṅgāraḥ anu nirvartate cakṣuḥ eva asya tat jāyate cakṣuḥ me etat ajani
iti eva tat vidyāt saḥ eṣaḥ aṅgāraḥ etāni bhasmāni grasate yathā kumāraḥ jātaḥ
stanam abhipadyeta tathā tiryaṅ visarpati śrotram eva asya tat jāyate śrotram me
etat ajani iti eva tat vidyāt upari tṛṇāni dhunoti prāṇaḥ eva asya sa jāyate
prāṇaḥ me eṣaḥ ajani iti eva tat vidyāt bhās iti uddīpyate vāc eva asya sā
jāyate vāc me eṣā jani iti eva tat vidyāt saḥ etān pañca prāṇān janayate tān
tredhā vyūhya devān kṛtvā teṣu juhvat āste devāḥ ha eva asya devāḥ bhavanti ime
tu eva asya devāḥ bhavanti yeṣu juhvat āste tat yat āhuḥ kena juhoti kasmin
hūyate iti prāṇena eva juhoti prāṇe hūyate tat etat annam prāṇe juhoti imān hi
prāṇān abhivardhayamānaḥ teṣu juhvat āste atha etat ha vāva brāhmaṇasya svam yat
haviḥ tat ātman nidhatte eṣu amṛteṣu prāṇeṣu tat asya ātman nihitam na pramīyate
yadā vai manaḥ utkrāmati yadā prāṇaḥ yadā cakṣuḥ yadā śrotram yadā vāc etān eva
agnīn abhigacchati atha asya idam śarīram eteṣu eva agniṣu anupravidhyanti asmāt
vai tvam ajāyathāḥ eṣa tvat jāyatām svāhā iti saḥ atas āhuti mayaḥ manaḥ mayaḥ
prāṇa mayaḥ cakṣuḥ mayaḥ śrotra mayaḥ vāc mayaḥ ṛk mayaḥ yajuḥ mayaḥ sāma mayaḥ
brahma mayaḥ hiraṇmayaḥ amṛtaḥ sambhavati amṛtāḥ ha eva asya prāṇāḥ bhavanti
amṛta śarīram idam kurute saḥ amṛta tvam gacchati yaḥ evam vidvān agnihotram
juhoti atha paśu kāmaḥ sāyam paśuṣu sameteṣu agnihotram juhuyāt brahma vai
agnihotram brahmaṇā eva etat paśūn parigṛhṇāti avisṛṣṭeṣu prātar brahma vai
agnihotram brahmaṇā eva etat paśūn parigṛhṇāti saḥ etān brahmaṇā ubhayatas paśūn
parigṛhṇīte ava paśūn runddhe bahu paśuḥ bhavati atha svarga kāmaḥ dvau samudrau
a caryau vitatau mahāntau āvarīvartete pathā iva padau iti dvau ha eva samudrau
a caryau ahar ca eva rātriḥ ca te ye naktam juhvati rātrim eva te samudram
praviśanti atha ye udite juhvati ahar eva te samudram praviśanti tayoḥ vai
etayoḥ atyayanam asti yathā vaiṣacam vā syāt setoḥ vā saṃkramaṇam astamite purā
tamisrāyai su vyuṣṭāyām purā udayāt atha u ha etau śyāma śabalau eva yat ahar
rātre ahar vai śabalaḥ rātriḥ śyāmaḥ te ye naktam juhvati rātrim eva te śyāmam
praviśanti atha ye udite juhvati ahar eva te śabalam praviśanti tayoḥ etat eva
atyayanam astamite purā tamisrāyai su vyuṣṭāyām purā udayāt atha u ha eṣu savitā
eva dyumnaḥ savitā vai prajāpatiḥ prajāpatiḥ viśve devāḥ prajāpatau eva asya tat
viśveṣu deveṣu hutam bhavati tat etat prājāpatyam yat agnihotram atha yat etat
prātar prabhāti etasmin vai dyumne prajāpatiḥ prajāḥ prajanayāṃcakāra savitā vai
prajāpatiḥ prajāpatiḥ viśve devāḥ prajāpatau eva asya tat viśveṣu deveṣu hutam
bhavati tat etat vaiśvadevam yat agnihotram atha u ha etat ahar rātre saṃdhattaḥ
annam vai agnihotram annādyam eva etat ahar rātrayoḥ mukhataḥ apidadhāti evam
eva punar prātar saṃdhattaḥ annam vai agnihotram annādyam eva etat ahar rātrayoḥ
mukhataḥ apidhāya etau punarmṛtyū atimucyate yat ahar rātre yat ha vai ahnā
pāpam kriyate ādityaḥ tat kārayati yat rātryā agniḥ tat tau abrūtām ittham ced
vai bhaviṣyāvaḥ na vai tarhi śakṣyāvaḥ prajāḥ bhartum hanta annam eva asāva
anyonyasmin eva ātmānam juhavāva iti sa yat ādityaḥ astam eti agnau eva tat
ātmānam juhoti sa yat kim ca ādityaḥ ahnā pāpam karoti tat asya agniḥ rātryā
apahanti ādityam udyantam agniḥ anūdeti āditye eva tat ātmānam juhoti sa yat kim
ca agniḥ rātryā pāpam karoti tat asya ādityaḥ ahnā apahanti sa yathā ahiḥ ahi
chavyai nirmucyeta yathā muñjāt iṣīkām vivṛhet evam eva sarvasmāt pāpmanaḥ
nirmucyete sa yaḥ evam vidvān agnihotram juhoti atha ha sma āha nagarī
jānaśruteyaḥ asau vai ādityaḥ astam yan agnim eva yonim praviśati iti sa yat ete
sāyamāhutī juhoti etasya eva tat ādityasya pṛṣṭhe pratitiṣṭhati yathā ubhaya
padī pratitiṣṭhet tādṛś tat tat atha yat ete prātarāhutī juhoti utthāpayati eva
enam tābhyām sa yathā hastī hasti āsanam upari āsīnam ādāya uttiṣṭhet evam eva
eṣā devatā etat vidvāṃsam juhvatam ādāya udeti sā enam tam lokam gamayati yaḥ
etasyai yatas param na asti sa yat kim ca parācīnam ādityāt tat amṛtam tat
abhijayati atha yat arvācīnam ādityāt ahorātre tat upamathnītaḥ yathā reṣmā
upamathnīyāt evam bahavaḥ ha vai ādityāt parāñcaḥ lokāḥ te asya sarve āptāḥ
bhavanti te jitāḥ teṣu asya sarveṣu kāma cāraḥ bhavati yaḥ evam vidvān
agnihotram juhoti te abruvan soma āhutim juhavāma tayā enam jigīṣāma iti tathā
iti te somena ayajanta te soma āhutim ajuhavuḥ tayā enam prājayan tasmāt yatra
soma āhutim juhvati aṅgārāḥ eva bhavanti sa yaḥ evam vidvān ājya āhutim ca paśu
āhutim ca juhoti priyam eva asya tena dhāma upagacchati atha yat kṣīra āhutim
juhoti jayati eva enam tena atha yat soma āhutim juhoti yathā jitvā prajayet
tādṛś tat saḥ etau punarmṛtyū atimucyate yat ahar rātre prāṇāya tvā iti samidham
abhyādadhāti apāne amṛtam adhām svāhā iti juhoti atha srucam abhimṛśati hṛdayam
pretiḥ manaḥ saṃtatiḥ cakṣuḥ ānatiḥ śrotram upanatiḥ vāc āgatiḥ pratītam
devebhyaḥ juṣṭam havyam asthāt amṛte mām adhāt ā mām prāṇāḥ viśantu bhūyase
sukṛtāya iti sa ha bhūyaḥ eva sukṛtam karoti atha u ha enam amuṣmin loke na pāpī
vāc āgacchati yaḥ evam vidvān agnihotram juhoti tat āhuḥ yat jīvan puruṣaḥ
karoti eva sādhu karoti pāpam kā tayoḥ duṣkṛta sukṛtayoḥ vyāvṛttiḥ iti yat ha
vai jīvan puruṣaḥ sādhu karoti prāṇān tat abhisaṃpadyate atha yat duṣkṛtam
śarīram tat sa yat asmāt lokāt evaṃvid praiti tasya prāṇena saha sukṛtam
utkrāmati śarīreṇa saha duṣkṛtam hīyate tat āhuḥ durviditam vai tat yadā
martyavān duṣkṛtena saha vasāt yaḥ vai etena jīvan eva vyāvartate tat su viditam
iti tat vai etat agnihotram eva abhisaṃpadyate tasya prāṇaḥ prathamaḥ utkrāmati
sa ha iyattām devebhyaḥ ācaṣṭe iyat asya sādhu kṛtam iyat pāpam iti atha ha ayam
dhūmena saha ūrdhvaḥ utkrāmati tasya ha etasya ṛtavaḥ dvārapāḥ tebhyaḥ ha etena
prabruvīta tam ha ṛtavaḥ ānayante yathā vidvān vidvāṃsam yathā jānan jānantam
evam ha enam ṛtavaḥ ānayante tam ha atyarjayante sa ha etam āgacchati tapantam
tam ha āgatam pṛcchati kaḥ tvam asi iti sa yaḥ ha nāmnā vā gotreṇa vā prabrūte
tam ha āha yaḥ te ayam mayi ātmā abhūt eṣa te saḥ iti tasmin ha ātman pratipatte
ṛtavaḥ saṃpalāyya pad gṛhītam apakarṣanti tasya ha ahorātre lokam āpnutaḥ tasmai
u ha etena prabruvīta kaḥ aham asmi suvar tvam sa tvām svargyam svar agām iti
kaḥ ha vai prajāpatiḥ atha ha evaṃvid eva suvargaḥ sa hi suvar gacchati tam ha
āha yaḥ tvam asi saḥ aham asmi yaḥ aham asmi sa tvam asi ehi iti saḥ etam eva su
kṛta rasam apyeti tasya putrāḥ dāyam upayanti pitaraḥ sādhu kṛtyām sa ha evam
vidvān dvi ātmā dvi dāyaḥ eka ātmā ha eva eka dāyaḥ etat a vidvān agnihotram
juhoti vāc vai agnihotrī tasyai manaḥ eva vatsaḥ manasā vai vācam prattām duhre
vatsena vai mātaram prattām duhre tat vai idam manaḥ pūrvam yat paścāt vāc
anveti tasmāt vatsam pūrvam yantam paścāt mātā anveti hṛdayam eva methī
upadohanī prāṇaḥ rajjuḥ prāṇena eva vāc ca manaḥ ca abhihite rajjvā vai vatsam
ca mātaram ca abhidadhāti tat ha janakaḥ vaidehaḥ yājñavalkyam papraccha vettha
agnihotram yājñavalkya iti veda iti ha uvāca kim iti payaḥ iti yat payaḥ na syāt
kena juhuyāḥ iti vrīhi yavābhyām iti yat vrīhi yavau na syātām kena juhuyāḥ iti
yat anyat dhānyam tena iti yat anyat dhānyam na syāt kena juhuyāḥ iti āraṇyābhiḥ
oṣadhībhiḥ iti yat āraṇyāḥ oṣadhayaḥ na syuḥ kena juhuyāḥ iti adbhiḥ iti yat
āpaḥ na syuḥ kena juhuyāḥ iti sa ha uvāca na vai iha tarhi kiṃcana āsīt atha
etat u hūyate iva satyam śraddhāyām iti tam ha uvāca vettha agnihotram
yājñavalkya namaḥ te astu sahasram bhagavaḥ dadmaḥ iti atha ha enam upajagau kim
nu vidvān pravasati agnihotrī gṛhebhyaḥ kathā tat asya kāvyam kathā saṃtataḥ
agnibhiḥ iti yat agnīn ādhāya atha apapravasati katham asya an apaproṣitam
bhavati iti sa ha uvāca vājasaneyaḥ yaḥ javiṣṭhaḥ bhuvaneṣu sa vidvān pravasan
vide tathā tat asya kāvyam tathā saṃtataḥ agnibhiḥ iti manaḥ iti ha uvāca manaḥ
vāva bhuvaneṣu javiṣṭham manasā eva asya an apaproṣitam bhavati iti ha tat uvāca
atha ha enam upajagau sa ha uvāca vājasaneyaḥ prāṇaḥ iti ha uvāca prāṇaḥ vāva
bhuvaneṣu jāgaraḥ prāṇe eva asya sā hutā āhutiḥ bhavati tasmāt āhuḥ prāṇaḥ
agnihotram iti yāvat hi eva prāṇena prāṇiti tāvat agnihotram juhoti atha
upamārṣṭi sa yat prathamam upamārṣṭi tena gandharva apsarasaḥ prīṇāti tam
gandharva apsarasaḥ āhuḥ śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam
āpnuhi iti atha yat dvitīyam upamārṣṭi tena grahān ca pitṝn ca prīṇāti tam
grahāḥ ca pitaraḥ ca āhuḥ śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam
āpnuhi iti atha yat dvis aṅgulyā prāśnāti sa yat prathamam prāśnāti tena prāṇa
apānau tṛpyataḥ tam prāṇa apānau āhatuḥ śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya
svargam lokam āpnuhi iti atha yat dvitīyam prāśnāti tena udāna apānau tṛpyataḥ
tam udāna apānau āhatuḥ śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam
āpnuhi iti atha yat srucā prāśnāti tena samāna vyānau ca garbhān ca prīṇāti tam
samāna vyānau garbhāḥ ca āhuḥ śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam
lokam āpnuhi iti atha yat srucam niraśnāti tena deva janān prīṇāti tam deva
janāḥ āhuḥ śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam āpnuhi iti
atha yat srucaḥ saṃkṣālanam ninayati tena vayāṃsi prīṇāti tam vayāṃsi āhuḥ
śraddhā te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam āpnuhi iti atha yāḥ etāḥ
srucaḥ nirṇijya udīcīḥ apaḥ utsiñcati tena ṛṣīn prīṇāti tam ṛṣayaḥ āhuḥ śraddhā
te mā vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam āpnuhi iti atha yat sthālī
saṃkṣālanam ninayati tena sarpa janān prīṇāti tam sarpa janāḥ āhuḥ śraddhā te mā
vigāt sarvaiḥ kāmaiḥ tṛpya svargam lokam āpnuhi iti atha yat paścāt vā purastāt
vā parikramya dakṣiṇatas agnīnām āste prajāpatiḥ eva tat bhūtvā āste kam aham
asmi kam mama iti kim pañcamam iti lohita kulyām ca ghṛta kulyām ca prabāhuk
syandamāne sā yā lohita kulyā abhūt tām kṛṣṇaḥ nagnaḥ puruṣaḥ musalī jugopa atha
yā ghṛta kulyā tasyai hiraṇmayāḥ puruṣāḥ hiraṇmayaiḥ camasaiḥ sarvān kāmān
udacante iti om iti ha uvāca ye vai asmin loke agnihotram juhvataḥ na evaṃvidaḥ
brāhmaṇasya lohitam utpīḍayanti sā sā lohita kulyā atha yaḥ enām kṛṣṇaḥ nagnaḥ
puruṣaḥ musalī ajūgupat krodhaḥ sa tasya u tat eva annam iti tasya kā niṣkṛtiḥ
iti yat eva etat srucā prāśnāti sā tasya niṣkṛtiḥ tayā tat atimucyate iti atha
yāḥ etām srucam nirṇijya udīcīḥ apaḥ utsiñcati sā sā ghṛta kulyā tasyai
hiraṇmayāḥ puruṣāḥ hiraṇmayaiḥ camasaiḥ sarvān kāmān udacante iti kim ṣaṣṭham
iti pañca nadīḥ puṣkariṇīḥ puṇḍarīkiṇīḥ madhu udakāḥ syandamānāḥ tāsu nṛtta
gītam vīṇā ghoṣaḥ apsarasām gaṇāḥ surabhiḥ gandhaḥ mahān ghoṣaḥ abhūt iti om iti
ha uvāca mama eva ete lokāḥ abhūvan iti te kena abhijayyāḥ iti etena eva pañca
gṛhītena pañca unnītena iti sa ha uvāca na vai kila anyatra agnihotrāt loka
jityāḥ avakāśaḥ asti adya eva me agnyādheyasya upavasathaḥ iti tasya ha tathā
cakruḥ yaḥ evam vidvān agnihotram juhoti na enam amuṣmin loke vanaspatayaḥ
puruṣa rūpam kṛtvā pratyadanti na paśavaḥ na vrīhi yavāḥ na asya iṣṭāpūrte
śraddhām ca aśraddhām ca gacchataḥ apahate lohita kulyām avarunddhe ghṛta kulyām
atha etām anustaraṇīm ānayanti tām prokṣya tris apasalī paryāṇāyya kūṭena hanyāt
tat āhuḥ yat etasya dīrgha sattriṇaḥ agnihotram juhvataḥ agnihotram duhyamānam
amedhyam āpadyeta kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti tat u ha eke hotavyam eva
manyante na vai devāḥ kasmāccana bībhatsante iti vadantaḥ tat u tathā na vidyāt
puruṣaḥ nu eva bībhatseyāt bībhatsate bībhatsante id u devāḥ ittham eva kuryāt
gārhapatyasya eva uṣṇam bhasma nirūhya tasmin enat tūṣṇīm ninayet tat na hutam
na a hutam adbhiḥ anuninayet adbhiḥ eva enat āpnoti atha yat anyat vindet tena
juhuyāt atha u khalu āhuḥ yat dugdham amedhyam āpadyeta kim tatra karma kā
prāyaścittiḥ iti yeṣu eva aṅgāreṣu adhiśrayiṣyan syāt tān eva pratyūhya teṣu eva
enat tūṣṇīm ninayet tat na hutam na a hutam adbhiḥ anuninayet adbhiḥ eva enat
āpnoti atha yat anyat vindet tena juhuyāt atha u khalu āhuḥ yat adhiśritam
amedhyam āpadyeta kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti yeṣu eva aṅgāreṣu
adhiśritam syāt tān eva pratyūhya teṣu eva enat tūṣṇīm ninayet tat na hutam na a
hutam yat aha enat teṣu ninayati tena hutam yat u enān tena u eva anugamayati
tena u a hutam adbhiḥ anuninayet adbhiḥ eva enat āpnoti atha yat anyat vindet
tena juhuyāt atha u khalu āhuḥ yat prāc uddrutam amedhyam āpadyeta kim tatra
karma kā prāyaścittiḥ iti tat u ha eke hotavyam eva manyante pretam etat na
etasya a homaḥ kalpate iti vadantaḥ atha ha eke adbhiḥ abhyāsicya parāsiñcanti
tat u tathā na kuryāt yaḥ ha tatra brūyāt parā nvai ayam idam agnihotram asiñcat
parāsekṣyate ayam yajamānaḥ iti tathā ha eva syāt ittham eva kuryāt āhavanīye
eva samidham abhyādhāya āhavanīyasya eva uṣṇam bhasma nirūhya tasmin enat tūṣṇīm
ninayet tat na hutam na a hutam adbhiḥ anuninayet adbhiḥ eva enat āpnoti atha
yat anyat vindet tena juhuyāt atha u khalu āhuḥ yat avavarṣet kim tatra karma kā
prāyaścittiḥ iti sa vidyāt upariṣṭāt mā śukram āgāt prajātiḥ me bhūyasī abhūt
śreyān bhaviṣyāmi iti tathā ha eva syāt atha u khalu āhuḥ yat pūrvasyām āhutau
hutāyām aṅgārāḥ anugaccheyuḥ kva uttarām juhuyāt iti yaḥ eva tatra śakalaḥ
antikaḥ syāt tam adhyasya juhuyāt dārau dārau hi agniḥ sa yadi tasyām na tiṣṭhet
hiraṇyam abhijuhuyāt tat agneḥ vai etat retaḥ yat hiraṇyam yaḥ u vai pitā sa
putraḥ tasmāt hiraṇyam abhijuhuyāt atha u khalu āhuḥ yat adhiśrite yajamānaḥ
mriyeta kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti paryādhāya eva enat viṣyandayet etat
eva atra karma atha u ha khalu eṣā eva sarveṣām haviryajñānām prāyaścittiḥ atha
u khalu āhuḥ yat prāci uddrute yajamānaḥ mriyeta kim tatra karma kā prāyaścittiḥ
iti yat eva adaḥ catur gṛhītam ādiṣṭam syāt tatra eva enat abhyunnayet etat eva
atra karma atha u khalu āhuḥ yat pūrvasyām āhutau hutāyām yajamānaḥ mriyeta kim
tatra karma kā prāyaścittiḥ iti tat u ha eke hotavyam eva manyante kṛtsnam vai
etasya agnihotram hutam bhavati yasya pūrvā hutā āhutiḥ bhavati iti vadantaḥ tat
u tathā na vidyāt na vai pretasya agnihotram juhoti yat eva adaḥ catur gṛhītam
ādiṣṭam syāt tatra eva enat abhyunnayet etat eva atra karma tat āhuḥ etasya
dīrgha sattriṇaḥ agnihotram juhvataḥ agnihotrī duhyamānā upaviśet kim tatra
karma kā prāyaścittiḥ iti tām u ha eke yajuṣā utthāpayanti avṛttim vai eṣā
yajamānasya pāpmānam pratidṛśya upaviśati yasya agnihotrī duhyamānā upaviśati
tām utthāpayanti ud asthāt devī aditiḥ iti iyam vai devī aditiḥ imām eva asmai
tat utthāpayanti āyuḥ yajña patau adhāt iti āyuḥ eva asmin tat dadhati indrāya
kṛṇvatī bhāgam iti indriyam eva asmin tat dadhati mitrāya varuṇāya ca iti prāṇa
apānau nvai mitrāvaruṇau prāṇa apānau eva asmin tat dadhati tām tasyām eva
āhutau hutāyām brāhmaṇāya dadati yam saṃvatsaram an abhyāgamiṣyantaḥ bhavanti
avṛttim asmin pāpmānam niveśayāmaḥ iti vadantaḥ tat u ha uvāca vājasaneyaḥ a
śraddadhānebhyaḥ ha ebhyaḥ gauḥ apakrāmati avṛttyā hi tam vidhyanti ittham eva
kuryāt daṇḍam eva labdhvā tena enām vipiṣya utthāpayet tat yathā vai adaḥ
dhāvayataḥ aśvataraḥ gadāyate yuktaḥ vā balīvardaḥ upaviśati tena daṇḍa
prajitena tottra prajitena yam adhvānam kāmayate tam samaśnute evam eva etayā
daṇḍa prajitayā tottra prajitayā yam svargam lokam kāmayate tam samaśnute tām
ātman eva kurvīta ātman eva tat śriyam dhatte iti yat agnayaḥ anugaccheyuḥ kim
tatra karma kā prāyaścittiḥ iti tam u ha eke ulmukāt eva nirmanthanti vadantaḥ
tat u tathā na vidyāt ulmukam hi eva tatas ādāya caret ulmukasya vā avavraścam
ittham eva kuryāt ulmukāt eva apacchidya araṇyoḥ abhivimanthet upa aha tam kāmam
āpnoti yaḥ ulmuka mathyaḥ upa u tam yaḥ araṇyoḥ atha u khalu āhuḥ yat āhavanīyaḥ
uddhṛtaḥ anugacchet kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti an anugataḥ vai eṣa
tāvat bhavati yāvat gārhapatyaḥ na anugacchati sa yadi api bahu iva kṛtvas
anugacchet punar punar eva enam uddharet etat eva atra karma atha u khalu āhuḥ
yat āhavanīye uddhṛte gārhapatyaḥ anugacchet kim tatra karma kā prāyaścittiḥ iti
tam u ha eke tatas eva prāñcam uddharanti tat u tathā na kuryāt yaḥ ha tatra
brūyāt prācaḥ nvai ayam yajamānasya prāṇān prāvṛkṣat mariṣyati ayam yajamānaḥ
iti tathā ha eva syāt tam u ha eke tatas eva pratyañcam āharanti prāṇaḥ vai
gārhapatyaḥ apānaḥ āhavanīyaḥ saṃvidānau vai imau prāṇa apānau annam attaḥ iti
vadantaḥ prāṇaḥ vai gārhapatyaḥ apānaḥ āhavanīyaḥ saṃvidānau vai imau prāṇa
apānau annam attaḥ iti vadantaḥ atha u gṛhaḥ vai gārhapatyaḥ pratiṣṭhā u vai
gṛhāḥ sa yaḥ enam tatra brūyāt pra nvai ayam asyai pratiṣṭhāyai acyoṣṭa
mariṣyati ayam yajamānaḥ iti tathā ha eva syāt tam u ha eke gārhapatye eva
mathitvā upasamādadhati tat u tathā na kuryāt yaḥ ha tatra brūyāt agnau adhi
agnim ajījanat kṣipre asya dviṣan bhrātṛvyaḥ janiṣyate iti tathā ha eva syāt tam
u ha eke anugamayya manthanti tat u tathā na kuryāt yaḥ ha tatra brūyāt api yat
pariśiṣṭam abhūt tat ajījasat na asya dāyādaḥ cana pariśekṣyate iti tathā ha eva
syāt ittham eva kuryāt araṇyoḥ eva samārohayeta ayam te yoniḥ ṛtviyaḥ yatas
jātaḥ arocathāḥ tam jānan agne āroha atha naḥ vardhaya rayim atha naḥ vardhaya
giraḥ iti vā saḥ udavasāya juhvat vaset nava avasāne ha asya ubhayatas rātram
hutam bhavati na u kāṃcana paricakṣām kurute sa prātar bhasma uddhṛtya śakṛt
piṇḍena parilipya yathāyatham agnīn ādadhīta etat eva atra karma atha u khalu
āhuḥ yat āhavanīyam an uddhṛtam abhi astam iyāt kim tatra karma kā prāyaścittiḥ
iti etasmāt ha vai viśve devāḥ apakrāmanti yasya āhavanīyam an uddhṛtam abhi
astam eti sa darbheṇa suvarṇam hiraṇyam prabadhya paścāt haret tat etasya rūpam
kriyate yaḥ eṣa tapati ahnaḥ vai etat rūpam tat ahnaḥ rūpam kriyate atha idhmam
ādīpya prāñcam hareyuḥ tam upasamādhāya catur gṛhītam ājyam gṛhītvā viśvebhyaḥ
devebhyaḥ svāhā iti juhuyāt yathā vai adaḥ āvasatha vāsinam kruddham yantam ukṣa
vehatā vā anumantrayeta anyena vā priyeṇa dhāmnā evam eva tat viśvān devān
anumantrayate te ha asmai sarve eva a kruddhāḥ bhavanti atha u khalu āhuḥ yat
āhavanīyam an uddhṛtam yat agnayaḥ saṃsṛjyeran kim tatra karma kā prāyaścittiḥ
iti sa yadi parastāt anyaḥ abhidahan eyāt sa vidyāt parastāt mā śukram āgāt
prajātiḥ me bhūyasī abhūt śreyān bhaviṣyāmi iti tathā ha eva syāt yadi tu asya
hṛdayam vilikhet agnaye vivicaye iṣṭim nirvapet etāḥ eva pañcadaśa sāmidhenīḥ
vārtraghnau ājyabhāgau virājau saṃyājye atha ete yājyā puronuvākye vi te viṣvak
vāta jūtāsaḥ agne bhāmāsaḥ śuce śucayaḥ caranti tuvi mrakṣāsaḥ divyāḥ navagvāḥ
vanā vananti dhṛṣatā rujantaḥ iti atha yājyā tvām agne mānuṣīḥ īḍate viśaḥ hotrā
vidam vivicim ratna dhātamam guhā santam subhaga viśva darśatam su yajam
ghṛtaśriyam iti atha u ha enayā pāpmanā vyāvṛtsyamānaḥ yajeta kṣipre ha eva
pāpmanaḥ vyāvartate yadi tu ayam itas abhidahan eyāt agnaye saṃvargāya iṣṭim
nirvapet etāḥ eva pañcadaśa sāmidhenīḥ vārtraghnau ājyabhāgau virājau saṃyājye
atha ete yājyā puronuvākye agninā eva asya pavamānena śarīram prāṇena saṃdadhāti
deva asurāḥ aspardhanta te devāḥ vajram kṣura pavim asṛjanta puruṣam eva tam
asurān abhyavṛñjan saḥ asurān apopya devān abhyāvartata tasmāt devāḥ abibhayuḥ
tam abhipadya tredhā samaśṛṇan sa tredhā saṃśīrṇaḥ ud eva atiṣṭhat tam ārabhya
paryaikṣanta tasmin devatāḥ chandāṃsi puruṣe praviṣṭāḥ apaśyan te abruvan
devatāḥ vai chandāṃsi imā asmin puruṣe praviṣṭāḥ asmin vai ayam loke puṇyam
jīvitvā iṣṭāpūrtena tapasā sukṛtena asmān anvāgamiṣyati iti te vai tathā
karavāma iti abruvan yathā naḥ na anvāgacchāt iti tasmai vai pāpmānam
anvavadadhāma iti tasmai etam pāpmānam anvavādadhuḥ svapnam tandrīm manyum
aśanayām akṣa kāmyām strī kāmyām iti ete ha vai pāpmānaḥ puruṣam asmin loke
sacante yaḥ etat agne tīrtvā asmin loke sādhu cikīrṣāt tam tvam asmin loke
dhīpsatāt iti agnim asmin loke adadhuḥ vāyum antarikṣe ādityam divi ugradevaḥ ha
sma āha rājaniḥ na aham manuṣyāya arātīyāmi yān asmai trīn devānām śreṣṭhān
arātīyataḥ aśṛṇom arātītam arātītam hi eva tasmai yasmai etāḥ devatāḥ arātīyanti
iti atha u ha asmai etāḥ devatāḥ na arātīyanti yaḥ evam veda atha u ha tam eva
dhīpsanti yaḥ evam vidvāṃsam dhīpsati iti te devāḥ abruvan yāḥ eva imāḥ devatāḥ
chandāṃsi puruṣe praviṣṭāḥ etābhiḥ eva asurān dhūrvāma eva iti atha jaghanena
gārhapatyam tiṣṭhan asidam vā aśva parśum vā ādatte devasya tvā savituḥ prasave
aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām ādade iti ādāya abhimantrayate yajñasya
ghoṣat asi iti gārhapatye pratitapati pratyuṣṭam rakṣaḥ pratyuṣṭāḥ arātayaḥ iti
tris atha āhavanīyam abhipraiti pra iyam agāt dhiṣaṇā barhiḥ accha manunā kṛtā
svadhayā vitaṣṭā te āvahanti kavayaḥ purastāt devebhyaḥ juṣṭam iti iha barhiḥ
āsade iti vedim pratyavekṣate atha tām diśam eti yatra barhiḥ vetsyan manyate
darbha stambam parigṛhṇāti yāvantam alam prastarāya manyate devānām pariṣūtam
asi iti atha enam ūrdhvam unmārṣṭi varṣa vṛddham asi iti asidena upayacchati
deva barhiḥ mā tvā anvak mā tiryak parva te rādhyāsam iti ācchinatti ācchettā te
mā riṣam iti ācchedanāni abhimṛśati deva barhiḥ śata valśam viroha iti sahasra
valśāḥ vi vayam ruhema iti ātmānam pratyabhimṛśate sarvaśas eva enam stambam
lunoti kṛtvā prastaram nidadhāti pṛthivyāḥ saṃpṛcaḥ pāhi iti tūṣṇīm atas ūrdhvam
ayujaḥ muṣṭīn lunoti trīn vā pañca vā sapta vā nava vā ekādaśa vā yāvataḥ vā
alam manyate atha tris anvāhitam śulbam kṛtvā apasalaiḥ āveṣṭayati adityai rāsnā
asi iti tat udīcīna agram nidhāya tasmin prastaram abhisaṃbharati su saṃbhṛtā
tvā saṃbharāmi iti saṃnahyati indrāṇyai saṃnahanam iti granthim karoti pūṣā te
granthim grathnātu iti sa te mā asthāt iti paścāt prāñcam upagūhati atha enat
udyacchate indrasya tvā bāhubhyām udyacche iti śīrṣan adhinidhatte bṛhaspateḥ
mūrdhnā harāmi iti aiti uru antarikṣam anvihi iti etya uttareṇa gārhapatyam
anadhas sādayati devaṃgamam asi iti tat upari iva nidadhāti yatra guptam manyate
tūṣṇīm paribhojanīyāni lunoti sakṛt ācchinnam pitṛbhyaḥ ācchinatti atha tathā
eva tris anvāhitam śulbam kṛtvā ekaviṃśati dārum idhmam saṃnahyati yat kṛṣṇaḥ
rūpam kṛtvā prāviśaḥ tvam vanaspatīn tatas tvām ekaviṃśatidhā saṃbharāmi su
saṃbhṛtaḥ iti vedam karoti vatsajñum paśu kāmasya mūta kāryam annādya kāmasya
trivṛtam tejaskāmasya ūrdhva agram svarga kāmasya vedim karoti prāk uttarāt
parigrāhāt atha aparāhṇe piṇḍapitṛyajñena carati atha etasyai śākhāyai parṇāni
pracchidya agreṇa gārhapatyam nivapati atha enām adhastāt parivāsya jaghanena
gārhapatyam sthavimat upaveṣāya nidadhāti atha asyāḥ prādeśa mātram pramāya
darbha nāḍīḥ praveṣṭya tat trivṛt śākhāpavitram karoti trivṛt palāśe darbhaḥ
iyān prādeśa saṃmitaḥ yajñe pavitram potṛtamam payaḥ havyam karotu me iti atha
sāyam hute agnihotre uttareṇa gārhapatyam tṛṇāni saṃstīrya teṣu catuṣṭayam
saṃsādayati dohanam pavitram sāṃnāyya tapanyau sthālyau iti atha enāni adbhiḥ
prokṣati śundhadhvam daivyāya karmaṇe deva yajyāyai iti tris atha jaghanena
gārhapatyam upaviśya upaveṣeṇa udīcaḥ aṅgārān nirūhati mātariśvanaḥ gharmaḥ asi
iti teṣu sāṃnāyya tapanīm adhiśrayati dyauḥ asi pṛthivī asi viśva dhāyāḥ asi
parameṇa dhāmnā dṛṃhasva mā hvār iti tasyām prācīna agram śākhāpavitram
nidadhāti vasūnām pavitram asi śata dhāram vasūnām pavitram asi sahasra dhāram
iti tat anvārabhya vācaṃyamaḥ āste atha gāḥ āyatīḥ pratīkṣate etāḥ ācaranti
madhumat duhānāḥ prajāvatīḥ yaśasaḥ viśva rūpāḥ bahvīḥ bhavantīḥ upajāyamānāḥ
iha vaḥ indraḥ ramayatu gāvaḥ iti mahendraḥ iti vā yadi mahendra yājī bhavati
atha āha upasṛṣṭām me prabrūtāt iti upasṛṣṭām prāhuḥ dohyamānām anumantrayate
hutaḥ stokaḥ hutaḥ drapsaḥ agnaye bṛhate nākāya svāhā dyāvāpṛthivībhyām iti atha
purastāt pratyak ānayantam pṛcchati kām adhukṣaḥ iti amūm iti itaraḥ pratyāha
tām anumantrayate sā viśva āyuḥ iti dvitīyam ānayantam pṛcchati kām adhukṣaḥ iti
amūm iti eva itaraḥ pratyāha tām anumantrayate sā viśva vyacāḥ iti tṛtīyam
ānayantam pṛcchati kām adhukṣaḥ iti amūm iti eva itaraḥ pratyāha tām
anumantrayate sā viśva karmā iti tisṛṣu dugdhāsu vācam visṛjate bahu dugdhi
indrāya devebhyaḥ havyam āpyāyatām punar vatsebhyaḥ manuṣyebhyaḥ punar dohāya
kalpatām iti mahendrāya iti vā yadi mahendra yājī bhavati visṛṣṭa vāc an
anvārabhya tūṣṇīm uttarāḥ dohayitvā dohane apaḥ ānīya saṃkṣālanam ānayati
saṃpṛcyadhvam ṛtāvarīḥ ūrmiṇīḥ madhumattamāḥ mandrāḥ dhanasya sātaye iti atha
enat taptvā udak udvāsya śītīkṛtvā tiras pavitram dadhnā ātanakti somena tvā
tanacmi indrāya dadhi iti mahendrāya iti vā yadi mahendra yājī bhavati yāvatā
mūrchayiṣyat manyate tāvat ānayati agnihotra uccheṣaṇam abhyātanakti yajñasya
saṃtatiḥ asi yajñasya tvā saṃtatim anusaṃtanomi iti atha enat udanvatā kaṃsena
vā camasena vā apidadhāti a dastam asi viṣṇave tvā yajñāya apidadhāmi aham
adbhiḥ ariktena pātreṇa yāḥ pūtāḥ pariśerate iti tat upari iva nidadhāti yatra
guptam manyate viṣṇo havyam rakṣasva iti etasmin kāle darbhaiḥ prātardohāya
vatsān apākaroti tūṣṇīm atha prātar hute agnihotre hastau saṃmṛśate karmaṇe vām
devebhyaḥ śakeyam iti naktam paristīrṇāḥ eva ete agnayaḥ bhavanti yadi u vai a
paristīrṇāḥ bhavanti āhavanīyam eva agre purastāt paristṛṇāti atha dakṣiṇatas
atha paścāt atha uttaratas evam eva anvāhāryapacanam paristṛṇāti evam
gārhapatyam atha agreṇa gārhapatyam tṛṇāni saṃstīrya teṣu dvandvam nyañci
yajñāyudhāni saṃsādayati sphyam ca kapālāni ca agnihotrahavaṇīm ca śūrpam ca
kṛṣṇājinam ca śamyām ca ulūkhalam ca musalam ca dṛṣadam ca upalām ca juhūm ca
upabhṛtam ca sruvam ca dhruvām ca prāśitraharaṇam ca iḍāpātram ca mekṣaṇam ca
piṣṭodvapanīm ca praṇītā praṇayanam ca ājya sthālīm ca vedam ca dāru pātrīm ca
yoktram ca veda parivāsanam ca dhṛṣṭim ca idhmapravraścanam ca anvāhārya sthālīm
ca madantīm ca yāni ca anyāni pātrāṇi tāni evam eva dvandvam saṃsādya brahmāṇam
dakṣiṇatas upaveśya pṛṣṭhyām stṛṇāti saṃtatām gārhapatyāt āhavanīyāt yajñasya
saṃtatiḥ asi yajñasya tvā saṃtatyai stṛṇāmi saṃtatyai tvā yajñasya stṛṇāmi iti
atha barhiṣaḥ pavitre kurute prādeśa mātre same a praticchinna agre a nakha
chinne imau prāṇa apānau yajñasya aṅgāni sarvaśas āpyāyayantau saṃcaratām
pavitre havya śodhane iti atha ene adbhiḥ anumārṣṭi pavitre sthaḥ vaiṣṇavī sthaḥ
yajñiye sthaḥ vāyu pūte sthaḥ viṣṇoḥ manasā pūte sthaḥ yajñasya pavane stha iti
atha uttareṇa gārhapatyam upaviśya kaṃsam vā camasam vā praṇītā praṇayanam
yācati tasmin tiras pavitram apaḥ ānayan āha brahman apaḥ praṇeṣyāmi yajamāna
vācam yaccha iti prasūtaḥ samam prāṇaiḥ dhārayamāṇaḥ a viṣiñcan hṛtvā uttareṇa
āhavanīyam darbheṣu sādayitvā darbhaiḥ pracchādya pavitram ādāya pradakṣiṇam
āvṛtya pratyaṅ ādrutya ādatte dakṣiṇena agnihotrahavaṇīm savyena śūrpam veṣāya
tvā iti gārhapatye pratitapati pratyuṣṭam rakṣaḥ pratyuṣṭāḥ arātayaḥ iti tris
atha jaghanena gārhapatyam agniṣṭham anaḥ bhavati tasya uttarām dhuram
abhimṛśati dhūḥ asi dhūrva tam yaḥ asmān dhūrvati tam dhūrva yam vayam dhūrvāmaḥ
iti anaḥ abhimantrayate tvam devānām asi sasnitamam papritamam juṣṭatamam
vahnitamam devahūtamam ahrutam asi havirdhānam dṛṃhasva mā hvār iti atha viṣṇoḥ
kramaḥ asi iti dakṣiṇam akṣa pālim kramitvā abhyāruhya prauge śūrpam nidadhāti
śūrpe srucam sruci pavitre atha puroḍāśīyān prekṣate mitrasya tvā cakṣuṣā prekṣe
mā bheḥ mā saṃvikthāḥ mā tvā hiṃsiṣam iti uru vātāya iti tṛṇam vā kiṃśāru vā
nirasyati atha apaḥ upaspṛśya daśahotāram vyākhyāya haviḥ nirvapsyāmi iti
yajamānam āmantrya pavitravatyā agnihotrahavaṇyā nirvapati yadi u vai na anaḥ
bhavati jaghanena gārhapatyam sphyam nidadhāti sphya upari pātrīm pātryām
puroḍāśīyān āvapati atha pūrva ardham pātryāḥ abhimṛśati dhūḥ asi dhūrva tam yaḥ
asmān dhūrvati tam dhūrva yam vayam dhūrvāmaḥ tvam devānām asi sasnitamam
papritamam juṣṭatamam vahnitamam devahūtamam ahrutam asi havirdhānam dṛṃhasva mā
hvār iti atha puroḍāśīyān prekṣate mitrasya tvā cakṣuṣā prekṣe mā bheḥ mā
saṃvikthāḥ mā tvā hiṃsiṣam iti uru vātāya iti tṛṇam vā kiṃśāru vā nirasyati atha
apaḥ upaspṛśya daśahotāram vyākhyāya haviḥ nirvapsyāmi iti yajamānam āmantrya
pavitravatyā agnihotrahavaṇyā nirvapati om nirvapa iti yajamānaḥ anujānāti atha
nirvapati devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām agnaye
juṣṭam nirvapāmi iti tris etena yajuṣā sakṛt tūṣṇīm etām eva pratipadam kṛtvā
agnīṣomābhyām iti paurṇamāsyām indrāya vaimṛdhāya iti ca indra agnibhyām iti
amāvāsyāyām a saṃnayataḥ indrāya iti saṃnayataḥ mahendrāya iti vā yadi mahendra
yājī bhavati atha niruptān abhimṛśati idam devānām iti idam u naḥ saha iti ye
atiśiṣṭāḥ bhavanti sphātyai tvā na arātyai iti atha āhavanīyam īkṣate suvar
abhivikhyeṣam vaiśvānaram jyotiḥ iti atha gṛhān anvīkṣate dṛṃhantām duryāḥ
dyāvāpṛthivyoḥ iti atha enān ādāya upottiṣṭhati aiti uru antarikṣam anvihi iti
etya uttareṇa gārhapatyam upasādayati adityāḥ tvā upasthe sādayāmi iti
gārhapatyam abhimantrayate agne havyam rakṣasva iti atha etasyām eva sruci tiras
pavitram apaḥ ānīya udīcīna agrābhyām pavitrābhyām tris utpunāti devaḥ vaḥ
savitā utpunātu acchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ iti pacchas atha
enāḥ unmahayan upottiṣṭhati āpaḥ devīḥ agrepuvaḥ agreguvaḥ agre imam yajñam
nayatā agre yajña patim dhatta yuṣmān indraḥ avṛṇīta vṛtratūrye yūyam indram
avṛṇīdhvam vṛtratūrye iti adbhiḥ eva apaḥ prokṣati prokṣitāḥ stha prokṣitāḥ stha
iti tris atha puroḍāśīyān prokṣati devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām
pūṣṇaḥ hastābhyām agnaye vaḥ juṣṭam prokṣāmi agnīṣomābhyām amuṣmai amuṣmai iti
yathādevatam tris uttānāni pātrāṇi kṛtvā prokṣati śundhadhvam daivyāya karmaṇe
deva yajyāyai iti tris atiśiṣṭāḥ prokṣaṇīḥ nidhāya kṛṣṇājinam avadhūnoti ūrdhva
grīvam udaṅ āvṛtya avadhūtam rakṣaḥ avadhūtāḥ arātayaḥ iti tris atha enat
purastāt pratīcīna grīvam uttara loma upastṛṇāti adityāḥ tvac asi prati tvā
pṛthivī vettu iti tasmin ulūkhalam adhyūhati adhiṣavaṇam asi vānaspatyam prati
tvā adityāḥ tvac vettu iti tasmin puroḍāśīyān āvapati agneḥ tanūḥ asi vācaḥ
visarjanam deva vītaye tvā gṛhṇāmi iti musalam avadadhāti adriḥ asi vānaspatyaḥ
saḥ idam devebhyaḥ havyam suśami śamiṣva iti atha haviṣkṛtam āhvayati haviṣkṛt
ehi haviṣkṛt ehi iti tris uccais samāhantavai iti ca atha dṛṣad upale vṛṣāraveṇa
uccais samāhanti iṣam āvada ūrjam āvada dyumat vadata vayam saṃghātam jeṣma iti
avahatya uttuṣān kṛtvā uttaratas śūrpam upayacchati varṣa vṛddham asi iti tasmin
puroḍāśīyān udvapati prati tvā varṣa vṛddham vettu iti atha udaṅ paryāvṛtya
parāpunāti parāpūtam rakṣaḥ parāpūtāḥ arātayaḥ iti savyena tuṣān upahatya imām
diśam nirasyati rakṣasām bhāgaḥ asi iti atha apaḥ upaspṛśya vivinakti vāyuḥ vaḥ
vivinaktu iti pātryām taṇḍulān praskandayati devaḥ vaḥ savitā hiraṇya pāṇiḥ
pratigṛhṇātu iti avahantryai prayacchan āha triṣphalīkartavai triṣphalīkṛtān me
prabrūtāt iti triṣphalīkṛtān prāhuḥ triṣphalīkriyamāṇānām yaḥ nyaṅgaḥ avaśiṣyate
rakṣasām bhāgadheyam āpaḥ tat pravahatāt itas iti taṇḍula prakṣālanam antarvedi
ninayati utkara deśe vā etasmin kāle prātardoham dhenūḥ dohayati udak agreṇa
pavitreṇa na atra ātanakti atha etāni kapālāni prakṣālitāni jaghanena
gārhapatyam upasādayati aṣṭau dakṣiṇatas ekādaśa uttaratas atha jaghanena
gārhapatyam upaviśya dhṛṣṭim ādatte dhṛṣṭiḥ asi brahma yaccha iti gārhapatyam
abhimantrayate apa agne agnim āma adam jahi iti niḥ kravya adam sedha iti
dakṣiṇā aṅgāram nirasyati atha anyam āvartayati ā deva yajam vaha iti tam
dakṣiṇeṣām kapālānām madhyamena abhyupadadhāti dhruvam asi pṛthivīm dṛṃha āyuḥ
dṛṃha prajām dṛṃha sajātān asmai yajamānāya paryūha iti aṅgāram adhivartayati
nirdagdham rakṣaḥ nirdagdhāḥ arātayaḥ iti atha pūrva ardhyam upadadhāti dhartram
asi antarikṣam dṛṃha prāṇam dṛṃha apānam dṛṃha sajātān asmai yajamānāya paryūha
iti atha apara ardhyam upadadhāti dharuṇam asi divam dṛṃha cakṣuḥ dṛṃha śrotram
dṛṃha sajātān asmai yajamānāya paryūha iti atha dakṣiṇa ardhyam upadadhāti
dharma asi diśaḥ dṛṃha yonim dṛṃha prajām dṛṃha sajātān asmai yajamānāya paryūha
iti atha pūrvam upadhim upadadhāti citaḥ stha prajām asmai rayim asmai sajātān
asmai yajamānāya paryūha iti atha aparam evam eva dve uttaratas saṃspṛṣṭe
upadadhāti citaḥ stha prajām asmai rayim asmai sajātān asmai yajamānāya paryūha
iti atha enāni aṅgāraiḥ adhivāsayati bhṛgūṇām aṅgirasām tapasā tapyadhvam iti
atha enāni yogena yunakti yāni gharme kapālāni upacinvanti vedhasaḥ pūṣṇaḥ tāni
api vrate indra vāyū yuṅktām iti evam eva uttarāṇi kapālāni upadadhāti
abhīndhate kapālāni upendhate carusthālīm adhyasyanti śrapaṇāni tapanti piṣṭa
saṃyavanīyāḥ āpaḥ atha uttareṇa gārhapatyam upaviśya vācaṃyamaḥ tiras pavitram
pātryām kṛṣṇājināt piṣṭāni saṃvapati devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ
bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām agnaye juṣṭam saṃvapāmi agnīṣomābhyām amuṣmai
amuṣmai iti yathādevatam atha parikarmiṇam āha āhara apaḥ ānaya iti āharati
praiṣa kāraḥ praṇītābhyaḥ sruveṇa upahatya vedena upayamya pāṇim vā antardhāya
evam madantībhyaḥ tāḥ ubhayīḥ ānīyamānāḥ pratimantrayate sam āpaḥ adbhiḥ agmata
sam oṣadhayaḥ rasena sam revatīḥ jagatībhiḥ madhumatīḥ madhumatībhiḥ sṛjyadhvam
iti atha anupariplāvayati adbhyaḥ pari prajātāḥ stha sam adbhiḥ pṛcyadhvam iti
saṃyauti janayatyai tvā saṃyaumi iti saṃyutya vyūhya abhimṛśati agnaye tvā
agnīṣomābhyām amuṣmai amuṣmai iti yathādevatam piṇḍam karoti makhasya śiraḥ asi
iti tam dakṣiṇeṣām kapālānām pratyūhya aṅgārān teṣu adhipṛṇakti gharmaḥ asi
viśva āyuḥ iti prathayati uru prathasva uru te yajñapatiḥ prathatām iti tam
tanvantam kūrma prakāram karoti sarvāṇi kapālāni abhiprathayati iti brāhmaṇam
atha tiras pavitram ājya sthālyām ājyam nirvapati mahīnām payaḥ asi oṣadhīnām
rasaḥ tasya te a kṣīyamāṇasya nirvapāmi deva yajyāyai iti atha uttaratas bhasma
miśrān aṅgārān nirūhya teṣu adhiśrayati evam eva uttaram puroḍāśam adhipṛṇakti
atha śṛtam atha dadhi atha pātryām apaḥ ānīya dakṣiṇasya puroḍāśasya tvacam
grāhayati tvacam gṛhṇīṣva tvacam gṛhṇīṣva iti tris atha uttarasya atha paryagni
karoti antaritam rakṣaḥ antaritāḥ arātayaḥ iti tris atha dakṣiṇam puroḍāśam
śrapayati devaḥ tvā savitā śrapayatu varṣiṣṭhe adhi nāke agniḥ te tanuvam mā ati
dhāk iti gārhapatyam abhimantrayate agne havyam rakṣasva iti evam eva uttaram
puroḍāśam śrapayati atha dakṣiṇam puroḍāśam bhasmanā abhivāsya vedena
abhivāsayati sam brahmaṇā pṛcyasva sam brahmaṇā pṛcyasva iti tris atha uttaram a
vidahantaḥ śrapayata iti vācam visṛjate atra etat pātrī saṃkṣālanam gārhapatyāt
aṅgāreṇa abhitapya hṛtvā antarvedi pratīcīnam tisṛṣu lekhāsu ninayati ekatāya
svāhā dvitāya svāhā tritāya svāhā iti atha vedam ādatte ayam vedaḥ pṛthivīm
anvavindat guhā satīm gahane gahvareṣu sa vindatu yajamānāya lokam acchidram
yajñam bhūri karmā karotu iti vedena vedim tris saṃmārṣṭi vedena vedim vividuḥ
pṛthivīm sā paprathe pṛthivī pārthivāni garbham bibharti bhuvaneṣu antar tatas
yajñaḥ jāyate viśvadāniḥ iti atha jaghanena vedyai tiṣṭhan sphyam ādatte devasya
tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām ādade iti ādāya
abhimantrayate indrasya bāhuḥ asi dakṣiṇaḥ sahasra bhṛṣṭiḥ śata tejāḥ iti śata
tejāḥ iti atha enam barhiṣā saṃśyati vāyuḥ asi tigma tejāḥ śata bhṛṣṭiḥ asi
vānaspatyaḥ dviṣataḥ vadhaḥ iti atha antarvedi udīcīna agram barhiḥ nidadhāti
pṛthivyai varma asi varma yajamānāya bhava iti tasmin sphyena praharati pṛthivi
deva yajani oṣadhyāḥ te mūlam mā hiṃsiṣam iti apahataḥ araruḥ pṛthivyāḥ iti
ādatte vrajam gaccha gosthānam iti harati vedim pratyavekṣate varṣatu te dyauḥ
iti hṛtvā utkare nivapati badhāna deva savitar paramasyām parāvati śatena pāśaiḥ
yaḥ asmān dveṣṭi yam ca vayam dviṣmaḥ tam atas mā mauk iti dvitīyam praharati
pṛthivi deva yajani oṣadhyāḥ te mūlam mā hiṃsiṣam iti apahataḥ araruḥ pṛthivyai
deva yajanyai iti ādatte vrajam gaccha gosthānam iti harati vedim pratyavekṣate
varṣatu te dyauḥ iti hṛtvā utkare nivapati badhāna deva savitar paramasyām
parāvati śatena pāśaiḥ yaḥ asmān dveṣṭi yam ca vayam dviṣmaḥ tam atas mā mauk
iti tṛtīyam praharati pṛthivi deva yajani oṣadhyāḥ te mūlam mā hiṃsiṣam iti
apahataḥ araruḥ pṛthivyāḥ a deva yajanaḥ iti ādatte vrajam gaccha gosthānam iti
harati vedim pratyavekṣate varṣatu te dyauḥ iti hṛtvā utkare nivapati badhāna
deva savitar paramasyām parāvati śatena pāśaiḥ yaḥ asmān dveṣṭi yam ca vayam
dviṣmaḥ tam atas mā mauk araruḥ te divam mā skān iti atra anuvartayati tūṣṇīm
caturtham harati saha barhiṣā atha pūrvam parigrāham parigṛhṇāti vasavaḥ tvā
parigṛhṇantu gāyatreṇa chandasā iti dakṣiṇatas rudrāḥ tvā parigṛhṇantu
traiṣṭubhena chandasā iti paścāt ādityāḥ tvā parigṛhṇantu jāgatena chandasā iti
uttaratas atha karaṇam japati imām narāḥ kṛṇuta vedim etya vasumatīm rudravatīm
ādityavatīm divaḥ nābhau pṛthivyāḥ yathā ayam yajamānaḥ na riṣyet iti atha
prācīm sphyena vedim uddhanti devasya savituḥ save karma kṛṇvanti vedhasaḥ iti
atha āgnīdhram āha agnīdh itas tris hara iti tatas tris āgnīdhraḥ harati yat
āgnīdhraḥ tris harati atha saṃpraiṣam āha brahman uttaram parigrāham
parigrahīṣyāmi iti prasūtaḥ uttaram parigrāham parigṛhṇāti ṛtam asi iti
dakṣiṇatas ṛta sadanam asi iti paścāt ṛta śrīḥ asi iti uttaratas atha pratīcīm
sphyena vedim yoyupyate dhāḥ asi sva dhāḥ asi urvī ca asi vasvī ca asi purā
krūrasya visṛpaḥ virapśin udādāya pṛthivīm jīra dānuḥ yām airayan candramasi
svadhābhiḥ tām dhīrāsaḥ anudṛśya yajante iti atha antarvedi tiryañcam sphyam
stabdhvā saṃpraiṣam āha prokṣaṇīḥ āsādaya idhmābarhiḥ upasādaya sruvam ca srucaḥ
ca saṃmṛḍḍhi patnīm saṃnahya ājyena udehi iti āharanti etāḥ prokṣaṇīḥ abhipūrya
dakṣiṇena adhvaryuḥ tāḥ sphye upaninīya sphyasya vartman sādayati atha utkare
sphyam nihanti yaḥ mā hṛdā manasā yaḥ ca vācā yaḥ brahmaṇā karmaṇā dveṣṭi devāḥ
yaḥ śrutena hṛdayena iṣṇatā ca tasya indra vajreṇa śiraḥ chinadmi iti hastau
prakṣālya sphyam ca prakṣālayati upasādayanti etat idhmābarhiḥ dakṣiṇam idhmam
uttaram barhiḥ atha etāḥ srucaḥ samādatte dakṣiṇena sruvam juhū upabhṛtau
savyena dhruvām prāśitraharaṇam veda parivāsanāni iti gārhapatye pratitapati
pratyuṣṭam rakṣaḥ pratyuṣṭāḥ arātayaḥ agneḥ vaḥ tejiṣṭhena tejasā niṣṭapāmi iti
atha sruvam saṃmārṣṭi goṣṭham mā nirmṛkṣam vājinam tvā sapatna sāham saṃmārjmi
iti tris antarataḥ tris bāhyatas tris evam mūlaiḥ daṇḍam saṃmṛjya adbhiḥ
saṃsparśya pratitapya utprayacchati atha juhūm saṃmārṣṭi vācam prāṇam mā
nirmṛkṣam vājinīm tvā sapatna sāhīm saṃmārjmi iti tathā eva saṃmṛjya adbhiḥ
saṃsparśya pratitapya utprayacchati atha upabhṛtam saṃmārṣṭi cakṣuḥ śrotram mā
nirmṛkṣam vājinīm tvā sapatna sāhīm saṃmārjmi iti tathā eva saṃmṛjya adbhiḥ
saṃsparśya pratitapya utprayacchati atha dhruvām saṃmārṣṭi prajām yonim mā
nirmṛkṣam vājinīm tvā sapatna sāhīm saṃmārjmi iti tathā eva saṃmṛjya adbhiḥ
saṃsparśya pratitapya utprayacchati atha prāśitraharaṇam saṃmārṣṭi rūpam varṇam
paśubhyaḥ mā nirmṛkṣam vājinam tvā sapatna sāham saṃmārjmi iti tathā eva
saṃmṛjya adbhiḥ saṃsparśya pratitapya utprayacchati atha etāni sruc saṃmārjanāni
adbhiḥ saṃsparśya gārhapatye anupraharati divaḥ śilpam avatatam pṛthivyāḥ
kakudbhiḥ śritam tena vayam sahasra valśena sapatnam nāśayāmasi svāhā iti atha
agreṇa utkaram tṛṇāni saṃstīrya teṣu srucaḥ sādayitvā atha etām patnīm antareṇa
vedi utkarau prapādya jaghanena dakṣiṇena gārhapatyam udīcīm upaveśya yoktreṇa
saṃnahyati āśāsānā saumanasam prajām saubhāgyam tanūm agneḥ anuvratā bhūtvā
saṃnahye sukṛtāya kam iti atha enām vācayati yuktam āśīḥ kāme iti atha enām
tiras pavitram apaḥ ācāmayati payasvatīḥ oṣadhayaḥ payasvat vīrudhām payaḥ apām
payasaḥ yat payaḥ tena mām indra saṃsṛja iti atha enām gārhapatye samidhaḥ
ādhāpayati agne vratapate vratam cariṣyāmi tat śakeyam tat me rādhyatām svāhā
vāyo vrata pate āditya vrata pate vratānām vrata pate vratam cariṣyāmi tat
śakeyam tat me rādhyatām svāhā iti atha jaghanena gārhapatyam upasīdati su
prajasaḥ tvā vayam su patnīḥ upasedima agne sapatna dambhanam adabdha aso
adābhyam indrāṇī iva avidhavā bhūyāsam aditiḥ iva su putrā asthūri tvā
suprajāstvāya mama putrāḥ śatru haṇaḥ atha u me duhitā virāj uta aham asmi
saṃjayā patyuḥ me ślokaḥ uttamaḥ iti atha enām vācayati ūne atiriktam dhīyātai
iti ca atha enām gārhapatyam īkṣayati agne gṛhapate upa mā hvayasva devānām
patnīḥ upa mā hvayadhvam patni patni eṣa te lokaḥ namaḥ te astu mā mā hiṃsīḥ iti
atha enām ājyam avekṣayati mahīnām payaḥ asi oṣadhīnām rasaḥ tvā cakṣuṣā avekṣe
suprajāstvāya iti atha enat gārhapatye adhiśrayati tejaḥ asi iti samidham
upayatya prāṅ harati tejaḥ anu prehi iti atha enat āhavanīye adhiśrayati agniḥ
te tejaḥ mā vinait iti atra etām samidham madhyataḥ āhavanīyasya abhyādadhāti
svāhā iti atha enat agreṇa prokṣaṇīḥ paryāhṛtya dakṣiṇa ardhe vedyai nidhāya
yajamānam ājyam avekṣayati nimīlya avekṣeta iti brāhmaṇam atha enat yathāhṛtam
pratiparyāhṛtya uttara ardhe vedyai nidhāya adhvaryuḥ avekṣate agneḥ jihvā asi
subhūḥ devānām dhāmne dhāmne devebhyaḥ yajuṣe yajuṣe bhava iti atha enat udīcīna
agrābhyām pavitrābhyām punar āhāram tris utpunāti śukram asi jyotiḥ asi tejaḥ
asi iti atha prokṣaṇīḥ utpunāti devaḥ vaḥ savitā utpunātu acchidreṇa pavitreṇa
vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ iti pacchas prokṣaṇīṣu pavitre avadhāya ādatte
dakṣiṇena sruvam savyena juhūm vede pratiṣṭhāpya tasyām gṛhṇīte śukram tvā
śukrāyām dhāmne dhāmne devebhyaḥ yajuṣe yajuṣe gṛhṇāmi iti etena yajuṣā
caturgṛhītam gṛhītvā saṃmṛśya utprayacchati atha upabhṛti gṛhṇīte jyotiḥ tvā
jyotiṣi dhāmne dhāmne devebhyaḥ yajuṣe yajuṣe gṛhṇāmi iti etena yajuṣā aṣṭa
gṛhītam gṛhītvā bhūyasaḥ grahān gṛhṇānaḥ kanīyaḥ ājyam gṛhṇīte tathā eva
saṃmṛśya utprayacchati atha dhruvāyām gṛhṇīte arciḥ tvā arciṣi dhāmne dhāmne
devebhyaḥ yajuṣe yajuṣe gṛhṇāmi iti etena yajuṣā caturgṛhītam gṛhītvā abhipūrya
tathā eva saṃmṛśya utprayacchati atha etām ājya sthālīm sa sruvām jaghanena
vedyai nidhāya prokṣaṇīḥ unmahayan upottiṣṭhati āpaḥ devīḥ agrepuvaḥ agreguvaḥ
agre imam yajñam nayatā agre yajñapatim dhatta yuṣmān indraḥ avṛṇīta vṛtratūrye
yūyam indram avṛṇīdhvam vṛtratūrye iti adbhiḥ eva apaḥ prokṣati prokṣitāḥ stha
prokṣitāḥ stha iti tris atha idhmam visrasya prokṣati kṛṣṇaḥ asi ākhareṣṭhaḥ
agnaye tvā svāhā iti vedim prokṣati vediḥ asi barhiṣe tvā svāhā iti barhiḥ
prokṣati barhiḥ asi srugbhyaḥ tvā svāhā iti āharanti etat barhiḥ antareṇa
praṇītāḥ ca āhavanīyam ca tat antarvedi purogranthi āsādya prokṣati dive tvā iti
agrāṇi antarikṣāya tvā iti madhyāni pṛthivyai tvā iti mūlāni saha srucā purastāt
pratyañcam granthim pratyukṣya atiśiṣṭāḥ prokṣaṇīḥ ninayati dakṣiṇāyai śroṇeḥ ā
uttarāyai śroṇeḥ svadhā pitṛbhyaḥ ūrj bhava barhiṣadbhyaḥ ūrjā pṛthivīm gacchata
iti udūhya prokṣaṇī dhānam barhiḥ visrasya purastāt prastaram gṛhṇāti viṣṇo
stūpaḥ asi iti tasmin pavitre apisṛjati yajamāne prāṇa apānau dadhāmi iti vā
tūṣṇīm vā tam yajamānāya vā brahmaṇe vā prayacchati atha etāni barhiḥ
saṃnahanāni āyātayati dakṣiṇāyai śroṇeḥ ā uttarāt aṃsāt atha dakṣiṇe vedi ante
barhiḥ muṣṭim stṛṇāti deva barhiḥ ūrṇāmradasam tvā stṛṇāmi svāsastham devebhyaḥ
iti tām bahulām purastāt pratyañcam trivṛtam anatidṛśnam stṛṇāti atha _ pāṇiḥ
prāñc abhisṛpya paridhīn paridadhāti gandharvaḥ asi viśvāvasuḥ viśvāt īṣataḥ
yajamānasya paridhiḥ iḍaḥ īḍitaḥ iti madhyamam indrasya bāhuḥ asi dakṣiṇaḥ
yajamānasya paridhiḥ iḍaḥ īḍitaḥ iti dakṣiṇam mitrāvaruṇau tvā uttaratas
paridhattām dhruveṇa dharmaṇā yajamānasya paridhiḥ iḍaḥ īḍitaḥ iti uttaram atha
sūryeṇa purastāt paridadhāti sūryaḥ tvā purastāt pātu kasyāścid abhiśastyāḥ iti
ūrdhve samidhau ādadhāti vītihotram tvā kave dyumantam samidhīmahi agne bṛhantam
adhvare iti dakṣiṇām tūṣṇīm uttarām abhyādhāya antarvedi _ agre vidhṛtī
tiryañcau sādayati viśaḥ yantre stha iti vidhṛtyoḥ prastaram vasūnām rudrāṇām
ādityānām sadasi sīda iti prastare juhvam juhūḥ asi ghṛtāñc nāmnā priyeṇa nāmnā
priye sadasi sīda iti uttarām upabhṛtam upabhṛt asi ghṛtāñc nāmnā priyeṇa nāmnā
priye sadasi sīda iti uttarām dhruvām dhruvā asi ghṛtāñc nāmnā priyeṇa nāmnā
priye sadasi sīda iti atha srucaḥ sannāḥ abhimṛśati etāḥ asadan sukṛtasya loke
tāḥ viṣṇo pāhi pāhi yajñam pāhi yajñapatim pāhi mām yajñanyam iti atha viṣṇūni
stha vaiṣṇavāni dhāmāni stha prājāpatyāni iti ājyāni abhimantrayate atha ādatte
dakṣiṇena _ sthālīm sa sruvām savyena pātrīm vedam iti etat samādāya pradakṣiṇam
āvṛtya pratyañc ādrutya jaghanena gārhapatyam upaviśya pātryām dvedhā upastṛṇīte
syonam te sadanam karomi ghṛtasya dhārayā su śevam kalpayāmi tasmin sīda amṛte
pratitiṣṭha vrīhīnām medhaiḥ sumanasyamānaḥ iti atha dhṛṣṭim ādāya dakṣiṇasya
puroḍāśasya aṅgārān apohati idam aham senāyai _ mukham apohāmi iti atha enam
vidarśayati _ jyotiḥ vibhāhi mahate indriyāya iti vedena virajasam kṛtvā
abhighārayati āpyāyatām _ yoniḥ agniḥ havyāni anumanyatām kham aṅkṣva tvacam
aṅkṣva surūpam tvā _ vidam paśūnām tejasā agnaye juṣṭam abhighārayāmi iti _
devatyaḥ _ bhavati atha enam udvāsayati śṛtaḥ utsnāti janitā matīnām iti ājyena
su saṃtarpayati ārdraḥ prathasnuḥ bhuvanasya gopaḥ iti upariṣṭāt abhyajya
adhastāt upānakti yaḥ te ātmā paśuṣu praviṣṭaḥ tam aṅkṣva iti evam eva uttaram
puroḍāśam udvāsayati atha śṛtam atha dadhi atha sāṃnāyye alaṃkaroti yaḥ te ātmā
paśuṣu praviṣṭaḥ devānām viṣṭhām _ yaḥ vitasthe ātmanvān somaiḥ ghṛtavān hi
bhūtvā devān gaccha svar yajamānāya me iti pratyajya kapālāni udvāsayati irā
bhūtiḥ pṛthivyai rasaḥ mā utkramīt iti saṃkhyāya udvāsayati yajamānasya
gopīthāya iti brāhmaṇam atha enam sruvam ājyasya pūrayitvā antareṇa puroḍāśau
avadadhāti atha enā samparigṛhya antarvedi āsādayati bhūḥ bhuvar svar iti
etābhiḥ vyāhṛtibhiḥ madhyatas puroḍāśau āsādayati dakṣiṇatas śṛtam uttaratas
dadhi atha enam sruvam agreṇa srucaḥ paryāhṛtya dakṣiṇena juhvam prastare
sādayati syonaḥ me sīda suṣadaḥ pṛthivyām prathayi prajayā paśubhiḥ suvarge loke
divi sīda pṛthivyām antarikṣe aham uttaraḥ bhūyāsam adharāḥ mat sapatnāḥ iti
atha enam yathāhṛtam pratiparyāhṛtya dhruvāyām avadadhāti ṛṣabhaḥ asi śākvaraḥ
ghṛtācīnām sūnuḥ priyeṇa nāmnā priye sadasi sīda iti paśunā yakṣyamāṇaḥ bhavati
saḥ upakalpayate pautudravān paridhīn gulgulu sugandhi tejanam śuklām ūrṇā
stukām yā petvasya antarā śṛṅge dve raśane dviguṇām ca triguṇām ca dve
vapāśrapaṇī viśākhām ca a viśākhām ca hṛdayaśūlam kārṣmarya mayān paridhīn
audumbaram maitrāvaruṇa daṇḍam mukhena saṃmitam idhmābarhiḥ idhmam praṇayanīyam
plakṣa śākhām iḍa sūnam yavān yavamatībhyaḥ saktūn saktu homāya pṛṣadājyāya
dadhi hiraṇyam iti atha āmāvāsyena vā haviṣā iṣṭvā nakṣatre vā gārhapatye ājyam
vilāpya utpūya sruci caturgṛhītam gṛhītvā ṣaḍḍhotāram manasā anudrutya āhavanīye
juhoti anvārabdhe yajamāne svāhā iti aparam caturgṛhītam gṛhītvā yūpa āhutim
juhoti uru viṣṇo vikramasva uru kṣayāya naḥ kṛdhi aparam caturgṛhītam gṛhītvā
atha yācati ājya sthālīm sa sruvām barhiḥ hiraṇyam uda pātram hvayanti takṣāṇam
sa paraśum āha aihi yajamāna iti pūrvayā dvārā upaniṣkramya tām diśam yanti
yatra asya yūpaḥ spaṣṭaḥ bhavati yatra vā vetsyan manyate sa yaḥ same bhūmyai
svāt yoneḥ rūḍhaḥ bahu parṇaḥ bahu śākhaḥ a pratiśuṣka agraḥ pratyaṅ upanataḥ
tam upatiṣṭhate ati anyān agām na anyān upāgām arvāk tvā paraiḥ avidam paras
avaraiḥ tam tvā juṣe vaiṣṇavam deva yajyāyai iti atha enam ājyena anakti devaḥ
tvā savitā madhvā anaktu iti ūrdhva agram barhiḥ anūcchrayati oṣadhe trāyasva
enam iti svadhitinā tiryañcam praharati svadhite mā enam hiṃsīḥ iti yaḥ
prathamaḥ śakalaḥ parāpatati tam prajñātam nidadhāti tam a paribhindan an akṣa
saṅgam vṛścati prāñcam vā udañcam vā prayāntam anumantrayate divam agreṇa mā
lekhīḥ antarikṣam madhyena mā hiṃsīḥ pṛthivyā saṃbhava iti atha āvraścane
hiraṇyam nidhāya saṃparistīrya abhijuhoti vanaspate śata valśaḥ viroha svāhā iti
sahasra valśāḥ vi vayam ruhema iti ātmānam pratyabhimṛśate anu agram śākhāḥ
prasūdayati yam tvā ayam svadhitiḥ tetijānaḥ praṇināya mahate saubhagāya iti
pañca aratnim tasmai vṛścet iti eṣa brāhmaṇavatām avamaḥ tam pariṣvaṅga paramam
prādeśa avamam caṣālasya kāle parivāsayati a chinnaḥ rāyaḥ su vīraḥ iti yat
param bhavati tasya catur aṅgulam caṣālāya pracchedayati tam catur aśrim vā aṣṭa
aśrim vā kṛtvā āvāhayati ā vā hārayati ohya nistiṣṭhati avatakṣaṇānām eva svarum
kurute atha asya eṣā pūrvedyus eva pāśubandhikī vediḥ vimitā bhavati daśa padā
paścāt tiraścī dvādaśa padā prācī aṣṭa padā purastāt tiraścī bhavati tām
paristīrya stambayajuḥ harati idam eva prasiddham pauroḍāśikam tris yajuṣā
tūṣṇīm caturtham pūrvam parigrāham parigṛhṇāti karaṇam japati uddhanti uddhatāt
āgnīdhraḥ tris harati yat āgnīdhraḥ tris harati atha yācati sphyam uda pātram
barhiḥ śamyām iti etat samādāya āha ehi yajamāna iti uttareṇa vedim dvayoḥ vā
triṣu vā prakrameṣu sphyena uddhatya avokṣya śamyayā cātvālam parimimīte
vittāyanī me asi iti purastāt udīcīna kumbayā antarataḥ sphyena ālikhati
tiktāyanī me asi iti dakṣiṇatas prācīna kumbayā antarataḥ sphyena ālikhati
avatāt mā nāthitam iti paścāt udīcīna kumbayā antarataḥ sphyena ālikhati avatāt
mā vyathitam iti uttaratas prācīna kumbayā antarataḥ sphyena ālikhati atha
cātvāle barhiḥ nidhāya tasmin sphyena praharati videḥ agniḥ nabhaḥ nāma agne
aṅgiraḥ yaḥ asyām pṛthivyām asi iti ādatte āyuṣā nāmnā ihi iti hṛtvā
uttaravedyām nivapati yat te anādhṛṣṭam nāma yajñiyam tena tvā ādadhe iti
dvitīyam praharati videḥ agniḥ nabhaḥ nāma agne aṅgiraḥ yaḥ dvitīyasyām
pṛthivyām asi iti ādatte āyuṣā nāmnā ihi iti hṛtvā uttaravedyām nivapati yat te
anādhṛṣṭam nāma yajñiyam tena tvā ādadhe iti tṛtīyam praharati videḥ agniḥ
nabhaḥ nāma agne aṅgiraḥ yaḥ tṛtīyasyām pṛthivyām asi iti ādatte āyuṣā nāmnā ihi
iti hṛtvā uttaravedyām nivapati yat te anādhṛṣṭam nāma yajñiyam tena tvā ādadhe
iti tūṣṇīm caturtham harati saha barhiṣā atha adhvaryuḥ sphyena cātvālāt purīṣam
uddhanti atha āgnīdhram āha agnīdh itas tris hara iti tatas tris āgnīdhraḥ
harati yat āgnīdhraḥ tris harati atha adhvaryuḥ uttaravedyai purīṣam saṃprayauti
siṃhīḥ asi mahiṣīḥ asi iti prathayati uru prathasva uru te yajñapatiḥ prathatām
iti sphyena saṃhanti dhruvā asi iti atha enām adbhiḥ avokṣati devebhyaḥ
śundhasva iti devebhyaḥ śumbhasva iti sikatābhiḥ anuprakirati tām prādeśa mātrīm
catur aśrām niṣṭhāya śamyayā parimimīte uttaranābhim utsādya atha enām
praticchādya abhrim ādatte devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ
hastābhyām ādade iti ādāya abhimantrayate abhriḥ asi nāriḥ asi iti tayā yūpa
avaṭam parilikhati yathā antarvedi ardham syāt bahirvedi ardham parilikhitam
rakṣaḥ parilikhitāḥ arātayaḥ idam aham rakṣasaḥ grīvāḥ apikṛntāmi yaḥ asmān
dveṣṭi yam ca vayam dviṣmaḥ idam asya grīvāḥ apikṛntāmi iti atha āgnīdhram āha
agnīdh ehi imam yūpa avaṭam khana upara saṃmitam prāk purīṣam udvapatāt catur
aṅgulena uparam atikhanatāt iti tam sa khanati vā khānayati vā yāvat eva atra
adhvaryuḥ ceṣṭati tāvat eṣa pratiprasthātā abhyādadhāti idhmam praṇayanīyam upa
upayamanīḥ kalpayanti cātvālāt ātmanā indra ghoṣavatīḥ prokṣaṇīḥ adhvaryuḥ
ādatte parikarmiṇe pañca gṛhītam ājyam prayacchati brahmaṇi saṃbhārāḥ bhavanti
atha saṃpraiṣam āha agnaye praṇīyamānāya anubrūhi agnīdh ekasphyayā anusaṃdhehi
iti tris uktāyām udyacchante hotuḥ vaśam yanti uttareṇa vedim pratipadyante
dhārayanti etam agnim atha adhvaryuḥ indra ghoṣavatībhiḥ prokṣaṇībhiḥ
uttaravedim prokṣati indraghoṣaḥ tvā vasubhiḥ purastāt pātu iti purastāt
manojavāḥ tvā pitṛbhiḥ dakṣiṇatas pātu iti dakṣiṇatas pracetāḥ tvā rudraiḥ
paścāt pātu iti paścāt viśvakarmā tvā ādityaiḥ uttaratas pātu iti uttaratas atha
yat prokṣaṇīnām ucchiṣyate tat dakṣiṇatas uttaravedyai ninayati yat eva tatra
krūram tat tena śamayati iti brāhmaṇam atha enām hiraṇyam antardhāya akṣṇayā
pañca gṛhītena vyāghārayati siṃhīḥ asi sapatna sāhī svāhā iti dakṣiṇe aṃse
siṃhīḥ asi su prajā vaniḥ svāhā iti uttarasyām śroṇyām siṃhīḥ asi rāyaspoṣa
vaniḥ svāhā iti dakṣiṇasyām śroṇyām siṃhīḥ asi āditya vaniḥ svāhā iti uttare
aṃse siṃhīḥ asi āvaha devān devayate yajamānāya svāhā iti madhye atha bhūtebhyaḥ
tvā iti srucam udgṛhṇāti atha pautudravān paridhīn paridadhāti viśva āyuḥ asi
pṛthivīm dṛṃha iti madhyamam dhruva kṣit asi antarikṣam dṛṃha iti dakṣiṇam a
cyuta kṣit asi divam dṛṃha iti uttaram atha atiśiṣṭān saṃbhārān nivapati gulgulu
sugandhi tejanam śuklām ūrṇā stukām agneḥ bhasma asi agneḥ purīṣam asi iti atha
enān saṃsrāveṇa abhighārayati atha pradakṣiṇam āvṛtya idhmam pratiṣṭhāpayati
yajña pratitiṣṭha sumatau su śevā ā tvā vasūni purudhā viśantu dīrgham āyuḥ
yajamānāya kṛṇvan atha amṛtena jaritāram aṅdhi iti atha enam visrasya āhuti
sāham kṛtvā adhvara āhutibhiḥ abhijuhoti agniḥ yajñam nayatu prajānan mā enam
yajña hanaḥ vidan devebhyaḥ prabrūtāt yajñam pra pra yajñapatim tira svāhā vāyuḥ
yajñam nayatu prajānan mā enam yajña hanaḥ vidan devebhyaḥ prabrūtāt yajñam pra
pra yajñapatim tira svāhā sūryaḥ yajñam nayatu prajānan mā enam yajña hanaḥ
vidan devebhyaḥ prabrūtāt yajñam pra pra yajñapatim tira svāhā yajñaḥ yajñam
nayatu prajānan mā enam yajña hanaḥ vidan devebhyaḥ prabrūtāt yajñam pra pra
yajñapatim tira svāhā iti atha etāḥ yajamānaḥ eva svayam juhoti agniḥ anna ādaḥ
anna patiḥ annasya īśe sa me annam dadātu svāhā vāyuḥ prāṇa dāḥ prāṇasya īśe sa
me prāṇam dadātu svāhā ādityaḥ bhūri dāḥ bhūyiṣṭhānām paśūnām īśe sa me
bhūyiṣṭhān paśūn dadātu svāhā iti agnivati uttaram parigrāham parigṛhya
yoyupitvā tiryañcam sphyam stabdhvā saṃpraiṣam āha prokṣaṇīḥ āsādayaḥ
idhmābarhiḥ upasādaya sruvam svadhitim srucaḥ ca saṃmṛḍḍhi tūṣṇīm pṛṣadājya
grahaṇīm patnīm saṃnahya ājyena ca dadhnā ca udehi iti āhṛtāsu prokṣaṇīṣu udasya
sphyam mārjayitvā idhmābarhiḥ upasādya pradakṣiṇam āvṛtya pratyaṅ ādrutya sruvam
svadhitim srucaḥ ca saṃmārṣṭi tūṣṇīm pṛṣadājya grahaṇīm patnīm saṃnahya ājyena
ca dadhnā ca udeti ājyam ca prokṣaṇīḥ ca utpūya prasiddham ājyāni gṛhītvā
pṛṣadājya grahaṇyām upastṛṇīte mahīnām payaḥ asi iti viśveṣām devānām tanūḥ iti
dvitīyam barhiṣī antardhāya dadhi ānayati ṛdhyāsam adya pṛṣatīnām graham
pṛṣatīnām grahaḥ asi iti apoddhṛtya barhiṣī atha abhighārayati viṣṇoḥ hṛdayam
asi iti ekam iṣa viṣṇuḥ tvā anu vicakrame iti dvitīyam atha prokṣaṇībhiḥ
upottiṣṭhati idhmam prokṣati vedim prokṣati barhiḥ prokṣati barhiḥ āsannam
prokṣya upaninīya purastāt prastaram gṛhṇāti pañcavidham barhiḥ stīrtvā prastara
pāṇiḥ prāṅ abhisṛpya kārṣmarya mayān paridhīn paridadhāti ūrdhve samidhau
ādadhāti vidhṛtī tiraścī sādayati vidhṛtyoḥ prastaram prastare juhūm barhiṣi
itarāḥ etāḥ asadan iti samabhimṛśya pradakṣiṇam āvṛtya pratyaṅ ādrutya yācati
yavamatīḥ prokṣaṇīḥ barhiḥ hastam ājya sthālīm sa sruvām svaru raśanam
maitrāvaruṇa daṇḍam yūpa śakalam hiraṇyam uda pātram iti etat saṃnidhāya yūpam
prakṣālayati yat te śikvaḥ parāvadhīt takṣā hastena vāsyā āpaḥ te tat vanaspate
apanudantu śundhanīḥ iti yūpaḥ eṣa prakṣālitaḥ prapannaḥ sampanna caṣālaḥ prāk
avaṭāt upaśete tam uttareṇa āhavanīyam tiṣṭhan parāñcam prokṣati pṛthivyai tvā
antarikṣāya tvā dive tvā iti avaṭe apaḥ avanayati śundhatām lokaḥ pitṛṣadanaḥ
iti yavān praskandayati yavaḥ asi yavaya asmat dveṣaḥ yavaya arātīḥ iti barhiḥ
hastam vyatiṣajya avastṛṇāti pitṝṇām sadanam asi iti atha enat hiraṇyam
antardhāya sruva āhutyā abhijuhoti pitṛbhyaḥ svāhā iti yūpa śakalam avāsyati su
āveśaḥ asi agregāḥ netṝṇām vanaspatiḥ adhi tvā sthāsyati tasya vittāt iti atha
ādatte ājya sthālīm sa sruvām svaru raśanam maitrāvaruṇa daṇḍam uda pātram iti
etat samādāya āha ehi yajamāna iti anvak yajamānaḥ anūcī patnī agreṇa yūpam
parītya dakṣiṇatas udak mukhāḥ tiṣṭhanti pūrvaḥ eva adhvaryuḥ aparaḥ yajamānaḥ
aparā patnī atha pravṛhya caṣālam yūpasya agram anakti devaḥ tvā savitā madhvā
anaktu iti antarataḥ ca bāhyatas ca su abhyaktam kṛtvā caṣālam pratimuñcati su
pippalābhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ iti sruveṇa agniṣṭhām aśrim abhighārayan āha yūpāya
ajyamānāya anubrūhi iti ā antam anakti ā antam eva yajamānam tejasā anakti na
uparam anakti patnī uparam anakti sarvatas parimṛśati aparivargam eva asmin
tejaḥ dadhāti iti brāhmaṇam ucchrayan āha ucchrīyamāṇāya anubrūhi iti ucchrayati
ud divam stabhāna antarikṣam pṛṇa pṛthivīm upareṇa dṛṃha iti atha enam
vaiṣṇavībhyām ṛgbhyām kalpayati te te dhāmāni viṣṇoḥ karmāṇi paśyata iti
dvābhyām sa yatra agniṣṭhām aśrim āhavanīyena sampādayati tat dhruvasya caṣālam
prekṣayati tat viṣṇoḥ paramam padam sadā paśyanti sūrayaḥ divi iva cakṣuḥ ātatam
iti atha enam pradakṣiṇam purīṣeṇa paryūhati brahma vanim tvā kṣatra vanim su
prajā vanim rāyaspoṣa vanim paryūhāmi iti maitrāvaruṇa daṇḍena saṃhanti brahma
dṛṃha kṣatram dṛṃha prajām dṛṃha rāyaspoṣam dṛṃha iti a nyūnam an atiriktam
parinyasya uda pātram upaninīya atha etām triguṇām raśanām tris saṃbhujya
madhyamena guṇena nābhi daghne parivyayan āha parivīyamāṇāya anubrūhi iti tris
pradakṣiṇam parivyayati parivīḥ asi pari tvā daivīḥ viśaḥ vyayantām pari imam
rāyaspoṣaḥ yajamānam manuṣyāḥ iti upānte vyatiṣajati ā antam praveṣṭayati
aṇimati sthavimat pravayati atha uttareṇa agniṣṭhām aśrim madhyame guṇe svarum
avagūhati antarikṣasya tvā sānau avagūhāmi iti svarvantam yūpam utsṛjati atha
etam paśum palpūlitam antareṇa cātvāla utkarau prapādya agreṇa yūpam purastāt
pratyak mukham upasthāpayati tam iṣe tvā iti barhiṣī ādāya upākaroti upavīḥ asi
upa u devān daivīḥ viśaḥ prāguḥ uśijaḥ bṛhaspate dhāraya vasūni havyā te
svadantām deva tvaṣṭar vasu raṇva revatī ramadhvam prajāpateḥ jāyamānāḥ imam
paśum paśupate te adya indra agnibhyām tvā juṣṭam upākaromi iti yad devatyaḥ vā
bhavati prajñāte barhiṣī nidhāya adhimanthanam śakalam nidadhāti agneḥ janitram
asi iti vṛṣaṇau anvañcau vṛṣaṇau sthaḥ iti atha araṇī ādatte urvaśī asi āyuḥ asi
purūravāḥ iti atha ete ājya sthālyām samanakti ghṛtena akte vṛṣaṇam dadhāthām
iti atha prajātīḥ vācayati gāyatram chandaḥ anu prajāyasva traiṣṭubham chandaḥ
anu prajāyasva jāgatam chandaḥ anu prajāyasva iti atha āha agnaye mathyamānāya
anubrūhi iti jāte āha jātāya anubrūhi iti praharan āha prahriyamāṇāya anubrūhi
iti praharati bhavatam naḥ samanasau iti prahṛtya abhijuhoti agnau agniḥ carati
praviṣṭaḥ iti atha raśanām ādatte devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām
pūṣṇaḥ hastābhyām ādade iti tayā akṣṇayā paśum abhidadhāti dakṣiṇam adhyardha
śīrṣam ṛtasya tvā deva haviḥ pāśena ārabhe iti dvi guṇāyai ca tri guṇāyai ca
antau saṃdadhāti dharṣa mānuṣān iti niyunakti atha enam adbhiḥ prokṣati adbhyaḥ
tvā oṣadhībhyaḥ indra agnibhyām tvā juṣṭam prokṣāmi iti yad devatyaḥ vā bhavati
pāyayati apām peruḥ asi iti svāttam cit sa devam havyam āpaḥ devīḥ svadata enam
iti upariṣṭāt prokṣya adhastāt upokṣati sarvatas eva enam medhyam karoti iti
brāhmaṇam udūhya prokṣaṇī dhānam hiraṇya varṇām hariṇīm suvarṇa rajata srajām
candrām hiraṇmayīm lakṣmīm jātavedaḥ mama ā vaha tām me ā vaha jātavedaḥ lakṣmīm
an apagāminīm yasyām hiraṇyam vindeyam gām aśvam puruṣān aham aśva pūrvām ratha
madhyām hasti nāda pramodinīm śriyam devīm upa hvaye śrīḥ mā devī juṣatām kāṃsī
asmi tām tām hiraṇya prāvārām ārdrām jvalantīm tṛptām tarpayantīm padme sthitām
padma padma varṇām varṇām tām iha upa hvaye śriyam candrām prabhāsām yaśasā
jvalantīm śriyam loke deva juṣṭām udārām tām padma nemim śaraṇam pra padye
alakṣmīḥ me naśyatām tvām vṛṇomi āditya varṇe tapasaḥ adhi jātaḥ vanaspatiḥ tava
vṛkṣaḥ atha bilvaḥ tasya phalāni tapasā nudantu māyā antarāḥ yāḥ ca bāhyāḥ
alakṣmīḥ upaitu mām deva sakhaḥ kīrtiḥ ca maṇinā saha prādurbhūtaḥ asmi rāṣṭre
asmin kīrtim vṛddhim dadātu me kṣudh pipāsā malā jyeṣṭhām alakṣmīm nāśayāmi aham
abhūtim asamṛddhim ca sarvān niḥ nuda me gṛhāt gandha dvārām durādharṣām nitya
puṣṭām karīṣiṇīm īśvarīm sarva bhūtānām tām iha upa hvaye śriyam manasaḥ kāmam
ākūtim vācaḥ satyam aśīmahi paśūnām rūpam annasya yaśaḥ mayi śrīḥ śrayatām
kardamena prajāḥ bhūtāḥ mayi sam bhava kardama śriyam vāsaya me kule mātaram
padma mālinīm āpaḥ sravantu snigdhāni ciklīta vasa me gṛhe ni ni ca ca devīm
devīm mātaram mātaram śriyam śriyam vāsaya vāsaya me me kule kule pakvām
puṣkariṇīm puṣṭām piṅgalām padma mālinīm sūryām hiraṇmayīm lakṣmīm jātavedaḥ
mama ā vaha ārdrām puṣkariṇīm yaṣṭīm su varṇām hema mālinīm candrām hiraṇmayīm
lakṣmīm jātavedaḥ mama ā vaha tām me ā vaha jātavedaḥ lakṣmīm an apagāminīm
yasyām hiraṇyam prabhūtam gāvaḥ dāsyaḥ vindeyam puruṣān aham yaḥ ānandam
samāviśat upādhāvan vibhāvasum śriyaḥ sarvāḥ upāśiṣva ciklīta vasa me gṛhe
kardamena prajā sraṣṭā kardamena prajā sraṣṭā sambhūtim gamayāmasi adadhāt
upāgāt yeṣām kāmam sasṛjmahe upāgāt jātavedaḥ punīhi mā rāyaspoṣam ca dhāraya
agniḥ mā tasmāt enasaḥ viśvāt muñcatu aṃhasaḥ acchā naḥ mitra mahas deva devān
agne vocaḥ sumatim rodasyoḥ vīhi svastim su kṣitim divaḥ nṝn dviṣaḥ aṃhāṃsi
duritā tarema tā tarema tava avasā tarema tasya sarpāt siṃdhavaḥ tasya gādham
aśīmahi upapravada maṇḍūki varṣam āvada tāduri madhye hradasya plavasva nigṛhya
caturaḥ padaḥ indrāsomā tapatam rakṣaḥ ubjatam ā tvā vaso havamānāsaḥ indavaḥ
upa stotreṣu dadhire ā naḥ some su adhvaraḥ iyānaḥ atyaḥ na tośate yam svadhāvan
svadhayanti gūrtayaḥ paure chandayase havam mama vrate hṛdayam te dadhāmi mama
cittam anu cittam te astu mama vācam eka vratā juṣasva bṛhaspatiḥ tvā niyunaktu
mahyam aham rudrebhiḥ vasubhiḥ carāmi ā rātri pārthivam rajaḥ pituḥ aprāyi
dhāmabhiḥ divaḥ sadāṃsi bṛhatī vi tiṣṭhase ā tveṣam vartate tamaḥ ye te rātri nṛ
cakṣasaḥ yuktāsaḥ navatiḥ nava aśītiḥ santu aṣṭau uta u sapta saptatiḥ rātrim
pra padye jananīm sarva bhūta niveśanīm bhadrām bhagavatīm kṛṣṇām viśvasya
jagataḥ niśām saṃveśanīm saṃyamanīm graha nakṣatra mālinīm prapannaḥ aham śivām
rātrīm bhadre pāram aśīmahi mama agne varcaḥ vihaveṣu astu stoṣyāmi prayataḥ
devīm śaraṇyām bahvṛca priyām sahasra saṃmitām durgām jātavedase sunavāma somam
śānti artham tat dvijātīnām ṛṣibhiḥ samupāśritāḥ ṛgvede tvam samutpannā
arātīyataḥ ni dahāti vedaḥ ye tvām devi prapadyanti brāhmaṇāḥ havya vāhanīm
avidyāḥ bahu vidyāḥ vā sa naḥ parṣat ati durgāṇi viśvā ye agni varṇām śubhām
saumyām kīrtayiṣyanti ye dvijāḥ tām tārayati durgāni duritā ati agniḥ durgeṣu
viṣame ghore saṃgrāme ripu saṃkaṭe agni cora nipāteṣu duṣṭa graha nivāraṇe duṣṭa
graha nivāraṇi om namaḥ durgeṣu viṣameṣu tvam saṃgrāmeṣu vaneṣu ca mohayitvā
prapadyante teṣām me abhayam kuru teṣām me abhayam kuru om namaḥ keśinīm sarva
bhūtānām pañcamī iti ca nāma ca sā mām samām diśām devī sarvatas parirakṣatu
sarvatas parirakṣatu om namaḥ tām agni varṇām tapasā jvalantīm vairocanīm karma
phaleṣu juṣṭām durgām devīm śaraṇam aham pra padye su tarasi tarase namaḥ su
tarasi tarase namaḥ anīkavantam ūtaye agnim gīrbhiḥ havāmahe sa naḥ parṣat ati
dviṣaḥ pra nūnam jātavedasam samṛta yajñaḥ vai eṣa yat darśapūrṇamāsau kasya vā
aha yakṣyamāṇasya devatāḥ yajñam āgacchanti kasya vā na bahūnām samānam ahar
yajamānānām yaḥ pūrvedyus agnim gṛhṇāti sa śvobhūte devatāḥ abhiyajate mama agne
varcaḥ vihaveṣu astu iti pūrvam agnim gṛhṇāti devatāḥ vai etat pūrvedyus agrahīt
tāḥ śvobhūte abhiyajate barhiṣā vai pūrṇamāse vratam upayanti vatsaiḥ
amāvāsyāyām purā vatsānām apākartoḥ daṃpatī aśnīyātām hastau avanijya dakṣiṇatas
agnim upatiṣṭheta agne vratapate vratam ālapsye iti agniḥ vai devānām vrata
patiḥ brāhmaṇaḥ vrata bhṛt vratapataye eva procya vratam ālabhate agnim hotāram
upa tam huve iti yena haviḥ nirvapsyan syāt tat abhimṛśet devatānām vai eṣa
grahaḥ devatāḥ vai etat agrahīt yunajmi tvā brahmaṇā daivyena iti paridhiṣu
paridhīyamāṇeṣu vadet agneḥ vai eṣa yogaḥ agnim etat yunakti yuktaḥ asmai havyam
vahati asmāsu indraḥ indriyam dadhātu iti iḍāyām upahūyamānāyām vadet iḍāyāḥ vai
eṣa dohaḥ iḍām vai etat duhe atha u indriyam vai iḍā indriyam eva ātman dhatte
ām āśiṣaḥ doha kāmāḥ iti āśiṣaḥ vai doha kāmāḥ yajamānam abhisarpanti tāḥ
dakṣiṇatas yajamāna lokam upatiṣṭhante tāḥ yathā dhenavaḥ a dugdhāḥ apakrāmanti
evam asmāt āśiṣaḥ a dugdhāḥ apakrāmanti yaḥ evam na veda atha yaḥ evam veda
āśiṣaḥ eva duhe sā me satyā āśīḥ devān gamyāt iti prastare prahriyamāṇe vadet
satyām vai etat āśiṣam devān gamayitvā atha varam vṛṇīta etat ha sma vai āha
aupāviḥ jānaśruteyaḥ sahasreṇa iṣṭvā kam u svid atas adhi varam variṣyāmahe iti
sahasreṇa yakṣīya iti ha sma vāva tatas purā āha vi te muñcāmi raśanām vi raśmīn
iti paridhiṣu prahriyamāṇeṣu vadet devatāḥ vai etat svargam lokam gamayitvā
pratiṣṭhāpya vyamauk iṣṭaḥ yajñaḥ bhṛgubhiḥ iti yajñasya vai eṣa dohaḥ yajñam
etat duhe etat ha sma vai āha kapivanaḥ bhauvāyanaḥ kim u sa yajñena yajeta yaḥ
gām iva yajñam na duhīta su dohataraḥ hi goḥ iti sam yajñapatiḥ āśiṣā iti
yajamānaḥ yajamāna bhāgam prāśnāti yajamānaḥ vai yajña patiḥ yajñaḥ yajamāna
bhāgaḥ yat yajamānaḥ yajamāna bhāgam prāśnāti yajñapatau eva yajñam
pratiṣṭhāpayati yadi pravaset samiṣṭa yajuṣā saha juhuyāt agnau eva yajñam
pratiṣṭhāpayati yat haviḥ nirvapsyan agnau niṣṭapati agneḥ eva yajñam nirmimīte
atha yat haviḥ nirvapsyan yajamānāya prāha yajñapateḥ eva adhi yajñam nirmimīte
agniḥ vai bhūyāṃsam pradahati etam vai lokam yajamānaḥ nu atimucyate yat etāḥ
āpaḥ atisṛjyante a chinnam srāvayitavyāḥ adbhiḥ vai etat yajamānaḥ agneḥ ātmānam
antardhatte dvayāḥ vai devāḥ yajamānasya gṛham āgacchanti soma pāḥ anye a soma
pāḥ anye huta adaḥ anye a huta adaḥ anye ete vai devāḥ a huta adaḥ yat brāhmaṇāḥ
etad devatyaḥ eṣa yaḥ purā an ījānaḥ ete vai etasya prajāyāḥ paśūnām īśate te
asya a prītāḥ iṣam ūrjam ādāya apakrāmanti yat anvāhāryam anvāharati tān eva
tena prīṇāti dakṣiṇatas sadbhyaḥ parihartavai āha dakṣiṇāvatā eva yajñena yajate
āhutibhiḥ eva devān huta adaḥ prīṇāti te asmai prītāḥ iṣam ūrjam niyacchanti sat
asi sat me bhūyāḥ iti āśiṣaḥ vai etāḥ tāḥ eva avarunddhe pūrṇam asi pūrṇam me
bhūyāḥ iti pūrṇaḥ ha vai amutra aṅgaiḥ sambhavati sarvam asi sarvam me bhūyāḥ
iti sarvaḥ ha vai amutra aṅgaiḥ sambhavati akṣitam asi akṣitam me bhūyāḥ iti
akṣitaḥ ha vai amutra aṅgaiḥ sambhavati prācyā diśā devāḥ ṛtvijaḥ mārjayantām
iti etāḥ vai yajñasya mṛṣṭayaḥ etāḥ śāntayaḥ tāḥ baijavāpayaḥ vidāmakran teṣām
mṛṣṭaḥ yajñaḥ śāntaḥ abhūt a ghātukaḥ paśupatiḥ paśūn tat yaḥ evam veda mṛṣṭaḥ
eva asya yajñaḥ śāntaḥ bhavati a ghātukaḥ paśupatiḥ paśūn viṣṇuḥ pṛthivyām
vyakraṃsta gāyatreṇa chandasā iti viṣṇu mukhāḥ vai devāḥ asurān ebhyaḥ lokebhyaḥ
praṇudya svargam lokam āyan tat viṣṇu mukhaḥ vai etat yajamānaḥ bhrātṛvyam
ebhyaḥ lokebhyaḥ praṇudya svargam lokam eti aganma svar iti svargam eva lokam
eti sam jyotiṣā abhūma iti jyotiḥ hi svargaḥ lokaḥ idam aham amuṣya prāṇam
niveṣṭayāmi iti prāṇam eva asya niveṣṭayati ittham paryāvartate evam hi yajñaḥ
paryāvartate atha u amuṣya vai etat ādityasya āvṛtam anu paryāvartate tejaḥ asi
iti āha tejaḥ hi agniḥ sa vai hitvā prajām ca paśūn ca svar eti yat āha sam aham
prajayā sam mayā prajā sam aham paśubhiḥ sam mayā paśavaḥ iti prajāyām ca eva
paśuṣu ca pratitiṣṭhati agne gṛhapate su gṛhapatiḥ aham tvayā gṛhapatinā
bhūyāsam su gṛhapatiḥ tvam mayā gṛhapatinā bhūyāḥ iti a grahaṇau saṃjīryataḥ
sarvam āyuḥ itaḥ na ārtim nītaḥ putrasya nāma gṛhṇāti prajām eva anu samatānīt
sa vai mānuṣam eva abhi upāvartate manuṣyasya hi nāma gṛhṇāti yat āha a chinnaḥ
divyaḥ tantuḥ mā mānuṣaḥ chedi iti divyam ca eva mānuṣam ca samatānīt divyāt
dhāmnaḥ mā chitsi mā mānuṣāt iti ubhau imam lokam jayataḥ saha svarge loke
bhavataḥ yam kāmayeta paśumān syāt iti yaḥ bahu puṣṭaḥ tasya gṛhāt agnim
āhareyuḥ atha yam kāmayeta anna ādaḥ syāt iti tasya bhraṣṭrāt dakṣiṇāgnim
āhareyuḥ eṣa vai agnīnām anna ādaḥ anna karaṇam bhraṣṭram annādyam asmai
avarunddhe tasyāḥ āhutyāḥ puruṣaḥ asṛjyata tatas aviḥ asṛjyata tatas yavaḥ
asṛjyata te vai svar yantaḥ abruvan atas naḥ yūyam prayacchata kena āyatanena
atra eva vetsyatha iti abruvan te vai sapta hotāraḥ nyasīdan aryama gṛhapatayaḥ
mahāhaviḥ hotā āsīt satyahaviḥ adhvaryuḥ acittapājāḥ agnīdh acittamanāḥ upavaktā
anādhṛṣyaḥ ca apratidhṛṣyaḥ ca abhigarāḥ ayāsyaḥ udgātā te vai etam graham
agṛhṇata vidhenāman vidhema te nāma vidheḥ tvam asmākam nāma iti te
trayastriṃśam āyatanam acāyan tena idam samatanvan sapta hotrā ca vai idam
saṃtatam trayastriṃśena ca yat idam deva manuṣyāḥ anyaḥ anyasmai samprayacchate
prāṇaḥ vai daśahotā cakṣuḥ caturhotā śrotram pañcahotā vāc ca ātmā ca saptahotā
agnihotram vai daśahotā darśapūrṇamāsau caturhotā cāturmāsyāni pañcahotā saumyaḥ
adhvaraḥ saptahotā āyuṣe kam agnihotram hūyate sarvam āyuḥ eti yaḥ evam veda
cakṣuṣe kam darśapūrṇamāsau ijyete na cakṣuṣaḥ gṛhe yaḥ evam veda śrotrāya kam
cāturmāsyāni ijyante na śrotrasya gṛhe yaḥ evam veda vāce ca ātmane ca kam
saumyaḥ adhvaraḥ ijyate na vācaḥ na ātmanaḥ gṛhe yaḥ evam veda prajāpatiḥ vai
daśahotā ekaḥ san bhūyiṣṭha bhāj vyāhṛtīnām ekaḥ san bhūyiṣṭhaḥ bhavati yaḥ evam
veda tejase kam pūrṇamās ijyate saumyaḥ vai brāhmaṇaḥ devatayā gāyatra chandāḥ
gāyatraḥ agniḥ sve vāva asmai etat devate sa prasthe akaḥ na asya anyaḥ
yogakṣemasya īśe āyuṣe kam amāvāsyā ijyate svargāya lokāya kam saumyaḥ adhvaraḥ
ijyate eti svargam lokam yaḥ evam veda daśahotrā agnihotram unnītam abhimṛśet
annādyena eva enam arpayanti eti vai eṣaḥ asmāt lokāt yaḥ amum lokam eti agniḥ
āyuḥ tasya manuṣyāḥ āyuḥ kṛtaḥ tena āyuṣā āyuṣmān edhi brahmā āyuḥ tasya
brāhmaṇāḥ āyuḥ kṛtaḥ tena āyuṣā āyuṣmān edhi yajñaḥ āyuḥ tasya dakṣiṇāḥ āyuḥ
kṛtaḥ tena āyuṣā āyuṣmān edhi svarbhānuḥ vai āsuraḥ sūryam tamasā vidhyat tasya
devāḥ tamaḥ apāghnan yat prathamam tamaḥ apāghnan sā aviḥ kṛṣṇā bhavat yat
dvitīyam sā lohinī yat tṛtīyam sā balakṣī yat adhyastāt apākṛntat sā aviḥ vaśā
bhavat te abruvan deva paśum imam kāmāya ālabhāmahai iti atha vai iyam tarhi
ṛkṣā āsīt alomikā te abruvan tasmai kāmāya ālabhāmahai yathā asyām oṣadhayaḥ ca
vanaspatayaḥ ca jāyante iti tām vai tasmai kāmāya ālabhanta tatas asyām
oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ ca ajāyanta yaḥ prajā kāmaḥ vā paśu kāmaḥ vā syāt saḥ
etām avim vaśām ālabheta pra prajayā ca paśubhiḥ ca jāyate atha u āhuḥ yaḥ
prathamaḥ tamasi apahate sūryasya raśmiḥ yūpasya caṣāle avātanot sā aviḥ vaśā
bhavat iti tat ubhayena eva deva paśuḥ ālabhyate yadi asyāḥ tat janma yadi vā
itaram tat kāmāya kāmāya eva aviḥ vaśā ālabhyate āgneyam ajam ālabheta vāruṇam
petvam vāruṇam petvam bhūti kāmam yājayet āgneyāni vai puruṣasya asthāni vāruṇam
māṃsam āgneyena eva asya āgneyam niṣkrīṇāti vāruṇena vāruṇam bhavati eva
sārasvatīm meṣīm ālabheta yaḥ vācaḥ gṛhīta vāc vai sarasvatī vācā eva asya vācam
bhiṣajyati apannadatī bhavati sarva tvāya an adhiskannā samṛddhyai śvetāḥ malhāḥ
ālabheta brahmavarcasa kāmaḥ āgneyīm bārhaspatyām saurīm vasantā āgneyīm prāvṛṣi
bārhaspatyām śiśire saurīm yat āgneyī tejaḥ tayā avarunddhe yat bārhaspatyā
brahmavarcasam tayā yat saurī rucam tayā trivṛt vāva asmai etat samṛddham
brahmavarcasam dadhāti saṃvatsaram paryālabhyante saṃvatsareṇa vai anāptam
āpyate saṃvatsareṇa eva asmai āptvā tejaḥ brahmavarcasam dadhāti śvetā bhavati
brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai vāyavyām ajām ālabheta sārasvatīm meṣīm adityai ajām
abhiśasyamānam yājayet vāyuḥ vai etasya aślīlam gandham janatāḥ anuviharati yam
abhiśaṃsanti eṣa hi idam sarvam upagacchati yat vāyave vāyuḥ eva asya tam
gandham surabhim akaḥ saḥ asya surabhiḥ gandhaḥ janatāḥ anuvitiṣṭhate vācā vai
etam abhiśaṃsanti yam abhiśaṃsanti vāc sarasvatī yat sārasvatī vācā eva eṣām
vācam śamayati a pratiṣṭhitaḥ vai eṣa yam abhiśaṃsanti iyam vai aditiḥ iyam
pratiṣṭhā yat ādityā asyām eva pratitiṣṭhati indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate
yam abhiśaṃsanti vīryam indriyam vīryam garbhaḥ yat garbhiṇīḥ bhavanti indriyeṇa
eva enam vīryeṇa samardhayanti devāḥ ca vai asurāḥ ca aspardhanta te vai samāvat
eva yajñe kurvāṇāḥ āyan yat eva devāḥ akurvata tat asurāḥ akurvata te na
vyāvṛtam agacchan te devāḥ etam vāmanam paśum apaśyan tam vaiṣṇavam ālabhanta
tatas viṣṇuḥ imān lokān udajayat tatas devāḥ asurān ebhyaḥ lokebhyaḥ prāṇudanta
tatas devāḥ abhavan parā asurāḥ yaḥ sapatnavān bhrātṛvyavān vā syāt saḥ etam
vāmanam vaiṣṇavam ālabheta atas vai viṣṇuḥ imān lokān udajayat viṣṇoḥ eva
ujjitim anu imān lokān ujjayati pra ebhyaḥ lokebhyaḥ bhrātṛvyam nudate viṣame
iva ālabheta viṣamān iva hi imān lokān devāḥ udajayan nimān eva lokān ujjayati
indraḥ vai vṛtram ahan sa prāṅ apadyata sa padyamānaḥ indram saptabhiḥ bhogaiḥ
paryagṛhṇāt tasmāt viṣvañcaḥ paśavaḥ vyudāyan mūrdhataḥ vaidehīḥ udāyan tasmāt
tāsām puras janma puras okaḥ tāsām jaghanataḥ ṛṣabhaḥ vaidehaḥ anūdait tam
acāyat ayam vāva mā asmāt aṃhasaḥ muñcet iti tam aindram ālabheta āgneyam tu
pūrvam ajam ālabheta sa vai agninā eva vṛtrasya bhogān apidahya atha aindreṇa
indriyam vīryam ātman adhatta yaḥ pāpmanā tamasā gṛhītaḥ manyeta saḥ etam
aindram ṛṣabham ālabheta āgneyam tu pūrvam ajam ālabheta agninā eva pāpmanaḥ
bhogān apidahya atha aindreṇa indriyam vīryam ātman dhatte indraḥ vai valam
apāvṛṇot tatas sahasram udait tasya sahasrasya agratas kubhraḥ udait tasmāt etam
sāhasrī lakṣmīḥ iti āhuḥ yaḥ ca veda yaḥ ca na atha u āhuḥ imam vai eṣa lokam
paśyan abhyudait sa samaiṣat saḥ eṣa samīṣitaḥ kubhraḥ iti tam aindram ālabheta
paśu kāmaḥ aindrāḥ vai paśavaḥ indraḥ paśūnām prajanayitā tam eva bhāgadheyena
upāsarat saḥ asmai paśūn prajanayati sa yadā sahasram paśūn gacchet atha etam
vāmanam vaiṣṇavam ālabheta etasmin vai tat sahasram pratyatiṣṭhat sa tiryaṅ
vyaiṣat tasmāt eṣa tiryaṅ iva vīṣitaḥ etena vai sa tat sahasram paryagṛhṇāt tat
sahasrasya vai eṣa parigṛhītyāḥ avikṣobhāya devāḥ ca vai pitaraḥ ca asmin loke
āsan tat yat kiṃca devānām svam āsīt tat yamaḥ ayuvata te devāḥ prajāpatim eva
upādhāvan sa prajāpatiḥ etau mithunau paśū apaśyat ṛṣabham ca vaśām ca tau
ālabhata vaiṣṇava vāruṇīm tu pūrvām vaśām ālabhata tān vai varuṇena eva
grāhayitvā viṣṇunā yajñena prāṇudata atha aindram deveṣu ālabhata tena eṣu
indriyāṇi vīryāṇi āptvā adadhāt yaḥ sapatnavān bhrātṛvyavān vā syāt saḥ etau
mithunau paśū ālabhete ṛṣabham ca vaśām ca vaiṣṇava vāruṇīm tu pūrvām vaśām
ālabheta varuṇena eva enān grāhayitvā viṣṇunā yajñena praṇudate atha aindreṇa
indriyam vīryam ātman dhatte sāvitram punar utsṛṣṭam ālabheta yaḥ purā puṇyaḥ
san paścā pāpa tvam gacchet savitā vai śriyaḥ prasavitā tam eva bhāgadheyena
upāsarat saḥ enam śriyai prasuvati pāpaḥ vai eṣa purā san paścā śriyam aśnute
yaḥ purā anaḍvān san gacchati yathā eṣa śriyam aśnute evam eva enam śriyam
gamayati oṣadhībhyaḥ vehatam ālabheta prajā kāmaḥ oṣadhīnām vai eṣā priyā etāḥ
vai etām sūtoḥ paribādhante oṣadhayaḥ khalu vai etasya prajām apagūhanti yaḥ
alam prajāyai san prajām na vindate tāḥ eva bhāgadheyena upāsarat tāḥ asmai
prajām punar dadati āpaḥ vai oṣadhayaḥ āpaḥ ha tu eva asat khananti tāḥ asmai
prajām khananti dyāvāpṛthivīye dhenū saṃmātarā ālabheta anna kāmaḥ yat hi asau
varṣati tat asyām pratitiṣṭhati dyāvāpṛthivī vai annasya īśāte te eva
bhāgadheyena upāsarat te asmai annādyam prayacchataḥ sa vatsam vāyave ālabheta
vāyuḥ vai anayoḥ vatsaḥ vāyuḥ ime pradāpayati pratte ha vai ime duhe yaḥ evam
veda aindrīm sūta vaśām ālabheta rājanyam bhūti kāmam yājayet etasyāḥ vai adhi
indraḥ ajāyata sa jāyamānaḥ etam yonim niravartayat sā sūta vaśā bhavat atha u
āhuḥ etat eva sakṛt indriyam vīryam tejaḥ janayitvā na aparam sūtau āśaṃsata sā
sūta vaśā bhavat iti indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ alam bhūtyai san na
bhavati aindrī bhavati indriyam asmin dadhāti atha yaḥ tam vindet yam sūtvā sūta
vaśā bhavati tam aindram ālabheta tejaskāmaḥ tat eva indriyam vīryam tejaḥ
āpnoti sārasvatīm dhenuṣṭarīm ālabheta yaḥ kṣetre paśuṣu vā vivadeta vāc vai
sarasvatī vācā eva eṣām vācam vṛṅkte dhenuḥ vai eṣā satī na duhe taryam eva eṣām
vācam karoti dyāvāpṛthivīyām dhenum paryāriṇīm ālabheta yaḥ rājanyaḥ abhyardhas
viśaḥ caret dyāvāpṛthivībhyām hi vai eṣa nirbhaktaḥ atha eṣaḥ abhyardhas viśaḥ
carati dyāvāpṛthivī eva enam viśi pratiṣṭhāpayataḥ paryāriṇī bhavati paryāri iva
hi etat rāṣṭram yat abhyardhas viśaḥ carati dyāvāpṛthivī eva enam viśi
pratiṣṭhāpya sa śvas bhūte vatsam vāyave ālabheta vāyuḥ vai anayoḥ vatsaḥ vāyuḥ
imau kṣayau viśam ca pradāpayati prattau ha vai imau kṣayau viśam ca duhe yaḥ
evam veda āgneyam ajam ālabheta saumyam babhrum ṛṣabham piṅgalam bhūti kāmam
yājayet ṛddhyai eva āgneyaḥ indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ alam bhūtyai
san na bhavati yat saumyaḥ svayā eva asmai devatayā indriyam vīryam āptvā
avarunddhe bhavati eva babhruḥ piṅgalaḥ bhavati somasya rūpam samṛddhyai gomṛgam
vāyave ālabheta abhiśasyamānam yājayet apūtaḥ vai eṣa yam abhiśaṃsanti vāyuḥ vai
devānām pavitram vāyunā eva enam pavitreṇa punāti na iva vai eṣa grāme na araṇye
yam abhiśaṃsanti na iva khalu vai eṣa grāmyaḥ paśuḥ na iva āraṇyaḥ tasmāt asya
eṣa devatayā paśūnām samṛddhaḥ aindrāgnam anusṛṣṭam ālabheta yasya pitā
pitāmahaḥ somam na pibet indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yasya pitā
pitāmahaḥ somam na pibati yat aindraḥ indriyeṇa eva enam vīryeṇa samardhayati
devatābhiḥ vai eṣa vyṛdhyate yasya pitā pitāmahaḥ somam na pibati yat āgneyaḥ
agniḥ vai sarvāḥ devatāḥ devatābhiḥ eva enam samardhayati anusṛṣṭaḥ bhavati
anusṛṣṭaḥ iva hi etasya soma pīthaḥ yasya pitā pitāmahaḥ somam na pibati tasmāt
asya eṣa devatayā paśūnām samṛddhaḥ tvāṣṭram avaliptam ālabheta paśu kāmaḥ
tvāṣṭrāḥ vai paśavaḥ paśavaḥ tvaṣṭā paśūnām prajanayitā tam eva bhāgadheyena
upāsarat saḥ asmai paśūn prajanayati saumāpauṣṇam napuṃsakam ālabheta paṇḍakam
yājayet yatra tu bhūmeḥ jāyeta tat prajijñāseta atra vai etasya jāyamānasya
indriyam vīryam apākrāmat tat eva asmai indriyam vīryam āptvā dadhāti somaḥ ca
vai etasya pūṣā ca jāyamānasya indriyam vīryam ayuvetām iyam vai pūṣā oṣadhayaḥ
somaḥ yat saumāpauṣṇaḥ svayā eva asmai devatayā indriyam vīryam āptvā avarunddhe
bhavati eva yāni an avadānīyāni taiḥ nairṛtaiḥ pūrvaiḥ pracaranti nirṛti gṛhītā
vai eṣā strī yā pum rūpā nirṛti gṛhītaḥ eṣa pumān yaḥ strī rūpaḥ nirṛtyāḥ eva
enam tena muñcati na vai nairṛtya āhutiḥ agnim ānaśe yat aṅgāreṣu juhoti tat
svid agnau juhoti tat na yatra vai adaḥ indraḥ vṛṣaṇaśvasya menā āsīt tat enam
nirṛtiḥ pāpmā agṛhṇāt sa yam pāpmānam apāhata sa napuṃsakaḥ abhavat yaḥ pāpmanā
tamasā gṛhītaḥ manyeta saḥ etam aindram napuṃsakam ālabheta yena eva indraḥ
pāpmānam apāhata tena pāpmānam apahate atha aindreṇa indriyam vīryam ātman
dhatte prajāpatiḥ paśūn asṛjata sa vai etam eva agre napuṃsakam asṛjata tam
paśavaḥ anvasṛjyanta atha u āhuḥ etam eva agre sṛṣṭam tvaṣṭre ca patnībhyaḥ ca
napuṃsakam ālabhata tena prajāḥ asṛjata iti yaḥ prajā kāmaḥ vā paśu kāmaḥ vā
syāt saḥ etam tvaṣṭre ca patnībhyaḥ ca napuṃsakam ālabheta mithunam vai tvaṣṭā
ca patnīḥ ca tvaṣṭāram vai etat mithune apyasrāṭ prajananāya tat mithunam tasmāt
eva mithunāt yajamānaḥ prajayā ca paśubhiḥ ca prajāyate prajāpatiḥ prajāḥ
asṛjata tāḥ enam sṛṣṭāḥ atyamanyanta tāḥ atimanyamānāḥ varuṇena agrāhayat tāḥ
varuṇa gṛhītāḥ kṛṣṇaḥ petvaḥ adhyaskandat tasya anuhāya pādam agṛhṇāt tasya
śaphaḥ prāvṛhyata saḥ eka śiti pād abhavat tam acāyat ayam vāva āsām prajānām a
varuṇa gṛhītaḥ anena imāḥ prajāḥ varuṇāt muñcāni iti tam vāruṇam ālabhata tatas
imāḥ prajāḥ varuṇāt prāmucyanta tat varuṇa pramocanīyaḥ eva eṣa yaḥ jyok āmayāvī
syāt tam etena yājayet varuṇena hi vai eṣa pāpmanā gṛhītaḥ atha etasya jyok
āmayati yat vāruṇaḥ varuṇāt eva enam tena muñcati eka śiti pād bhavati evam iva
hi tasya rūpam āsīt samṛddhyai dvīpe yājayet etāḥ vai pratyakṣam vāruṇīḥ yat
āpaḥ sve vai etat yonau pratyakṣam varuṇam avayajati samantam āpaḥ parivahanti
rakṣasām an anvavāyāya vāruṇam kṛṣṇam petvam ālabheta abhicaran yat vāruṇaḥ
varuṇena eva enam grāhayitvā stṛṇute kṛṣṇaḥ bhavati tamaḥ vai kṛṣṇam mṛtyuḥ
tamaḥ mṛtyunā eva enam grāhayati etat vai pāpmanaḥ rūpam yat kṛṣṇam kṛṣṇaḥ iva
hi pāpmā pāpmanā eva enam abhiṣuvati tam niyuñjyāt paśum badhnāmi varuṇāya rājñe
indrāya bhāgam ṛṣabham kevalaḥ hi gātrāṇi devāḥ abhisaṃviśantu yamaḥ gṛhṇātu
nirṛtiḥ sapatnān iti etābhyaḥ eva enam devatābhyaḥ niryācya mṛtyuḥ vai yamaḥ
mṛtyunā eva enam grāhayati agnaye vaiśvānarāya kṛṣṇam petvam ālabheta samāntam
abhidhrokṣyan saṃvatsaraḥ vai agniḥ vaiśvānaraḥ saṃvatsarāya samamyate
saṃvatsaram eva āptvā a varuṇam kāmam abhidruhyati āśvinam kṛṣṇa lalāmam
ālabheta ānujāvaram yājayet aśvinau vai devānām ānujāvarau aśvinau etasya devate
yaḥ ānujāvaraḥ tau eva bhāgadheyena upāsarat tau enam agram pariṇayataḥ kṛṣṇaḥ
bhavati pāpmānam eva apahate lalāmaḥ bhavati mukhataḥ asmin tejaḥ dadhāti
āśvinam kṛṣṇa lalāmam ālabheta āmayāvinam yājayet aśvinau vai devānām bhiṣajau
aśvinau etasya devate yaḥ āmayāvī tau eva bhāgadheyena upāsarat tau enam
bhiṣajyataḥ kṛṣṇaḥ bhavati pāpmānam eva apahate lalāmaḥ bhavati mukhataḥ asmin
tejaḥ dadhāti chandāṃsi vai yajñāya na atiṣṭhanta sa vaṣaṭkāraḥ abhihṛtya
gāyatryāḥ śiraḥ achinat tasmāt śīrṣṇaḥ chinnāt yaḥ rasaḥ akṣarat tāḥ vaśāḥ
abhavan tat vaśānām vaśā tvam atha u āhuḥ vaśam vai tāḥ akṣaran tāḥ vaśāḥ
abhavan tat vaśānām vaśā tvam iti atha u āhuḥ vasā vai sā āsīt tat vasā vai etāḥ
iti tatas yaḥ prathamaḥ rasaḥ prākṣarat tam bṛhaspatiḥ upāgṛhṇāt sā rohiṇī
bārhaspatyā tatas yaḥ atyakṣarat tam mitrāvaruṇau sā dvi rūpā maitrāvaruṇī tatas
yaḥ atyakṣarat tam viśve devāḥ sā bahu rūpā vaiśvadevī tatas yaḥ atyakṣarat tam
agniḥ ca marutaḥ ca sā pṛśniḥ āgnimārutī atha u āhuḥ kṛṣṇa śabalī iti atha yā
vipruṣā āsan tāni imāni anyāni rūpāṇi tatas yaḥ prathamaḥ drapsaḥ parāpatat tam
bṛhaspatiḥ abhihāya abhyagṛhṇāt saḥ ukṣā abhavat tat ukṣṇaḥ ukṣa tvam atha u
āhuḥ yat devatāḥ anuvyaukṣata saḥ ukṣā abhavat tat ukṣṇaḥ ukṣa tvam iti tam
brāhmaṇaspatyam ālabheta brāhmaṇam bhūti kāmam yājayet brahma vai brahmaṇaspatiḥ
brāhmaṇaspatyaḥ brāhmaṇaḥ devatayā svayā eva asmai devatayā indriyam vīryam
āptvā avarunddhe bhavati eva rohiṇīm bārhaspatyām ālabheta brahmavarcasa kāmaḥ
brahma vai bṛhaspatiḥ bārhaspatyaḥ brāhmaṇaḥ devatayā svayā eva asmai devatayā
āptvā tejaḥ brahmavarcasam dadhāti rohiṇī bhavati brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai
maitrāvaruṇīm dvi rūpām ālabheta paśu kāmaḥ ahorātre vai mitrāvaruṇau ahorātre
anu paśavaḥ prajāyante tau eva bhāgadheyena upāsarat tau asmai paśūn
prajanayataḥ chandasām vai eṣa rasaḥ chandasām eva asmai rasena paśūn dhattaḥ
dvi rūpā bhavati samṛddhyai vaiśvadevīm bahu rūpām ālabheta yasmai kāmāya
kāmayeta sarvāḥ vai etāḥ devatāḥ sarvāḥ vai etat devatāḥ kāmāya bhāgadheyena
upāsarat tāḥ asmai kāmam samardhayanti yad kāmaḥ bhavati chandasām vai eṣa rasaḥ
chandasām eva asmai rasena dadhati bahu rūpā bhavati samṛddhyai āgnimārutīm
pṛśnim ālabheta vṛṣṭi kāmaḥ agniḥ vai itas vṛṣṭim īṭṭe marutaḥ amutas cyāvayanti
ete vai vṛṣṭyāḥ pradātāraḥ tān eva bhāgadheyena upāsarat te asmai vṛṣṭim
prayacchanti chandasām vai eṣa rasaḥ rasaḥ vṛṣṭiḥ chandasām eva asmai rasena
rasam vṛṣṭim ninayanti pṛśniḥ bhavati pṛśni mātaraḥ hi marutaḥ bhaumīm kṛṣṇa
śabalīm ālabheta anna kāmaḥ iyam vai annasya pradātrikā tām eva bhāgadheyena
upāsarat sā asmai annādyam prayacchati na carma api āhareyuḥ anannam vai carma
anannam kṛṣṇam anannena eva anannam apahatya annādyam ātman dhatte yat vai tat
śīrṣṇaḥ chinnāt tejaḥ indriyam vīryam parāpatat sā babhruḥ vaśā bhavat tat eṣā
vaśā annam eva itarāḥ tām brāhmaṇaspatyām ālabheta abhicaran brahma vai
brahmaṇaspatiḥ brāhmaṇaspatyaḥ brāhmaṇaḥ devatayā yāvat eva brahma tena enam
sarveṇa abhicarati tejasā enam pracchinatti stṛṇute eva babhruḥ bhavati
brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai saurīm śvetām ālabheta brahmavarcasa kāmaḥ asau vai
ādityaḥ brahmavarcasasya pradātā tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai
brahmavarcasam prayacchati śvetā bhavati brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai
maitrāvaruṇīm kṛṣṇa karṇīm ālabheta vṛṣṭi kāmaḥ ahorātre vai mitrāvaruṇau
ahorātre anuvarṣati etat vai ahnaḥ rūpam yat śuklam yat kṛṣṇam tat rātreḥ dvi
rūpā bhavati samṛddhyai yaḥ prathamaḥ ekāṣṭakāyām jāyeta yaḥ tam ālapsyamānaḥ
syāt saḥ āgneyam aṣṭākapālam nirvapet agniḥ vai paśūnām yoniḥ svāt eva enān
yoneḥ niṣkrīṇāti ā medhyāt bhavitoḥ agnaye vaiśvānarāya dvādaśa kapālam māsi
māsi nirvapet saṃvatsaraḥ vai agniḥ vaiśvānaraḥ saṃvatsarāt eva enam niṣkrīṇāti
sa yadā medham gacchet atha indrāya abhimāti ghne ālabheta abhimātiḥ vai pāpmā
bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva abhimātim pāpmānam bhrātṛvyam apahate aśvaḥ a vyupta
vahaḥ dakṣiṇā eṣa vai vyāvṛttaḥ pāpmanā pāpmanā eva enam vyāvartayati atha yaḥ
aparasyām ekāṣṭakāyām jāyeta tam evam eva utsṛjya atha indrāya vṛtrature
ālabheta abhimātiḥ vai pāpmā bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva abhimātim pāpmānam
bhrātṛvyam apahatya vṛtratūr eva abhūt svārājyam eva gacchati vṛtratūr iti hi
etam āhuḥ yaḥ svārājyam gacchati śatam a vyupta vahāḥ dakṣiṇā ete vai vyāvṛttāḥ
pāpmanā pāpmanā eva enam vyāvartayati śatam bhavanti śata āyuḥ vai puruṣaḥ śata
vīryaḥ āyuḥ eva vīryam āpnoti devāḥ ca vai asurāḥ ca aspardhanta te abruvan
brahmaṇi naḥ asmin vijayethām iti aruṇaḥ tūparaḥ caitreyaḥ devānām āsīt śyetaḥ
ayaḥ śṛṅgaḥ śyaineyaḥ asurāṇām te asurāḥ utkrodinaḥ acaran arāḍaḥ asmākam
tūparaḥ amīṣām iti tau vai samalabhetām tasya devāḥ kṣura pavi śiraḥ akurvan
tasya antarā śṛṅge śiraḥ vyavadhāya viṣvañcam vyarujat yā āsurī vāc avadat sā
imām prāviśat yā udajayat sā vanaspatīn vanaspatīn tasmāt brāhmaṇaḥ mṛd mayena
na pibet asuryā vācā ātmānam na id saṃsṛjai iti tat yaḥ evam vidvān amṛtpātrapaḥ
bhavati ujjitam eva vācaḥ upaiti tam brāhmaṇaspatyam ālabheta abhicaran brahma
vai brahmaṇaspatiḥ brāhmaṇaspatyaḥ brāhmaṇaḥ devatayā yāvat eva brahma tena enam
sarveṇa abhicarati tejasā enam pracchinatti stṛṇute eva aruṇaḥ tūparaḥ bhavati
evam iva hi tasya rūpam āsīt samṛddhyai devāḥ asurān hatvā ebhyaḥ lokebhyaḥ
prāṇudanta te rātrīm prāviśan tān aśvinau anuprāviśatām tau tamaḥ paryagṛhṇāt
tau etam āśvinam añjim ālabhetām tena tamaḥ apāghnātām asau enau ādityaḥ
purastāt jyotiṣā pratyāgacchat saḥ ābhyām tamaḥ adhyapāhan yaḥ pāpmanā tamasā
gṛhītaḥ manyeta saḥ etam āśvinam añjim ālabheta yena eva aśvinau tamaḥ
apāghnātām tena pāpmānam apahate asau enam ādityaḥ purastāt jyotiṣā
pratyāgacchati saḥ asmāt tamaḥ adhyapahanti asau vai ādityaḥ tejobhiḥ vyārdhyata
tatas idam sarvam tamaḥ abhavat sa prajāpatiḥ etān daśa ṛṣabhān apaśyat atha u
āhuḥ indraḥ apaśyat iti tān aindrān ālabhata taiḥ asmin indriyāṇi vīryāṇi āptvā
adadhāt yat lalāmāḥ ālabhyanta mukhataḥ asmin taiḥ tejaḥ adadhāt yat śiti
kakudaḥ upariṣṭāt taiḥ yat śveta anūkāśāḥ paścāt taiḥ tatas vai asau ādityaḥ
sarvatas tejasvī abhavat yaḥ tejaskāmaḥ syāt saḥ etān aindrān ṛṣabhān ālabheta
yat lalāmāḥ ālabhyante mukhataḥ asmin taiḥ tejaḥ dadhāti yat śiti kakudaḥ
upariṣṭāt taiḥ yat śveta anūkāśāḥ paścāt taiḥ sarvatas eva enam tejasvinam
karoti amuṣya enam ādityasya mātrām gamayati prājāpatyam daśamam dvādaśe māse
ālabheta dvādaśa māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaram eva āptvā avarunddhe nava
ālabhyante nava vai prāṇāḥ prāṇāḥ khalu vai puruṣe vīryam prāṇān asmin vīryam
dadhāti daśā ālabhyante daśa akṣarā virāj virāj etāni eva indriyāṇi vīryāṇi
ātman dhitvā iyam virāj asyām eva pratitiṣṭhati atha yasya puroḍāśe amedhyam
āpadyeta kā tatra prāyaścittiḥ ājyena abhighārya apsu antar iti sakṛt eva apsu
hutvā atha āhavanīye ājya āhutī juhuyāt asapatnam purastāt iti etābhyām ṛgbhyām
atha yasya puroḍāśaḥ kṣāmaḥ bhavati kā tatra prāyaścittiḥ saḥ agnaye kṣāmavate
aṣṭākapālam puroḍāśam nirvapet nityāḥ purastāddhomāḥ saṃsthita homeṣu pṛtanā
jitam sahamānam iti madhyatas opya tathā saṃsrāva bhāgaiḥ saṃsthāpayet atha
āhavanīye tābhyām ṛgbhyām atha yasya agnihotram tṛtīye nitya homa kāle
vicchidyeta kā tatra prāyaścittiḥ saḥ agnaye tantumate aṣṭākapālam puroḍāśam
nirvapet nityāḥ purastāddhomāḥ saṃsthita homeṣu tvam agne saprathāḥ asi juṣṭaḥ
hotā vareṇyaḥ tvayā yajñam vitanvate iti madhyatas opya saṃsrāva bhāgaiḥ
saṃsthāpayet asapatnam purastāt iti etābhyām ṛgbhyām atha yasya sāṃnāyyam
vyāpadyeta kā tatra prāyaścittiḥ prātardoham dvaidham kṛtvā tena yajeta atha
āhavanīye ājya āhutim juhuyāt trātāram indram iti etayā ṛcā prātardoham ced
apahareyuḥ sāyaṃdoham dvaidham kṛtvā tena yajeta atha āhavanīye ājya āhutim
juhuyāt trātāram indram iti etayā ṛcā atha ced sarvam eva sāṃnāyyam vyāpadyeta
kā tatra prāyaścittiḥ aindram puroḍāśam māhendram vā sāṃnāyyasya āyatane
pratiṣṭhāpya tena yajeta atha āhavanīye ājya āhutim juhuyāt trātāram indram iti
etayā ṛcā atha yasya havīṃṣi vyāpadyeran kā tatra prāyaścittiḥ ājyasya etāni
nirupya tena yajeta atha āhavanīye ājya āhutim juhuyāt trātāram indram iti etayā
ṛcā atha ced sarvāṇi eva havīṃṣi vyāpadyeran kā tatra prāyaścittiḥ ājyasya etāni
nirupya etayā ājya haviṣā iṣṭyā yajeran iti api hi kīrtitam madhyāḥ tu eva
bhavanti taiḥ yajeta atha āhavanīye ājya āhutim juhuyāt trātāram indram iti
etayā ṛcā atha atas abhyuddṛṣṭāni iti ācakṣate adya sāyam amāvāsyā bhaviṣyati
iti na pratiharaṇāya ca sa syāt atha sa yaḥ anyaḥ brūyāt adarśam ca adya paścāt
iti tam tu kim iti brūyāt atha vā sa syāt eva adhas tām eva prāyaścittim kṛtvā
yajeta iti dvaipāyanaḥ kṛtasya vai prāyaścittiḥ bhavati iti lāṅgaliḥ yena pathā
vaivasvataḥ yamaḥ rājā naḥ yayau agniḥ naḥ tena nayatu prajānan vaiśvānaraḥ
pathikṛt viśvak ṛṣṭiḥ samāpya eva tena haviṣā yat daivatam tat haviḥ syāt atha
anyat haviḥ nirvapet agnaye pathikṛte puroḍāśam indrāya vṛtra ghne puroḍāśam
vaiśvānaram dvādaśa kapālam puroḍāśam nityāḥ purastāddhomāḥ saṃsthita homeṣu
tvam agne saprathāḥ asi yena pathā vaivasvataḥ śāsaḥ itthā mahān asi vaiśvānaraḥ
naḥ ūtaye iti madhyatas opya saṃsrāva bhāgaiḥ saṃsthāpayet mahāpāthikṛti iti
ācakṣate tat āhuḥ na te viduḥ ye tathā kurvanti atha nu katham iti gārhapatya
ājyam vilāya utpūya caturgṛhītam gṛhītvā āhavanīya gārhapatyau antareṇa
ativrajya juhuyāt asau yaḥ udayāt puras vasānaḥ nīlalohitaḥ atha dṛṣṭam a dṛṣṭam
naḥ duṣkṛtam tat svāhā iti evam eva abhyuddṛṣṭe asau yaḥ udayāt paścāt vasānaḥ
nīlalohitaḥ atha dṛṣṭam a dṛṣṭam naḥ duṣkṛtam karat svāhā iti sa yaḥ evam etena
tejasā ājyena yaśasā prīṇāti saḥ asya eṣa dṛṣṭaḥ prāṇān yaśasā prīṇāti atha yaḥ
a hutvā navam prāśnīyāt agnau vā āgamayet kā tatra prāyaścittiḥ saḥ agnaye
vratapataye aṣṭākapālam puroḍāśam nirvapet nityāḥ purastāddhomāḥ saṃsthita
homeṣu agne prāśnāhi prathamaḥ tvam hi vettha yathā haviḥ vanvan haviḥ yathā
devebhyaḥ yajamānam ca vardhaya agniḥ ca deva savitar tvam agne vrata pāḥ asi
idāvatsarāya iti madhyatas opya saṃsrāva bhāgaiḥ saṃsthāpayet yadi anugatam
agnim śaṅkamānāḥ mantheyuḥ mathite agnim adhigaccheyuḥ bhadrāt adhi śreyaḥ prehi
iti vyāhṛtibhiḥ ca mathitam samāropya atha itarasmin punar tvā prāṇaḥ iti
pañcabhiḥ ājya āhutīḥ hutvā yathoktam prākṛtā vṛttiḥ atha yasya agnihotrī gharma
dughā duhyamānā vāśyet kā tatra prāyaścittiḥ aśanā pipāse eva eṣā yajamānasya
saṃprakhyāya vāśyati iti tām tṛṇam api ādayet sūyavasāt bhagavatī iti etayā ṛcā
atha āhavanīye ājya āhutīḥ juhuyāt dhātā dadhātu naḥ pūrṇāḥ iti dvābhyām ṛgbhyām
atha yasya agnihotrī gharma dughā vā duhyamānā upaviśet kā tatra prāyaścittiḥ
bhayam vai eṣā yajamānasya prakhyāya upaviśati tasyāḥ ūdhasi uda pātram ninayet
śam naḥ devīḥ abhiṣṭayaḥ iti dvābhyām tām anumantrayate yasmāt bhītā niṣīdasi
tatas naḥ abhayam kṛdhi paśūn naḥ sarvān gopāya namaḥ rudrāya mīḍhuṣe iti atha
enām utthāpayati uttiṣṭha devi adite devān yajñena bodhaya indrāya kṛṇvatī
bhāgam mitrāya varuṇāya ca iti utthitām anumantrayate udasthāt devi adite devān
yajñena bodhaya āyuḥ ca tasya bhūtim ca yajamānam ca vardhaya iti atha āhavanīye
ājya āhutīḥ juhuyāt mā naḥ vidan iti etaiḥ abhayaiḥ raudraiḥ ca sa bhūyas
aśrāmyat bhūyas atapyat bhūyas ātmānam samatapat tasya śrāntasya taptasya
saṃtaptasya sarvebhyaḥ romagartebhyaḥ pṛthak sveda dhārāḥ prāsyandanta tābhiḥ
anandat tat abravīt ābhiḥ vai aham idam sarvam dhārayiṣyāmi yat idam kim ca
ābhiḥ vai aham idam sarvam janayiṣyāmi yat idam kim ca ābhiḥ vai aham idam
sarvam āpsyāmi yat idam kim ca iti abravīt ābhiḥ vai aham idam sarvam
dhārayiṣyāmi yat idam kim ca iti tasmāt dhārāḥ abhavan tat dhārāṇām dhārā tvam
yat ca āsu dhriyate abravīt ābhiḥ vai aham idam sarvam janayiṣyāmi yat idam kim
ca iti tasmāt jāyāḥ abhavan tat jāyānām jāyā tvam yat ca āsu puruṣaḥ jāyate yat
ca putraḥ put nāma narakam aneka śata tāram tasmāt trāti iti putraḥ tat putrasya
putra tvam abravīt ābhiḥ vai aham idam sarvam āpsyāmi yat idam kim ca iti tasmāt
āpaḥ abhavan tat apām ap tvam āpnoti vai sa sarvān kāmān yān kāmayate tāḥ yāḥ
amūḥ retaḥ samudram vṛtvā atiṣṭhan tāḥ prācyaḥ dakṣiṇācyaḥ pratīcyaḥ udīcyaḥ
samavadravanta tat yat samavadravanta tasmāt samudraḥ ucyate tāḥ bhītāḥ abruvan
bhagavantam eva vayam rājānam vṛṇīmahe iti yat ca vṛtvā atiṣṭhan tat varaṇaḥ
abhavat tam vai etam varaṇam santam varuṇaḥ iti ācakṣate parokṣeṇa parokṣa
priyāḥ iva hi devāḥ bhavanti pratyakṣa dviṣaḥ sa samudrāt amucyata sa mucyuḥ
abhavat tam vai etam mucyum santam mṛtyuḥ iti ācakṣate parokṣeṇa parokṣa priyāḥ
iva hi devāḥ bhavanti pratyakṣa dviṣaḥ tam varuṇam mṛtyum abhyaśrāmyat
abhyatapat samatapat tasya śrāntasya taptasya saṃtaptasya sarvebhyaḥ aṅgebhyaḥ
rasaḥ akṣarat saḥ aṅga rasaḥ abhavat tam vai etam aṅga rasam santam aṅgirāḥ iti
ācakṣate parokṣeṇa parokṣa priyāḥ iva hi devāḥ bhavanti pratyakṣa dviṣaḥ tam
āharat tena ayajata tasya agniḥ hotā āsīt vāyuḥ adhvaryuḥ sūryaḥ udgātā
candramāḥ brahmā parjanyaḥ sadasyaḥ oṣadhi vanaspatayaḥ camasādhvaryavaḥ viśve
devāḥ hotrakāḥ atharva aṅgirasaḥ goptāraḥ tam ha sma etam evam vidvāṃsaḥ pūrve
śrotriyāḥ yajñam tatam ha sma āha iti abhivrajanti mā naḥ ayam gharmaḥ udyataḥ
pramattānām amṛtāḥ prajāḥ pradhākṣīt iti tān vai etān parirakṣakān sadaḥ
prasarpakān iti ācakṣate dakṣiṇā samṛddhān tat u ha sma āha prajāpatiḥ yat vai
yajñe akuśalāḥ ṛtvijaḥ bhavanti acaritinaḥ brahmacaryam aparāgyāḥ vā tat vai
yajñasya viriṣṭam iti ācakṣate yajñasya viriṣṭam anu yajamānaḥ viriṣyate
yajamānasya viriṣṭam anu ṛtvijaḥ viriṣyante ṛtvijām viriṣṭam anu dakṣiṇāḥ
viriṣyante dakṣiṇānām viriṣṭam anu yajamānaḥ putra paśubhiḥ viriṣyate putra
paśūnām viriṣṭam anu yajamānaḥ svargeṇa lokena viriṣyate svargasya lokasya
viriṣṭam anu tasya ardhasya yogakṣemaḥ viriṣyate yasmin ardhe yajante iti
brāhmaṇam brahma ha vai brahmāṇam puṣkare sasṛje sa khalu brahmā sṛṣṭaḥ cintām
āpede kena aham ekena akṣareṇa sarvān ca kāmān sarvān ca lokān sarvān ca devān
sarvān ca vedān sarvān ca yajñān sarvān ca śabdān sarvāḥ ca vyuṣṭīḥ sarvāṇi ca
bhūtāni sthāvara jaṅgamāni anubhaveyam iti sa brahmacaryam acarat saḥ om iti
etat akṣaram apaśyat dvi varṇam catur mātram sarva vyāpi sarva vibhu ayātayāma
brahma brāhmīm vyāhṛtim brahma daivatām tayā sarvān ca kāmān sarvān ca lokān
sarvān ca devān sarvān ca vedān sarvān ca yajñān sarvān ca śabdān sarvāḥ ca
vyuṣṭīḥ sarvāṇi ca bhūtāni sthāvara jaṅgamāni anvabhavat tasya prathamena
varṇena apaḥ sneham ca anvabhavat tasya dvitīyena varṇena tejaḥ jyotīṃṣi
anvabhavat tasya prathamayā svara mātrayā pṛthivīm agnim oṣadhi vanaspatīn
ṛgvedam bhūḥ iti vyāhṛtim gāyatram chandaḥ trivṛtam stomam prācīm diśam vasantam
ṛtum vācam adhyātmam jihvām rasam iti indriyāṇi anvabhavat tena ha vai evam
viduṣā brāhmaṇena brahma abhipannam grasitam parāmṛṣṭam brahmaṇā ākāśam
abhipannam grasitam parāmṛṣṭam ākāśena vāyuḥ abhipannaḥ grasitaḥ parāmṛṣṭaḥ
vāyunā jyotiḥ abhipannam grasitam parāmṛṣṭam jyotiṣā apaḥ abhipannāḥ grasitāḥ
parāmṛṣṭāḥ adbhiḥ bhūmiḥ abhipannā grasitā parāmṛṣṭā bhūmyā annam abhipannam
grasitam parāmṛṣṭam annena prāṇaḥ abhipannaḥ grasitaḥ parāmṛṣṭaḥ prāṇena manaḥ
abhipannam grasitam parāmṛṣṭam manasā vāc abhipannā grasitā parāmṛṣṭā vācā vedāḥ
abhipannāḥ grasitāḥ parāmṛṣṭāḥ vedaiḥ yajñaḥ abhipannaḥ grasitaḥ parāmṛṣṭaḥ tāni
ha vai etāni dvādaśa mahābhūtāni evaṃvidi pratiṣṭhitāni teṣām yajñaḥ eva
parārdhyaḥ tam ha sma etam evam vidvāṃsaḥ manyante vidma enam iti yāthātathyam a
vidvāṃsaḥ ayam yajñaḥ vedeṣu pratiṣṭhitaḥ vedāḥ vāci pratiṣṭhitāḥ vāc manasi
pratiṣṭhitā manaḥ prāṇe pratiṣṭhitam prāṇaḥ anne pratiṣṭhitaḥ annam bhūmau
pratiṣṭhitam bhūmiḥ apsu pratiṣṭhitā āpaḥ jyotiṣi pratiṣṭhitāḥ jyotiḥ vāyau
pratiṣṭhitam vāyuḥ ākāśe pratiṣṭhitaḥ ākāśam brahmaṇi pratiṣṭhitam brahma
brāhmaṇe brahma vidi pratiṣṭhitam yaḥ ha vai evaṃvid sa brahma vid puṇyām ca
kīrtim labhate surabhīn ca gandhān saḥ apahata pāpmā anantām śriyam aśnute yaḥ
evam veda yaḥ ca evam vidvān evam etām vedānām mātaram sāvitrīm saṃpadam
upaniṣadam upāste iti brāhmaṇam om brahmacārīṣṇan carati rodasī ubhe iti ācāryam
āha tasmin devāḥ saṃmanasaḥ bhavanti iti vāyum āha sa sadyas eti pūrvasmāt
uttaram samudram iti ādityam āha dīkṣitaḥ dīrgha śmaśruḥ eṣa dīkṣitaḥ eṣa dīrgha
śmaśruḥ eṣaḥ eva ācārya sthāne tiṣṭhan ācāryaḥ iti stūyate vaidyuta sthāne
tiṣṭhan vāyuḥ iti stūyate dyau sthāne tiṣṭhan ādityaḥ iti stūyate tat api etat
ṛcā uktam brahmacārīṣṇan iti candramāḥ hi apsu carati vicārī ha vai kābandhiḥ
kabandhasya ātharvaṇasya putraḥ medhāvī mīmāṃsakaḥ anūcānaḥ āsa sa ha svena
atimānena mānuṣam vittam na iyāya tam mātā uvāca te eva etat annam avocan te ime
eṣu kuru pañcāleṣu aṅga magadheṣu kāśi kauśaleṣu śālva matsyeṣu sa vaśa
uśīnareṣu udīcyeṣu annam adanti iti atha vayam tava eva atimānena an ādyāḥ smaḥ
vatsa vāhanam anviccha iti sa māndhātuḥ yauvanāśvasya sārvabhaumasya rājñaḥ
somam prasūtam ājagāma sa sadaḥ anupraviśya ṛtvijaḥ ca yajamānam ca
āmantrayāmāsa tat yāḥ prācyaḥ nadyaḥ vahanti yāḥ ca dakṣiṇācyaḥ yāḥ ca pratīcyaḥ
yāḥ ca udīcyaḥ tāḥ sarvāḥ pṛthak nāmadheyāḥ iti ācakṣate tāsām samudram
abhipadyamānānām chidyate nāmadheyam samudraḥ iti ācakṣate evam ime sarve vedāḥ
nirmitāḥ sa kalpāḥ sa rahasyāḥ sa brāhmaṇāḥ sa upaniṣatkāḥ sa itihāsāḥ sa
anvākhyānāḥ sa purāṇāḥ sa svarāḥ sa saṃskārāḥ sa niruktāḥ sa anuśāsanāḥ sa
anumārjanāḥ sa vākovākyāḥ teṣām yajñam abhipadyamānānām chidyate nāmadheyam
yajñaḥ iti eva ācakṣate prajāpatiḥ atharvā devaḥ sa tapaḥ taptvā etam
cātuḥprāśyam brahmaudanam niramimīta catur lokam catur devam catur vedam catur
hautram iti catvāraḥ vai ime lokāḥ pṛthivī antarikṣam dyauḥ āpaḥ iti catvāraḥ
vai ime devāḥ agniḥ vāyuḥ ādityaḥ candramāḥ catvāraḥ vai ime vedāḥ ṛgvedaḥ
yajurvedaḥ sāmavedaḥ brahmavedaḥ iti catasraḥ vai imāḥ hotrāḥ hautram
ādhvaryavam audgātram brahmatvam iti tat api etat ṛcā uktam catvāri śṛṅgā trayaḥ
asya pādāḥ dve śīrṣe sapta hastāsaḥ asya tridhā baddhaḥ vṛṣabhaḥ roravīti mahaḥ
devaḥ martyāṁ āviveśa iti catvāri śṛṅgā iti vedāḥ vai ete uktāḥ trayaḥ asya
pādāḥ iti savanāni eva dve śīrṣe iti brahmaudana pravargyau eva sapta hastāsaḥ
asya iti chandāṃsi eva tridhā baddhaḥ iti mantraḥ kalpaḥ brāhmaṇam vṛṣabhaḥ
roravīti eṣa ha vai vṛṣabhaḥ eṣa tat roravīti yat yajñeṣu śastrāṇi śaṃsati
ṛgbhiḥ yajurbhiḥ sāmabhiḥ brahmabhiḥ iti mahaḥ devaḥ martyāṁ āviveśa iti eṣa ha
vai mahān devaḥ yat yajñaḥ eṣa martyāṁ āviveśa sapta vidyāt parāvataḥ iti apānān
āha śiraḥ yajñasya yaḥ vidyāt iti etat vai yajñasya śiraḥ yat mantravān
brahmaudanaḥ yaḥ ha vai etam amantravantam brahmaudanam upeyāt apaśirasā ha vai
asya yajñam upetaḥ bhavati tasmāt mantravantam eva brahmaudanam upeyāt na
amantravantam iti brāhmaṇam sāṃtapanāḥ idam haviḥ iti eṣa ha vai sāṃtapanaḥ
agniḥ yat brāhmaṇaḥ yasya garbhādhāna puṃsavana sīmantonnayana jātakarma
nāmakaraṇa niṣkramaṇa annaprāśana godāna cūḍākaraṇa upanayana āplavana agnihotra
vrata caryā ādīni kṛtāni bhavanti sa sāṃtapanaḥ atha yaḥ ayam anagnikaḥ sa
kumbhe loṣṭaḥ tat yathā kumbhe loṣṭaḥ prakṣiptaḥ na eva śauca arthāya kalpate na
eva śasyam nirvartayati evam eva ayam brāhmaṇaḥ anagnikaḥ tasya brāhmaṇasya
anagnikasya na eva daivam dadyāt na pitryam na ca asya svādhyāya āśiṣaḥ na yajña
āśiṣaḥ svargaṃgamāḥ bhavanti tat api etat ṛcā uktam agnim dūtam vṛṇīmahe hotāram
viśva vedasam asya yajñasya sukratum iti prajāpatiḥ yajñam atanuta ṛcā eva
hautram akarot yajuṣā ādhvaryavam sāmnā audgātram atharva aṅgirobhiḥ brahmatvam
tam vai etam mahā vādyam kurute yat ṛcā eva hautram akarot yajuṣā ādhvaryavam
sāmnā audgātram atharva aṅgirobhiḥ brahmatvam sa vai eṣa tribhiḥ vedaiḥ yajñasya
anyataraḥ pakṣaḥ saṃskriyate manasā eva brahmā yajñasya anyataram pakṣam
saṃskaroti ayam u vai yaḥ pavate sa yajñaḥ tasya manaḥ ca vāc ca vartanī manasā
ca eva hi vācā ca yajñaḥ vartate adaḥ eva manaḥ iyam eva vāc sa yat vadan na
asti vidyāt ardham me asya yajñasya antaragāt iti tat yathā ekapād puruṣaḥ yan
eka cakraḥ vā rathaḥ vartamānaḥ bhreṣam nyeti evam eva asya yajñaḥ bhreṣam nyeti
yajñasya bhreṣam anu yajamānaḥ bhreṣam nyeti yajamānasya bhreṣam anu ṛtvijaḥ
bhreṣam niyanti ṛtvijām bhreṣam anu dakṣiṇāḥ bhreṣam niyanti dakṣiṇānām bhreṣam
anu yajamānaḥ putra paśubhiḥ bhreṣam nyeti putra paśūnām bhreṣam anu yajamānaḥ
svargeṇa lokena bhreṣam nyeti svargasya lokasya bhreṣam anu tasya ardhasya
yogakṣemaḥ bhreṣam nyeti yasmin ardhe yajante iti brāhmaṇam uddālakaḥ ha vai
āruṇiḥ udīcyān vṛtaḥ dhāvayāṃcakāra tasya ha niṣkaḥ upāhitaḥ babhūva upavādāt
bibhyataḥ yaḥ mā brāhmaṇaḥ anūcānaḥ upavadiṣyati tasmai etam pradāsyāmi iti tat
ha udīcyān brāhmaṇān bhayam viveda uddālakaḥ ha vai ayam āyāti kaurupañcālaḥ
brahmā brahma putraḥ saḥ ūrdhvam vṛtaḥ na paryādadhīta kena imam vīreṇa
pratisaṃyatāmahai iti tam yatas eva prapannam dadhre tatas evam anupratipedire
te ha svaidāyanam śaunakam ūcuḥ svaidāyana tvam vai naḥ brahmiṣṭhaḥ asi iti
tvayā imam vīreṇa pratisaṃyatāmahai iti tam yatas eva prapannam dadhre tatas
evam anupratipedire tam ha svaidāyana iti āmantrayāmāsa sa bho gautamasya putra
iti ha asmai asūyā pratiśrutam pratiśuśrāva sa vai gautamasya putraḥ ūrdhvam
dhāvet atha yat brahma sadanāt tṛṇam nirasyati śodhayati eva enam tat atha
upaviśati idam aham arvāgvasoḥ sadane sīdāmi iti arvāgvasuḥ ha vai devānām
brahmā parāgvasuḥ asurāṇām tam eva etat pūrvam sādayati ariṣṭam yajñam tanutāt
iti atha upaviśya japati bṛhaspatiḥ brahmā iti bṛhaspatiḥ vai āṅgirasaḥ devānām
brahmā tasmin eva etat anujñām icchati praṇītāsu praṇīyamānāsu vācam yacchati ā
haviṣkṛtaḥ udvādanāt etat vai yajñasya dvāram tat etat a śūnyam karoti iṣṭe ca
sviṣṭakṛti ā anuyājānām prasavāt iti etat vai yajñasya dvitīyam dvāram tat eva
etat a śūnyam karoti yat paridhayaḥ paridhīyante yajñasya gopīthāya paridhīn
paridhatte yajñasya sa ātma tvāya paridhīn saṃmārṣṭi punāti eva enān tris
madhyamam trayaḥ ime prāṇāḥ prāṇān eva abhijayati tris dakṣiṇa ardhyam trayaḥ
vai lokāḥ lokān eva abhijayati tris uttara ardhyam trayaḥ vai deva lokāḥ deva
lokān eva abhijayati tris upavājayati trayaḥ vai deva yānāḥ panthānaḥ tān eva
abhijayati te vai dvādaśa bhavanti dvādaśa ha vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaram
eva tena prīṇāti atha u saṃvatsaram eva asmai upadadhāti svargasya lokasya
samaṣṭyai prajāpatiḥ vai rudram yajñāt nirabhajat saḥ akāmayata mā iyam asmai
ākūtiḥ samardhi yaḥ mā yajñāt nirabhākṣīt iti sa yajñam abhyāyamya avidhyat tat
āviddham nirakṛntat tat prāśitram abhavat tat udayacchat tat bhagāya paryaharan
tat pratyaikṣata tasya cakṣuḥ parāpatat tasmāt āhuḥ andhaḥ vai bhagaḥ iti api ha
tam na icchet yam icchati tat savitre paryaharan tat pratyagṛhṇāt tasya pāṇī
pracicheda tasmai hiraṇmayau pratyadadhuḥ tasmāt hiraṇya pāṇiḥ iti stutaḥ tat
pūṣṇe paryaharan tat prāśnāt tasya dantāḥ paropyanta tasmāt āhuḥ adantakaḥ pūṣā
piṣṭa bhājanaḥ iti tat idhmāya āṅgirasāya paryaharan tat prāśnāt tasya śiraḥ
vyapatat tam yajñaḥ eva akalpayat saḥ eṣaḥ idhmaḥ samidhaḥ ha purātanaḥ tat
barhaye āṅgirasāya paryaharan tat prāśnāt tasya aṅgā parvāṇi vyasraṃsanta tam
yajñaḥ eva akalpayat tat etat barhiḥ prastaraḥ ha purātanaḥ tat bṛhaspataye
āṅgirasāya paryaharan saḥ abibhet bṛhaspatiḥ ittham vāva sya ārtim āriṣyati iti
saḥ etam mantram apaśyat sūryasya tvā cakṣuṣā pratīkṣe iti abravīt na hi
sūryasya cakṣuḥ kiṃcana hinasti saḥ abibhet pratigṛhṇantam mā hiṃsiṣyati iti
devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām prasūtaḥ praśiṣā
pratigṛhṇāmi iti abravīt savitṛ prasūtaḥ eva enam tat devatābhiḥ pratyagṛhṇāt
tat vyūhya tṛṇāni prāc daṇḍam sthaṇḍile nidadhāti pṛthivyāḥ tvā nābhau sādayāmi
iti pṛthivī vai annānām śamayitrī tayā eva enat śamayāṃcakāra saḥ abibhet
prāśnantam mā hiṃsiṣyati iti agneḥ tvā āsyena prāśnāmi iti abravīt na hi agneḥ
āsyam kiṃcana hinasti saḥ abibhet prāśitam mā hiṃsiṣyati iti indrasya tvā
jaṭhare sādayāmi iti abravīt na hi indrasya jaṭharam kiṃcana hinasti varuṇasya
udare iti na hi varuṇasya udaram kiṃcana hinasti iti agnāvaiṣṇavam ekādaśa
kapālam nirvapet darśa pūrṇamāsau āripsamāṇaḥ agniḥ vai sarvāḥ devatāḥ viṣṇuḥ
yajñaḥ devatāḥ ca eva yajñam ca ārabhate ṛddhyai ṛdhnoti eva ubhau saha ārambhau
iti āhuḥ ud id nu śṛṅge sitaḥ mucyate iti darśaḥ vai etayoḥ pūrvaḥ paurṇamāsaḥ
uttaraḥ atha yat parastāt paurṇamāsaḥ ārabhyate tat yathā pūrvam kriyate tat yat
paurṇamāsam ārabhamāṇaḥ sarasvatyai carum nirvapet sarasvate dvādaśa kapālam
amāvāsyā vai sarasvatī paurṇamāsaḥ sarasvān iti ubhau eva enau saha ārabhate
ṛddhyai ṛdhnoti eva vaiśvadevena vai prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata tāḥ sṛṣṭāḥ a
prasūtāḥ varuṇasya yavān jakṣuḥ tāḥ varuṇaḥ varuṇa pāśaiḥ pratyabadhnāt tāḥ
prajāḥ prajāpatim pitaram etya upāvadan upa tam yajña kratum jānīhi yena iṣṭvā
varuṇam aprīṇāt sa prītaḥ varuṇaḥ varuṇa pāśebhyaḥ sarvasmāt ca pāpmanaḥ
sampramucyante iti tatas etam prajāpatiḥ yajña kratum apaśyat varuṇapraghāsān
tam āharat tena ayajata tena iṣṭvā varuṇam aprīṇāt sa prītaḥ varuṇaḥ varuṇa
pāśebhyaḥ sarvasmāt ca pāpmanaḥ prajāḥ prāmuñcat pra ha vai etasya prajāḥ varuṇa
pāśebhyaḥ sarvasmāt ca pāpmanaḥ mucyante yaḥ evam veda atha yat agnim praṇayanti
yam eva amum vaiśvadeve manthanti tam eva tat praṇayanti yat mathyate tasya
uktam brāhmaṇam atha yat saptadaśa sāmidhenyaḥ sadvantau ājyabhāgau virājau
saṃyājye teṣām uktam brāhmaṇam atha yat nava prayājāḥ nava anuyājāḥ nava etāni
havīṃṣi samānāni tu eva pañca saṃcarāṇi havīṃṣi bhavanti pauṣṇa antāni teṣām
uktam brāhmaṇam atha yat aindrāgnaḥ dvādaśa kapālaḥ bhavati balam vai tejaḥ
indra agnī balam eva tat tejasi pratiṣṭhāpayati atha yat vāruṇī āmikṣā indraḥ
vai varuṇaḥ saḥ u vai payaḥ bhājanaḥ tasmāt vāruṇī āmikṣā atha yat mārutī
payasyā apsu vai marutaḥ śritāḥ āpaḥ hi payaḥ atha indrasya vai marutaḥ śritaḥ
aindram payaḥ tasmāt mārutī payasyā atha yat kāyaḥ eka kapālaḥ prajāpatiḥ vai
kaḥ prajāpateḥ āptyai atha u sukhasya vai etat nāmadheyam kam iti sukham eva tat
adhi ātman dhatte atha yat mithunau gāvau dadāti tat prajātyai rūpam ukthyāḥ
vājinaḥ atha yat apsu varuṇam yajati sve eva enam tat āyatane prīṇāti atha yat
parastāt paurṇamāsena yajate tathā ha asya pūrvapakṣe varuṇapraghāsaiḥ iṣṭam
bhavati om māṃsīyanti vai āhitāgneḥ agnayaḥ te enam eva agre abhidhyāyanti
yajamānam yaḥ etam aindrāgnam paśum ṣaṣṭhe ṣaṣṭhe māse ālabhate tena eva indra
agnibhyām grasitam ātmānam niravadayate āyuṣkāmaḥ ālabheta prāṇa apānau vai
indra agnī prāṇa apānau eva ātmani dhatte āyuṣmān bhavati prajā kāmaḥ ālabheta
prāṇa apānau vai indra agnī prāṇa apānau prajāḥ anuprajāyante prajāvān bhavati
paśu kāmaḥ ālabheta prāṇa apānau vai indra agnī prāṇa apānau paśavaḥ
anuprajāyante paśumān bhavati yāmam śukam haritam ālabheta śuṇṭham vā yaḥ
kāmayeta anāmayaḥ pitṛ loke syām iti etena ha vai yamaḥ amuṣmin loke ārdhnot
pitṛ loke eva ardhnoti tvāṣṭram vaḍavam ālabheta prajā kāmaḥ prajāpatiḥ vai
prajāḥ sisṛkṣamāṇaḥ sa dvitīyam mithunam na avindat sa tvāṣṭram vaḍavam apaśyat
tvaṣṭā hi rūpāṇām prajanayitā tena prajāḥ asṛjata tena mithunam avindat prajāvān
mithunavān bhavati yaḥ evam veda yaḥ ca evam vidvān etam ālabhate yonīn vai eṣa
kāmyān paśūn ālabhate yaḥ an iṣṭvā aindrāgnena kāmyam paśum ālabhate iṣṭvā
ālambhaḥ samṛddhyai makhaḥ iti etat yajña nāmadheyam chidra pratiṣedha
sāmarthyāt chidram kham iti uktam tasya mā iti pratiṣedhaḥ mā chidram kariṣyati
iti chidraḥ hi yajñaḥ bhinnaḥ iva udadhiḥ visravati tat vai khalu chidram
bhavati ṛtvij yajamāna vimānāt vai api vā eṣām vyapekṣayā mantra kalpa
brāhmaṇānām a prayogāt yathā uktānām vā dakṣiṇānām a pradānāt hīnāt vā atiriktāt
vā utpāta adbhuteṣu prāyaścitta vyatikramāt iti etat vai sarvam brahmaṇi arpitam
brahmā eva vidvān yat bhṛgu aṅgiraḥ vid samyak adhīyānaḥ carita brahmacaryaḥ a
nyūna an atirikta aṅgaḥ apramattaḥ yajñam rakṣati tasya pramādāt vā api
asāṃnidhyāt yathā bhinnā nauḥ agādhe mahati udake saṃplavet matsya kacchapa
śiṃśumāra nakra makara purīkaya jaṣa rajasa piśācānām bhāgadheyam bhavati
evamādīnām ca anyeṣām vinaṣṭa upajīvinām evam khalu api yajñaḥ chinna bhinnaḥ
apadhvastaḥ utpāta adbhutaḥ atharvabhiḥ a saṃskṛtaḥ asura gandharva yakṣa
rākṣasa piśācānām bhāgadheyam bhavati evamādīnām ca anyeṣām vinaṣṭa upajīvinām
tat api ślokāḥ chinna bhinnaḥ apadhvastaḥ viśrutaḥ bahudhā makhaḥ iṣṭāpūrta
draviṇam gṛhya yajamānasya avāpatat ṛtvijām ca vināśāya rājñaḥ janapadasya ca
saṃvatsara viriṣṭam tat yatra yajñaḥ viriṣyate dakṣiṇā pravaṇībhūtaḥ yajñaḥ
dakṣiṇatas smṛtaḥ hīna aṅgaḥ rakṣasām bhāgaḥ brahmavedāt a saṃskṛtaḥ catuṣpād
sakalaḥ yajñaḥ cāturhautra vinirmitaḥ caturvidhaiḥ sthitaḥ mantraiḥ ṛtvigbhiḥ
vedapāragaiḥ prāyaścittaiḥ anudhyānaiḥ anujñāna anumantraṇaiḥ homaiḥ ca yajña
vibhraṃśam sarvam brahmā prapūrayet iti tasmāt yajamānaḥ bhṛgu aṅgiraḥ vidam eva
tatra brahmāṇam vṛṇīyāt sa hi yajñam tārayati iti brāhmaṇam ati anyān agām iti
atha enam upaspṛśati tam tvā juṣe vaiṣṇavam deva yajyāyai iti devaḥ tvā savitā
madhvā anaktu iti sruveṇa sarvatas mūlam paryaṇakti oṣadhe trāyasva enam iti
ūrdhva agram darbham antardhāya svadhite mā enam hiṃsīḥ iti svadhitinā praharati
prathama parāpātinam śakalam āharati gulpha daghne vṛścet jānu daghne an akṣa
saṅgam vā divam agreṇa mā lekhīḥ iti prāñcam pātayati udañcam prāñcam udañcam vā
vanaspate śata valśaḥ viroha iti āvraścane juhoti sahasra valśāḥ vi vayam ruhema
iti ātmānam pratyabhimṛśya yam tvā ayam svadhitiḥ iti anu agram adgān chinatti
acchinnaḥ rāyaḥ su vīraḥ iti agram parivāsayati pañca aratnim iti kāmyāḥ eka
aratni prabhṛti ā trayastriṃśat aratneḥ avyavāyena eke samāmananti yāvān
yajamānaḥ ūrdhva bāhuḥ tāvān yāvān vā rathe tiṣṭhan ūrdhva bāhuḥ vā puruṣa mātrī
tu etasya avamā mātrā atha tatas varṣīyān varṣīyān eva kāryaḥ iti eke tri
aratniḥ catur aratniḥ vā pālāśaḥ nirūḍhapaśubandhasya atas anyaḥ saumyasya
adhvarasya iti vājasaneyakam mūlataḥ a taṣṭam uparam aṣṭa aśriḥ anupūrvaḥ
agrataḥ aṇīyān prajñāta agniṣṭha aśriḥ a sthūlaḥ an aṇuḥ avatakṣaṇānām svaruḥ
adhimanthanaḥ ca śakalaḥ agrāt caṣālam pṛtha mātram aṣṭa aśri madhye saṃnatam
yam kāmayeta anyaḥ asya lokam abhyārohet iti tasya anya vṛkṣasya svaru caṣāle
kuryāt yāvat uttamam aṅguli kāṇḍam tāvat ūrdhvam caṣālāt yūpasya atiriktam dvi
aṅgulam tri aṅgulam catur aṅgulam vā ratha mātrī nirūḍhapaśubandhasya vediḥ tām
vedam kṛtvā darśa pūrṇamāsa vat saṃnamana varjam prāk uttarāt parigrāhāt kṛtvā
apareṇa yūpa avaṭa deśam saṃcaram avaśiṣya vedyām uttaravedim daśa padām some
karoti aṃhīyasīm purastāt iti eke tām yugena yajamānasya vā padaiḥ vimāya
śamyayā parimimīte śamyā mātrī nirūḍhapaśubandhasya uttaravediḥ śamyām purastāt
udak agrām nidhāya sphyena udīcīm abhyantaram upalikhati vittāyanī me asi iti
evam dakṣiṇatas prācīm tiktāyanī me asi iti paścāt udīcīm avatāt mā nāthitam iti
uttaratas prācīm avatāt mā vyathitam iti uttarasmāt vedi aṃsāt udak prakrame
cātvālaḥ tam uttaravedi vat tūṣṇīm śamyayā parimitya devasya tvā savituḥ prasave
iti abhrim ādāya parilikhitam rakṣaḥ parilikhitāḥ arātayaḥ iti tris pradakṣiṇam
parilikhya tūṣṇīm jānu daghnam tri vitastam vā khātvā uttaravedi arthān pāṃsūn
harati videḥ iti siṃhīḥ asi iti uttaravedyām nivapati etena eva yaḥ dvitīyasyām
iti dvitīyam yaḥ tṛtīyasyām iti tṛtīyam tūṣṇīm caturtham hṛtvā uru prathasva uru
te yajñapatiḥ prathatām iti prathayitvā dhruvā asi iti śamyayā saṃhatya
devebhyaḥ kalpasva iti abhimantrya devebhyaḥ śundhasva iti adbhiḥ avokṣya
devebhyaḥ śumbhasva iti sikatābhiḥ avakīrya prokṣaṇī śeṣam uttaratas
uttaravedyai ninīya āpaḥ ripram nirvahata iti sphyena udīcīm ekasphyām niḥsārya
vibhrāj bṛhat pibatu somyam madhu āyuḥ dadhat yajñapatau a vihrutam vāta jūtaḥ
yaḥ abhirakṣati tmanā prajāḥ piparti bahudhā virājati iti uttaravedyāḥ antān
kalpayati saṃmṛśati iti eke agneḥ bhasma asi iti uttaravedyām saṃbhārān nivapati
gulgulu sugandhi tejanam śvetām ūrṇā stukām petvasya antarāśṛṅgīyām lūnasya a
lūna pūrvasya vā vyāghāraṇa prabhṛti saṃbhāra nivapana antam uttaravedyām upari
agnau dhāryamāṇe eke samāmananti prokṣa antām kṛtvā udumbara śākhābhiḥ plakṣa
śākhābhiḥ vā pracchādya vasati yadi a sadyaskālaḥ paśuḥ bhavati āhavanīye
praṇayanīyam idhmam ādīpya sikatābhiḥ upayamya agnaye praṇīyamānāya anubrūhi iti
saṃpreṣyati praṇīyamānāya anubrūhi iti vā udyamya agnim āhavanīye udyata homam
juhoti prathamāyām tris anūktāyām upayamanībhiḥ upayamya harati agnīn paristīrya
pāṇi prakṣālana ādi karma pratipadyate yathārtham pātrāṇi prayunakti sphyam
agnihotrahavaṇīm vasā homa havanīm dvitīyām juhūm pṛṣadājya dhānīm dvitīyām
upabhṛtam dve ājya sthālyau hṛdayaśūlam asim kumbhīm plakṣa śākhām śākhāpavitram
kārṣmarya mayyau vapāśrapaṇyau dvi śūlām eka śūlām ca audumbaram maitrāvaruṇa
daṇḍam āsya daghnam cubuka daghnam vā raśane ca pavitre kṛtvā yajamāna vācam
yaccha iti saṃpreṣyati vāgyataḥ pātrāṇi saṃmṛśya prokṣaṇīḥ saṃskṛtya brāhmaṇam
āmantrya pātrāṇi prokṣati atra vācam visṛjate sphyam ādāya uttaram parigrāham
parigṛhya darśa pūrṇamāsa vat saṃpreṣyati ājyena dadhnā udehi iti saṃpraiṣa
antam namati srucām saṃmārjana kāle sruvam saṃmṛjya tasya āvṛtā svadhitim juhū
vat vasā homa havanīm upabhṛt vat pṛṣadājya dhānīm ājyam nirupya dadhi nirvapati
adhiśrayaṇa varjam dadhani kriyate na etasya dadhnaḥ saṃskāraḥ vidyate iti
aparam yūpāya ajyamānāya anubrūhi iti saṃpreṣyati ajyamānāya anubrūhi añjmaḥ
yūpam anubrūhi iti vā atha enam asaṃskṛtena ājyena yajamānaḥ agratas śakalena
anakti aindram asi iti caṣālam aktvā su pippalābhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ iti
pratimucya devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti sruveṇa saṃtatam a vicchindan
agniṣṭhām aśrim anakti ā uparāt raśanā deśe tris sarvatas yūpam saṃmṛśati añjana
ādi yūpam yajamānaḥ na utsṛjati ā parivyayaṇāt yūpāya ucchrīyamāṇāya anubrūhi
iti saṃpreṣyati ucchrīyamāṇāya anubrūhi iti vā ud divam stabhāna antarikṣam pṛṇa
iti ucchrayati te te dhāmāni iti avaṭe avadadhāti viṣṇoḥ karmāṇi paśyata iti
dvābhyām āhavanīyena agniṣṭhām saṃminoti yam kāmayeta tejasā enam iti uktam
agram āhavanīyam upanatam yūpasya avanatam mūlam an āvis uparam kṛtvā brahma
vanim tvā kṣatra vanim iti pradakṣiṇam pāṃsubhiḥ paryūhya brahma dṛṃha kṣatram
dṛṃha iti maitrāvaruṇa daṇḍena samam bhūmi paridṛṃhaṇam kṛtvā unnambhaya
pṛthivīm iti adbhiḥ pariṣiñcati darbha mayyau raśane bhavataḥ dviguṇā dvi
vyāyāmā paśu raśanā triguṇā tri vyāyāmā yūpasya devasya tvā savituḥ prasave iti
raśanām ādāya viṣṇoḥ karmāṇi paśyata iti sa raśanena pāṇinā yūpam unmārṣṭi tat
viṣṇoḥ paramam padam iti agram prekṣate yūpāya parivīyamāṇāya anubrūhi iti
saṃpreṣyati parivīyamāṇāya anubrūhi iti vā parivīḥ asi iti nābhi daghne raśanayā
tris pradakṣiṇam yūpam parivyayati madhya deśe vā yam kāmayeta ūrjā enam iti
uktam adhas dūram parivyayet vṛṣṭi kāmasya upari dūram a vṛṣṭi kāmasya iti eke
yam kāmayeta strī asya jāyeta iti upānte tasya vyatiṣajya na praveṣṭayet yam
kāmayeta pumān asya jāyeta iti ā antam tasya praveṣṭya aṇimati sthavimat pravīya
divaḥ sūnuḥ asi iti svarum ādāya antarikṣasya tvā sānau avagūhāmi iti uttareṇa
agniṣṭhām madhyame raśanā guṇe avagūhati uttame sarveṣu vā dvayoḥ adharayoḥ iti
vājasaneyakam agnaye mathyamānāya anubrūhi iti saṃpreṣyati mathyamānāya anubrūhi
iti vā prathamāyām tris anūktāyām tris pradakṣiṇam agnim manthati gāyatram
chandaḥ anuprajāyasva iti prathamam traiṣṭubham iti dvitīyam jāgatam iti tṛtīyam
tatas yathāprāśu manthati yadi mathyamānaḥ na jāyeta rākṣoghnīḥ anubrūyāt jātāya
anubrūhi iti jāte saṃpreṣyati prahriyamāṇāya iti praharan bhavatam naḥ samanasau
iti agreṇa uttaram paridhim āhavanīye praharati saṃdhinā vā agnau agniḥ carati
praviṣṭaḥ iti prahṛtya sruveṇa abhijuhoti sāvitreṇa raśanām ādāya paśoḥ dakṣiṇe
bāhau parivīya ūrdhvam utkṛṣya ṛtasya tvā deva haviḥ pāśena ārabhe iti dakṣiṇe
ardha śirasi pāśena akṣṇayā pratimucya dharṣa mānuṣān iti uttaratas yūpasya
niyunakti dakṣiṇatas aikādaśinān adbhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ prokṣāmi iti prokṣati
apām peruḥ asi iti pāyayati svāttam cit sa devam havyam āpaḥ devīḥ svadata enam
iti upariṣṭāt adhastāt sarvatas ca prokṣya vedam nidhāya sāmidhenībhyaḥ
pratipadyate paryagnaye kriyamāṇāya anubrūhi iti saṃpreṣyati paryagnaye anubrūhi
iti vā āhavanīyāt ulmukam ādāya āgnīdhraḥ pari vāja patiḥ kaviḥ iti tris
pradakṣiṇam paryagnikaroti paśum yūpam āhavanīyam śāmitra deśam cātvālam ājyāni
ca iti eke pratyapisṛjya ulmukam tris pratiparyeti prajānantaḥ pratigṛhṇanti
pūrve iti paryagnau kriyamāṇe apāvyāni juhoti ekam dve trīṇi catvāri vā
paśupateḥ paśavaḥ virūpāḥ sadṛśāḥ uta teṣām yam vavrire devāḥ tam svarāj
anumanyatām iti dvitīyām ye badhyamānam iti pramucyamāne pramuñcamānāḥ iti
praṇīyamāne revatīḥ yajñapatim priyadhā viśata iti vapāśrapaṇībhyām paśum
anvārabhete adhvaryuḥ yajamānaḥ ca āśrāvya pratyāśrāvite saṃpreṣyati upapreṣya
hotar havyā devebhyaḥ iti pra asmai agnim bharata stṛṇīta barhiḥ iti hotuḥ
abhijñāya āhavanīyāt ulmukam ādāya āgnīdhraḥ pūrvaḥ pratipadyate śamitā paśum
nayati uro antarikṣa iti antarā cātvāla utkarau udañcam paśum nayanti nānā
prāṇaḥ yajamānasya paśunā iti adhvaryuḥ japati ūvadhya goham pārthivam khanatāt
iti abhijñāya ūvadhya goham khanati abhiparyagnikṛte deśe ulmukam nidadhāti sa
śāmitraḥ tam dakṣiṇena pratyañcam paśum avasthāpya pṛthivyāḥ saṃpṛcaḥ pāhi iti
tasya adhastāt barhiḥ upāsyati upākaraṇayoḥ anyatarat tasmin saṃjñapayanti
pratyak śirasam udīcīna pādam a māyum kṛṇvantam saṃjñapayata iti uktvā parāṅ
āvartate adhvaryuḥ svar vid asi svar vittvā svar ihi svar mahyam svar paśubhyaḥ
loka vid asi lokam vittvā lokam ihi lokam mahyam lokam paśubhyaḥ gātu vid asi
gātum vittvā gātum ihi gātum mahyam gātum paśubhyaḥ nātha vid asi nātham vittvā
nātham ihi nātham mahyam nātham paśubhyaḥ na vai u etat mriyase na riṣyasi devāṁ
id eṣi pathibhiḥ su gebhiḥ yatra yanti su kṛtaḥ na api duṣkṛtaḥ tatra tvā devaḥ
savitā dadhātu āśānām tvā āśā pālebhyaḥ iti eṣā a gṛbhītāḥ paśavaḥ santu sarve
iti uktvā parāṅ āvartate yajamānaḥ nānā prāṇaḥ yajamānasya paśunā iti adhvaryuḥ
japati tatas pratiprasthātā patnīm udānayati namaḥ te ātāna iti patnī ādityam
upatiṣṭhate anarvā prehi iti prācīm udānayati anumantrayate iti eke āpaḥ devīḥ
śuddhāyuvaḥ iti cātvāle patnī apaḥ avamṛśati ṛtvijaḥ yajamānaḥ ca na patnī iti
eke adbhiḥ paśoḥ sarvān prāṇān āpyāyayati sarvāṇi aṅgāni adhvaryuḥ abhiṣiñcati
patnī āpyāyayati etat vā viparītam vāc te āpyāyatām iti etaiḥ yathāliṅgam yā te
prāṇān śuc jagāma iti hṛdaya deśam meḍhram te āpyāyatām iti meḍhram śuddhāḥ
caritrāḥ iti pādān ekaikam āpyāyya japati śam adbhyaḥ iti purā stokānām bhūmeḥ
prāpaṇāt śam oṣadhībhyaḥ śam pṛthivyai iti bhūmyām śeṣam ninīya oṣadhe trāyasva
enam iti upākaraṇayoḥ avaśiṣṭam dakṣiṇena nābhim antardhāya svadhite mā enam
hiṃsīḥ iti svadhitinā pārśvataḥ tiryak āchyati barhiṣaḥ agram savyena pāṇinā
ādatte atha madhyam yatas āchyati tat ubhayatas lohitena aṅktvā rakṣasām bhāgaḥ
asi iti uttaram aparam avāntaradeśam nirasya atha enat savyena padā abhitiṣṭhati
idam aham rakṣaḥ avabādhe idam aham rakṣaḥ adhamam tamaḥ nayāmi iti iṣe tvā iti
vapām utkhidya ghṛtena dyāvāpṛthivī prorṇvāthām iti vapayā dvi śūlām pracchādya
ūrje tvā iti taniṣṭhe antataḥ eka śūlayā upatṛṇatti devebhyaḥ kalpasva iti
abhimantrya devebhyaḥ śundhasva iti adbhiḥ avokṣya devebhyaḥ śumbhasva iti
svadhitinā vapām nimṛjya a chinnaḥ rāyaḥ su vīraḥ indra agnibhyām tvā juṣṭām
utkṛntāmi iti utkṛntati muṣṭinā śamitā vapoddharaṇam apidhāya āste ā vapāyāḥ
homāt pratyuṣṭam rakṣaḥ pratyuṣṭāḥ arātayaḥ iti śāmitre vapām pratitapya namaḥ
sūryasya saṃdṛśe iti ādityam upasthāya uru antarikṣam anu ihi iti abhipravrajati
ulmuka eka deśam ādāya āgnīdhraḥ pūrvaḥ pratipadyate vapāśrapaṇī punar
anvārabhate yajamānaḥ ulmuka eka deśam āhavanīye pratyapisṛjati nirdagdham
rakṣaḥ nirdagdhāḥ arātayaḥ iti āhavanīyasya antame aṅgāre vapām nikūḍya antarā
yūpam āhavanīyam ca dakṣiṇā atihṛtya pratiprasthātre prayacchati tām dakṣiṇatas
āsīnaḥ pratiprasthātā āhavanīye śrapayati vāyo vīhi stokānām iti barhiṣaḥ agram
adhastāt vapāyāḥ upāsyati tvām u te dadhire havya vāham iti sruveṇa vapām
abhijuhoti prādurbhūteṣu stokeṣu stokebhyaḥ anubrūhi iti saṃpreṣyati a lohinīm
su śṛtām kṛtvā su pippalāḥ oṣadhīḥ kṛdhī iti dakṣiṇasyām vedi śroṇyām barhiṣi
plakṣa śākhāyām āsādya prayutā dveṣāṃsi iti vapāśrapaṇī pravṛhya nidhāya
ghṛtavati śabde juhū upabhṛtau ādāya dakṣiṇā atikramya āśrāvya pratyāśrāvite
saṃpreṣyati svāhākṛtībhyaḥ preṣya svāhākṛtibhyaḥ preṣya iti vā vaṣaṭkṛte hutvā
pratyākramya śeṣeṇa dhruvām abhighārya pṛṣadājyam abhighārayati atha vapām etat
vā viparītam na upabhṛtam ājyabhāgau yajati tau na paśau karoti na some iti eke
svāhā devebhyaḥ iti pūrvam parivapyam hutvā juhvām upastīrya hiraṇya śakalam
avadhāya kṛtsnām vapām avadāya hiraṇya śakalam upariṣṭāt kṛtvā abhighārayati
evam pañca avattā bhavati catur avattinaḥ api pañca avattā eva syāt indra
agnibhyām chāgasya vapāyāḥ medasaḥ anubrūhi indra agnibhyām chāgasya vapāyāḥ
medasaḥ preṣya iti saṃpraiṣau jātavedaḥ vapayā gaccha devān iti vaṣaṭkṛte hutvā
pratyākramya devebhyaḥ svāhā iti uttaram parivapyam hutvā vapoddharaṇam
abhighārayati uttaratas tiṣṭhan pratiprasthātā āhavanīye vapāśrapaṇī praharati
svāhā ūrdhva nabhasam mārutam gacchatam iti prācīm dvi śūlām pratīcīm eka śūlām
etat vā viparītam atha ene adhvaryuḥ saṃsrāveṇa abhijuhoti atra yajamānaḥ varam
dadāti anaḍvāham tisraḥ vā dhenūḥ tisraḥ vā dakṣiṇāḥ samutkramya saha patnīkāḥ
pañcabhiḥ cātvāle mārjayante tisraḥ paśu puroḍāśasya pātra saṃsādana ādi karma
pratipadyate yathārtham pātra yogaḥ nirvapaṇa kāle vrīhi mayam paśu puroḍāśam
nirvapati ekādaśa kapālam dvādaśa kapālam vā yad devataḥ paśuḥ tad devataḥ
bhavati haviṣkṛtā vācam visṛjya paśum viśāsti hṛdayam jihvā vakṣaḥ yakṛt vṛkyau
savyam dos ubhe pārśve dakṣiṇā śroṇiḥ guda tṛtīyam iti daivatāni dakṣiṇam dos
savyā śroṇiḥ guda tṛtīyam iti sauviṣṭakṛtāni klomānam plīhānam purītatam
vaniṣṭhum adhyūdhnīm medaḥ jāghanīm iti uddharati gudam mā nirvleṣīḥ iti
saṃpreṣyati udak pavitre kumbhyām paśum avadhāya śūle praṇīkṣya hṛdayam śāmitre
śrapayati avahanana ādi karma pratipadyate vapayā pracarya puroḍāśena pracarati
śṛte vā paśau indra agnibhyām puroḍāśasya anubrūhi indra agnibhyām puroḍāśasya
preṣya iti saṃpraiṣau indra agnibhyām puroḍāśasya avadīyamānasya anubrūhi indra
agnibhyām puroḍāśasya preṣya iti vā agnaye anubrūhi agnaye preṣya iti
sviṣṭakṛtaḥ saṃpraiṣau agnim ceṣyamāṇaḥ amāvāsyāyām paurṇamāsyām ekāṣṭakāyām vā
ukhām saṃbharati aṣāḍhām adhikṛtya eke samāmananti bṛhaspati purohitāḥ devāḥ
devānām devāḥ devāḥ prathama jāḥ devāḥ deveṣu parākramadhvam prathamāḥ dvitīyeṣu
dvitīyāḥ tṛtīyeṣu tris ekādaśāḥ tris trayastriṃśāḥ anu vaḥ ārabhe idam śakeyam
yat idam karomi te mā avata te mā jinvata asmin brahman asmin kṣatre asyām āśiṣi
asyām purodhāyām asmin karman asyām deva hūtyām iti caturgṛhītam juhoti juhūm
sruvam ca saṃmṛjya juhvām aṣṭa gṛhītam gṛhītvā yuñjānaḥ prathamam manaḥ iti
yajuḥ aṣṭamābhiḥ ṛgbhiḥ ekām āhutim juhoti antarvedi ūrdhvaḥ tiṣṭhan yam
kāmayeta pāpīyān syāt iti ekaikam tasya juhuyāt jihmaḥ tiṣṭhan yadi kāmayeta
chandāṃsi yajña yaśasena arpayeyam iti uktam ṛcā stomam samardhaya iti aparam
caturgṛhītam gṛhītvā devasya tvā savituḥ prasave iti caturbhiḥ abhrim ādatte
vaiṇavīm kalmāṣīm suṣirām asuṣirām vā ubhayataḥkṣṇūm anyatarataḥkṣṇūm vā prādeśa
mātrīm aratni mātrīm vyāyāma mātrīm aparimitām vā khādirīm pālāśīm audumbarīm
arka mayīm kārṣmarya mayīm vaikaṅkatīm śamī mayīm vā yaḥ vā yajñiyaḥ vṛkṣaḥ
phalagrahiḥ imām agṛbhṇan raśanām ṛtasya iti aśvābhidhānīm raśanām ādāya
pratūrtam vājin ā drava iti aśvam abhidadhāti tūṣṇīm gardabhasya ādāya yuñjāthām
rāsabham yuvam iti gardabham yoge yoge tavastaram iti tisṛbhiḥ aśva prathamāḥ
abhipravrajanti yatra mṛdam khaniṣyantaḥ syuḥ yadi kāmayeta pāpavasyasam syāt
iti gardabha prathamāḥ gaccheyuḥ agnim purīṣyam aṅgirasvat acchehi iti japati
agnim purīṣyam aṅgirasvat acchemaḥ iti yena dveṣyeṇa saṃgacchate tam
abhimantrayate a paśyan nirdiśati agnim purīṣyam aṅgirasvat bhariṣyāmaḥ iti
valmīka vapām ā sūryasya udetoḥ tām uddhatya upatiṣṭhate anu agniḥ uṣasām agram
akhyat iti valmīka vapāyāḥ prakrāmati āgatya vājī adhvanaḥ ākramya vājin
pṛthivīm iti dvābhyām mṛtkhanam aśvam ākramayya dyauḥ te pṛṣṭham iti aśvasya
pṛṣṭham saṃmārṣṭi abhi tiṣṭha pṛtanyataḥ adhare santu śatravaḥ indraḥ iva
vṛtrahā tiṣṭha apaḥ kṣetrāṇi saṃjayan abhiṣṭhitaḥ asi iti yam dveṣṭi tam
adhaspadam aśvasya manasā dhyāyati utkrāma udakramīt iti dvābhyām mṛtkhanāt
udañcam aśvam utkramayya apaḥ devīḥ upasṛja iti aśvasya pade apaḥ upasṛjya pade
hiraṇyam nidhāya jigharmi agnim ā tvā jigharmi iti manasvatībhyām ekām āhutim
hiraṇye hutvā apādāya hiraṇyam pari vāja patiḥ kaviḥ agniḥ iti tisṛbhiḥ abhryā
mṛtkhanam parilikhati bāhyām bāhyām varṣīyasīm devasya tvā savituḥ prasave iti
dvābhyām khanati apām pṛṣṭham asi iti puṣkara parṇam āhṛtya etayā eva viveṣṭya
śarma ca sthaḥ varma ca stha iti dvābhyām uttareṇa mṛtkhanam kṛṣṇājinam prācīna
grīvam uttara loma āstṛṇāti upariṣṭāt puṣkara parṇam uttānam purīṣyaḥ asi viśva
bharāḥ iti mṛtkhanam abhimantrya tvām agne puṣkarāt adhi iti kṛṣṇājine puṣkara
parṇe ca saṃbharati catasṛbhiḥ tisṛbhiḥ vā gāyatrībhiḥ brāhmaṇasya triṣṭubbhiḥ
rājanyasya jagatībhiḥ vaiśyasya yam kāmayeta vasīyān syāt iti ubhayībhiḥ tasya
saṃbharet aṣṭābhiḥ saṃbharati janiṣva hi jenya iti mṛdam abhimṛśya mṛtkhanam
saṃlobhya sam te vāyuḥ iti mṛtkhane apaḥ ānīya samudyamya kṛṣṇājinasya antān su
jātaḥ jyotiṣā saha iti kṣaumeṇa mauñjena arka mayeṇa vā dāmnā upanahyati ud u
tiṣṭha su adhvara ūrdhvaḥ u su naḥ ūtaye iti sāvitrībhyām uttiṣṭhati sa jātaḥ
garbhaḥ asi iti harati sthiraḥ bhava vīḍu aṅgaḥ iti gardabhasya pṛṣṭhe ādadhāti
śivaḥ bhava prajābhyaḥ iti āhitam abhimantrayate praitu vājī kanikradat iti
tisṛbhiḥ a tvaramāṇāḥ pratyāyanti agnim purīṣyam aṅgirasvat bharāmaḥ iti yena
dveṣyeṇa saṃgacchate tam abhimantrayate a paśyan nirdiśati uttareṇa vihāram
pariśrite oṣadhayaḥ prati gṛhṇīta agnim etam iti dvābhyām oṣadhīṣu puṣpavatīṣu
phalavatīṣu upāvaharati vi pājasā iti visrasya āpaḥ hi ṣṭhā mayobhuvaḥ iti
tisṛbhiḥ apaḥ upasṛjya mitraḥ saṃsṛjya pṛthivīm iti dvābhyām saṃsarjanīyaiḥ
saṃsṛjati arma kapālaiḥ piṣṭaiḥ veṇu aṅgāraiḥ vrīhi tuṣaiḥ palāśa kaṣāyeṇa
śarkarābhiḥ piṣṭābhiḥ kṛṣṇājina lomabhiḥ aja lomabhiḥ iti yat ca anyat dṛḍha
arthe upa ardham manyate rudrāḥ saṃbhṛtya pṛthivīm iti mṛdam saṃkṣipya saṃsṛṣṭām
vasubhiḥ iti tisṛbhiḥ kartre prayacchati makhasya śiraḥ asi iti piṇḍam kṛtvā
yajñasya pade stha iti kṛṣṇājinam puṣkara parṇam ca abhimṛśati mṛdi vā
aṅguṣṭhābhyām nigṛhṇāti vasavaḥ tvā kṛṇvantu gāyatreṇa chandasā iti caturbhiḥ
mahiṣī ukhām karoti bahu bhāryasya adhvaryuḥ eka bhāryasya kriyamāṇām etaiḥ eva
yajamānaḥ anumantrayate tri uddhim pañca uddhim aparimita uddhim vā catur aśrām
parimaṇḍalām vā prādeśa mātrīm ūrdhva pramāṇena aratni mātrīm tiryak pramāṇena
vyāyāma mātrīm samanta parimāṇena aparimitām vā pañca prādeśām iṣu mātrīm vā
yadi pañca paśavaḥ bhavanti iti vājasaneyakam kurvan catasraḥ aśrīḥ pratidiśam
unnayati aṣṭa aśrim vā nava aśrim abhicarataḥ kuryāt adityai rāsnā asi iti
rāsnām karoti aśrīṇām rāsnāyāḥ ca saṃdhau dvau caturaḥ ṣaṭ aṣṭau vā stanān
karoti aditiḥ te bilam gṛhṇātu iti bilam kṛtvā kṛtvāya sā mahīm ukhām iti
uttaratas sikatāsu pratiṣṭhāpya mitra etām tam ukhām paridadāmi abhittyai eṣā mā
bhedi iti mitrāya paridadāti yaḥ ukhām karoti saḥ aṣāḍhām etasyāḥ eva mṛdaḥ
tūṣṇīm catur aśrām tri ālikhitām iṣṭakām vasavaḥ tvā dhūpayantu gāyatreṇa
chandasā iti saptabhiḥ aśva śakena ukhām dhūpayati vṛṣṇaḥ aśvasya śakena iti eke
gārhapatyāt dhūpana pacane bhavataḥ aditiḥ tvā devī iti agreṇa gārhapatyam
avaṭam khātvā lohita pacanīyaiḥ saṃbhāraiḥ avastīrya devānām tvā patnīḥ iti
tasmin ukhām avadadhāti tūṣṇīm aṣāḍhām anvavadhāya lohita pacanīyaiḥ saṃbhāraiḥ
pracchādya dhiṣaṇāḥ tvā devīḥ iti caturbhiḥ ukhāyām agnim abhyādadhāti mitra
etām ukhām paca iti pacyamānām tisṛbhiḥ maitrībhiḥ upacarati pakvām devaḥ tvā
savitā udvapatu iti udvāsya a padyamānā pṛthivī āśāḥ diśaḥ ā pṛṇa iti uttaratas
sikatāsu pratiṣṭhāpya mitra etām te ukhām paridadāmi abhittyai eṣā mā bhedi iti
mitrāya paridadāti tūṣṇīm aṣāḍhām udvāsya vasavaḥ tvā chṛndantu gāyatreṇa
chandasā iti caturbhiḥ ajā kṣīreṇa ukhām ācchṛṇatti sapta ekaviṃśatim vā māṣān
ādāya puruṣa śiraḥ acchaiti vaiśyasya rājanyasya vā iṣu hatasya aśani hatasya vā
māṣān upanyupya ayam yaḥ asi yasya te idam śiraḥ iti puruṣa śiraḥ pracchidya
etena tvam atra śīrṣaṇvān edhi iti saptadhā vitṛṇṇām valmīka vapām śirasaḥ
sthāne pratinidadhāti tisṛbhiḥ yama gāthābhiḥ parigāyati āharan japati iti eke
idam asmākam bhuje bhogāya bhūyāt iti puruṣa śiraḥ ādāya udehi agne adhi mātuḥ
pṛthivyāḥ iti āharati pari triviṣṭi adhvaram yāti agniḥ rathīḥ iva ā deveṣu
prayaḥ dadhat pari vāja patiḥ kaviḥ iti eṣā pari prāgāt devaḥ agniḥ rakṣaḥ hā
amīva cātanaḥ sedhan viśvāḥ apa dviṣaḥ dahan rakṣāṃsi viśvahā iti tisṛbhiḥ
paryagnikṛtvā mṛdā pralipya nidadhāti apaḥ kabandhāni abhyavaharanti
prājāpatyena saṃsthāpayati iti vijñāyate api vā sarveṣām eteṣām sthāne vāyave
niyutvate śvetam ajam tūparam ālabhate vāyumatī śvetavatī vapāyāḥ yājyā anuvākye
vāyumatī niyutvatī daivatasya tasya śiraḥ pracchidya mṛdā pralipya nidadhāti
vāyavyaḥ kāryaḥ iti uktam tasya agnaye vaiśvānarāya dvādaśa kapālam paśu
puroḍāśam nirvapati yaḥ kaścana agnau paśuḥ ālabhyate vaiśvānaraḥ eva asya
dvādaśa kapālaḥ paśu puroḍāśaḥ bhavati iti eke tena iṣṭvā saṃvatsaram na māṃsam
aśnīyāt na striyam upeyāt na upari śayīta api vā māṃsam aśnīyāt upari śayīta
striyam tu eva na upeyāt iti vājasaneyakam yat prāk dīkṣaṇīyāyāḥ tat kṛtvā tri
haviṣam dīkṣaṇīyām nirvapati vaiśvānaram dvādaśa kapālam tṛtīyam purastāt a
saṃvatsara bhṛtaḥ yat prāk dīkṣā āhutībhyaḥ tat kṛtvā ākūtyai prayuje agnaye
svāhā iti pañca ādhvarikīḥ hutvā ākūtim agnim iti ṣaḍ āgnikīḥ viśve devasya
netuḥ iti pūrṇāhutim saptamīm yam kāmayeta pramāyukaḥ syāt iti tasya sakṛt
anudrutya juhuyāt prāṇān asya sambhinatti badhiraḥ ha bhavati iti vijñāyate
saṃvatsaram dīkṣitaḥ ukhyam bibharti tri aham ṣaṣ aham dvādaśa aham vā yaḥ arvāk
saṃvatsarāt aruḥ cit eva saḥ iti eke agneḥ vai dīkṣayā iti uktam yat prāk
muṣṭikarmaṇaḥ tat kṛtvā śaṇa kulāyena muñja kulāyena vā ukhām pracchādya mā su
bhitthāḥ iti dvābhyām āhavanīye pravṛṇakti mitra etām ukhām tapa iti pradakṣiṇam
aṅgāraiḥ parīnddhe dru annaḥ sarpiḥ āsutiḥ iti tasyām krumukam ullikhitam
ghṛtena aktvā avadadhāti muñjān ca yaḥ gata śrīḥ syāt iti uktam pradāvyāt āharet
yam kāmayeta prasyandinyām asya rāṣṭram jāyukam syāt iti vṛkṣa agrāt jvalataḥ
brahmavarcasa kāmasya bharjanāt anna kāmasya na kāmyam agnim kurvāṇaḥ āhavanīye
pravṛñjyāt jāte ukhye anugamayati āhavanīyam parasyāḥ adhi saṃvataḥ iti
vaikaṅkatīm samidham ādadhāti paramasyāḥ parāvataḥ iti śamī mayīm etat vā
viparītam sīda tvam mātuḥ asyāḥ upasthe iti tisṛbhiḥ jātam ukhyam upatiṣṭhate
yat agne yāni kāni ca iti pañcabhiḥ audumbaram a paraśu vṛkṇam ukhye idhmam
abhyādadhāti tailvakam abhicarataḥ daṃṣṭrābhyām malimlūn iti āśvatthīm samidham
ādadhāti ye janeṣu malimlavaḥ iti vaikaṅkatīm yaḥ asmabhyam arātīyāt iti śamī
mayīm tasmāt agni citaḥ pāpam na kīrtayet na u agnim bibhrataḥ na u agni vidaḥ
saṃśitam me brahma ud eṣām bāhū atiram iti uttame yajamānam vācayan tūṣṇīm
audumbaryau samidhau ādadhāti mātā iva putram pṛthivī purīṣyam agnim sve yonau
bhariṣyati ukhā tām viśvaiḥ devaiḥ ṛtubhiḥ saṃvidānaḥ prajāpatiḥ viśvakarmā
yunaktu iti mauñje śikye ṣaṣ udyāme dvādaśa udyāme vā ukhām avadadhāti
ekaviṃśati nirbādhaḥ yaḥ rukmaḥ sūtra ūtaḥ dṛśānaḥ rukmaḥ iti tam āsīnaḥ
yajamānaḥ antar nirbādham pratimucya bahis nirbādhān kurute viśvā rūpāṇi iti
śikya pāśam pratimuñcate naktoṣāsā iti kṛṣṇājinam uttaram su parṇaḥ asi garutmān
iti ukhyam avekṣya suparṇaḥ asi garutmān iti ādāya utthāya upari nābheḥ
dhārayamāṇaḥ viṣṇoḥ kramaḥ asi iti caturaḥ viṣṇukramān prācaḥ krāmati akrandat
agniḥ iti etām anūcya agne abhyāvartin iti catasṛbhiḥ pradakṣiṇam āvartate ud
uttamam iti śikya pāśam unmucya ā tvā ahārṣam iti āhṛtya upatiṣṭhate agre bṛhan
uṣasām ūrdhvaḥ asthāt iti yam kāmayeta rāṣṭram syāt iti tam manasā dhyāyet
audumbarī āsandī aratni mātra śīrṣaṇya anūcyā prādeśa mātra pādā mauñja vivānā
phalaka āstīrṇā vā mṛdā pradigdhā sīda tvam mātuḥ asyāḥ upasthe iti tasyām
catasṛbhiḥ ukhyam sādayati śarkarāyām vā tisṛbhiḥ sādayati haṃsavatyā
upatiṣṭhate iti eke yena devāḥ jyotiṣā ūrdhvāḥ udāyan iti prādeśa mātraiḥ
kāṣṭhaiḥ ukhyam upasaminddhe nityaḥ jvalati vrata kāle anna pate annasya naḥ
dehi iti audumbarīm samidham vrate aktvā abhyādadhāti devasya tvā savituḥ
prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām gāyatreṇa chandasā rātrim iṣṭakām
upadadhe tayā devatayā aṅgirasvat dhruvā sīda iti sāyam samidham ādadhāti etena
eva traiṣṭubhena chandasā ahar iṣṭakām upadadhe iti prātar prātar divaḥ pari iti
ekādaśabhiḥ dvādaśabhiḥ trayodaśabhiḥ vā vātsapreṇa upatiṣṭhate pūrvedyus
viṣṇukramān krāmati uttaredyus upatiṣṭhate evam sadā ā krayāt yat ahar somam
krīṇīyāt tat ahar ubhayam samasyet pra ca krāmet upa ca tiṣṭheta muṣṭi karaṇa
prabhṛti karma pratipadyate yadi ukhye bhriyamāṇe ayam devaḥ prajāḥ abhimanyet
āgneyībhiḥ bhiṣagvatībhiḥ tisṛbhiḥ tisraḥ samidhaḥ ādadhyāt bhiṣaj naḥ agne
āvaha sva rūpam kṛṣṇa vartane asi hotā naḥ īḍyaḥ tvam naḥ agne bhiṣaj bhava
deveṣu havya vāhanaḥ devebhyaḥ havyavāṭ asi bhiṣajaḥ tvā havāmahe bhiṣajaḥ
samidhīmahi bhiṣaj deveṣu naḥ bhava iti yadi kāmayeta varṣet iti yāḥ saurīḥ
raśmivatīḥ tābhiḥ tisṛbhiḥ tisraḥ samidhaḥ ādadhyāt sūryaḥ apaḥ vi gāhate
raśmibhiḥ vāja sātamaḥ bodha stotre vayaḥ vṛdhaḥ pari yaḥ raśminā divaḥ antān
mame pṛthivyāḥ ubhe ā paprau rodasī mahi tvā vahiṣṭhebhiḥ viharan yāsi tantum
avavyayan asitam deva vasvaḥ davidhvataḥ raśmayaḥ sūryasya carma iva avādhuḥ
tamaḥ apsu antar iti yadi kāmayeta na varṣet iti yāḥ saurīḥ bhrājasvatīḥ tābhiḥ
tisṛbhiḥ tisraḥ samidhaḥ ādadhyāt bodha sa bodhi iti bodhavatībhyām upatiṣṭhate
nityam apsu bhasma praveśanam dīkṣitasya kṛtāsu iṣṭakāsu a kṛtāsu saṃsarga
artham bhavati purīṣe paśu kāmaḥ kurvīta apsu yāyāvaraḥ pravapet dīkṣitasya
iṣṭakāḥ karoti māsa prabhṛtiṣu dīkṣā kalpeṣu purastāt a dīkṣitasya itareṣu
upariṣṭāt prājāpatyāt paśoḥ mṛd mayīḥ iṣṭakāḥ karoti pāda mātryaḥ aratni mātryaḥ
ūru asthi mātryaḥ aṇūka mātryaḥ ṛju lekhāḥ dakṣiṇa āvṛtaḥ savya āvṛtaḥ tri
ālikhitāḥ ca nirmanthyena lohinīḥ pacanti a bhinnāḥ bhavanti khaṇḍām kṛṣṇām
lakṣmaṇām ca na upadadhyāt puṣkaraparṇam rukmaḥ hiraṇmayaḥ puruṣaḥ srucau sapta
svayam ātṛṇṇāḥ śarkarāḥ hiraṇyeṣṭakāḥ pañca ghṛteṣṭakāḥ dūrvā stambaḥ kūrmaḥ
ulūkhalam musalam śūrpam aśmānaḥ paśu śirāṃsi sarpa śiraḥ ca a mṛd mayīḥ iṣṭakāḥ
jānu daghnam sāhasram cinvīta prathamam cinvānaḥ nābhi daghnam dviṣāhasram
dvitīyam āsya daghnam triṣāhasram tṛtīyam uttaram uttaram jyāyāṃsam mahāntam
bṛhantam aparimitam svarga kāmaḥ cinvīta iti vājasaneyakam ukta prakṛtayaḥ ahīna
ekāhāḥ siddhaiḥ ahobhiḥ ahnām atideśaḥ an atideśe tu ekāhaḥ jyotiṣṭomaḥ
dvādaśaśata dakṣiṇaḥ tena śasyam ekāhānām gavāyuṣī viparīte dvi ahānām tri
ahāṇām pṛṣṭhya ahaḥ pūrvaḥ abhiplava ahaḥ vā evaṃprāyāḥ ca dakṣiṇāḥ arvāk
atirātrebhyaḥ sāhasrāḥ tu atirātrāḥ dvi ahāḥ tri ahāḥ ca ye bhūyāṃsaḥ tri ahāt
ahīnāḥ sahasram teṣām tri ahe prasaṃkhyāya anvaham tatas sahasrāṇi samāvat tu
eva dakṣiṇāḥ nayeyuḥ atiriktāḥ tu uttame adhikāḥ atidiṣṭānām stoma pṛṣṭha
saṃsthā anyatvāt an anya bhāvaḥ nityāḥ naimittikāḥ vikārāḥ mādhyaṃdine tu hotuḥ
niṣkevalye stoma kāritam śaṃsyam tatra upajanaḥ tārkṣya varjam agreṣu uktānām
hānau tatas eva uddhāraḥ ye arvāk trivṛtaḥ stomāḥ syuḥ tṛcāḥ eva tatra sūkta
sthāneṣu yathā nityāḥ nividaḥ abhyudiyāt apāmārga homaḥ sruve pālāśe vaikaṅkate
vā apāmārga taṇḍulān kṛtvā tryambaka vat diś agnī prācī vā agne sahasva iti
ulmuka ādānam devasya tvā iti juhoti rakṣasām tvā iti sruvam asyati tām diśam
yasyām juhoti abadhiṣma rakṣaḥ iti āyanti an apekṣam abhicaryamāṇaḥ api tām
diśam gatvā abhicarataḥ nāma ādiśet homa sruva prāsana āgamaneṣu triṣaṃyukteṣu
āgnāvaiṣṇavaḥ aindrāvaiṣṇavaḥ vaiṣṇavaḥ vāmanaḥ dakṣiṇā a liṅga grahaṇe gauḥ
sarvatra āgnāpauṣṇaḥ aindrāpauṣṇaḥ pauṣṇaḥ śyāmaḥ dakṣiṇā agnīṣomīyaḥ
aindrāsaumyaḥ saumyaḥ babhruḥ dakṣiṇā ekādaśa kapālaḥ prathamaḥ prathamaḥ
caravaḥ itare vaiṣṇavaḥ tri kapālaḥ vā śvas vaiśvānaraḥ dvādaśa kapālaḥ vāruṇaḥ
ca eka tantre śvas vā ekaḥ ṛṣabhaḥ pūrvasya dakṣiṇā kṛṣṇam vāsaḥ uttarasya
abhāve a kṛṣṇam dvādaśa uttarāṇi ratnahavīṃṣi pratigṛham ekaikam śvas śvas
samārūḍha nirmathite agnaye anīkavate senānyaḥ bārhaspatyaḥ caruḥ purohitasya
aindraḥ yajamānasya adityai mahiṣyāḥ vāruṇaḥ sūtasya mārutaḥ grāmaṇyaḥ sāvitraḥ
kṣattuḥ āśvinaḥ saṃgrahītuḥ pauṣṇaḥ bhāgadughasya raudraḥ yajamānasya akṣāvāpa
govikarta gṛhebhyaḥ gavedhukānām caturgṛhītam juṣāṇaḥ adhvā ājyasya vetu iti
dūtasya nairṛtaḥ parivṛttyai kṛṣṇa vrīhīṇām nakha nirbhinnānām darvi home eṣa te
nirṛte iti juhoti vaṣaṭkṛte vā yathāsaṃkhyam dakṣiṇāḥ hiraṇyam śiti pṛṣṭhaḥ
ṛṣabhaḥ dhenuḥ aśvaḥ pṛṣan śyetaḥ anaḍvān yamau abhāve anupūrva jau śyāmaḥ tri
dakṣiṇaḥ raudraḥ śiti bāhu śiti vālayoḥ anyataraḥ asiḥ nakharaḥ vāla dāma
baddham akṣa āvapaṇam uttarasya pyukṣṇa veṣṭitam dhanuḥ carma tūṇyaḥ sa iṣukāḥ
lohitaḥ uṣṇīṣaḥ kṛṣṇā parimūrṇī apahatā uttamasya parivṛttīm ca āha mā me adya
īśāyām vātsīt iti saumāraudraḥ atas caruḥ śuklā payasi śukla vatsāyāḥ sā eva
dakṣiṇā anūcānaḥ api ayaśāḥ yajeta kilāsa ābādham tu maitrābārhaspatyaḥ caruḥ
bārhaspatyam adhiśritya āśvatthī yā svayam bhagnā prācī udīcī vā śākhā tat
pātreṇa apidadhāti vināṭāt ratha paryūḍhāt navanītam svayaṃjātam ājyam āsicya
pātre tasmin sthaviṣṭhān taṇḍulān mitrāya āvapati ūṣmaṇā śṛtaḥ bhavati aṇiṣṭhān
itarasmin ekam pradānam gauḥ dakṣiṇā abhiṣecanīya daśapeyayoḥ dakṣiṇa uttare
devayajane dakṣiṇam abhiṣecanīyasya phālgunī pakṣa yajanīye abhiṣecanīyāya
dīkṣate marutvatīya ante pātrāṇi pūrveṇa vyāghra carma āstṛṇāti somasya tviṣiḥ
iti apare ante sīsam nidadhāti pārthānām agnaye svāhā iti ṣaṭ juhoti
pratimantram pavitre kṛtvā hiraṇyam enayoḥ pravayati tābhyām utpunāti apaḥ
savituḥ vaḥ iti abhiṣecanīyeṣu enāḥ vyānayati sadhamādaḥ iti tārpyam
paridhāpayati kṣaumam tripāṇam vā ghṛta unnam eke yajña rūpa syūtam pāṇḍvam ca
nivaste adhīvāsam pratimucya uṣṇīṣam saṃveṣṭya nivīte nābhi deśe pariharate vā
tārpya prabhṛtīni kṣatrasya iti pratimantram dīkṣita vasana nivṛttiḥ virodhāt
māhendra ādau vā punar paridhānam nidhāya etāni indrasya vārtraghnam iti dhanuḥ
ātanoti mitrasya varuṇasya iti asya bāhū vimārṣṭi dhanuḥ prayacchati tvayā ayam
iti dṛbā asi iti pratimantram ādāya tisraḥ iṣūḥ prayacchati pāta enam iti
pratimantram āvis maryāḥ iti vācayati aveṣṭāḥ iti lohāyasam āvidhyati keśava
āsye sadaḥ ante upaviṣṭāya sunvantam ākramayan diśaḥ prācīm āroha iti vācayati
pratidiśam yathāliṅgam ākramya pādena sīsam nirasyati pratyastam iti vyāghra
carma ārohayati somasya tviṣiḥ iti rukmam adhas padam kurute mṛtyoḥ iti śirasi
ca navatardmam śatatardmam vā ojaḥ asi iti bāhū udgṛhṇāti hiraṇya rūpāḥ iti
mitraḥ asi varuṇaḥ asi iti vā sthitam prāñcam abhiṣiñcati purohitaḥ adhvaryuḥ vā
purastāt pālāśena prathamam paścāt itare dvitīyena svaḥ tṛtīyena mitryaḥ
rājanyaḥ vaiśyaḥ caturthena somasya tvā dyumnena iti pratimantram abhiṣiñcāmi
iti sarvatra sākāṅkṣa tvāt kṣatrāṇām kṣatra patiḥ edhi iti ca imam amuṣya iti ca
prathamaḥ devasū vat pārthānām indrāya svāhā iti ṣaṭ juhoti pratimantram rāja
yajñaḥ aśvamedhaḥ sarva kāmasya aṣṭamyām navamyām vā phālgunī śuklasya grīṣme
eke brahmaudanam pacati caturṇām pātrāṇām añjali prasṛtānām ca aktvā enam ādya
ṛtvigbhyaḥ prayacchati tebhyaḥ catvāri sahasrāṇi dadāti śatamānān ca tāvataḥ
aktvā ājya śeṣeṇa raśanām dvādaśa aratnim trayodaśa aratnim vā nidadhāti ādāna
kāle vā añjanam niṣkam pratimuñcan vācayati tejaḥ asi iti vācam yaccha iti ca
āha ā vara dānāt vāgyamanam patnyaḥ ca āyanti alaṃkṛtāḥ niṣkiṇyaḥ mahiṣī vāvātā
parivṛktā pālāgalī sa anucaryaḥ śatena śatena rāja duhitaraḥ prathamāyāḥ
rājanyānām dvitīyāyāḥ sūta grāmaṇyām tṛtīyāyāḥ kṣāttra saṃgrahītṝṇām caturthyāḥ
agnyādheya vat praviśya hute agnihotre apareṇa gārhapatyam udak śirāḥ saṃviśati
ūrū antare vāvātāyāḥ brahmacārī itarāḥ ca anvak prātarāhutyām hutāyām pūrṇāhuti
ante vara dānam brahmaṇe adhvaryave ca pratimuktam niṣkam puroḍāśaḥ agnaye
pathikṛte śatamānam dakṣiṇā sauvarṇam hiraṇya parimāṇe anyatra api pauṣṇam carum
nirvapati vāsaḥ śatam dakṣiṇā devasya tvā iti raśanām ādāya brahman aśvam
bhantsyāmi iti āha tam badhāna iti brahma anujñātaḥ abhi dhāḥ asi iti badhnāti
aśvam tri rūpam sarva rūpam vā śīghram dakṣiṇa dhurya samam sāhasram lalāmam
kṛttikā añjim vā pūrva kāya kṛṣṇam śukla aparam kṛṣṇa sāraṅgam vā sthāvarāḥ apaḥ
gatvā prajāpataye tvā iti prokṣati aśvam pratimantram āyogavam āha śvānam catur
akṣam abhimanyasva iti puṃścalūm eke sidhraka musalena enam hanti yaḥ arvantam
iti vācayati vetasa kaṭena adhas aśvam plāvayati paras martaḥ iti agni samīpam
ānīya agnaye svāhā iti juhoti anuvākena pratimantram sahasram vā āvartam ā aśva
sravaṇa viramaṇāt vā dvādaśa kapālān nirvapati bhinna tantrān śatamāna dakṣiṇān
madhyamasya rājataḥ savitre prasavitre savitre āsavitre savitre satya prasavāya
iti prayājeṣu dakṣiṇatas brāhmaṇaḥ yajamānasya yajña dāna yuktāḥ svayaṃkṛtāḥ
tisraḥ gāthāḥ gāyati uttaramandrāyām rājanyaḥ dhṛtiṣu yuddha japa yuktāḥ
adhvaryu yajamānau dakṣiṇe aśva karṇe japataḥ vibhūḥ mātrā iti paśu vat
utsarjanam niraṣṭe aśva śate devāḥ āśā pālāḥ iti rakṣiṇaḥ asya ādiśati
anucarījñātīyān tāvataḥ tāvataḥ kavaci niṣaṅgi kalāpi daṇḍinaḥ yathāsaṃkhyam
vaḍabābhyaḥ vāraṇam prasneyāt ca udakāt brāhmaṇaḥ aśvamedhe a vidvān vṛttiḥ sa
vaḥ pakva annam ca sarveṣu rathakāra gṛha vāsāḥ ca abhiṣekyāḥ bhaviṣyata
samāpnuvantaḥ iti āha rāja putrān dakṣiṇatas vedeḥ hiraṇmayeṣu upaviśanti
adhvaryu yajamānau kūrcayoḥ phalakayoḥ vā hotṛ brahma udgātāraḥ kaśipuṣu hotar
bhūtāni ācakṣva bhūteṣu imam yajamānam adhyūha iti anyasya raśanā dāna ādi
karoti aśva yuktam paśca ālambhana ādi ā adhvara dīkṣaṇīyāyāḥ kṛtvā catvāri
audgrabhaṇāni juhoti ādhvarikāṇi kāya svāhā iti ca āśvamedhikāni trīṇi kṛṣṇājina
dīkṣātaḥ adhvara dīkṣaṇīyāyāḥ catvāri trīṇi trīṇi ca aśvam adhikāni kṛṣṇājina
antam anvaham prākṛta vrataḥ a kṛta tvāt āgnike ca saptamyām nirvapati
abhyañjana prabhṛti karoti ṣaṣ āgnikāni catusthāne daśamam viśvaḥ devasya iti
kṛṣṇājina ādi ā samidh ādhānāt kṛtvā ā brahman iti japati utsarga kāle eke dīkṣā
dvādaśa upasadaḥ ca nitya udakam devayajanam purastāt ādyaḥ agniḥ dviguṇaḥ
triguṇaḥ ekaviṃśatividhaḥ vā ekādaśinī vat ekaviṃśatiḥ yūpāḥ rājjudālaḥ madhye
abhitas paitudāravau ṣaṭ ṣaṭ bailva khādira pālāśāḥ trayaḥ trayaḥ abhitas
pratiyūpam agnīṣomīyāḥ prātar agniṣṭomaḥ ekādaśinyau savanīyāḥ paśavaḥ bhavanti
madhyame āgneyau uttarayoḥ ca uttame gāvaḥ bahu rūpāḥ vijaya madhyāt hotuḥ prācī
diś dakṣiṇā brahmaṇaḥ adhvaryoḥ pratīcī udgātuḥ udīcī tṛtīyam tṛtīyam anvaham
dadāti bhūmi puruṣa brāhmaṇa sva varjam tṛtīyasavane ukthyam gṛhītvā agni māruta
kāle traidham vigṛhṇāti tad camasān anu homa bhakṣau vasatīvarīḥ gṛhītvā gṛhītvā
pratidiśam samāsicya pariharati ājya saktu dhānā lājānām ekaikam juhoti prāṇāya
svāhā iti pratimantram sarva rātram āvartam vyuṣṭyai iti vyuṣṭāyām svargāya iti
udite prātar ukthyaḥ mahimānau gṛhṇāti sauvarṇena pūrvam hiraṇyagarbhaḥ iti
dvitīyam rājatena yaḥ prāṇataḥ iti bahiṣpavamānāya sarpaṇam aśvam ālabhya
vaḍabāḥ darśayati abhirasati tat stotram stuvīran vā śatamānam dadāti aśvena
ākramayanti āstāvam aikādaśinān upākṛtya aśva ādīn ca hotar aśvam abhiṣṭuhi iti
preṣyati yunakti enam yuñjanti bradhnam iti itarān ca yuñjanti asya iti aśvāḥ
sauvarṇa alaṅkārāḥ rathaḥ ca apaḥ yātvā avagāḍheṣu vācayati yat vātaḥ iti āyāya
vimuktam aśvam mahiṣī vāvātā parivṛktā ājyena abhyañjanti pūrva kāya madhya
apara kāyān yathādeśam vasavaḥ tvā iti pratimantram a bhraṃśyamānān maṇīn
sauvarṇān ekaśatam ekaśatam kesarā puccheṣu āvayanti bhūḥ bhuvaḥ svar iti
pratimahāvyāhṛti anucaryaḥ ca tūṣṇīm ekeṣām aśvāya rātri huta śeṣam prayacchati
lājīn śācīn iti apsu avaharaṇam a khādati brahmā pṛcchati hotāram yūpam abhitas
kaḥ svid ekākī iti sūryaḥ iti ācaṣṭe hotā brahmāṇam kā svid āsīt iti dyauḥ iti
pratyāha agni manthana ādi karoti agniṣṭhe aśva tūpara go mṛgān niyunakti
yathoktam aśva ādau devatāḥ paryaṅgyān aśve pañcadaśa pañcadaśa rohita ādīn
saurya antān itareṣu kapiñjala ādīn pṛṣata antān trayodaśa trayodaśa yūpa
antareṣu aśva prokṣaṇam adbhyaḥ tvā vāyuḥ tvā iti upagṛhṇāti apām peruḥ agniḥ
paśuḥ iti kapiñjala ādīn utsṛjanti paryagnikṛtān hiraṇya vāsaḥ adhīvāseṣu aśva
saṃjñapanam paripaśavye hutvā prāṇāya svāhā iti tisraḥ aparāḥ vācayati patnīḥ
nayan namaḥ te ambe iti aśvam tris tris pariyanti pitṛ vat madhye gaṇānām
priyāṇām nidhīnām iti prakṣāliteṣu mahiṣī aśvam upasaṃviśati ā aham ajānī iti
adhīvāsena pracchādayati svarge loke iti aśva śiśnam upasthe kurute vṛṣā vājī
iti ud sakthyau iti aśvam yajamānaḥ abhimantrayate adhvaryu brahma udgātṛ hotṛ
kṣattāraḥ kumārī patnībhiḥ saṃvadante daśa ṛcasya dvābhyām dvābhyām haye haye
asau iti āmantrya āmantrya sa anucaryaḥ pratyāhuḥ anucaryaḥ ekeṣām mahiṣīm
utthāpya puruṣāḥ dadhikrāvṇaḥ iti āhuḥ lohitam avadyati gomṛga kaṇṭha aśva
śaphayoḥ ayasmaye carau vetasa śākhāsu prājāpatyānām aśvasya vā sviṣṭakṛt
vanaspati antare śūlyam hutvā devatā aśva aṅgebhyaḥ juhoti amuṣmai svāhā iti
pratidevatam śāda prabhṛti tvak antebhyaḥ vimukhāt ca parebhyaḥ mā naḥ mitraḥ
iti ca pratyṛcam anuvākābhyām antyām dyāvāpṛthivīyām sviṣṭakṛt ante agnibhyaḥ
sviṣṭakṛdbhyaḥ svāhā iti lohitam juhoti yathā avattam aśva śaphena vā anuyāja
ante ayasmayena patnīsaṃyāja ante imāḥ nu kam iti ca dvipadāḥ atirātraḥ uttamaḥ
sarvastomaḥ jyotiḥ gauḥ āyuḥ abhijit viśvajit mahāvratam aptoryāmaḥ vā aptoryāme
tiras ahnīyebhyaḥ rātriparyāyaḥ uttamaḥ agniṣṭe prājāpatyau ca avabhṛtheṣṭi ante
apsu magnasya piṅgala khalati viklidha śuklasya mūrdhani juhoti jumbakāya svāhā
iti utkrānte yajamāne pāpa kṛtaḥ abhyavayanti a caritvā vratāni aśvamedha pūta
ākhyāḥ te nānā avabhṛthāni vā kumbha upamāraṇa antam pūrvayoḥ śeṣe dīkṣā vrata
abhāvāt sarvam vā śruteḥ ekaviṃśatiḥ anūbandhyāḥ udavasānīyā ante bhāryā dadāti
yathā saṃvādam sa anucarīḥ kumārīm pālāgalīm ca adhvaryave anucarīḥ vā phala
adhikārāt itarāsām an ārabhya tvāt ca dvādaśa aham āgneyaḥ puroḍāśaḥ
brahmaudanaḥ vā pratyṛtu paśūn ālabhate ṣaṭ ṣaṭ vasanta ādi āgneyān aindrān
pārjanyān mārutān vā maitrāvaruṇān aindra vaiṣṇavān aindrābārhaspatyān
puruṣamedhaḥ trayoviṃśati dīkṣaḥ atiṣṭhā kāmasya brāhmaṇa rājanyayoḥ agniṣṭomau
antareṇa atirātraḥ ukthya pakṣaḥ yūpa ekādaśinī bhavati tāvantaḥ agnīṣomīyāḥ
paśūn upākariṣyan atirātre deva savitar iti pratyṛcam tisraḥ juhoti aikādaśinān
upākṛtya brāhmaṇa ādīn ca niyojana kāle aṣṭācatvāriṃśatam ādyān agniṣṭhe itareṣu
ekādaśa ekādaśa dvitīyā ucchrite śeṣān niyuktān brahmā abhiṣṭauti hotṛ vat
anuvākena sahasra śīrṣā iti kapiñjala ādi vat utsṛjanti brāhmaṇa ādīn sviṣṭakṛt
vanaspati antare puruṣa devatābhyaḥ juhoti sa puruṣam aśvamedha vat dakṣiṇā
sarva svam brāhmaṇasya pratidevatam tisraḥ tisraḥ anūbandhyāḥ pañca uttamāyām
traidhātavī ante samārohya ātman agnī sūryam upasthāya adbhyaḥ saṃbhṛtaḥ iti
anuvākena an apekṣamāṇaḥ araṇyam gatvā na pratyeyāt grāme vā vivatsan araṇyoḥ
sarvamedhaḥ sarva kāmasya daśa rātraḥ agniḥ uttamaḥ agniṣṭut trayaḥ ukthyāḥ
indrastut sūryastut vaiśvadevastut vājapeyaḥ aptoryāmaḥ sarvam asmin ālabhate
avapākānām tvacaḥ juhoti oṣadhi vanaspatīnām saṃvraścam annam annam juhoti vapā
ante tṛtīyasavane ca huteṣu haviḥṣu āśvamedhikam madhyamam vrata sthāne
pauruṣamedhikam vājapeyasya triṇava trayastriṃśau ukthyau atirātraḥ viśvajit
puruṣamedha vat dakṣiṇā sa bhūmi pitṛ medhaḥ saṃvatsara asmṛtau ayugmeṣu vā
ekanakṣatre amāvāsyāyām nidāgha śarad māgheṣu yāvantaḥ dhuviṣyantaḥ syuḥ tāvataḥ
kumbhān ādāya chattrāṇi ca aparimitāni śarīrāṇi grāma samīpam āhṛtya kumbhena
talpe kṛtvā ahata pakṣeṇa paritatya āyaseṣu vādyamāneṣu vīṇāyām ca uddhatāyām
amātyāḥ tris tris parikrāmanti uttarīyaiḥ upavājanaiḥ vā upavājayantaḥ striyaḥ
vā pūrvarātra madhya apararātreṣu ca viphalpha annam ahar etat nṛtta gīta
vāditravat ca annam asmai upaharanti eke upavyuṣasam sa śarīrāḥ dakṣiṇā
gacchanti yathā kurvataḥ abhyudiyāt sūryaḥ kakṣe avatāpini ūṣare udak pravaṇe
same vā dakṣiṇā pravaṇe eke adarśanāt grāmāt ārāt pathaḥ nyagrodha aśvattha
tilvaka haridru sphūrjaka bibhīdaka pāpanāmabhyaḥ ca citi vat ca śamvati kamvati
vā citram paścāt tad abhāve udakam uttaratas vā karṣū vīriṇavati grāmataḥ
tejanīm ucchritya na nyasyet gṛheṣu ucchrayet diś srakti puruṣa mātram mimīte
uttaratas pṛthu paścāt ca vihṛtya sraktiṣu śaṅkūn āhanti pālāśam purastāt śāmīla
vāraṇa dehaśaṅkūn anyāsu apasalavi sṛṣṭayā rajjvā paritatya apa itas yantu iti
palāśa śākhayā vyudūhati dakṣiṇā śākhām nirasya pariśridbhiḥ pariśrayati
pūrvavat aparimitābhiḥ audumbara sīre uttaratas vā ṣaḍgave yujyamāne yuṅkta iti
saṃpreṣya savitā te iti japati vāyavyam śvetam ālabheta bhūti kāmaḥ vāyuḥ vai
kṣepiṣṭhā devatā vāyum eva svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva enam bhūtim
gamayati bhavati eva ati kṣiprā devatā iti āhuḥ sā enam īśvarā pradahaḥ iti etam
eva santam vāyave niyutvate ālabheta niyut vai asya dhṛtiḥ dhṛtaḥ eva bhūtim
upaiti a pradāhāya bhavati eva vāyave niyutvate ālabheta grāma kāmaḥ vāyuḥ vai
imāḥ prajāḥ nasyotāḥ nenīyate vāyum eva niyutvantam svena bhāgadheyena
upadhāvati saḥ eva asmai prajāḥ nasyotāḥ niyacchati grāmī eva bhavati niyutvate
bhavati dhruvāḥ eva asmai anapagāḥ karoti vāyave niyutvate ālabheta prajā kāmaḥ
prāṇaḥ vai vāyuḥ apānaḥ niyut prāṇa apānau khalu vai etasya prajāyāḥ apakrāmataḥ
yaḥ alam prajāyai san prajām na vindate vāyum eva niyutvantam svena bhāgadheyena
upadhāvati saḥ eva asmai prāṇa apānābhyām prajām prajanayati vindate prajām
vāyave niyutvate ālabheta jyok āmayāvī prāṇaḥ vai vāyuḥ apānaḥ niyut prāṇa
apānau khalu vai etasmāt apakrāmataḥ yasya jyok āmayati vāyum eva niyutvantam
svena bhāgadheyena upa dhāvati saḥ eva asmin prāṇa apānau dadhāti uta yadi ita
asuḥ bhavati jīvati eva prajāpatiḥ vai idam ekaḥ āsīt saḥ akāmayata prajāḥ paśūn
sṛjeya iti saḥ ātmanaḥ vapām udakhidat tām agnau prāgṛhṇāt tatas ajaḥ tūparaḥ
samabhavat tam svāyai devatāyai ālabhata tatas vai sa prajāḥ paśūn asṛjata yaḥ
prajā kāmaḥ paśu kāmaḥ syāt saḥ etam prājāpatyam ajam tūparam ālabheta
prajāpatim eva svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai prajām paśūn
prajanayati yat śmaśruṇaḥ tat puruṣāṇām rūpam yat tūparaḥ tat aśvānām yat
anyatas dat tat gavām yat avyāḥ iva śaphāḥ tat avīnām yat ajaḥ tat ajānām
etāvantaḥ vai grāmyāḥ paśavaḥ tān rūpeṇa eva avarunddhe somāpauṣṇam traitam
ālabheta paśu kāmaḥ dvau vai ajāyai stanau nānā eva dvau abhijāyete ūrjam puṣṭim
tṛtīyaḥ somāpūṣaṇau eva svena bhāgadheyena upadhāvati tau eva asmai paśūn
prajanayataḥ somaḥ vai retaḥ dhāḥ pūṣā paśūnām prajanayitā somaḥ eva asmai retaḥ
dadhāti pūṣā paśūn prajanayati audumbaraḥ yūpaḥ bhavati ūrj vai udumbaraḥ ūrj
paśavaḥ ūrjā eva asmai ūrjam paśūn avarunddhe prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata tāḥ
asmāt sṛṣṭāḥ parācīḥ āyan tāḥ varuṇam agacchan tāḥ anvait tāḥ punar ayācata tāḥ
asmai na punar adadāt saḥ abravīt varam vṛṇīṣva atha me punar dehi iti tāsām
varam ālabhata sa kṛṣṇaḥ eka śiti pād abhavat yaḥ varuṇa gṛhītaḥ syāt saḥ etam
vāruṇam kṛṣṇam eka śiti pādam ālabheta varuṇam eva svena bhāgadheyena upadhāvati
saḥ eva enam varuṇa pāśāt muñcati kṛṣṇaḥ eka śiti pād bhavati vāruṇaḥ hi eṣa
devatayā samṛddhyai suvarbhānuḥ āsuraḥ sūryam tamasā vidhyat tasmai devāḥ
prāyaścittim aicchan tasya yat prathamam tamaḥ apāghnan sā kṛṣṇā aviḥ abhavat
yat dvitīyam sā phalgunī yat tṛtīyam sā balakṣī yat adhyasthāt apākṛntan sā aviḥ
vaśā samabhavat te devāḥ abruvan deva paśuḥ vai ayam samabhūt kasmai imam
ālapsyāmahe iti atha vai tarhi alpā pṛthivī āsīt a jātāḥ oṣadhayaḥ tām avim
vaśām ādityebhyaḥ kāmāya ālabhanta tatas vai aprathata pṛthivī ajāyanta
oṣadhayaḥ yaḥ kāmayeta pratheya paśubhiḥ pra prajayā jāyeya iti saḥ etām avim
vaśām ādityebhyaḥ kāmāya ālabheta ādityān eva kāmam svena bhāgadheyena
upadhāvati te eva enam prathayanti paśubhiḥ pra prajayā janayanti asau ādityaḥ
na vyarocata tasmai devāḥ prāyaścittim aicchan tasmai etāḥ malhāḥ ālabhanta
āgneyīm kṛṣṇagrīvīm saṃhitām aindrīm śvetām bārhaspatyām tābhiḥ eva asmin rucam
adadhuḥ yaḥ brahmavarcasa kāmaḥ syāt tasmai etāḥ malhāḥ ālabheta āgneyīm
kṛṣṇagrīvīm saṃhitām aindrīm śvetām bārhaspatyām etāḥ eva devatāḥ svena
bhāgadheyena upadhāvati tāḥ eva asmin brahmavarcasam dadhati brahmavarcasī eva
bhavati vasantā prātar āgneyīm kṛṣṇagrīvīm ālabheta grīṣme madhyaṃdine saṃhitām
aindrīm śaradi aparāhṇe śvetām bārhaspatyām trīṇi vai ādityasya tejāṃsi vasantā
prātar grīṣme madhyaṃdine śaradi aparāhṇe yāvanti eva tejāṃsi tāni eva
avarunddhe saṃvatsaram paryālabhyante saṃvatsaraḥ vai brahmavarcasasya pradātā
saṃvatsaraḥ eva asmai brahmavarcasam prayacchati brahmavarcasī eva bhavati
garbhiṇyaḥ bhavanti indriyam vai garbhaḥ indriyam eva asmin dadhati sārasvatīm
meṣīm ālabheta yaḥ īśvaraḥ vācaḥ vaditoḥ san vācam na vadet vāc vai sarasvatī
sarasvatīm eva svena bhāgadheyena upadhāvati sā eva asmin vācam dadhāti
pravaditā vācaḥ bhavati a panna datī bhavati tasmāt manuṣyāḥ sarvām vācam
vadanti āgneyam kṛṣṇa grīvam ālabheta saumyam babhrum jyok āmayāvī agnim vai
etasya śarīram gacchati somam rasaḥ yasya jyok āmayati agneḥ eva asya śarīram
niṣkrīṇāti somāt rasam uta yadi ita asuḥ bhavati jīvati eva saumyam babhrum
ālabheta āgneyam kṛṣṇa grīvam prajā kāmaḥ somaḥ somaḥ vai retaḥ dhāḥ agniḥ
prajānām prajanayitā somaḥ eva asmai retaḥ dadhāti agniḥ prajām prajanayati
vindate prajām āgneyam kṛṣṇa grīvam ālabheta saumyam babhrum yaḥ brāhmaṇaḥ
vidyām anūcya na viroceta yat āgneyaḥ bhavati tejaḥ eva asmin tena dadhāti yat
saumyaḥ brahmavarcasam tena kṛṣṇa grīvaḥ āgneyaḥ bhavati bhavati tamaḥ eva asmāt
apahanti śvetaḥ bhavati rucam eva asmin dadhāti babhruḥ saumyaḥ bhavati bhavati
brahmavarcasam eva asmin tviṣim dadhāti āgneyam kṛṣṇa grīvam ālabheta saumyam
babhrum āgneyam kṛṣṇa grīvam purodhāyām spardhamānaḥ āgneyaḥ vai brāhmaṇaḥ
saumyaḥ rājanyaḥ abhitas saumyam āgneyau bhavataḥ tejasā eva brahmaṇā ubhayatas
rāṣṭram parigṛhṇāti ekadhā samāvṛṅkte puras enam dadhate deva asurāḥ eṣu lokeṣu
aspardhanta saḥ etam viṣṇuḥ vāmanam apaśyat tam svāyai devatāyai ālabhata tatas
vai saḥ imān lokān abhyajayat vaiṣṇavam vāmanam ālabheta spardhamānaḥ viṣṇuḥ eva
bhūtvā imān lokān abhijayati viṣame ālabheta viṣamāḥ iva hi ime lokāḥ samṛddhyai
indrāya manyumate manasvate lalāmam prāśṛṅgam ālabheta saṃgrāme saṃyatte
saṃyatte indriyeṇa vai manyunā manasā saṃgrāmam jayati indram eva manyumantam
manasvantam svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmin indriyam manyum manaḥ
dadhāti jayati tam saṃgrāmam indrāya marutvate pṛśni saktham ālabheta grāma
kāmaḥ indram eva marutvantam svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai sajātān
prayacchati grāmī eva bhavati tena yat ṛṣabhaḥ tena aindraḥ yat pṛśniḥ tena
mārutaḥ samṛddhyai paścāt pṛśni sakthaḥ bhavati paścāt anvavasāyinīm eva asmai
viśam karoti saumyam babhrum ālabheta anna kāmaḥ saumyam vai annam somam eva
svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai annam prayacchati anna ādaḥ eva
bhavati babhruḥ bhavati etat vai annasya rūpam samṛddhyai saumyam babhrum
ālabheta yam alam rājyāya santam rājyam na upanamet saumyam vai rājyam somam eva
svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai rājyam prayacchati upa enam rājyam
namati babhruḥ bhavati etat vai somasya rūpam samṛddhyai indrāya vṛtrature
lalāmam prāśṛṅgam ālabheta gata śrīḥ pratiṣṭhā kāmaḥ pāpmānam eva vṛtram tīrtvā
pratiṣṭhām gacchati indrāya abhimāti ghne lalāmam prāśṛṅgam labheta yaḥ pāpmanā
gṛhītaḥ syāt pāpmā vai abhimātiḥ indram eva abhimāti hanam svena bhāgadheyena
upadhāvati saḥ eva asmāt pāpmānam abhimātim praṇudate indrāya vajriṇe lalāmam
prāśṛṅgam ālabheta yam alam rājyāya santam rājyam na upanamet indram eva
vajriṇam svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai vajram prayacchati saḥ enam
vajraḥ bhūtyai inddhe upa enam rājyam namati lalāmaḥ prāśṛṅgaḥ bhavati etat vai
vajrasya rūpam samṛddhyai asau ādityaḥ na vyarocata tasmai devāḥ prāyaścittim
aicchan tasmai etām daśa ṛṣabhām ālabhanta tayā eva asmin rucam adadhuḥ yaḥ
brahmavarcasa kāmaḥ syāt tasmai etām daśa ṛṣabhām ālabheta amum eva ādityam
svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmin brahmavarcasam dadhāti brahmavarcasī
eva bhavati vasante prātar trīn lalāmān ālabheta grīṣme madhyaṃdine śiti pṛṣṭhāṁ
śaradi aparāhṇe trīn śiti vārān trīṇi vai ādityasya tejāṃsi vasante prātar
grīṣme madhyaṃdine śaradi aparāhṇe yāvanti eva tejāṃsi tāni eva avarunddhe
trayaḥ trayaḥ ālabhyante abhipūrvam eva asmin tejaḥ dadhāti saṃvatsaram
paryālabhyante saṃvatsaraḥ vai brahmavarcasasya pradātā saṃvatsaraḥ eva asmai
brahmavarcasam prayacchati brahmavarcasī eva bhavati saṃvatsarasya parastāt
prājāpatyam kadrum ālabheta prajāpatiḥ sarvāḥ devatāḥ devatāsu eva pratitiṣṭhati
yadi bibhīyāt duścarmā bhaviṣyāmi iti somāpauṣṇam śyāmam ālabheta saumyaḥ vai
devatayā puruṣaḥ pauṣṇāḥ paśavaḥ svayā eva asmai devatayā paśubhiḥ tvacam karoti
na duścarmā bhavati devāḥ ca yamaḥ ca asmin loke aspardhanta sa yamaḥ devānām
indriyam vīryam ayuvata tat yamasya yama tvam te devāḥ amanyanta yamaḥ vai idam
abhūt yat vayam smaḥ iti te prajāpatim upādhāvan saḥ etau prajāpatiḥ ātmanaḥ
ukṣa vaśau niramimīta te devāḥ vaiṣṇāvaruṇīm vaśām ālabhanta aindram ukṣāṇam tam
varuṇena eva grāhayitvā viṣṇunā yajñena prāṇudanta aindreṇa eva asya indriyam
avṛñjata yaḥ bhrātṛvyavān syāt sa spardhamānaḥ vaiṣṇāvaruṇīm vaśām ālabhet
aindram ukṣāṇam varuṇena eva bhrātṛvyam grāhayitvā viṣṇunā yajñena praṇudate
aindreṇa eva asya indriyam vṛṅkte bhavati ātmanā parā asya bhrātṛvyaḥ bhavati
indraḥ vṛtram ahan tam vṛtraḥ hataḥ ṣoḍaśabhiḥ bhogaiḥ asināt tasya vṛtrasya
śīrṣataḥ gāvaḥ udāyan tāḥ vaidehyaḥ abhavan tāsām ṛṣabhaḥ jaghane anūdait tam
indraḥ acāyat saḥ amanyata yaḥ vai imam ālabheta mucyeta asmāt pāpmanaḥ iti saḥ
āgneyam kṛṣṇa grīvam ālabhat aindram ṛṣabham tasya agniḥ eva svena bhāgadheyena
upasṛtaḥ ṣoḍaśadhā vṛtrasya bhogān api adahat aindreṇa indriyam ātman adhatta
yaḥ pāpmanā gṛhītaḥ syāt saḥ āgneyam kṛṣṇa grīvam ālabhet aindram ṛṣabham agniḥ
eva asya svena bhāgadheyena upasṛtaḥ pāpmānam apidahati aindreṇa indriyam ātman
dhatte mucyate pāpmanaḥ bhavati eva dyāvāpṛthivyām dhenum ālabheta jyok
aparuddhaḥ anayoḥ hi vai eṣaḥ a pratiṣṭhitaḥ atha eṣa jyok aparuddhaḥ
dyāvāpṛthivī eva svena bhāgadheyena upadhāvati te eva enam pratiṣṭhām gamayataḥ
prati eva tiṣṭhati paryāriṇī bhavati paryāri iva hi etasya rāṣṭram yaḥ jyok
aparuddhaḥ vāyavyam vatsam ālabheta vāyuḥ vai anayoḥ vatsaḥ ime vai etasmai
lokāḥ apaśuṣkāḥ viś apaśuṣkā atha eṣa jyok aparuddhaḥ vāyum eva svena
bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai imān lokān viśam pradāpayati pra asmai ime
lokāḥ snuvanti bhuñjatī enam viś upatiṣṭhate vaṣaṭkāraḥ vai gāyatriyai śiraḥ
achinat tasyai rasaḥ parāpatat tam bṛhaspatiḥ upāgṛhṇāt sā śiti pṛṣṭhā vaśā
bhavat yaḥ dvitīyaḥ parāpatat tam mitrāvaruṇau upāgṛhṇītām sā dvi rūpā vaśā
bhavat yaḥ tṛtīyaḥ parāpatat tam viśve devāḥ upāgṛhṇan sā bahu rūpā vaśā bhavat
yaḥ caturthaḥ parāpatat sa pṛthivīm prāviśat tam bṛhaspatiḥ abhi agṛhṇāt astu
eva ayam bhogāya iti saḥ ukṣavaśaḥ samabhavat yat lohitam parāpatat tat rudraḥ
upāgṛhṇāt sā raudrī rohiṇī vaśā bhavat bārhaspatyām śiti pṛṣṭhām ālabheta
brahmavarcasa kāmaḥ bṛhaspatim eva svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmin
brahmavarcasam dadhāti brahmavarcasī eva bhavati chandasām vai eṣa rasaḥ yat
vaśā rasaḥ iva khalu vai brahmavarcasam chandasām eva rasena rasam
brahmavarcasam avarunddhe maitrāvaruṇīm dvi rūpām ālabheta vṛṣṭi kāmaḥ maitram
vai ahar vāruṇī rātriḥ ahar rātrābhyām khalu vai parjanyaḥ varṣati mitrāvaruṇau
eva svena bhāgadheyena upadhāvati tau eva asmai ahar rātrābhyām parjanyam
varṣayataḥ chandasām vai eṣa rasaḥ yat vaśā rasaḥ iva khalu vai vṛṣṭiḥ chandasām
eva rasena rasam vṛṣṭim avarunddhe maitrāvaruṇīm dvi rūpām ālabheta prajā kāmaḥ
maitram vai ahar vāruṇī rātriḥ ahar rātrābhyām khalu vai prajāḥ prajāyante
mitrāvaruṇau eva svena bhāgadheyena upadhāvati tau eva asmai ahar rātrābhyām
prajām prajanayataḥ chandasām vai eṣa rasaḥ yat vaśā rasaḥ iva khalu vai prajā
chandasām eva rasena rasam prajām ava runddhe vaiśvadevīm bahu rūpām ālabheta
anna kāmaḥ vaiśvadevam vai annam viśvān eva devān svena bhāgadheyena upadhāvati
te eva asmai annam prayacchanti anna ādaḥ eva bhavati chandasām vai eṣa rasaḥ
yat vaśā rasaḥ iva khalu vai annam chandasām eva rasena rasam annam avarunddhe
vaiśvadevīm bahu rūpām ālabheta grāma kāmaḥ vaiśvadevāḥ vai sajātāḥ viśvān eva
devān svena bhāgadheyena upadhāvati te eva asmai sajātān prayacchanti grāmī eva
bhavati chandasām vai eṣa rasaḥ yat vaśā rasaḥ iva khalu vai sajātāḥ chandasām
eva rasena rasam sajātān avarunddhe bārhaspatyam ukṣavaśam ālabheta
brahmavarcasa kāmaḥ bṛhaspatim eva svena bhāgadheyena upadhāvati asmin saḥ eva
asmin brahmavarcasam dadhāti brahmavarcasī eva bhavati vaśam vai eṣa carati yat
ukṣā vaśaḥ iva khalu vai brahmavarcasam vaśena eva vaśam brahmavarcasam
avarunddhe raudrīm rohiṇīm ālabheta abhicaran rudram eva svena bhāgadheyena
upadhāvati enam tasmai eva enam āvṛścati tājak ārtim ārchati rohiṇī bhavati
raudrī hi eṣā devatayā samṛddhyai sphyaḥ yūpaḥ bhavati vajraḥ vai sphyaḥ vajram
eva asmai praharati śara mayam barhiḥ śṛṇāti eva enam vaibhīdakaḥ idhmaḥ
bhinatti eva enam asau ādityaḥ na vyarocata tasmai devāḥ prāyaścittim aicchan
tayā eva asmin rucam adadhuḥ yaḥ brahmavarcasa kāmaḥ syāt tasmai etām saurīm
śvetām vaśām ālabheta amum eva ādityam svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva
asmin brahmavarcasam dadhāti brahmavarcasī eva bhavati bailvaḥ yūpaḥ bhavati
bhavati asau vai asau vai ādityaḥ yatas ajāyata tatas bilvaḥ udatiṣṭhat sayoni
eva brahmavarcasam avarunddhe brāhmaṇaspatyām babhru karṇīm ālabheta abhicaran
vāruṇam daśa kapālam purastāt nirvapet varuṇena eva bhrātṛvyam grāhayitvā
brahmaṇā stṛṇute babhru karṇī bhavati etat vai brahmaṇaḥ rūpam samṛddhyai sphyaḥ
yūpaḥ bhavati vajraḥ vai sphyaḥ vajram eva asmai praharati śara mayam barhiḥ
śṛṇāti eva enam vaibhīdakaḥ idhmaḥ bhinatti eva enam vaiṣṇavam vāmanam ālabheta
yam yajñaḥ na upanamet viṣṇuḥ vai yajñaḥ viṣṇum eva svena bhāgadheyena
upadhāvati saḥ eva asmai yajñam prayacchati upa enam yajñaḥ namati vāmanaḥ
bhavati vaiṣṇavaḥ hi eṣa devatayā samṛddhyai tvāṣṭram vaḍabam ālabheta paśu
kāmaḥ tvaṣṭā vai paśūnām mithunānām prajanayitā tvaṣṭāram eva svena bhāgadheyena
upadhāvati saḥ eva asmai paśūn mithunān prajanayati prajāḥ hi vai etasmin
paśavaḥ praviṣṭāḥ atha eṣa pumān san vaḍabaḥ sākṣāt eva prajām paśūn avarunddhe
maitram śvetam ālabheta saṃgrāme saṃyatte samaya kāmaḥ mitram eva svena
bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva enam mitreṇa saṃnayati viśālaḥ bhavati
vyavasāyayati eva enam prājāpatyam kṛṣṇam ālabheta vṛṣṭi kāmaḥ prajāpatiḥ vai
vṛṣṭyāḥ īśe prajāpatim eva svena bhāgadheyena upadhāvati saḥ eva asmai parjanyam
varṣayati kṛṣṇaḥ bhavati etat vai vṛṣṭyai rūpam rūpeṇa eva vṛṣṭim avarunddhe
śabalaḥ bhavati vidyutam eva asmai janayitvā varṣayati avāśṛṅgaḥ bhavati vṛṣṭim
eva asmai niyacchati pramuñcamānāḥ dviṣmaḥ cātvālāt dhiṣṇiyān upavapati yoniḥ
vai yajñasya cātvālam yajñasya sa yoni tvāya devāḥ vai yajñam parājayanta tam
āgnīdhrāt punar apājayan etat vai yajñasya aparājitam yat āgnīdhram yat
āgnīdhrāt dhiṣṇiyān viharati yat eva yajñasya aparājitam tatas eva enam punar
tanute parājitya iva khalu vai ete yanti ye bahiṣpavamānam sarpanti
bahiṣpavamāne stute āha agnīdh agnīn vihara barhiḥ stṛṇāhi puroḍāśām alaṃkuru
iti yajñam eva apajitya punar tanvānāḥ yanti aṅgāraiḥ dve savane viharati
śalākābhiḥ tṛtīyam sa śukra tvāya atha u saṃbharati eva enat dhiṣṇiyāḥ vai
amuṣmin loke somam arakṣan tebhyaḥ adhi somam āharan tam anvavāyan tam
paryaviśan yaḥ evam veda vindate pariveṣṭāram te soma pīthena vyārdhyanta te
deveṣu soma pītham aicchanta tān devāḥ abruvan dve dve nāmanī kurudhvam atha pra
vā āpsyatha na vā iti agnayaḥ vai atha dhiṣṇiyāḥ tasmāt dvi nāmā brāhmaṇaḥ
ardhukaḥ teṣām ye nediṣṭham paryaviśan te soma pītham prāpnuvan āhavanīyaḥ
āgnīdhrīyaḥ hotrīyaḥ mārjālīyaḥ tasmāt teṣu juhvati atihāya vaṣaṭkaroti vi hi
ete soma pīthena ārdhyanta devāḥ vai yāḥ prācīḥ āhutīḥ ajuhavuḥ ye purastāt
asurāḥ āsan tān tābhiḥ prāṇudanta yāḥ pratīcīḥ ye paścāt asurāḥ āsan tān tābhiḥ
apānudanta prācīḥ anyāḥ āhutayaḥ hūyante pratyaṅ āsīnaḥ dhiṣṇiyān vyāghārayati
paścāt ca eva purastāt ca yajamānaḥ bhrātṛvyān praṇudate tasmāt parācīḥ prajāḥ
pravīyante pratīcīḥ jāyante prāṇāḥ vai ete yat dhiṣṇiyāḥ yat adhvaryuḥ pratyaṅ
dhiṣṇiyān atisarpet prāṇān saṃkarṣet pramāyukaḥ syāt nābhiḥ vai eṣā yajñasya yat
hotā ūrdhvaḥ khalu vai nābhyai prāṇaḥ avāṅ apānaḥ yat adhvaryuḥ pratyaṅ hotāram
atisarpet apāne prāṇam dadhyāt pramāyukaḥ syāt na adhvaryuḥ upagāyet vāc vīryaḥ
vai adhvaryuḥ yat adhvaryuḥ upagāyet udgātre vācam samprayacchet upadāsukā asya
vāc syāt brahma vādinaḥ vadanti na asaṃsthite some adhvaryuḥ pratyaṅ sadaḥ
atīyāt atha kathā dākṣiṇāni hotum eti yāmaḥ hi sa teṣām kasmai aha devāḥ yāmam
vā a yāmam vā anujñāsyanti iti uttareṇa āgnīdhram parītya juhoti dākṣiṇāni na
prāṇān saṃkarṣati ni anye dhiṣṇiyāḥ upyante na anye yān nivapati tena tān
prīṇāti yān na nivapati anudiśati tena tān suvargāya vai etāni lokāya hūyante
yat vaisarjanāni dvābhyām gārhapatye juhoti dvipād yajamānaḥ āgnīdhre juhoti
antarikṣe eva ākramate āhavanīye juhoti suvargam eva enam lokam gamayati devān
vai suvargam lokam yataḥ rakṣāṃsi ajighāṃsan te somena rājñā rakṣāṃsi apahatya
āptum ātmānam kṛtvā suvargam lokam āyan rakṣasām an upalābhāya āttaḥ somaḥ
bhavati atha vaisarjanāni juhoti rakṣasām apahatyai tvam soma tanū kṛdbhyaḥ iti
āha tanū kṛt hi eṣa dveṣobhyaḥ anya kṛtebhyaḥ iti āha anya kṛtāni hi rakṣāṃsi
uru yantāsi varūtham iti āha uru naḥ kṛdhī iti vāva etat āha juṣāṇaḥ aptur
ājyasya vetu iti āha aptum eva yajamānam kṛtvā suvargam lokam gamayati rakṣasām
an upalābhāya ā somam dadate ā grāvṇaḥ ā vāyavyāni ā droṇakalaśam ud patnīm
ānayanti anu anāṃsi pravartayanti yāvat eva asya asti tena saha suvargam lokam
eti nayavatyā ṛcā āgnīdhre juhoti suvargasya lokasya abhinītyai grāvṇaḥ
vāyavyāni droṇakalaśam āgnīdhre upavāsayati vi hi enam taiḥ gṛhṇate yat saha
upavāsayet apuvāyeta saumyā ṛcā prapādayati svayā eva enam devatayā prapādayati
adityāḥ sadaḥ asi adityāḥ sadaḥ ā sīda iti āha yathāyajus eva etat yajamānaḥ vai
etasya purā goptā bhavati eṣa vaḥ deva savitar somaḥ iti āha savitṛ prasūtaḥ eva
enam devatābhyaḥ samprayacchati devaḥ hi eṣa san devān upaiti manuṣyaḥ hi eṣa
san manuṣyān upaiti yat etat yajuḥ na brūyāt aprajāḥ apaśuḥ yajamānaḥ syāt saha
prajayā saha rāyaspoṣeṇa iti āha prajayā eva paśubhiḥ saha imam lokam upāvartate
namaḥ devebhyaḥ iti āha namaskāraḥ hi devānām svadhā pitṛbhyaḥ iti āha
svadhākāraḥ hi pitṝṇām idam aham niḥ varuṇasya pāśāt iti āha varuṇa pāśāt eva
nirmucyate agne vrata pate ātmanaḥ pūrvā tanūḥ ādeyā iti āhuḥ kaḥ hi tat veda
yat vasīyān sve vaśe bhūte punar vā dadāti na vā iti grāvāṇaḥ vai somasya rājñaḥ
malimlu senā yaḥ evam vidvān grāvṇaḥ āgnīdhre upavāsayati na enam malimlu senā
vindati vaiṣṇavyā ṛcā hutvā yūpam acchaiti vaiṣṇavaḥ vai devatayā yūpaḥ svayā
eva enam devatayā acchaiti ati anyān agām na anyān upāgām iti āha ati hi anyān
eti na anyān upaiti arvāk tvā paraiḥ avidam parovaraiḥ iti āha arvāk hi enam
paraiḥ vindati parovaraiḥ tam tvā juṣe vaiṣṇavam deva yajyāyai iti āha deva
yajyāyai hi enam juṣate devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti āha tejasā eva enam
anakti oṣadhe trāyasva enam svadhite mā enam hiṃsīḥ iti āha vajraḥ vai svadhitiḥ
śāntyai svadhiteḥ vṛkṣasya bibhyataḥ prathamena śakalena saha tejaḥ parāpatati
yaḥ prathamaḥ śakalaḥ parāpatet tam api āharet sa tejasam eva enam āharati ime
vai lokāḥ yūpāt prayataḥ bibhyati divam agreṇa mā lekhīḥ antarikṣam madhyena mā
hiṃsīḥ iti āha ebhyaḥ eva enam lokebhyaḥ śamayati vanaspate śata valśaḥ vi roha
iti āvraścane juhoti tasmāt āvraścanāt vṛkṣāṇām bhūyāṃsaḥ uttiṣṭhanti sahasra
valśāḥ vi vayam ruhema iti āha āśiṣam eva etām āśāste an akṣa saṅgam vṛścet yat
akṣa saṅgam vṛścet adhaīṣam yajamānasya pramāyukam syāt yam kāmayeta
apratiṣṭhitaḥ syāt iti āroham tasmai vṛścet eṣa vai vanaspatīnām a pratiṣṭhitaḥ
a pratiṣṭhitaḥ eva bhavati yam kāmayeta a paśuḥ syāt iti a parṇam tasmai śuṣka
agram vṛścet eṣa vai vanaspatīnām a paśavyaḥ a paśuḥ eva bhavati yam kāmayeta
paśumān syāt iti bahu parṇam tasmai bahu śākham vṛścet eṣa vai vanaspatīnām
paśavyaḥ paśumān eva bhavati pratiṣṭhitam vṛścet pratiṣṭhā kāmasya eṣa vai
vanaspatīnām pratiṣṭhitaḥ yaḥ same bhūmyai svāt yoneḥ rūḍhaḥ prati eva tiṣṭhati
yaḥ pratyaṅ upanataḥ tam vṛścet sa hi medham abhi upanataḥ pañca aratnim tasmai
vṛścet yam kāmayeta upa enam uttaraḥ yajñaḥ namet iti pañca akṣarā paṅktiḥ
pāṅktaḥ yajñaḥ upa enam uttaraḥ yajñaḥ namati ṣaṣ aratnim pratiṣṭhā kāmasya ṣaṭ
vai ṛtavaḥ ṛtuṣu eva pratitiṣṭhati sapta aratnim paśu kāmasya sapta padā śakvarī
paśavaḥ śakvarī paśūn eva avarunddhe nava aratnim tejaskāmasya trivṛtā stomena
saṃmitam tejaḥ trivṛt tejasvī eva bhavati ekādaśa aratnim indriya kāmasya
ekādaśa akṣarā triṣṭubh indriyam triṣṭubh indriyāvī eva bhavati pañcadaśa
aratnim bhrātṛvyavataḥ pañcadaśaḥ vajraḥ bhrātṛvya abhibhūtyai saptadaśa aratnim
prajā kāmasya saptadaśaḥ prajāpatiḥ prajāpateḥ āptyai ekaviṃśati aratnim
pratiṣṭhā kāmasya ekaviṃśaḥ stomānām pratiṣṭhā pratiṣṭhityai aṣṭa aśriḥ bhavati
aṣṭa akṣarā gāyatrī tejaḥ gāyatrī gāyatrī yajña mukham tejasā eva gāyatriyā
yajña mukhena saṃmitaḥ pṛthivyai tvā antarikṣāya tvā dive tvā iti āha ebhyaḥ eva
enam lokebhyaḥ prokṣati parāñcam prokṣati parāṅ iva hi suvargaḥ lokaḥ krūram iva
vai etat karoti yat khanati apaḥ avanayati śāntyai yavamatīḥ avanayati ūrj vai
yavaḥ yajamānena yūpaḥ saṃmitaḥ yāvān eva yajamānaḥ tāvatīm eva asmin ūrjam
dadhāti pitṝṇām sadanam asi iti barhiḥ avastṛṇāti pitṛ devatyam hi etat yat
nikhātam yat barhiḥ an avastīrya minuyāt pitṛ devatyaḥ nikhātaḥ syāt barhiḥ
avastīrya minoti asyām eva enam minoti yūpa śakalam avāsyati sa tejasam eva enam
minoti devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti āha tejasā eva enam anakti su
pippalābhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ iti caṣālam prati muñcati tasmāt śīrṣataḥ oṣadhayaḥ
phalam gṛhṇanti tejaḥ vai ājyam yajamānena agniṣṭhā aśriḥ saṃmitā yat agniṣṭhām
aśrim anakti yajamānam eva tejasā anakti ā antam anakti ā antam eva yajamānam
tejasā anakti sarvatas parimṛśati a parivargam eva asmin tejaḥ dadhāti ud divam
stabhāna antarikṣam pṛṇa iti āha eṣām lokānām vidhṛtyai vaiṣṇavyā ṛcā kalpayati
vaiṣṇavaḥ vai devatayā yūpaḥ svayā eva enam devatayā kalpayati dvābhyām
kalpayati dvipād yajamānaḥ pratiṣṭhityai yam kāmayeta tejasā enam devatābhiḥ
indriyeṇa vyardhayeyam iti agniṣṭhām tasya aśrim āhavanīyāt ittham vā ittham vā
ati nāvayet tejasā eva enam devatābhiḥ indriyeṇa vyardhayati yam kāmayeta tejasā
enam devatābhiḥ indriyeṇa samardhayeyam iti agniṣṭhām tasya aśrim āhavanīyena
saṃminuyāt tejasā eva enam devatābhiḥ indriyeṇa samardhayati brahma vanim tvā
kṣatra vanim iti āha yathāyajus eva etat ūrj vai raśanā yajamānena yūpaḥ
saṃmitaḥ yajamānam eva ūrjā samardhayati nābhi daghne parivyayati nābhi daghne
eva asmai ūrjam dadhāti tasmāt nābhi daghne ūrjā bhuñjate yam kāmayeta ūrjā enam
vyardhayeyam iti ūrdhvām vā tasya avācīm vā avohet ūrjā eva enam vyardhayati
yadi kāmayeta varṣukaḥ parjanyaḥ syāt iti avācīm avohet vṛṣṭim eva niyacchati
yadi kāmayeta a varṣukaḥ syāt iti ūrdhvām udūhet vṛṣṭim eva udyacchati pitṝṇām
nikhātam manuṣyāṇām ūrdhvam nikhātāt ā raśanāyāḥ oṣadhīnām raśanā yajñena vai
devāḥ suvargam lokam āyan te amanyanta manuṣyāḥ naḥ anvābhaviṣyanti iti te
yūpena yopayitvā suvargam lokam āyan tam ṛṣayaḥ yūpena eva anuprājānan tat
yūpasya yūpa tvam yat yūpam minoti suvargasya lokasya prajñātyai purastāt minoti
purastāt hi yajñasya prajñāyate a prajñātam hi tat yat atipanne āhuḥ idam kāryam
āsīt iti sādhyāḥ vai devāḥ yajñam atyamanyanta tān yajñaḥ na aspṛśat tān yat
yajñasya atiriktam āsīt tat aspṛśat atiriktam vai etat yajñasya yat agnau agnim
mathitvā praharati atiriktam etat yūpasya yat ūrdhvam caṣālāt teṣām tat
bhāgadheyam tān eva tena prīṇāti devāḥ vai saṃsthite some pra srucaḥ aharan pra
yūpam te amanyanta yajñaveśasam vai idam kurmaḥ iti te prastaram srucām
niṣkrayaṇam apaśyan svarum yūpasya saṃsthite some pra prastaram harati juhoti
svarum a yajñaveśasāya prajāpatiḥ vai idam trayeṇa vedena ajayat yat asya idam
jitam tat sa aikṣata ittham ced vai anye devāḥ anena vedena yakṣyante imām vāva
te jitim jeṣyanti yā iyam mama hanta trayasya vedasya rasam ādadai iti sa bhūḥ
iti eva ṛgvedasya rasam ādatta sā iyam pṛthivī abhavat tasya yaḥ rasaḥ prāṇedat
saḥ agniḥ abhavat rasasya rasaḥ bhuvaḥ iti eva yajurvedasya rasam ādatta tat
idam antarikṣam abhavat tasya yaḥ rasaḥ prāṇedat sa vāyuḥ abhavat rasasya rasaḥ
svar iti eva sāmavedasya rasam ādatta saḥ asau dyauḥ abhavat tasya yaḥ rasaḥ
prāṇedat saḥ ādityaḥ abhavat rasasya rasaḥ atha ekasya eva akṣarasya rasam na
aśaknot ādātum om iti etasya eva sā iyam vāc abhavat om eva nāma eṣā tasyāḥ u
prāṇaḥ eva rasaḥ tāni etāni aṣṭau aṣṭa akṣarā gāyatrī gāyatram sāma brahma u
gāyatrī tat u brahma abhisaṃpadyate aṣṭāśaphāḥ paśavaḥ tena u paśavyam gobalaḥ
vārṣṇaḥ kaḥ etam ādityam arhati samayā etum dūrāt vai eṣaḥ etat tapati nyaṅ tena
vai etam pūrveṇa sāma pathaḥ tat eva manasā āhṛtya upariṣṭāt etasya etasmin
amṛte nidadhyāt iti tat u ha uvāca śāṭyāyaniḥ samayā eva etat enam kaḥ tat veda
yadi etāḥ āpaḥ vai abhitas yat vāyum vai eṣaḥ upahvayate raśmīn vai eṣa tat
etasmai vyūhati iti atha ha uvāca ulukyaḥ jānaśruteyaḥ yatra vai eṣaḥ etat
tapati etat eva amṛtam etat ced vai prāpnoti tatas mṛtyunā pāpmanā vyāvartate
kaḥ tat veda yat pareṇa ādityam antarikṣam idam an ālayanam avareṇa atha etat
eva amṛtam etat eva mām yūyam prāpayiṣyatha etat eva aham na atimanye iti tāni
etāni aṣṭau aṣṭa akṣarā gāyatrī gāyatram sāma brahma u gāyatrī tat u brahma
abhisaṃpadyate aṣṭāśaphāḥ paśavaḥ tena u paśavyam na ha dūredevataḥ syāt yāvat
ha vai ātmanā devān upāste tāvat asmai devāḥ bhavanti atha yaḥ etat evam veda
aham eva sāma asmi mayi etāḥ sarvāḥ devatāḥ iti evam ha asmin etāḥ sarvāḥ
devatāḥ bhavanti tat etat deva śrut sāma sarvāḥ ha vai devatāḥ śṛṇvanti
evaṃvidam puṇyāya sādhave tāḥ enam puṇyam eva sādhu kārayanti sa ha sma āha
sucittaḥ śailanaḥ yaḥ yajña kāmaḥ mām eva sa vṛṇītām tatas eva enam yajñaḥ
upanaṃsyati evaṃvidam hi udgāyantam sarvāḥ devatāḥ anusaṃtṛpyanti tāḥ asmai
tṛptāḥ tathā kariṣyanti yathā enam yajñaḥ upanaṃsyati iti devāḥ vai svargam
lokam aipsan tam na śayānāḥ na āsīnāḥ na tiṣṭhantaḥ na dhāvantaḥ na eva kenacana
karmaṇā āpnuvan te devāḥ prajāpatim upādhāvan svargam vai lokam aipsiṣma tam na
śayānāḥ na āsīnāḥ na tiṣṭhantaḥ na dhāvantaḥ na eva kenacana karmaṇā āpāma tathā
naḥ anuśādhi yathā svargam lokam āpnuyāma iti tān abravīt sāmnā anṛcena svargam
lokam prayāta iti te sāmnā anṛcena svargam lokam prāyan pra vai ime sāmnā aguḥ
iti tasmāt prasāma tasmāt u prasāmi annam atti devāḥ vai svargam lokam āyan te
etāni ṛk padāni śarīrāṇi dhūnvantaḥ āyan te svargam lokam ajayan tāni ā divaḥ
prakīrṇāni aśeran atha imāni prajāpatiḥ ṛk padāni śarīrāṇi saṃcitya abhyarcat
yat abhyarcat tāḥ eva ṛcaḥ abhavan idam eva idam agre antarikṣam āsīt tat u eva
api etarhi tat yat etat antarikṣam yaḥ eva ayam pavate etat eva antarikṣam eṣa
ha vai antarikṣa nāma eṣaḥ u eva eṣa vitataḥ tat yathā kāṣṭhena palāśe viṣkabdhe
syātām akṣeṇa vā cakrau evam etena imau lokau viṣkabdhau tasmin idam sarvam
antar tat yat asmin idam sarvam antar tasmāt antaryakṣam antaryakṣam ha vai nāma
etat tat antarikṣam iti parokṣam ācakṣate tat yathā mūtāḥ prabaddhāḥ pralamberan
evam ha etasmin sarve lokāḥ prabaddhāḥ pralambante tasya etasya sāmnaḥ tisraḥ
āgāḥ trīṇi āgītāni ṣaḍ vibhūtayaḥ catasraḥ pratiṣṭhāḥ daśa pragāḥ sapta saṃsthāḥ
dvau stobhau ekam rūpam tat yāḥ tisraḥ āgāḥ ime eva te lokāḥ atha yāni trīṇi
āgītāni agniḥ vāyuḥ asau ādityaḥ etāni āgītāni atha yāḥ ṣaṭ vibhūtayaḥ ṛtavaḥ te
atha yāḥ catasraḥ pratiṣṭhāḥ imāḥ eva tāḥ catasraḥ diśaḥ atha ye daśa pragāḥ ime
eva te daśa prāṇāḥ yāḥ sapta saṃsthāḥ yāḥ eva etāḥ saptā ahar rātrāḥ prācīḥ
vaṣaṭkurvanti tāḥ eva tāḥ atha yau dvau stobhau ahorātre eva te atha yat ekam
rūpam karma eva tat karmaṇā hi idam sarvam vikriyate tasya etasya sāmnaḥ devāḥ
ājim āyan sa prajāpatiḥ harasā hiṅkāram udajayat agniḥ tejasā prastāvam rūpeṇa
bṛhaspatiḥ udgītham svadhayā pitaraḥ pratihāram vīryeṇa indraḥ nidhanam atha
itare devāḥ antaritāḥ iva āsan te indram abruvan tava vai vayam smaḥ anu naḥ
etasmin sāman ābhaja iti tebhyaḥ svaram prāyacchat tam prajāpatiḥ abravīt kathā
ittham akaḥ sarvam vai ebhyaḥ sāma prādāḥ etāvat vāva sāma yāvān svaraḥ ṛc vai
eṣā ṛte svarāt bhavati iti saḥ abravīt punar vai aham eṣām etam rasam ādāsye iti
tān abravīt upa mā gāyata abhi mā svarata iti tathā iti tam upāgāyan tam
abhyasvaran teṣām punar rasam ādatta sa yathā madhu dhāne madhu nālībhiḥ madhu
āsiñcāt evam eva tat sāman punar rasam āsiñcat tasmāt u ha na upagāyet indraḥ
eṣa yat udgātā sa yathā asau amīṣām rasam ādatte evam eṣa teṣām rasam ādatte
kāmam ha tu yajamānaḥ upagāyet yajamānasya hi tat bhavati atha u brahmacārī
ācārya uktaḥ tat u vai āhuḥ upa eva gāyet diśaḥ hi upāgāyan diśām evam salokatām
jayati iti te ye eva ime mukhyāḥ prāṇāḥ ete eva udgātāraḥ ca upagātāraḥ ca ime
ha trayaḥ udgātāraḥ ime u catvāraḥ upagātāraḥ tasmāt u caturaḥ eva upagātṝn
kurvīta tasmāt u ha upagātṝn pratyabhimṛśet diśaḥ stha śrotram me mā hiṃsiṣṭa
iti sa yaḥ sa rasaḥ āsīt yaḥ eva ayam pavate eṣaḥ eva sa rasaḥ sa yathā madhu
ālopam adyāt iti ha sma āha sucittaḥ śailanaḥ evam etasya rasasya ātmānam
pūrayeta saḥ eva udgātā ātmānam ca yajamānam ca amṛta tvam gamayati iti ayam eva
idam agre ākāśaḥ āsīt saḥ u eva api etarhi sa yaḥ saḥ ākāśaḥ vāc eva sā tasmāt
ākāśāt vāc vadati tām etām vācam prajāpatiḥ abhyapīḍayat tasyāḥ abhipīḍitāyai
rasaḥ prāṇedat te eva ime lokāḥ abhavan saḥ imān lokān abhyapīḍayat teṣām
abhipīḍitānām rasaḥ prāṇedat tāḥ eva etāḥ devatāḥ abhavan agniḥ vāyuḥ asau
ādityaḥ iti saḥ etāḥ devatāḥ abhyapīḍayat tāsām abhipīḍitānām rasaḥ prāṇedat sā
trayī vidyā bhavat sa trayīm vidyām abhyapīḍayat tasyāḥ abhipīḍitāyai rasaḥ
prāṇedat tāḥ eva etāḥ vyāhṛtayaḥ abhavan bhūḥ bhuvaḥ svar iti saḥ etāḥ vyāhṛtīḥ
abhyapīḍayat tāsām abhipīḍitānām rasaḥ prāṇedat tat etat akṣaram abhavat om iti
yat etat saḥ etat akṣaram abhyapīḍayat tasya abhipīḍitasya rasaḥ prāṇedat tat
akṣarat eva yat akṣarat eva tasmāt akṣaram yat u eva akṣaram na akṣīyata tasmāt
akṣayam akṣayam ha vai nāma etat tat akṣaram iti parokṣam ācakṣate tat ha etat
eke om iti gāyanti tat tathā na gāyet īśvaraḥ ha enat etena rasena antardhātoḥ
atha u dve iva evam bhavataḥ om iti o iti u ha eke gāyanti tat u ha tat na gītam
na eva tathā gāyet om iti eva gāyet tat enat etena rasena saṃdadhāti tat etam
rasam tarpayati rasaḥ tṛptaḥ akṣaram tarpayati akṣaram tṛptam vyāhṛtīḥ tarpayati
vyāhṛtayaḥ tṛptāḥ vedān tarpayanti vedāḥ tṛptāḥ devatāḥ tarpayanti devatāḥ
tṛptāḥ lokān tarpayanti lokāḥ tṛptāḥ akṣaram tarpayanti akṣaram tṛptam vācam
tarpayati vāc tṛptā ākāśam tarpayati ākāśaḥ tṛptaḥ prajāḥ tarpayati tṛpyati
prajayā paśubhiḥ yaḥ etat evam veda atha u yasya evam vidvān udgāyati ayam eva
idam ākāśaḥ āsīt saḥ u eva api etarhi sa yaḥ saḥ ākāśaḥ ādityaḥ eva sa etasmin
hi udite sarvam idam ākāśate tasya martya amṛtayoḥ vai tīrāṇi samudraḥ eva tat
yat samudreṇa parigṛhītam tat mṛtyoḥ āptam atha yat param tat amṛtam sa yaḥ ha
sa samudraḥ yaḥ eva ayam pavate eṣaḥ eva sa samudraḥ etam hi saṃdravantam
sarvāṇi bhūtāni anusaṃdravanti tasya dyāvāpṛthivī eva rodhasī atha yathā nadyām
kaṃsāni vā prahīṇāni syuḥ sarāṃsi vā evam asya ayam pārthivaḥ samudraḥ saḥ eṣa
pāre eva samudrasya udeti saḥ udyan eva vāyoḥ pṛṣṭhe ākramate saḥ amṛtāt eva
udeti amṛtam anusaṃcarati amṛte pratiṣṭhitaḥ tasya etat trivṛt rūpam mṛtyoḥ an
āptam śuklam kṛṣṇam puruṣaḥ tat yat śuklam tat vācaḥ rūpam ṛcaḥ agneḥ mṛtyoḥ sā
yā sā vāc ṛc sā atha yaḥ agniḥ mṛtyuḥ saḥ atha yat kṛṣṇam tat apām rūpam annasya
manasaḥ yajuṣaḥ tat yāḥ tāḥ āpaḥ annam tat atha yat manaḥ yajuḥ tat atha yaḥ
puruṣaḥ sa prāṇaḥ tat sāma tat brahma tat amṛtam sa yaḥ prāṇaḥ tat sāma atha yat
brahma tat amṛtam atha adhyātmam idam eva cakṣuḥ trivṛt śuklam kṛṣṇam puruṣaḥ
tat yat śuklam tat vācaḥ rūpam ṛcaḥ agneḥ mṛtyoḥ sā yā sā vāc ṛc sā atha yaḥ
agniḥ mṛtyuḥ saḥ atha yat kṛṣṇam tat apām rūpam annasya manasaḥ yajuṣaḥ tat yāḥ
tāḥ āpaḥ annam tat atha yat manaḥ yajuḥ tat atha yaḥ puruṣaḥ sa prāṇaḥ tat sāma
tat brahma tat amṛtam sa yaḥ prāṇaḥ tat sāma atha yat brahma tat amṛtam sā eṣā
utkrāntiḥ brahmaṇaḥ atha atas parākrāntiḥ sā yā sā ākrāntiḥ vidyut eva sā sa yat
eva vidyutaḥ vidyotamānāyai śyetam rūpam bhavati tat vācaḥ rūpam ṛcaḥ agneḥ
mṛtyoḥ yat u eva vidyutaḥ saṃdravantyai nīlam rūpam bhavati tat apām rūpam
annasya manasaḥ yajuṣaḥ yaḥ eva eṣa vidyuti puruṣaḥ sa prāṇaḥ tat sāma tat
brahma tat amṛtam sa yaḥ prāṇaḥ tat sāma atha yat brahma tat amṛtam sa ha eṣaḥ
amṛtena parivṛḍhaḥ mṛtyum adhyāste annam kṛtvā atha eṣaḥ eva puruṣaḥ yaḥ ayam
cakṣuṣi yaḥ āditye saḥ atipuruṣaḥ yaḥ vidyuti sa parama puruṣaḥ ete ha vāva
trayaḥ puruṣāḥ ā ha asya ete jāyante sa yaḥ ayam cakṣuṣi eṣaḥ anurūpaḥ nāma
anvaṅ hi eṣa sarvāṇi rūpāṇi tam anurūpaḥ iti upāsīta anvañci ha enam sarvāṇi
rūpāṇi bhavanti yaḥ āditye sa pratirūpaḥ pratyaṅ hi eṣa sarvāṇi rūpāṇi tam
pratirūpaḥ iti upāsīta pratyañci ha enam sarvāṇi rūpāṇi bhavanti yaḥ vidyuti sa
sarva rūpaḥ sarvāṇi hi etasmin rūpāṇi tam sarva rūpaḥ iti upāsīta asmin sarvāṇi
ha asmin rūpāṇi bhavanti ete ha vāva trayaḥ puruṣāḥ ā ha asya ete jāyante yaḥ
etat evam veda atha u yasya evam vidvān udgāyati trivṛt sāma catuṣpād brahma
tṛtīyam indraḥ tṛtīyam prajāpatiḥ tṛtīyam annam eva caturthaḥ pādaḥ tat yat vai
brahma sa prāṇaḥ atha yaḥ indraḥ sā vāc atha yaḥ prajāpatiḥ tat manaḥ annam eva
caturthaḥ pādaḥ manaḥ eva hiṅkāraḥ vāc prastāvaḥ prāṇaḥ udgīthaḥ annam eva
caturthaḥ pādaḥ karoti eva vācā nayati prāṇena gamayati manasā tat etat
niruddham yat manaḥ tena yatra kāmayate tat ātmānam ca yajamānam ca dadhāti atha
adhidaivatam candramāḥ eva hiṅkāraḥ agniḥ prastāvaḥ ādityaḥ udgīthaḥ āpaḥ eva
caturthaḥ pādaḥ tāḥ vai etāḥ devatāḥ amāvāsyām rātrim saṃyanti candramāḥ
amāvāsyām rātrim ādityam praviśati ādityaḥ agnim tat yat saṃyanti tasmāt sāma sa
ha vai sāma vid sa sāma veda yaḥ evam veda tāsām vai etāsām devatānām ekaikā eva
devatā sāma bhavati eṣaḥ eva ādityaḥ trivṛt catuṣpād raśmayaḥ maṇḍalam puruṣaḥ
raśmayaḥ eva hiṅkāraḥ tasmāt te prathamatas eva udyataḥ tāyante maṇḍalam
prastāvaḥ puruṣaḥ udgīthaḥ yāḥ etāḥ āpaḥ antar saḥ eva caturthaḥ pādaḥ evam eva
candramasaḥ raśmayaḥ maṇḍalam puruṣaḥ raśmayaḥ eva hiṅkāraḥ maṇḍalam prastāvaḥ
puruṣaḥ udgīthaḥ yāḥ etāḥ āpaḥ antar saḥ eva caturthaḥ pādaḥ catvāri anyāni
catvāri anyāni tāni aṣṭau aṣṭa akṣarā gāyatrī gāyatram sāma brahma u gāyatrī
aṣṭāśaphāḥ paśavaḥ atha ha brahmadattam caikitāneyam udgāyantam kuravaḥ upoduḥ
ujjahihi sāma dālbhya iti sa ha upodyamānaḥ nitarām jagau tam ha ūcuḥ kim
upodyamānaḥ nitarām agāsīḥ iti sa ha uvāca idam vai loma iti etat eva etat
pratyupaśṛṇmaḥ tasmāt u ye etat upāvādiṣuḥ lomaśāni iva teṣām śmaśānāni
bhavitāraḥ atha vayam ud eva gātāraḥ smaḥ iti atha ha rājā jaivaliḥ galūnasam
ārkṣākāyaṇam śāmūla parṇābhyām utthitam papraccha ṛcā gātā śālāvatya sāmnā iti
na eva rājan ṛcā iti ha uvāca na sāmnā iti tat yūyam tarhi sarve eva paṇāyyāḥ
bhaviṣyatha ye evam vidvāṃsaḥ agāyata iti tena ha etena asunā devāḥ jīvanti
pitaraḥ jīvanti manuṣyāḥ jīvanti paśavaḥ jīvanti gandharva apsarasaḥ jīvanti
sarvam idam jīvati tat āhuḥ yat asunā idam sarvam jīvati kaḥ sāmnaḥ asuḥ iti
prāṇaḥ iti brūyāt prāṇaḥ ha vāva sāmnaḥ asuḥ saḥ eṣa prāṇaḥ vāci pratiṣṭhitaḥ
vāc u prāṇe pratiṣṭhitā tau etau evam anyonyasmin pratiṣṭhitau pratitiṣṭhati yaḥ
evam veda tat etat ṛcā abhyanūcyate aditiḥ dyauḥ aditiḥ antarikṣam aditiḥ mātā
sa pitā sa putraḥ viśve devāḥ aditiḥ pañca janāḥ aditiḥ jātam aditiḥ janitvam
iti aditiḥ dyauḥ aditiḥ antarikṣam iti eṣā vai dyauḥ eṣā antarikṣam aditiḥ mātā
sa pitā sa putraḥ iti eṣā vai mātā eṣā pitā eṣā putraḥ viśve devāḥ aditiḥ pañca
janāḥ iti ye devāḥ asurebhyaḥ pūrve pañca janāḥ āsan yaḥ eva asau āditye puruṣaḥ
yaḥ candramasi yaḥ vidyuti yaḥ apsu yaḥ ayam akṣan antar eṣaḥ eva te tat eṣā eva
aditiḥ jātam aditiḥ janitvam iti eṣā hi eva jātam eṣā janitvam saḥ akāmayata
bahuḥ syām prajāyeya bhūmānam gaccheyam iti sa ṣoḍaśadhā ātmānam vyakuruta
bhadram ca samāptiḥ ca ābhūtiḥ ca sambhūtiḥ ca bhūtam ca sarvam ca rūpam ca
aparimitam ca śrīḥ ca yaśaḥ ca nāma ca agram ca sajātāḥ ca payaḥ ca mahīyā ca
rasaḥ ca tat yat bhadram hṛdayam asya tat tatas saṃvatsaram asṛjata tat asya
saṃvatsaraḥ anūpatiṣṭhate samāptiḥ karma asya tat karmaṇā hi samāpnoti tatas
ṛtūn asṛjata tat asya ṛtavaḥ anūpatiṣṭhante ābhūtiḥ annam asya tat tat caturdhā
bhavati tatas māsān ardha māsān ahorātrāṇi uṣasaḥ asṛjata tat asya māsāḥ ardha
māsāḥ ahorātrāṇi uṣasaḥ anūpatiṣṭhante sambhūtiḥ retaḥ asya tat retasaḥ hi
sambhavati tatas candramasam asṛjata tat asya candramāḥ anūpatiṣṭhate tasmāt sa
retasaḥ pratirūpaḥ bhūtam prāṇaḥ asya saḥ tatas vāyum asṛjata tat asya vāyuḥ
anūpatiṣṭhate sarvam apānaḥ asya saḥ tatas paśūn asṛjata tat asya paśavaḥ
anūpatiṣṭhante rūpam vyānaḥ asya saḥ tatas prajāḥ asṛjata tat asya prajāḥ
anūpatiṣṭhante tasmāt āsu prajāsu rūpāṇi adhigamyante aparimitam manaḥ asya tat
tatas diśaḥ asṛjata tat asya diśaḥ anūpatiṣṭhante tasmāt tāḥ aparimitāḥ
aparimitam iva hi manaḥ śrīḥ vāc asya sā tatas samudram asṛjata tat asya
samudraḥ anūpatiṣṭhate yaśaḥ tapaḥ asya tat tatas agnim asṛjata tat asya agniḥ
anūpatiṣṭhate tasmāt sa mathitāt iva saṃtaptāt iva jāyate nāma cakṣuḥ asya tat
deva asurāḥ aspardhanta te devāḥ prajāpatim upādhāvan jayāma asurān iti saḥ
abravīt na vai mām yūyam vittha na asurāḥ yat vai mām yūyam vidyāta tatas vai
yūyam eva syāta parā asurāḥ bhaveyuḥ iti tat vai brūhi iti abruvan saḥ abravīt
puruṣaḥ prajāpatiḥ sāma iti mā upāddhvam tatas vai yūyam eva bhaviṣyatha parā
asurāḥ bhaviṣyanti iti tam puruṣaḥ prajāpatiḥ sāma iti upāsata tatas vai devāḥ
abhavan parā asurāḥ sa yaḥ ha evam vidvān puruṣaḥ prajāpatiḥ sāma iti upāste
bhavati ātmanā parā asya dviṣan bhrātṛvyaḥ bhavati mat adhi abhūt mat adhi abhūt
iti tasmāt āhuḥ madhu putraḥ iti tasmāt uta striyaḥ madhu na aśnanti putrāṇām
idam vratam carāmaḥ iti vadantīḥ tat ayam tṛcaḥ anūdaśrayata iyam eva gāyatrī
antarikṣam triṣṭubh asau jagatī tasya etat tṛcaḥ saḥ upariṣṭāt sāma adhyāhitam
tapati saḥ adhruvaḥ iva āsīt sa na ūrdhvaḥ atapat sa devān abravīt ud mā gāyata
iti kim tatas syāt iti śriyam vaḥ prayaccheyam mām iha dṛṃheta iti tathā iti tam
udagāyan tam etat atra adṛṃhan tebhyaḥ śriyam prāyacchat sā eṣā devānām śrīḥ
tatas etat ūrdhvaḥ tapati sa na arvāṅ atapat saḥ ṛṣīn abravīt anu mā gāyata iti
kim tatas syāt iti śriyam vaḥ prayaccheyam mām iha dṛṃheta iti tathā iti tam
anvagāyan tam etat atra adṛṃhan tebhyaḥ śriyam prāyacchat sā eṣā ṛṣīṇām śrīḥ
tatas etat arvāṅ tapati sa na tiryaṅ atapat sa gandharva apsarasaḥ abravīt ā mā
gāyata iti kim tatas syāt iti śriyam vaḥ prayaccheyam mām iha dṛṃheta iti tathā
iti tam āgāyan tam etat atra adṛṃhan tebhyaḥ śriyam prāyacchat sā eṣā gandharva
apsarasām śrīḥ tatas etat tiryaṅ tapati tāni vai etāni trīṇi sāmnaḥ udgītam
anugītam āgītam tat yathā idam vayam āgāya udgāyāmaḥ etat udgītam atha yat yathā
āgītam tat anugītam atha yat kim ca iti sāmnaḥ tat āgītam etāni hi eva trīṇi
sāmnaḥ devānām vai ṣaṭ udgātāraḥ āsan vāc ca manaḥ ca cakṣuḥ ca śrotram ca
apānaḥ ca prāṇaḥ ca te adhriyanta tena udgātrā dīkṣāmahai yena apahatya mṛtyum
apahatya pāpmānam svargam lokam iyāma iti te abruvan vācā udgātrā dīkṣāmahai iti
te vācā udgātrā adīkṣanta sa yat eva vācā vadati tat ātmane āgāyat atha ye itare
kāmāḥ tān devebhyaḥ tām pāpmā anvasṛjyata sa yat eva vācā pāpam vadati saḥ eva
sa pāpmā te abruvan na vai naḥ ayam mṛtyum na pāpmānam atyavākṣīt manasā udgātrā
dīkṣāmahai iti sa yat eva manasā dhyāyati tat ātmane āgāyat atha ye itare kāmāḥ
tān devebhyaḥ te abruvan na u nvāva naḥ ayam mṛtyum na pāpmānam atyavākṣīt
prāṇena udgātrā dīkṣāmahai iti te prāṇena udgātrā adīkṣanta sa yat eva prāṇena
prāṇiti tat ātmane āgāyat atha ye itare kāmāḥ tān devebhyaḥ tam pāpmā na
anvasṛjyata na hi etena prāṇena pāpam vadati na pāpam dhyāyati na pāpam paśyati
na pāpam śṛṇoti na pāpam gandham apāniti tena apahatya mṛtyum apahatya pāpmānam
svargam lokam āyan apahatya ha eva mṛtyum apahatya pāpmānam svargam lokam eti
yaḥ evam veda sā yā sā vāc āsīt saḥ agniḥ abhavat atha yat tat manaḥ āsīt sa
candramāḥ abhavat atha yat tat cakṣuḥ āsīt saḥ ādityaḥ abhavat atha yat tat
śrotram āsīt tāḥ imāḥ diśaḥ abhavan tāḥ u eva viśve devāḥ atha yaḥ saḥ apānaḥ
āsīt sa bṛhaspatiḥ abhavat yat asyai vācaḥ bṛhatyai patiḥ tasmāt bṛhaspatiḥ atha
yaḥ sa prāṇaḥ āsīt sa prajāpatiḥ abhavat saḥ eṣa putrī prajāvān udgīthaḥ yaḥ
prāṇaḥ tasya svaraḥ eva prajāḥ prajāvān bhavati yaḥ evam veda tam ha etam eke
pratyakṣam eva gāyanti prāṇa prāṇa prāṇa hum bhās ovā iti tat u ha uvāca
śāṭyāyaniḥ tatas etam arhati pratyakṣam gātum yat vāva vācā karoti tat etat eva
asya kṛtam bhavati iti atha vai atas ṛk sāmnoḥ eva prajātiḥ sa yat hiṃkaroti
abhi eva tena krandati atha yat prastauti ā eva tena plavate atha yat ādim
ādatte retaḥ eva tena siñcati atha yat udgāyati retaḥ eva tena siktam
saṃbhāvayati atha yat pratiharati retaḥ eva tena sambhūtam pravardhayati atha
yat upadravati retaḥ eva tena pravṛddham vikaroti atha yat nidhanam upaiti retaḥ
eva tena vikṛtam prajanayati sā eṣā ṛk sāmnoḥ prajātiḥ sa yaḥ evam etām ṛk
sāmnoḥ prajātim veda pra ha enam ṛc sāmanī janayataḥ saḥ eṣa vaśī dīpta agraḥ
udgīthaḥ yat prāṇaḥ eṣa hi idam sarvam vaśe kurute vaśī bhavati vaśe svān kurute
yaḥ evam veda asya hi asau agre dīpyate amuṣya vā saḥ tam ha etam udgītham
śāṭyāyaniḥ ācaṣṭe vaśī dīpta agraḥ iti dīpta agrā ha vai asya kīrtiḥ bhavati yaḥ
evam veda ābhūtiḥ iti kārīrādayaḥ prāṇam vai anu prajāḥ paśavaḥ ābhavanti sa yaḥ
evam etam ābhūtiḥ iti upāsta ā eva prāṇena prajayā paśubhiḥ bhavati sambhūtiḥ
iti sātyayajñayaḥ prāṇam vai anu prajāḥ paśavaḥ sambhavanti prāṇena prajayā
paśubhiḥ bhavati prabhūtiḥ iti śailanāḥ prāṇam vai anu prajāḥ paśavaḥ
prabhavanti sa yaḥ evam etam prabhūtiḥ iti upāste pra eva prāṇena prajayā
paśubhiḥ bhavati bhūtiḥ iti bhāllabinaḥ prāṇam vai anu prajāḥ paśavaḥ bhavanti
sa yaḥ evam etam bhūtiḥ iti upāste bhavati eva prāṇena prajayā paśubhiḥ
aparodhaḥ an aparuddhaḥ iti pārṣṇaḥ śailanaḥ eṣa hi anyam aparuṇaddhi na etam
anyaḥ eṣa ha vā asya dviṣantam bhrātṛvyam aparuṇaddhi yaḥ evam veda sa ha uvāca
tvam me bhagavaḥ udgāya yaḥ etasya sarvasya yaśaḥ asi iti tasya ha ayāsyaḥ eva
ujjagau tasmāt udgātā vṛtaḥ uttaratas niveśanam lipseta etat ha na āruddham
niveśanam yat uttaratas uttaratas āgataḥ ayāsyaḥ āṅgirasaḥ śaryātasya mānavasya
ujjagau sa prāṇena devān deva loke adadhāt apānena manuṣyān manuṣya loke vyānena
pitṝn pitṛ loke hiṅkāreṇa vajreṇa asmāt lokāt asurān anudata tān ha uvāca dūram
gacchata iti sa dūraḥ ha nāma lokaḥ tam ha jagmuḥ te ete asurāḥ asambhāvyam
parābhūtāḥ chandobhiḥ eva vācā śaryātam mānavam svargam lokam gamayāṃcakāra te
ha ūcuḥ asurāḥ eta tam vedāma yaḥ naḥ ayam ittham adhatta iti tatas āgacchan tam
etya apaśyan te abruvan ayam vai āsye iti yat abruvan ayam vai āsye iti tasmāt
ayamāsyaḥ ayamāsyaḥ ha vai nāma eṣaḥ tam ayāsyaḥ iti parokṣam ācakṣate sa prāṇaḥ
vai ayāsyaḥ prāṇaḥ ha vai enān sa nunude sa yaḥ evam vidvān udgāyati prāṇena eva
devān deva loke dadhāti apānena manuṣyān manuṣya loke vyānena pitṝn pitṛ loke
hiṅkāreṇa eva vajreṇa asmāt lokāt dviṣantam bhrātṛvyam nudate devāḥ vai
brahmaṇaḥ vatsena vācam aduhran agniḥ ha vai brahmaṇaḥ vatsaḥ sā yā sā vāc
brahma eva tat atha yaḥ agniḥ mṛtyuḥ saḥ tām etām vācam yathā dhenum vatsena
upasṛjya prattām duhīta evam eva devāḥ vācam sarvān kāmān aduhran duhe ha vai
vācam sarvān kāmān yaḥ evam veda sa ha eṣaḥ an ānṛtaḥ vācam devīm udinddhe vada
vada vada iti tat yat iha puruṣasya pāpam kṛtam bhavati tat āviṣkaroti yat iha
enat api rahasi iva kurvan manyate atha ha enat āvis eva karoti tasmāt vāva
pāpam na kuryāt eṣaḥ u ha vāva devānām nediṣṭham upacaryaḥ yat agniḥ tam sādhu
upacaret yaḥ enam asmin loke sādhu upacarati tam eṣaḥ amuṣmin loke sādhu
upacarati atha yaḥ enam asmin loke na ādriyate tam eṣaḥ amuṣmin loke na ādriyate
tasmāt vai agnim sādhu upacaret tam na eva hastābhyām spṛśet na pādābhyām na
daṇḍena hastābhyām spṛśati yat asya antikam avanenikte atha yat abhiprasārayati
tat pādābhyām saḥ enam āspṛṣṭaḥ īśvaraḥ durdhāyām dhātoḥ tasmāt vai agnim sādhu
upacarati sudhāyām ha eva enam dadhāti svayam u tatra yatra enam viduḥ
sudakṣiṇaḥ ha vai kṣaimiḥ prācīnaśāliḥ jābālau te ha sa brahmacāriṇaḥ āsuḥ te ha
ime bahu japyasya ca anyasya ca anūcire prācīnaśāliḥ ca jābālau ca atha ha sma
sudakṣiṇaḥ kṣaimiḥ yat eva yajñasya añjas yat su viditam tat ha sma eva pṛcchati
te u ha vai apoditāḥ vyākrośamānāḥ ceruḥ śūdraḥ duranūcānaḥ iti ha sma
sudakṣiṇam kṣaimim ākrośanti prācīnaśāliḥ ca jābālau ca sa ha sma āha sudakṣiṇaḥ
kṣaimiḥ yatra bhūyiṣṭhāḥ kuru pañcālāḥ samāgatāḥ bhavitāraḥ tat naḥ eṣa saṃvādaḥ
na an upadṛṣṭe śūdrāḥ iva saṃvadiṣyāmahe iti tau u ha vai jābālau didīkṣāte
śukraḥ ca gośruḥ ca tayoḥ ha prācīnaśāliḥ vṛtaḥ udgātā sa tat ha sudakṣiṇaḥ
anububudhe jābālau ha adīkṣiṣātām iti sa ha saṃgrahītāram uvāca ānayasva are
jābālau ha adīkṣiṣātām tat gamiṣyāvaḥ iti tasya ha jñātikāḥ aśru mukhāḥ iva āsuḥ
anyatarām vai ayam upāgāt iti atha ha sma vai yaḥ purā brahmavādyam vadati
anyatarām upāgāt iti ha sma enam manyante atha u ha sma enam mṛtam iva eva
upāsate tam ha saṃgrahītā uvāca atha yat bhagavaḥ te tābhyām na kuśalam kathā
ittham āttha iti om iti ha uvāca gantavyam me ācāryaḥ su yamān amanyata iti sa
ha ratham āsthāya pradhāvayāṃcakāra tam ha sma pratīkṣante kam jānīta iti
sudakṣiṇaḥ iti na vai nūnam saḥ idam abhyaveyāt iti saḥ eva iti sa ha sopānāt
eva antarvedi avasthāya uvāca aṅga nu ittham gṛhapate iti tam ha na
anūdatiṣṭhāsat sa ha uvāca anūtthātā me edhi kṛṣṇa ajinaḥ asi iti tat ime kuru
pañcālāḥ aviduḥ anūtthātā eva te iti ha ūcuḥ tam ha kanīyān bhrātā uvāca
anūttiṣṭha bhagavaḥ udgātāram iti tam ha anūttasthau sa ha uvāca tris vai
gṛhapate puruṣaḥ jāyate pituḥ eva agre adhijāyate atha mātuḥ atha yajñāt tris u
eva mriyate iti sa yat ha vai enam etat pitā yonyām retaḥ bhūtam siñcati atha
eṣa vācā vajram udgṛhṇāti yat āha somaḥ pavate iti vā upāvartadhvam iti vā vācā
eva tat vācaḥ vajram vigṛhyate vācaḥ satyena atimucyate tasmāt om iti eva
anumantrayeta devāḥ vai anayā trayyā vidyayā sarasayā ūrdhvāḥ svargam lokam
udakrāman te manuṣyāṇām anvāgamāt bibhyataḥ trayam vedam apīḍayan tasya
pīḍayantaḥ ekam eva akṣaram na aśaknuvan pīḍayitum om iti yat etat eṣaḥ u ha
vāva sarasaḥ sarasā ha vai evaṃvidaḥ trayī vidyā bhavati etat ha vai akṣaram
trayyai vidyāyai pratiṣṭhā om iti vai hotā pratiṣṭhitaḥ om iti adhvaryuḥ om iti
udgātā etat ha vai akṣaram vedānām triviṣṭapam etasmin vai akṣare ṛtvijaḥ
yajamānam ādhāya svarge loke samudūhanti tasmāt om iti eva anumantrayeta devaḥ
asi upavāsi upa tam vāyasva yaḥ asmān dveṣṭi yam ca vayam dviṣmaḥ mahinā asi
bahulā asi bṛhatī asi rohiṇī asi a pannā asi saṃbhūḥ devaḥ asi sam aham bhūyāsam
ābhūtiḥ asi ābhūyāsam bhūtiḥ asi bhūyāsam yāḥ te prajāḥ upadiṣṭāḥ na aham tava
tāḥ paryemi upa te tāḥ diśāmi nāma me śarīram me pratiṣṭhā me tat me tvayi tat
me mā upahṛthāḥ iti imām pṛthivīm avocat tam iyam āgatam pṛthivī pratinandati
ayam te bhagavaḥ lokaḥ saha nau ayam lokaḥ iti yat vāva me tvayi iti āha tat
vāva me punar dehi iti kim nu te mayi iti nāma me śarīram me pratiṣṭhā me tat me
tvayi tat me punar dehi iti tat asmai iyam pṛthivī punar dadāti tām āha pra mā
vaha iti kim abhi iti agnim iti tam agnim abhipravahati saḥ agnim āha abhijit
asi abhijayyāsam loka jit asi lokam jayyāsam attiḥ asi annam adyāsam anna ādaḥ
bhavati yaḥ tvā evam veda saṃbhūḥ devaḥ asi sam aham bhūyāsam ābhūtiḥ asi
ābhūyāsam bhūtiḥ asi bhūyāsam yāḥ te prajāḥ upadiṣṭāḥ na aham tava tāḥ paryemi
upa te tāḥ diśāmi tapaḥ me tejaḥ me annam me vāc me tat me tvayi tat me mā
upahṛthāḥ iti agnim avocat tam tathā eva āgatam agniḥ pratinandati ayam te
bhagavaḥ lokaḥ saha nau ayam lokaḥ iti yat vāva me tvayi iti āha tat vāva me
punar dehi iti kim nu te mayi iti tapaḥ me tejaḥ me annam me vāc me tat me tvayi
tat me punar dehi iti tat asmai agniḥ punar dadāti tam āha pra mā vaha iti kim
abhi iti divam iti tam divam abhipravahanti tam tathā eva āgatam dyauḥ
pratinandati ayam te bhagavaḥ lokaḥ saha nau ayam lokaḥ iti yat vāva me tvayi
iti āha tat vāva me punar dehi iti kim nu te mayi iti tṛptiḥ iti sakṛt tṛptā iva
hi eṣā tām asmai tṛptim dyauḥ punar dadāti tam āha pra mā vaha iti kim abhi iti
devān iti tam devān abhipravahati tam tathā eva āgatam devāḥ pratinandanti ayam
te bhagavaḥ lokaḥ saha naḥ ayam lokaḥ iti yat vāva me yuṣmāsu iti āha tat vāva
me punar datta iti kim nu te asmāsu iti amṛtam iti tat asmai amṛtam devāḥ punar
dadati tān āha pra mā vahata iti uccaiśśravāḥ ha kaupayeyaḥ kauravyaḥ rājā āsa
tasya ha keśī dārbhyaḥ pāñcālaḥ rājā svasrīyaḥ āsa tau ha anyonyasya priyau
āsatuḥ sa ha uccaiśśravāḥ kaupayeyaḥ asmāt lokāt preyāya tasmin ha prete keśī
dārbhyaḥ araṇye mṛgayām cacāra apriyam vininīṣamāṇaḥ sa ha tathā eva
palyayamānaḥ mṛgān prasaran antareṇa eva uccaiśśravasam kaupayeyam adhijagāma
tam ha uvāca dṛpyāmi svid jānāmi iti na dṛpyasi iti ha uvāca jānāsi saḥ eva asmi
yam mā manyase iti atha yat bhagavaḥ āhuḥ iti ha uvāca yaḥ āvirbhavati anye asya
lokam upayanti iti atha katham aśakaḥ me āvirbhavitum iti om iti ha uvāca yadā
vai tasya lokasya goptāram avide atas te āvirabhūvam apriyam ca asya vineṣyāmi
anu ca enam śāsiṣyāmi iti tathā bhagavaḥ iti ha uvāca tam vai nu tvā pariṣvajai
iti tam ha sma pariṣvajamānaḥ yathā dhūmam vā apīyāt vāyum vā ākāśam vā agni
arcim vā apaḥ vā evam ha sma enam vyeti na ha sma enam pariṣvaṅgāya upalabhate
kena iṣitam patati preṣitam manaḥ kena prāṇaḥ prathamaḥ praiti yuktaḥ kena
iṣitām vācam imām vadanti cakṣuḥ śrotram kaḥ u devaḥ yunakti śrotrasya śrotram
manasaḥ manaḥ yat vācaḥ ha vācam saḥ u prāṇasya prāṇaḥ cakṣuṣaḥ cakṣuḥ atimucya
dhīrāḥ pretya asmāt lokāt amṛtāḥ bhavanti na tatra cakṣuḥ gacchati na vāc
gacchati na u manaḥ na vidma na vijānīmaḥ yathā etat anuśiṣyāt anyat eva tat
viditāt atha u a viditāt adhi iti śuśruma pūrveṣām ye naḥ tat vyācacakṣire yat
vācā an abhyuditam yena vāc abhyudyate tat eva brahma tvam viddhi na idam yat
idam upāsate yat manasā na manute yena āhuḥ manaḥ matam tat eva brahma tvam
viddhi na idam yat idam upāsate yat cakṣuṣā na paśyati yena cakṣūṃṣi paśyati tat
eva brahma tvam viddhi na idam yat idam upāsate yat śrotreṇa na śṛṇoti yena
śrotram idam śrutam tat eva brahma tvam viddhi na idam yat idam upāsate yat
prāṇena na prāṇiti yena prāṇaḥ praṇīyate tat eva brahma tvam viddhi na idam yat
idam upāsate yadi manyase su veda iti dahram eva api nūnam tvam vettha brahmaṇaḥ
rūpam yat asya tvam yat asya deveṣu atha nu mīmāṃsyam eva te manye a viditam na
aham manye su veda iti na u na veda iti veda ca yaḥ naḥ tat veda tat veda na u
na veda iti veda ca yasya a matam tasya matam matam yasya na veda saḥ a vijñātam
vijānatām vijñātam a vijānatām pratibodha viditam matam amṛta tvam hi vindate
ātmanā vindate vīryam vidyayā vindate amṛtam iha ced avedīt atha satyam asti na
ced iha avedīt mahatī vinaṣṭiḥ bhūteṣu bhūteṣu vivicya dhīrāḥ pretya asmāt lokāt
amṛtāḥ bhavanti brahma ha devebhyaḥ vijigye tasya ha brahmaṇaḥ vijaye devāḥ
amahīyanta te aikṣanta asmākam eva ayam vijayaḥ asmākam eva ayam mahimā iti tat
ha eṣām vijajñau tebhyaḥ ha prādurbabhūva tat na vyajānanta kim idam yakṣam iti
te agnim abruvan jātavedaḥ etat vijānīhi kim etat yakṣam iti tathā iti tat
abhyadravat tam abhyavadat kaḥ asi iti agniḥ vai aham asmi iti abravīt jātavedāḥ
vai aham asmi iti tasmin tvayi kim vīryam iti api idam sarvam daheyam yat idam
pṛthivyām iti tasmai tṛṇam nidadhau etat daha iti tat upapreyāya sarva javena
tat na śaśāka dagdhum sa tatas eva nivavṛte na enat aśakam vijñātum yat etat
yakṣam iti atha vāyum abruvan vāyo etat vijānīhi kim etat yakṣam iti tathā iti
tat abhyadravat tam abhyavadat kaḥ asi iti vāyuḥ vai aham asmi iti abravīt
mātariśvā vai aham asmi iti tasmin tvayi kim vīryam iti api idam sarvam ādadīya
yat idam pṛthivyām iti tasmai tṛṇam nidadhau etat ādatsva iti tat upapreyāya
sarva javena tat na śaśāka ādātum sa tatas eva nivavṛte na enat aśakam vijñātum
yat etat yakṣam iti atha indram abruvan maghavan etat vijānīhi kim etat yakṣam
iti tathā iti tat abhyadravat tasmāt tirodadhe sa tasmin eva ākāśe striyam
ājagāma bahu śobhamānām umām haimavatīm tām ha uvāca kim etat yakṣam iti brahma
iti ha uvāca brahmaṇaḥ vai etat vijaye mahīyadhve iti tatas ha eva vidāṃcakāra
brahma iti tasmāt vai ete devāḥ atitarām iva anyān devān yat agniḥ vāyuḥ indraḥ
te hi enat nediṣṭham paspṛśuḥ sa hi enat prathamaḥ vidāṃcakāra brahma iti indraḥ
tasmāt vai indraḥ atitarām iva anyān devān sa hi enat nediṣṭham pasparśa sa hi
enat prathamaḥ vidāṃcakāra brahma iti tasya eṣaḥ ādeśaḥ yat etat vidyutaḥ
vyadyutat ā iti nyamīmiṣat ā iti adhidevatam atha adhyātmam yat enat gacchati
iva ca manaḥ anena ca enat upasmarati tat ha tad vanam nāma tad vanam iti
upāsitavyam sa yaḥ etat evam veda abhi ha enam sarvāṇi bhūtāni saṃvāñchanti
upaniṣadam bho brūhi iti uktā te upaniṣad brāhmīm vāva te upaniṣadam abrūma iti
tasyai tapaḥ damaḥ karma iti pratiṣṭhā vedāḥ sarva aṅgāṇi satyam āyatanam yaḥ
vai etām evam veda apahatya pāpmānam anante svarge loke a jyeye pratitiṣṭhati
asmin vai loke ubhaye deva manuṣyāḥ āsuḥ te devāḥ svargam lokam yantaḥ agnim
ūcuḥ tvam naḥ asya lokasya adhyakṣaḥ edhi iti tān agniḥ uvāca atha yat vaḥ aham
ghora saṃsparśatamaḥ asmi an apacāyitāraḥ manuṣyāḥ katham vaḥ tat bhaviṣyati yat
manuṣyeṣu iti atha te devāḥ ūcuḥ tasya vai te vayam ghorāḥ tanūḥ vinidhāsyāmaḥ
atha yā eva te śivā śagmā yajñiyā tanūḥ tayā iha manuṣyebhyaḥ bhaviṣyasi iti
tasya apsu pavamānām adadhuḥ vāyau pāvakām āditye śucim āditye atha yā eva asya
śivā śagmā yajñiyā tanūḥ āsīt tayā iha manuṣyebhyaḥ atapat etāḥ vai agneḥ tanvaḥ
tat yat etāḥ devatāḥ yajati atra agniḥ sa aṅgaḥ sa tanūḥ prītaḥ bhavati tāḥ vai
tisraḥ bhavanti trayaḥ vai ime lokāḥ imān eva tat lokān āpnoti paurṇamāsam
prathamāyai tantram bhavati āmāvāsyam dvitīyāyai bhavati tena ha asya
darśapūrṇamāsau anvārabdhau bhavataḥ īḍitavatyau havyavāḍvatyau prathamāyai
saṃyājye tat saṃyājyā rūpam dvi agnī dvitīyāyai dvau hi agnī yajati saptadaśa
sāmidhenīkā tṛtīyā saptadaśa sāmidhenīkāḥ vai iṣṭi paśubandhāḥ tat iṣṭi
paśubandhān āpnoti sadvantau ājyabhāgau bhavataḥ asāni iti vai agnīn ādhatte
syām iti kāmayate sa yadi ha vai api vīraḥ iva san agnīn ādhatte kṣipre eva
sambhavati kṣipre bhogya tām aśnute yaḥ sadvantau kurute virājau saṃyājye śrīḥ
virāj annādyam śriyaḥ virājaḥ annādyasya upāptyai tāḥ vai gāyatryaḥ bhavanti
gāyatraḥ vai agniḥ gāyatra chandāḥ svena eva tat chandasā agnīn ādhatte tāḥ vai
upāṃśu bhavanti retaḥ siktiḥ vai agnyādheyam upāṃśu vai retaḥ sicyate abhirūpāḥ
bhavanti yat yajñe abhirūpam tat samṛddham yajñasya yajñasya eva eva samṛddhyai
dvādaśa dadyāt dvādaśa vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsarasya eva āptyai aśvam
trayodaśam dadāti yaḥ trayodaśaḥ māsaḥ tasya āptyai deva asurāḥ vai eṣu lokeṣu
saṃyattāḥ āsuḥ tebhyaḥ agniḥ apākrāmat saḥ ṛtūn prāviśat te devāḥ hatvā asurān
vijitya agnim anvaicchan tam yamaḥ ca varuṇaḥ ca anvapaśyatām tam upāmantrayanta
tam ajñapayan tasmai varam adaduḥ sa ha etam varam vavre prayājān me anuyājān ca
kevalān ghṛtam ca apām puruṣam ca auṣadhīnām iti tasmāt āhuḥ āgneyāḥ prayāja
anuyājāḥ āgneyam ājyam iti tatas vai devāḥ abhavan parā asurāḥ parā bhavati
ātmanā parā asya dveṣyaḥ yaḥ evam veda tat āhuḥ kasmin ṛtau punar ādadhīta iti
varṣāsu iti ha eke āhuḥ varṣāsu vai sarve kāmāḥ sarveṣām eva kāmānām āptyai
madhyāvarṣe punarvasū nakṣatram udīkṣya punar ādadhīta punar mā vasu vittam
upanamatu iti atha u punar kāmasya upāptyai tat vai na tasmin kāle pūrvapakṣe
punarvasubhyām sampadyate yā eva eṣā āṣāḍhyāḥ upariṣṭāt amāvāsyā bhavati tasyām
punar ādadhīta sā punarvasubhyām sampadyate upāptaḥ amāvāsyāyām kāmaḥ bhavati
upāptaḥ varṣāsu upāptaḥ punarvasvoḥ tasmāt tasyām punar ādadhīta pañca kapālaḥ
puroḍāśaḥ bhavati pañca padā paṅktiḥ pāṅktaḥ vai yajñaḥ yajñasya eva āptyai
vibhaktibhiḥ prayāja anuyājān yajati ṛtavaḥ vai prayāja anuyājāḥ ṛtubhyaḥ enam
tat samāharanti agne āyāhi vītaye agnim dūtam vṛṇīmahe agninā agniḥ samidhyate
agniḥ vṛtrāṇi jaṅghanat agneḥ stomam manāmahe agnā yaḥ martyaḥ duvaḥ iti etāsām
ṛcām pratīkāni vibhaktayaḥ tāḥ vai ṣaṭ bhavanti ṣaṭ vai ṛtavaḥ ṛtubhyaḥ eva enam
tat punar samāharati yathāyatham uttamau prayāja anuyājau yajati tathā ha asya
prayāja anuyājebhyaḥ anitam bhavati vārtraghnaḥ pūrvaḥ ājyabhāgaḥ pāpmanaḥ eva
vadhāya atha u ha asya paurṇamāsāt tantrāt anitam bhavati agnim stomena bodhaya
iti agnaye buddhimate pūrvam kuryāt iti ha eke āhuḥ svapiti iva vai etasya agniḥ
yaḥ agnim udvāsayate tat eva enam tat punar prabodhayati iti vārtraghnaḥ tu eva
sthitaḥ agne āyūṃṣi pavase iti uttarasya puronuvākyā pavase id tat saumyam rūpam
kevalaḥ āgneyaḥ hi yajña kratuḥ tat yat pavamānasya kīrtayati tathā ha asya
saumyāt ājyabhāgāt anitam bhavati gharmaḥ vai eṣa pravṛjyate yat agnihotram tat
asau vai gharmaḥ yaḥ asau tapati etam eva tat prīṇāti sa vai sāyam ca prātar ca
juhoti agnaye sāyam sūryāya prātar sauryam vai ahar āgneyī rātriḥ mukhatas eva
tat ahar rātre prīṇāti payasā juhuyāt eṣa ha vai sarvāsām oṣadhīnām rasaḥ yat
payaḥ sarvaiḥ eva tat rasaiḥ agnīn prīṇāti tat u vai āhuḥ yat aśanasya eva
juhuyāt sarvam vai idam agneḥ annam svena eva tat annena agnīn prīṇāti iti
gārhapatye adhiśritya āhavanīye juhuyāt śrapaṇaḥ vai gārhapatyaḥ āhavane
āhavanīyaḥ tasmāt gārhapatye adhiśritya āhavanīye juhuyāt dvi antān aṅgārān
karoti imau eva tat lokau vitārayati tasmāt hi imau lokau saha santau nānā iva
atha yat adhiśritya avadyotayati śrapayati eva etat tat atha yat apaḥ
pratyānayati āpaḥ kṛtsnāni ha vai sarvāṇi havīṃṣi bhavanti haviṣaḥ eva kṛtsna
tāyai atha yat punar avadyotayati apaḥ eva tat śrapayati udak homīyam udvāsayati
traividhyāya trivṛt hi deva karma an ucchindan iva haret tathā ha yajamānaḥ
apracyāvukaḥ bhavati atha upaveṣeṇa dakṣiṇatas aṅgārān upaspṛśati namaḥ
devebhyaḥ iti na hi namaskāram ati devāḥ ati devāḥ su pratyūḍhān aṅgārān
pratyūhet tathā ha asya na antama cāriṇī cana naśyati catuḥ unnayet catuṣṭayam
vai idam sarvam asya eva sarvasya āptyai pañca kṛtvā unnayet pāṅktaḥ vai yajñaḥ
yajñasya eva āptyai upasadaḥ agnihotre veditavyāḥ unnīya uttareṇa gārhapatyam
upasādayati tat imam lokam āpnoti āhavanīye hoṣyan dvitīyam pālāśīm samidham
abhyādadhāti somaḥ vai palāśaḥ sā prathamā soma āhutiḥ prādeśa mātrī bhavati
prādeśa mātram hi ime ātmanaḥ adhi prāṇāḥ dvi aṅgulam samidhaḥ atihṛtya
anudṛbhan iva abhijuhoti dvi aṅgule vai idam mukhasya annam dhīyate dhūmāyantyām
grāma kāmasya juhuyāt jvalantyām brahmavarcasa kāmasya aṅgāreṣu paśu kāmasya
abhyādhāya iti tu eva sthitam atra hi eva ete sarve kāmāḥ upāpyante iti ubhe
āhutī hutvā japati yā yajñasya samṛddhasya āśīḥ sā me samṛdhyatām iti yāḥ vai
yajñasya samṛddhasya āśīḥ sā yajamānasya bhavati uttarāvatīḥ āhutīḥ juhuyāt
uttarottariṇaḥ eva tat svargān lokān āpnoti srucaḥ budhnena aṅgārān upaspṛśati
svarge eva tat loke yajamānam dadhāti dvis udīcīm srucam udyacchati rudram eva
tat svāyām diśi prītvā avasṛjati tasmāt hūyamānasya uttaratas na tiṣṭhet na id
etasya akhilasya devasya pariprārdhe asāni iti tām uttaratas sāyam upamārṣṭi
pratīcīm ādityam tat astam nayati dakṣiṇatas ūrdhvām prātar ādityam tat unnayati
yat pūrvam upamārṣṭi tat kūrce nilimpati oṣadhīḥ tena prīṇāti uttānam yat
dvitīyam tat dakṣiṇena kūrcam uttānam pāṇim nidadhāti pitṝn tena prīṇāti atha
yat dvis pradeśinyā prāśnāti garbhān pūrveṇa prīṇāti tasmāt an aśnantaḥ garbhāḥ
prāṇanti vayāṃsi uttareṇa tasmāt vayāṃsi bahu kiṃca kiṃcid iva bhakṣayanti
śvetam iva prasrāvayanti atha yat srucā bhakṣayati bhūtam ca tena bhavyam ca
prīṇāti atha yat srucam nirleḍhi sarva deva janān tena prīṇāti atha yat srucam
mārjayate rakṣaḥ deva janān tena prīṇāti atha yat prācīḥ udīcīḥ apaḥ utsiñcati
gandharva apsarasaḥ tena prīṇāti atha yat prācīm udīcīm srucam uddiśati rudram
eva tat svāyām diśi dadhāti evam agnihotreṇa sarvāṇi bhūtāni prīṇāti āhavanīye
eva juhuyāt iti ha eke āhuḥ sarveṣu tu eva juhuyāt homāya hi ete ādhīyante
catasraḥ gārhapatye catasraḥ anvāhāryapacane dve āhavanīye tāḥ daśa sampadyante
daśa daśinī virāj śrīḥ virāj annādyam śriyaḥ virājaḥ annādyasya upāptyai sa yaḥ
evam virāj sampannam agnihotram juhoti sarvān kāmān āpnoti atha yat hutvā agnīn
upatiṣṭhate prītvā eva tat deveṣu antatas artham vadate yat u eva vatsam spṛśati
tasmāt vātsapram tathā ha yajamānāt paśavaḥ an utkrāmukāḥ bhavanti atha yat apaḥ
ācamya vratam visṛjate apsu eva tat vratam dadhāti tāḥ asya vratam gopāyanti ā
punar homāt atha u yat pravatsyan ca proṣivān ca agnīn upatiṣṭhate abhivādaḥ ha
eṣa devatāyai yat utkāśam bhavati atha u agnibhyaḥ eva etat ātmānam paridadāti
ye ca enam anvañcaḥ bhavanti atha yat araṇyoḥ agnīn samāropayate deva rathaḥ vai
araṇī deva rathe eva enān tat samāropayate saḥ etena deva rathena svasti svargam
lokam samaśnute yat u eva punar punar nirmanthate tena u ha eva asya
punarādheyam upāptam bhavati ye vai ke ca ānandāḥ anne pāne mithune rātryāḥ eva
te saṃtatāḥ avyavacchinnāḥ kriyante teṣām rātriḥ kārotaraḥ ye u vai ke ca
ānandāḥ sa vai sāyam juhoti agniḥ jyotiḥ jyotiḥ agniḥ iti tam jyotiḥ santam
jyotiḥ iti āha sa satyam vadati tasya ayam vāc mayaḥ ātmā satya mayaḥ bhavati
satya mayāḥ u devāḥ atha svāhā iti juhoti tasya etām devāḥ satya hutasya āhutim
pratigṛhṇanti rātryāḥ u śīrṣan satyam vadati sa yadi ha vai api tatas ūrdhvam
mṛṣā vadati satyam ha eva asya uditam bhavati rātryāḥ u hi śīrṣan satyam vadati
atha prātar juhoti sūryaḥ jyotiḥ jyotiḥ sūryaḥ iti tam jyotiḥ santam jyotiḥ iti
āha sa satyam vadati tasya ayam vāc mayaḥ ātmā satya mayaḥ bhavati satya mayāḥ u
devāḥ atha svāhā iti juhoti tasya etām devāḥ satya hutasya āhutim pratigṛhṇanti
ahnaḥ u śīrṣan satyam vadati sa yadi ha vai api tatas ūrdhvam mṛṣā vadati satyam
ha eva asya uditam bhavati ahnaḥ hi śīrṣan satyam vadati sa vai eṣaḥ agniḥ
udyati āditye ātmānam juhoti asau astam yan sāye agnau ādityaḥ ātmānam juhoti
rātriḥ eva ahan juhoti ahar rātrau prāṇaḥ eva apāne juhoti apānaḥ prāṇe tāni vai
etāni ṣaḍ juhvati anyonye ātmānam sa yaḥ etāni ṣaḍ juhvati veda a juhvataḥ eva
asya agnihotram hutam bhavati bhavati juhvataḥ eva asya dvis hutam bhavati yaḥ
evam veda sa yadi ha vai api suruśāt evam vidvān agnihotram juhoti prati ha eva
asya ete devāḥ āhutī gṛhṇanti yasya u ha vai api devāḥ sakṛt aśnanti tatas eva
saḥ amṛtaḥ satya mayaḥ ha vai amṛta mayaḥ sambhavati yaḥ evam veda tasmāt
evaṃvid agnihotram juhuyāt iti udite hotavyam an udite iti mīmāṃsante sa yaḥ
udite juhoti prasavate eva etat mahate devāya ātithyam karoti atha yaḥ anudite
juhoti saṃnihitāya eva etat mahate devāya ātithyam karoti tasmāt anudite
hotavyam vṛṣaśuṣmaḥ vātāvataḥ pūrveṣām ekaḥ jīrṇiḥ śayānaḥ tat ha api vṛṣaśuṣmaḥ
vātāvataḥ pūrveṣām ekaḥ jīrṇiḥ śayānaḥ rātryām eva ubhe āhutī hūyamāne dṛṣṭvā
uvāca rātryām eva ubhe āhutī juhvati iti rātryām hi iti sa ha uvāca vaktāsmaḥ nu
eva vayam amum lokam paretya pitṛbhyaḥ atha u eva enam na śraddhātāraḥ yat u eva
etat ubhayedyus agnihotram ahūyata anyedyus vā tat etarhi hūyate rātryām eva iti
etat eva kumārī gandharva gṛhītā uvāca rātryām eva ubhe āhutī juhvati iti
rātryām hi iti sā ha uvāca saṃdhau juhuyāt samudraḥ ha vai eṣa sarvaṃharaḥ yat
ahorātre tasya ha ete gādhe tīrthe yat saṃdhye tat yathā gādhābhyām tīrthābhyām
samudram atīyāt tādṛś tat yat saṃdhau juhoti atha u deva senā ha vai eṣā adhva
gā haniṣyantī yat ahorātre tasyāḥ ha ete pakṣasī yat saṃdhye tat yathā
pakṣābhyām kṣipram adhvānam anviyāt tādṛś tat yat saṃdhau juhoti atha u mṛtyoḥ
ha vai etau virāja bāhū yat ahar rātre tat yathā virāja bāhubhyām
parijigrahīṣyan antareṇa atimucyeta tādṛś tat yat saṃdhau juhoti tat u ha sma
āha kauṣītakiḥ sāyam astamite purā tamasaḥ tasmin kāle juhuyāt sa deva yānaḥ
ketuḥ tam eva ārabhya svasti svargam lokam eti prātar purā udayāt apahate tamasi
tasmin kāle juhuyāt tam eva ārabhya svasti svargam lokam eti atha yaḥ atas
anyathā agnihotram juhoti śyāmaśabalau ha asya agnihotram vikhidataḥ ahar vai
śabalaḥ rātriḥ śyāmaḥ sa yaḥ mahārātre juhoti śyāmaḥ ha asya agnihotram
vikhidati atha yaḥ mahāhne juhoti śabalaḥ ha asya agnihotram vikhidati tat vai
khalu yadā eva kadācana juhuyāt huta samṛddhim eva upāsīta iti huta samṛddhim
eva upāsīta iti śabalaḥ yat darśa pūrṇamāsayoḥ upavasati na ha vai avratasya
devāḥ haviḥ aśnanti tasmāt upavasati uta me devāḥ haviḥ aśnīyuḥ iti pūrvām
paurṇamāsīm upavaset iti paiṅgyam uttarām iti kauṣītakam yām paryastamayam
utsarpet iti sā sthitiḥ pūrvām paurṇamāsīm upavaset a nirjñāya purastāt
amāvāsyāyām candramasam yat upavasati tena pūrvām prīṇāti yat yajate tena
uttarām uttarām upavaset uttarām u ha vai samudraḥ vijate somam anu daivatam
etat vai deva satyam yat candramāḥ tasmāt uttarām upavaset atha yat purastāt
sāmidhenīnām japati svastyayanam eva tat kurute agne mahān asi brāhmaṇa bhārata
iti agniḥ vai bharataḥ sa vai devebhyaḥ havyam bharati atha yat yajamānasya
ārṣeyam āha na ha vai anārṣeyasya devāḥ haviḥ aśnanti tasmāt asya ārṣeyam āha
atha etam pañcadaśa padam nigadam upasaṃdadhāti eṣā ha vai sāmidhenīnām nivid
tasmāt pañcadaśa padaḥ bhavati pañcadaśa hi sāmidhenyaḥ sa vai a chandaskṛtaḥ
bhavati dvayam vai idam sarvam chandaskṛtam ca a chandaskṛtam ca tena sarveṇa
agnim stavāni iti tasya sapta padāni sapta vai chandāṃsi sarveṣām eva chandasām
āptyai atha catvāri atha catvāri catuṣṭayam vai idam sarvam asya eva sarvasya
āptyai atha yat vyavagrāham devatāḥ āvāhayati nānā hi ābhyaḥ havīṃṣi gṛhītāni
bhavanti tasmāt vyavagrāham devatāḥ āvāhayati atha yat agnim agninā āvāhayati
eṣā vai agneḥ yajñiyā tanūḥ yā asya havya vāh sā vai asau yat adaḥ amuṣya
ādityasya upariṣṭāt divi iva bhāti jyotiḥ iva tat yat āha agnim agne āvaha iti
tām āvaha iti eva tat āha atha yat devān ājyapān āvāhayati prayāja anuyājān tat
āvāhayati atha yat agnim hotrāya āvāhayati sviṣṭakṛtam tat āvāhayati atha yat
svam mahimānam āvāhayati vāyum tat āvāhayati vāyuḥ vai agneḥ svaḥ mahimā tena hi
sampadya mahimānam gacchati yat vācā anvāha vācā yajati tena u ha eva asya svaḥ
mahimā iṣṭaḥ bhavati ā ca vaha jātavedaḥ su yujā ca yaja iti āha āvaha ca
jātavedaḥ devān sayujā ca devatāḥ yaja iti eva enam tat āha atha yat parastāt
sāmidhenīnām japati vajraḥ vai sāmidhenyaḥ tam eva etat śamayati purastāt ca
upariṣṭāt ca atha yat sruc ādāpanena srucau ādāpayati deva ratham eva tat
yunakti devebhyaḥ haviḥ pradāsyan saḥ etena deva rathena svasti svargam lokam
samaśnute prayājān yajati ṛtavaḥ vai prayājāḥ ṛtūn eva tat prīṇāti te vai pañca
bhavanti taiḥ yat kiṃca pañcavidham adhidaivatam adhyātmam tat sarvam āpnoti
samidhaḥ yajati vasantam eva vasante vai idam sarvam samidhyate tanūnapātam
yajati grīṣmam eva grīṣme hi tanvam tapati iḍaḥ yajati varṣāḥ eva varṣābhiḥ hi
īḍitam annādyam uttiṣṭhati barhiḥ yajati śaradam eva śaradi hi barhiṣṭhāḥ
oṣadhayaḥ bhavanti svāhākṛtim antam yajati hemantam eva hemante vai idam sarvam
svāhākṛtam tat āhuḥ yat pañca prayājāḥ ṣaṭ ṛtavaḥ kva etam ṣaṣṭham ṛtum yajati
iti yat eva caturthe prayāje samānayati tat enam itareṣu anuvibhajati atha yat
uttame prayāje devatāḥ samāvapati prayāja bhājaḥ eva enāḥ tat karoti yathā agniḥ
sarveṣu haviḥṣu bhāgī bhavati tat evam tat agneḥ bhāge devatāḥ bhāginīḥ karoti
na atra agnim hotrāt iti āha paśavaḥ vai prayājāḥ rudraḥ sviṣṭakṛt na id rudreṇa
yajamānasya paśūn prasajāni iti svāhā devāḥ ājya pāḥ juṣāṇāḥ agne ājyasya vyantu
iti ha eke āhuḥ na tathā kuryāt ardham ha vai yajñasya ājyam ardham haviḥ sa yat
ha anyatarat brūyāt ardham ha vai yajñasya samiṣṭam syāt ardham a samiṣṭam
tasmāt svāhā devāḥ ājya pāḥ juṣāṇāḥ agne ājyasya haviṣaḥ vyantu iti eva brūyāt
atha yat paurṇamāsyām vārtraghnau ājya bhāgau bhavataḥ paurṇamāsena vai indraḥ
vṛtram ahan atha yat amāvāsyāyām vṛdhanvantau kṣayam vai atra candraḥ gacchati
tam eva etat āpyāyayati tam vardhayati prajāpatiḥ prajāti kāmaḥ tapaḥ atapyata
tasmāt taptāt pañca ajāyanta agniḥ vāyuḥ ādityaḥ candramāḥ uṣāḥ pañcamī tān
abravīt yūyam api tapyadhvam iti te adīkṣanta tān dīkṣitān tepānān uṣāḥ apsaraḥ
rūpam kṛtvā purastāt pratyudait tasyām eṣām manaḥ samapatat te retaḥ asiñcanta
te prajāpatim pitaram iti abruvan retaḥ vai asicāmahai tat naḥ mā amuyā bhūt iti
sa prajāpatiḥ hiraṇmayam camasam akarot iṣu mātram ūrdhvam evam tiryañcam tasmin
enat samasiñcat tatas udatiṣṭhat sahasra akṣaḥ sahasra pād sahasreṇa
pratihitābhiḥ sa prajāpatim pitaram abhyāyacchat tam abravīt kathā mā
abhyāyacchasi iti nāma me kuru iti abravīt na vai idam a vihitena nāmnā annam
atsyāmi iti prajāpatiḥ tapaḥ atapyata sa tapaḥ taptvā prāṇāt eva imam lokam
prāvṛhat apānāt antarikṣa lokam vyānāt amum lokam saḥ etān trīn lokān
abhyatapyata saḥ agnim eva asmāt lokāt asṛjata vāyum antarikṣa lokāt ādityam
divaḥ saḥ etāni trīṇi jyotīṃṣi abhyatapyata saḥ agneḥ eva ṛcaḥ asṛjata vāyoḥ
yajūṃṣi ādityāt sāmāni saḥ etām trayīm vidyām abhyatapyata sa yajñam atanuta saḥ
ṛcā eva aśaṃsat yajuṣā prācarat sāmnā udagāyat atha etasyai eva trayyai vidyāyai
tejaḥ rasam prāvṛhat eteṣām eva vedānām bhiṣajyāyai sa bhūḥ iti ṛcām prāvṛhat
bhuvaḥ iti yajuṣām svar iti sāmnām tena dakṣiṇatas brahmā āsīt tasya dakṣiṇatas
varṣīyān udīcīna pravaṇaḥ yajñaḥ saṃtasthe tasya ha vai dakṣiṇatas varṣīyān
udīcīna pravaṇaḥ yajñaḥ saṃtiṣṭhate yasya evam vidvān brahmā bhavati tat āhuḥ
yat ṛcā hotā hotā bhavati yajuṣā adhvaryuḥ adhvaryuḥ sāmnā udgātā udgātā kena
brahmā brahmā bhavati iti yam eva amum trayyai vidyāyai tejaḥ rasam prāvṛhat
tena brahmā brahmā bhavati tat āhuḥ kiṃvidam kiṃchandasam brāhmaṇam vṛṇīte iti
adhvaryum iti eke sa parikramāṇām kṣetra jñaḥ bhavati iti chandogam iti eke
tathā ha asya tribhiḥ vedaiḥ haviryajñāḥ saṃskriyante iti bahvṛcam iti tu eva
sthitam etat parisaraṇa avitarau vedau atra bhūyiṣṭhāḥ hotrāḥ āyattāḥ bhavanti
iti ṛgbhiḥ grahāḥ gṛhyante ṛkṣu sāmāni gīyante tasmāt bahvṛcaḥ eva syāt tat āhuḥ
kiyat brahmā yajñasya saṃskaroti kiyat anye ṛtvijaḥ iti ardham iti brūyāt dve
vai yajñasya vartanī vācā anyā saṃskriyate manasā anyā sā yā vācā saṃskriyate
tām anye ṛtvijaḥ saṃskurvanti atha yā manasā tām brahmā tasmāt yāvat ṛcā yajuṣā
sāmnā kuryuḥ tūṣṇīm tāvat brahmā āsīta ardham hi tat yajñasya saṃskaroti atha
yatra enam brūyuḥ brahman pracariṣyāmaḥ brahman praṇeṣyāmaḥ brahman
prasthāsyāmaḥ brahman stoṣyāmaḥ iti vā om iti etāvatā prasuyāt etat ha vai ekam
akṣaram trayīm vidyām prati prati tathā ha asya trayyā vidyayā prasūtam bhavati
brahmaṇi vai yajñaḥ pratiṣṭhitaḥ yat vai yajñasya skhalitam vā ulbaṇam vā
bhavati brahmaṇe eva tat prāhuḥ tat sa trayyā vidyayā bhiṣajyati atha yadi ṛci
ulbaṇam syāt caturgṛhītam ājyam gṛhītvā gārhapatye prāyaścitta āhutim juhuyāt
bhūḥ svāhā iti tat ṛcam ṛci dadhāti ṛcā ṛce prāyaścittam karoti atha yadi yajuṣi
ulbaṇam syāt caturgṛhītam ājyam gṛhītvā anvāhāryapacane prāyaścitta āhutim
juhuyāt haviḥ yajñe āgnīdhrīye saumye adhvare bhuvaḥ svāhā iti tat yajuḥ yajuṣi
dadhāti yajuṣā yajuṣe prāyaścittim karoti atha yadi sāmni ulbaṇam syāt
caturgṛhītam ājyam gṛhītvā āhavanīye prāyaścitta āhutim juhuyāt svar svāhā iti
tat sāma sāman dadhāti sāmnā sāmne prāyaścittim karoti atha yadi avijñātam
ulbaṇam syāt caturgṛhītam ājyam gṛhītvā āhavanīye eva prāyaścitta āhutim juhuyāt
bhūḥ bhuvaḥ svar svāhā iti eṣa ha vai yajñasya vyṛddhim samardhayati yaḥ etābhiḥ
vyāhṛtibhiḥ prāyaścittim karoti na ha vai upasṛtaḥ brūyāt na aham etat veda iti
etāḥ vyāhṛtīḥ vidvān sarvam ha vai u sa veda yaḥ etāḥ vyāhṛtīḥ veda tat yathā ha
vai dāruṇa śleṣma saṃśleṣaṇam syāt paricarmaṇyam vā evam eva etāḥ vyāhṛtayaḥ
sarvasyai trayyai vidyāyai saṃśleṣiṇyaḥ atha yat brahma sadanāt tṛṇam nirasyati
śodhayati eva enat tat atha upaviśati idam aham arvāvasoḥ sadasi sīdāmi iti
arvāvasuḥ ha vai devānām brahmā tam eva etat pūrvam sādayati ariṣṭam yajñam
tanutāt iti atha upaviśya japati bṛhaspatiḥ brahmā iti bṛhaspatiḥ ha vai devānām
brahmā indraḥ vai devānām ojiṣṭhaḥ baliṣṭhaḥ tasmai enat pariharata iti tat
tasmai parijahruḥ tat sa brahmaṇā śamayāṃcakāra tasmāt āha indraḥ brahmā iti tat
pratīkṣate mitrasya tvā cakṣuṣā pratīkṣe iti mitrasya eva enat tat cakṣuṣā
śamayati atha enat pratigṛhṇāti devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām
pūṣṇaḥ hastābhyām pratigṛhṇāmi iti etābhiḥ eva enat tat devatābhiḥ śamayati tat
vyūhya tṛṇāni prāc daṇḍam sthaṇḍile sādayati pṛthivyāḥ tvā nābhau sādayāmi
adityāḥ upasthe iti pṛthivī vai annānām śamayitrī śamayati eva enat tat tatas
ādāya prāśnāti agneḥ tvā āsyena prāśnāmi iti agniḥ vai annānām śamayitā śamayati
eva enat tat atha apaḥ anvācāmati śāntiḥ asi iti śāntiḥ vai bheṣajam āpaḥ śāntiḥ
eva eṣā bheṣajam yajñe kriyate atha prāṇān saṃmṛśate tat yat eva atra prāṇānām
krūrīkṛtam yat viliṣṭam tat eva etat āpyāyayati tat bhiṣajyati indrasya tvā
jaṭhare sādayāmi iti nābhim antatas abhimṛśate indraḥ hi eva enat śamayāṃcakāra
atha yat sāvitreṇa japena prasauti savitā vai prasavitā karmaṇaḥ eva prasavāya
prajāpatiḥ ha yajñam sasṛje saḥ agnyādheyena eva retaḥ asṛjata devān manuṣyān
asurān iti agnihotreṇa darśapūrṇamāsābhyām indram asṛjata tebhyaḥ etat anna
pānam sasṛje etān haviryajñān saumyam adhvaram iti atha u yam yam kāmam aicchan
tam tam etaiḥ ayanaiḥ āpuḥ annādyam āgrayaṇena tat āhuḥ kasmāt ayanāni iti
gamanāni eva bhavanti kāmasya kāmasya svargasya ca lokasya cāturmāsyaiḥ āpnuvan
svargān lokān sarvān kāmān sarvāḥ aṣṭīḥ sarvam amṛta tvam saḥ eṣa prajāpatiḥ
saṃvatsaraḥ caturviṃśaḥ yat cāturmāsyāni tasya mukham eva vaiśvadevam
darśapūrṇamāsau parvāṇi ahorātrāṇi asthi majjāni bāhū varuṇapraghāsāḥ prāṇaḥ
apānaḥ vyānaḥ iti etāḥ tisraḥ iṣṭayaḥ ātmā mahāhaviḥ yāḥ imāḥ antar devatāḥ tat
anyāḥ iṣṭīḥ sarvam vai prajāpatiḥ saṃvatsaraḥ caturviṃśaḥ sarvam cāturmāsyāni
tat sarveṇa sarvam āpnoti yaḥ evam veda yaḥ evam veda tena yajñam ava tena
yajñapatim tena mām ava manaḥ jūtiḥ juṣatām ājyasya bṛhaspatiḥ yajñam imam
tanotu ariṣṭam yajñam sam imam dadhātu samidhā agnim duvasyata ghṛtaiḥ bodhayata
atithim ā asmin havyā juhotana su samiddhāya śociṣe ghṛtam tīvram juhotana
agnaye jātavedase tam tvā samidbhiḥ aṅgiraḥ ghṛtena vardhayāmasi bṛhat śoce
yaviṣṭhya upa tvā agne haviṣmatīḥ ghṛtācīḥ yantu haryata juṣasva samidhaḥ mama
dyauḥ iva bhūmnā pṛthivī iva varimṇā tasyāḥ te pṛthivi deva yajani pṛṣṭhe agnim
anna adam annādyāya ādadhe ā ayam gauḥ pṛśniḥ akramīt asadat mātaram puras
pitaram ca prayan svar antar carati rocanā asya prāṇāt apānatī vyakhyat mahiṣaḥ
divam triṃśat dhāma virājati vāc pataṅgāya dhīyate prati vastoḥ aha dyubhiḥ
agniḥ jyotiḥ jyotiḥ agniḥ svāhā sūryaḥ jyotiḥ jyotiḥ sūryaḥ svāhā agniḥ varcaḥ
jyotiḥ varcaḥ svāhā sūryaḥ varcaḥ jyotiḥ varcaḥ svāhā jyotiḥ sūryaḥ sūryaḥ
jyotiḥ svāhā sajūs devena savitrā sajūs rātryā indravatyā juṣāṇaḥ agniḥ vetu
svāhā sajūs devena savitrā sajūs uṣasā indravatyā juṣāṇaḥ sūryaḥ vetu svāhā
upaprayantaḥ adhvaram mantram vocema agnaye āre asme ca śṛṇvate agniḥ mūrdhā
divaḥ kakud patiḥ pṛthivyāḥ ayam apām retāṃsi jinvati ubhā dātārau iṣām rayīṇām
ubhā vājasya sātaye huve vām ayam te yoniḥ ṛtviyaḥ yatas jātaḥ arocathāḥ tam
jānan agne āroha atha naḥ vardhaya rayim ayam iha prathamaḥ dhāyi dhātṛbhiḥ hotā
yajiṣṭhaḥ adhvareṣu īḍyaḥ yam apnavānaḥ bhṛgavaḥ virurucuḥ vaneṣu citram vibhvam
viśe viśe asya pratnām anu dyutam śukram duduhre ahrayaḥ payaḥ sahasra sām ṛṣim
tanū pāḥ agne asi tanvam me pāhi āyuḥ dāḥ agne asi āyuḥ me dehi varcaḥ dāḥ agne
asi varcaḥ me dehi agne yat me tanvāḥ ūnam tat me āpṛṇa indhānāḥ tvā śatam himāḥ
dyumantam samidhīmahi vayasvantaḥ vayaskṛtam sahasvantaḥ sahaskṛtam agne sapatna
dambhanam adabdhāsaḥ adābhyam citrāvaso svasti te pāram aśīya sam tvam agne
sūryasya varcasā agathāḥ sam ṛṣīṇām stutena sam priyeṇa dhāmnā sam aham āyuṣā
sam varcasā sam prajayā sam rāyaspoṣeṇa gmiṣīya andhaḥ stha andhaḥ vaḥ bhakṣīya
mahaḥ stha ūrjaḥ stha mahaḥ vaḥ bhakṣīya ūrjam vaḥ bhakṣīya rāyaspoṣaḥ stha
rāyaspoṣam vaḥ bhakṣīya revatīḥ ramadhvam asmin yonau asmin goṣṭhe asmin loke
asmin kṣaye iha eva sta mā apagāta iḍe ehi adite ehi kāmyāḥ eta mayi vaḥ kāma
dharaṇam bhūyāt pari te dūḍabhaḥ rathaḥ asmāṁ aśnotu viśvatas yena rakṣasi
dāśuṣaḥ bhūḥ bhuvaḥ svar narya prajām me pāhi śaṃsya paśūn me pāhi atharya pitum
me pāhi viśva vedasam asmabhyam vasu vittamam agne samrāj abhi dyumnam abhi
sahaḥ āyacchasva ayam agniḥ gṛhapatiḥ gārhapatyaḥ prajāyāḥ vasu vittamaḥ agne
gṛhapate abhi dyumnam abhi sahaḥ āyacchasva ayam agniḥ purīṣyaḥ rayimān puṣṭi
vardhanaḥ agne purīṣya abhi dyumnam abhi sahaḥ āyacchasva gṛhāḥ mā bibhīta mā
vepadhvam ūrjam bibhrataḥ emasi ūrjam bibhrat vaḥ su manāḥ sumedhāḥ gṛhān aimi
manasā modamānaḥ yeṣām adhyeti pravasan yeṣu saumanasaḥ bahuḥ gṛhān upahvayāmahe
te naḥ jānantu jānataḥ upahūtāḥ iha gāvaḥ upahūtāḥ aja avayaḥ atha u annasya
kīlālaḥ upahūtaḥ gṛheṣu naḥ kṣemāya vaḥ śāntyai prapadye praghāsinaḥ havāmahe
marutaḥ ca riśādasaḥ karambheṇa sajoṣasaḥ yat grāme yat araṇye yat sabhāyām yat
indriye yat enaḥ cakṛma vayam idam tat avayajāmahe svāhā akran karma karma kṛtaḥ
saha vācā mayobhuvā devebhyaḥ karma kṛtvā astam preta sacābhuvaḥ avabhṛtha
nicumpuṇa niceruḥ asi nicumpuṇaḥ ava devaiḥ deva kṛtam enaḥ ayāsiṣam ava
martyaiḥ martya kṛtam pururāvṇaḥ deva riṣaḥ pāhi pūrṇā darvi parāpata su pūrṇā
punar āpata vasnā iva vikrīṇāvahai iṣam ūrjam śatakrato dehi me dadāmi te ni me
dhehi ni te dadhe nihāram ca harāsi me nihāram niharāṇi te svāhā eṣa te rudra
bhāgaḥ saha svasrā ambikayā tam juṣasva svāhā eṣa te rudra bhāgaḥ ākhuḥ te paśuḥ
ava rudram adīmahi ava devam tryambakam yathā naḥ vasyasaḥ karat yat yathā naḥ
śreyasaḥ karat yat yathā naḥ vyavasāyayāt bheṣajam asi bheṣajam gave aśvāya
puruṣāya bheṣajam sukham meṣāya meṣyai tryambakam yajāmahe sugandhim puṣṭi
vardhanam tryambakam yajāmahe sugandhim pati vedanam etat te rudra avasam tena
paras mūjavataḥ atīhi avatata dhanvā pinākāvasaḥ kṛttivāsāḥ a hiṃsan naḥ śivaḥ
atīhi tri āyuṣam jamadagneḥ kaśyapasya tri āyuṣam yat deveṣu tri āyuṣam tat naḥ
astu tri āyuṣam śivaḥ nāma asi svadhitiḥ te pitā namaḥ te astu mā mā hiṃsīḥ
nivartayāmi āyuṣe annādyāya prajananāya rāyaspoṣāya suprajāstvāya su vīryāya ā
idam aganma devayajanam pṛthivyāḥ yatra devāsaḥ ajuṣanta viśve ṛc sāmābhyām
saṃtarantaḥ yajurbhiḥ rāyaspoṣeṇa sam iṣā madema imāḥ āpaḥ śam u me santu devīḥ
oṣadhe trāyasva svadhite mā enam hiṃsīḥ āpaḥ asmān mātaraḥ śundhayantu ghṛtena
naḥ ghṛta pvaḥ punantu viśvam hi ripram pravahanti devīḥ dīkṣā tapasoḥ tanūḥ asi
asi tām tvā śivām śagmām paridadhe bhadram varṇam puṣyan mahīnām payaḥ asi
varcaḥ dāḥ asi varcaḥ me dehi asi vṛtrasya asi kanīnakaḥ cakṣuḥ dāḥ asi cakṣuḥ
me dehi citpatiḥ mā punātu vākpatiḥ mā punātu devaḥ mā savitā punātu acchidreṇa
pavitreṇa sūryasya raśmibhiḥ tasya te pavitra pate pavitra pūtasya yad kāmaḥ
pune tat śakeyam ā vaḥ devāsaḥ īmahe vāmam prayati adhvare ā vaḥ devāsaḥ āśiṣaḥ
yajñiyāsaḥ havāmahe svāhā yajñam manasaḥ svāhā uroḥ antarikṣāt svāhā
dyāvāpṛthivībhyām svāhā vātāt ārabhe svāhā ākūtyai prayuje agnaye svāhā medhāyai
manase agnaye svāhā dīkṣāyai tapase agnaye svāhā sarasvatyai pūṣṇe agnaye svāhā
āpaḥ devīḥ bṛhatīḥ viśva śambhuvaḥ dyāvāpṛthivī uro antarikṣa bṛhaspataye haviṣā
vidhema svāhā ṛk sāmayoḥ śilpe sthaḥ te vām ārabhe te mā pātam ā asya yajñasya
udṛcaḥ śarma asi śarma me yaccha namaḥ te astu mā mā hiṃsīḥ ūrj asi āṅgirasī
ūrṇamradā ūrjam mayi dhehi somasya nīviḥ asi viṣṇoḥ śarma asi śarma yajamānasya
indrasya yoniḥ asi su sasyāḥ kṛṣīḥ kṛdhi ucchrayasva vanaspate ūrdhvaḥ mā pāhi
aṃhasaḥ ā asya yajñasya udṛcaḥ vratam kṛṇuta agniḥ brahma agniḥ yajñaḥ
vanaspatiḥ yajñiyaḥ daivīm dhiyam manāmahe su mṛḍīkām abhiṣṭaye varcaḥ dhām
yajña vāhasam su tīrthā naḥ asat vaśe ye devāḥ manaḥ jātāḥ manaḥ yujaḥ dakṣa
kratavaḥ te naḥ avantu te naḥ pāntu tebhyaḥ svāhā śvātrāḥ pītāḥ bhavata yūyam
āpaḥ asmākam antar udare su śevāḥ tāḥ asmabhyam ayakṣmāḥ anamīvāḥ anāgasaḥ
svadantu devīḥ amṛtāḥ ṛtāvṛdhaḥ iyam te yajñiyā tanūḥ apaḥ muñcāmi na prajām
aṃhaḥ mucaḥ svāhākṛtāḥ pṛthivīm āviśata pṛthivyā saṃbhava agne tvam su jāgṛhi
vayam su mandiṣīmahi rakṣa naḥ aprayucchan prabudhe naḥ punar kṛdhi punar manaḥ
punar āyuḥ me āgan punar prāṇaḥ punar ātmā me āgan punar cakṣuḥ punar śrotram me
āgan vaiśvānaraḥ adabdhaḥ tanū pāḥ agniḥ naḥ pātu duritāt avadyāt rāsva iyat
soma ā bhūyaḥ bhara devaḥ naḥ savitā vasoḥ dātā vasu adāt eṣā te śukra tanūḥ
etat varcaḥ tayā saṃbhava bhrājam gaccha jūḥ asi dhṛtā manasā juṣṭā viṣṇave
tasyāḥ te satya savasaḥ prasave tanvaḥ yantram aśīya svāhā śukram asi candram
asi amṛtam asi vaiśvadevam asi cit asi manā asi dhīḥ asi dakṣiṇā asi kṣatriyā
asi yajñiyā asi aditiḥ asi ubhayatas śīrṣṇī sā naḥ su prācī su pratīcī edhi
mitraḥ tvā padi badhnītām pūṣā adhvanaḥ pātu indrāya adhyakṣāya anu tvā mātā
manyatām anu pitā anu bhrātā sagarbhyaḥ anu sakhā sa yūthyaḥ sā devi devam ihi
indrāya somam rudraḥ tvā vartayatu svasti soma sakhā punar ehi vasvī asi aditiḥ
asi ādityā asi rudrā asi candrā asi bṛhaspatiḥ tvā sumne ramṇātu rudraḥ vasubhiḥ
ācake adityāḥ tvā mūrdhan ājigharmi devayajane pṛthivyāḥ iḍāyāḥ padam asi
ghṛtavat svāhā asme ramasva asme te bandhuḥ tve rāyaḥ me rāyaḥ mā vayam
rāyaspoṣeṇa viyauṣma rāyaḥ samakhye devyā dhiyā sam dakṣiṇayā uru cakṣasā mā me
āyuḥ pramoṣīḥ mā u aham tava vīram videya tava devi saṃdṛśi eṣa te gāyatraḥ
bhāgaḥ iti me somāya brūtāt eṣa te traiṣṭubhaḥ bhāgaḥ iti me somāya brūtāt eṣa
te jāgataḥ bhāgaḥ iti me somāya brūtāt chandonāmānām sāmrājyam gaccha iti me
somāya brūtāt āsmākaḥ asi śukraḥ te grahyaḥ vicitaḥ tvā vicinvantu tyam devam
savitāram oṇyoḥ kavi kratum arcāmi satya savam ratna dhām abhi priyam matim
kavim hiraṇya pāṇiḥ amimīta sukratuḥ kṛpā svar prajābhyaḥ tvā prajāḥ tvā
anuprāṇantu prajāḥ tvam anuprāṇihi śukram tvā śukreṇa krīṇāmi candram candreṇa
amṛtam amṛtena asme te candrāṇi tapasaḥ tanūḥ asi prajāpateḥ varṇaḥ parameṇa
paśunā krīyase sahasra poṣam puṣeyam mitraḥ naḥ ehi su mitra dhaḥ indrasya ūrum
āviśa dakṣiṇam uśan uśantam syonaḥ syonam svāna bhrāja aṅghāre bambhāre hasta
suhasta kṛśāno ete vaḥ soma krayaṇāḥ tān rakṣadhvam mā vaḥ dabhan pari mā agne
duścaritāt bādhasva ā mā su carite bhaja ud āyuṣā su āyuṣā udasthām amṛtāṁ anu
prati panthām apadmahi svasti gām anehasam yena viśvāḥ pari dviṣaḥ vṛṇakti
vindate vasu adityāḥ tvac asi adityai sadaḥ āsīda vaneṣu vi antarikṣam tatāna
vājam arvatsu payaḥ usriyāsu sūryasya cakṣuḥ āroha agneḥ akṣṇaḥ kanīnakam yatra
etaśebhiḥ īyase bhrājamānaḥ vipaścitā usrau etam dhūrṣāhau yujyethām anaśrū a
vīra hanau brahma codanau svasti yajamānasya gṛhān gacchatam bhadraḥ me asi
pracyavasva bhuvaḥ pate viśvāni abhi dhāmāni mā tvā paripariṇaḥ vidan mā tvā
paripanthinaḥ vidan mā vṛkāḥ aghāyavaḥ vidan śyenaḥ bhūtvā parāpata yajamānasya
gṛhān gaccha tat nau saṃskṛtam dūredṛśe deva jātāya ketave divaḥ putrāya sūryāya
śaṃsata varuṇasya uttambhanam asi varuṇasya skambhasarjanī sthaḥ varuṇasya ṛta
sadanī asi varuṇasya ṛta sadanam asi varuṇasya ṛta sadanam āsīda yā te dhāmāni
haviṣā yajanti tā te viśvā paribhūḥ astu yajñam devasya tvā savituḥ prasave
aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām ādade nārī asi idam aham rakṣasām grīvāḥ
apikṛntāmi yavaḥ asi yavaya asmat dveṣaḥ yavaya arātīḥ dive tvā antarikṣāya tvā
pṛthivyai tvā śundhantām lokāḥ pitṛṣadanāḥ pitṛṣadanam asi agreṇīḥ asi su āveśaḥ
unnetṝṇām etasya vittāt adhi tvā sthāsyati devaḥ tvā savitā madhvā anaktu su
pippalābhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ dyām agreṇa aspṛkṣaḥ ā antarikṣam madhyena aprāḥ
pṛthivīm upareṇa adṛṃhīḥ yā te dhāmāni uśmasi gamadhyai yatra gāvaḥ bhūri śṛṅgāḥ
ayāsaḥ atra aha tat uru gāyasya viṣṇoḥ paramam padam avabhāri bhūri brahma vani
tvā kṣatra vani rāyaspoṣa vani paryūhāmi brahma dṛṃha kṣatram dṛṃha āyuḥ dṛṃha
prajām dṛṃha viṣṇoḥ karmāṇi paśyata yatas vratāni paspaśe indrasya yujyaḥ sakhā
tat viṣṇoḥ paramam padam sadā paśyanti sūrayaḥ divi iva cakṣuḥ ātatam parivīḥ
asi pari tvā daivīḥ viśaḥ vyayantām pari imam yajamānam rāyaḥ manuṣyāṇām divaḥ
sūnuḥ asi eṣa te pṛthivyām lokaḥ āraṇyaḥ te paśuḥ upāvīḥ asi upa devān daivīḥ
viśaḥ prāguḥ uśijaḥ vahnitamān deva tvaṣṭar vasu rama havyā te svadantām revatī
ramadhvam bṛhaspate dhāraya vasūni ṛtasya tvā deva haviḥ pāśena pratimuñcāmi
dharṣa mānuṣaḥ devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām
agnīṣomābhyām juṣṭam niyunajmi adbhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ anu tvā mātā manyatām anu
pitā anu bhrātā sagarbhyaḥ anu sakhā sa yūthyaḥ agnīṣomābhyām tvā juṣṭam
prokṣāmi apām peruḥ asi āpaḥ devīḥ svadantu svāttam cit sat deva haviḥ sam te
prāṇaḥ vātena gacchatām sam aṅgāni yajatraiḥ sam yajñapatiḥ āśiṣā ghṛtena aktau
paśūn trāyethām revati yajamāne priyam dhāḥ āviśa uroḥ antarikṣāt sajūs devena
vātena asya haviṣaḥ tmanā yaja sam asya tanvā bhava varṣo varṣīyasi yajñe
yajñapatim dhāḥ svāhā devebhyaḥ devebhyaḥ svāhā mā ahiḥ bhūḥ mā pṛdākuḥ namaḥ te
ātāna anarvā prehi ghṛtasya kulyāḥ upa ṛtasya pathyāḥ anu devīḥ āpaḥ śuddhāḥ
voḍhvam su pariviṣṭāḥ deveṣu su pariviṣṭāḥ vayam pariveṣṭāraḥ bhūyāsma vācam te
śundhāmi prāṇam te śundhāmi cakṣuḥ te śundhāmi śrotram te śundhāmi nābhim te
śundhāmi meḍhram te śundhāmi pāyum te śundhāmi caritrān te śundhāmi manaḥ te
āpyāyatām vāc te āpyāyatām prāṇaḥ te āpyāyatām cakṣuḥ te āpyāyatām śrotram te
āpyāyatām yat te krūram yat āsthitam tat te āpyāyatām niṣṭyāyatām tat te
śudhyatu śam ahobhyaḥ oṣadhe trāyasva svadhite mā enam hiṃsīḥ rakṣasām bhāgaḥ
asi nirastam rakṣaḥ idam aham rakṣaḥ abhitiṣṭhāmi idam aham rakṣaḥ avabādhe idam
aham rakṣaḥ adhamam tamaḥ nayāmi ghṛtena dyāvāpṛthivī prorṇuvāthām vāyo veḥ
stokānām agniḥ ājyasya vetu svāhā svāhākṛte ūrdhva nabhasam mārutam gacchatam
idam āpaḥ pravahata avadyam ca malam ca yat yat ca abhidudroha anṛtam yat ca
śepe abhīruṇam āpaḥ mā tasmāt enasaḥ pavamānaḥ ca muñcatu sam te manaḥ manasā
sam prāṇaḥ prāṇena gacchatām rej asi agniḥ tvā śrīṇātu āpaḥ tvā samariṇan
vātasya tvā dhrājyai pūṣṇaḥ raṃhyai ūṣmaṇaḥ vyathiṣat prayutam dveṣaḥ ghṛtam
ghṛta pāvānaḥ pibata vasām vasā pāvānaḥ pibata antarikṣasya haviḥ asi svāhā
diśaḥ pradiśaḥ ādiśaḥ vidiśaḥ uddiśaḥ digbhyaḥ svāhā aindraḥ prāṇaḥ aṅge aṅge
nidīdhyat aindraḥ udānaḥ aṅge aṅge nidhītaḥ deva tvaṣṭar bhūri te sam sametu
devatrā yantam avase sakhāyaḥ anu tvā mātā pitaraḥ madantu samudram gaccha svāhā
antarikṣam gaccha svāhā devam savitāram gaccha svāhā mitrāvaruṇau gaccha svāhā
ahorātre gaccha svāhā chandāṃsi gaccha svāhā dyāvāpṛthivī gaccha svāhā yajñam
gaccha svāhā somam gaccha svāhā divyam nabhaḥ gaccha svāhā agnim vaiśvānaram
gaccha svāhā manaḥ me hārdi yaccha divam te dhūmaḥ gacchatu svar jyotiḥ pṛthivīm
bhasmanā pṛṇa svāhā mā apaḥ mā oṣadhīḥ hiṃsīḥ dhāmnaḥ dhāmnaḥ rājan tatas varuṇa
naḥ muñca yat āhuḥ aghnyāḥ iti varuṇa iti śapāmahe tatas varuṇa naḥ muñca su
mitriyāḥ naḥ āpaḥ oṣadhayaḥ santu durmitriyāḥ tasmai santu yaḥ asmān dveṣṭi yam
ca vayam dviṣmaḥ haviṣmatīḥ imāḥ āpaḥ haviṣmāṁ āvivāsati haviṣmān devaḥ adhvaraḥ
haviṣmāṁ astu sūryaḥ agneḥ vaḥ a panna gṛhasya sadasi sādayāmi indra agnyoḥ
bhāgadheyīḥ stha mitrāvaruṇayoḥ bhāgadheyīḥ stha viśveṣām devānām bhāgadheyīḥ
stha amūḥ yāḥ upa sūrye yābhiḥ vā sūryaḥ saha tāḥ naḥ hinvantu adhvaram hṛde tvā
manase tvā dive tvā sūryāya tvā ūrdhvam imam adhvaram divi deveṣu hotrā yaccha
soma rājan viśvāḥ tvam prajāḥ upa ava roha viśvāḥ tvām prajāḥ upāvarohantu
śṛṇotu agniḥ samidhā havam me śṛṇvantu āpaḥ dhiṣaṇāḥ ca devīḥ śrota grāvāṇaḥ
viduṣaḥ na yajñam śṛṇotu devaḥ savitā havam me svāhā devīḥ āpaḥ apām napāt yaḥ
vaḥ ūrmiḥ viṣyaḥ indriyāvān madintamaḥ tam devebhyaḥ devatrā datta śukrapebhyaḥ
yeṣām bhāgaḥ stha svāhā kārṣiḥ asi samudrasya tvā akṣityai unnayāmi sam āpaḥ
adbhiḥ agmata sam oṣadhībhiḥ oṣadhīḥ yam agne pṛtsu martyam avāḥ vājeṣu yam
junāḥ sa yantā śaśvatīḥ iṣaḥ svāhā devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām
pūṣṇaḥ hastābhyām ādade rāvā asi gabhīram imam adhvaram kṛdhi indrāya suṣūtamam
uttamena pavinā ūrjasvantam madhumantam payasvantam nigrābhyāḥ stha deva śrutaḥ
tarpayata mā manaḥ me tarpayata vācam me tarpayata prāṇam me tarpayata cakṣuḥ me
tarpayata śrotram me tarpayata ātmānam me tarpayata prajām me tarpayata paśūn me
tarpayata gaṇān me tarpayata gaṇāḥ me mā vitṛṣan indrāya tvā vasumate rudravate
indrāya tvā ādityavate indrāya tvā abhimāti ghne śyenāya tvā soma bhṛte agnaye
tvā rāyaspoṣa de yat te soma divi jyotiḥ yat pṛthivyām yat urau antarikṣe tena
asmai yajamānāya uru rāye kṛdhī adhi dātre vocaḥ śvātrāḥ stha vṛtra turaḥ rādhaḥ
gūrtāḥ amṛtasya patnīḥ tāḥ devīḥ devatrā imam yajñam nayata upahūtāḥ somasya
pibata mā bheḥ mā sam vikthāḥ ūrjam dhatsva dhiṣaṇe vīḍvī satī vīḍayethām ūrjam
dadhāthām pāpmā hataḥ na somaḥ prāk apāk udak adharāk sarvatas tvā diśaḥ
ādhāvantu amba niṣpara tvam aṅga praśaṃsiṣaḥ devaḥ śaviṣṭha martyam na tvat
anyaḥ maghavan asti marḍitā indra bravīmi te vacaḥ yuñjānaḥ prathamam manaḥ
tatvāya savitā dhiyam agneḥ jyotiḥ nicāyya pṛthivyāḥ adhi ābharat yuktena manasā
vayam devasya savituḥ save svargyāya śaktyā yuktvāya savitā devān svar yataḥ
dhiyā divam bṛhat jyotiḥ kariṣyataḥ savitā prasuvāti tān imam naḥ deva savitar
yajñam praṇaya devāvyam sakhi vidam satrājitam dhana jitam svar jitam ṛcā stomam
samardhaya gāyatreṇa rathantaram bṛhat gāyatra vartani svāhā abhriḥ asi nārī asi
tvayā vayam agnim śakema khanitum sadhasthe ā jāgatena chandasā aṅgirasvat haste
ādhāya savitā bibhrat abhrim hiraṇyayīm agneḥ jyotiḥ nicāyya pṛthivyāḥ adhi
ābhara ānuṣṭubhena chandasā aṅgirasvat pratūrtam vājin ādrava variṣṭhām anu
saṃvatam divi te janma paramam antarikṣe tava nābhiḥ pṛthivyām adhi yoniḥ id
yuñjāthām rāsabham yuvam asmin yāme vṛṣaṇvasū agnim bharantam asmayum pratūrvan
ehi avakrāman aśastīḥ rudrasya gāṇapatyam mayobhūḥ ehi uru antarikṣam vīhi
svasti gavyūtiḥ abhayāni kṛṇvan pūṣṇā sayujā saha pṛthivyāḥ sadhasthāt agnim
purīṣyam aṅgirasvat ābhara agnim purīṣyam aṅgirasvat acchemaḥ agnim purīṣyam
aṅgirasvat bhariṣyāmaḥ āgatya vājī adhvānam sarvāḥ mṛdhaḥ vidhūnute agnim
sadhasthe mahati cakṣuṣā nicikīṣate ākramya vājin pṛthivīm agnim iccha rucā tvam
bhūmyāḥ vṛktvāya naḥ brūhi yatas khanema tam vayam dyauḥ te pṛṣṭham pṛthivī
sadhastham ātmā antarikṣam samudraḥ yoniḥ vikhyāya cakṣuṣā tvam abhitiṣṭha
pṛtanyataḥ utkrāma mahate saubhagāya asmāt āsthānāt draviṇaḥ dāḥ vājin vayam
syāma sumatau pṛthivyāḥ agnim khanantaḥ upasthe asyāḥ udakramīt draviṇaḥ dāḥ
vājī arvā akaḥ su lokam su kṛtam pṛthivyām tatas khanema su pratīkam agnim svar
ruhāṇāḥ adhi nākam uttamam ā tvā jigharmi manasā ghṛtena pratikṣiyantam
bhuvanāni viśvā pṛthum tiraścā vayasā bṛhantam vyaciṣṭham annaiḥ rabhasam
dṛśānam ā viśvatas pratyañcam jigharmi arakṣasā manasā tat juṣeta marya śrī
spṛhayat varṇaḥ agniḥ na abhimṛśe tanvā jarbhurāṇaḥ devasya tvā savituḥ prasave
aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām pṛthivyāḥ sadhasthāt agnim purīṣyam
aṅgirasvat khanāmi jyotiṣmantam tvā agne su pratīkam ajasreṇa bhānunā dīdyatam
śivam prajābhyaḥ a hiṃsantam pṛthivyāḥ sadhasthāt agnim purīṣyam aṅgirasvat
khanāmaḥ apām pṛṣṭham asi yoniḥ agneḥ samudram abhitas pinvamānam vardhamānaḥ
mahāṁ ā ca puṣkare divaḥ mātrayā varimṇā prathasva śarma ca sthaḥ varma ca sthaḥ
acchidre bahule ubhe vyacasvatī saṃvasāthām bhṛtam agnim purīṣyam saṃvasāthām
svarvidā samīcī urasā tmanā agnim antar bhariṣyantī jyotiṣmantam ajasram id
purīṣyaḥ asi viśva bharāḥ atharvā tvā prathamaḥ niramanthat agne tvām agne
puṣkarāt adhi atharvā niramanthata mūrdhnaḥ viśvasya vāghataḥ sīda hotar sve u
loke cikitvān sādaya yajñam su kṛtasya yonau devāvīḥ devān haviṣā yajāsi agne
bṛhat yajamāne vayaḥ dhāḥ apaḥ devīḥ upasṛja madhumatīḥ a yakṣmāya prajābhyaḥ
tāsām āsthānāt ujjihatām oṣadhayaḥ su pippalāḥ sam te vāyuḥ mātariśvā dadhātu
uttānāyāḥ hṛdayam yat vikastam yaḥ devānām carasi prāṇathena kasmai deva vaṣaṭ
astu tubhyam su jātaḥ jyotiṣā saha śarma varūtham āsadat svar vāsaḥ agne viśva
rūpam saṃvyayasva vibhāvaso sthiraḥ bhava vīḍu aṅgaḥ āśuḥ bhava vājī arvan śivaḥ
bhava prajābhyaḥ mānuṣībhyaḥ tvam aṅgiraḥ mā dyāvāpṛthivī abhiśocīḥ mā
antarikṣam mā vanaspatīn praitu vājī kanikradat nānadat rāsabhaḥ patvā bharan
agnim purīṣyam mā pādi āyuṣaḥ purā vṛṣā agnim vṛṣaṇam bharan apām garbham
samudriyam agne āyāhi vītaye ṛtam satyam ṛtam satyam agnim purīṣyam aṅgirasvat
bharāmaḥ oṣadhayaḥ pratimodadhvam agnim etam śivam āyantam abhi atra oṣadhayaḥ
pratigṛbhṇīta puṣpavatīḥ su pippalāḥ ayam vaḥ garbhaḥ ṛtviyaḥ pratnam sadhastham
āsadat mitraḥ saṃsṛjya pṛthivīm bhūmim ca jyotiṣā saha su jātam jātavedasam a
yakṣmāya tvā saṃsṛjāmi prajābhyaḥ rudrāḥ saṃsṛjya pṛthivīm bṛhat jyotiḥ
samīdhire teṣām bhānuḥ ajasraḥ id śukraḥ deveṣu rocate saṃsṛṣṭām vasubhiḥ
rudraiḥ dhīraiḥ karmaṇyām mṛdam hastābhyām mṛdvīm kṛtvā sinīvālī kṛṇotu tām
sinīvālī su kapardā su kurīrā sā tubhyam adite mahi ā ukhām dadhātu hastayoḥ
ukhām kṛṇotu śaktyā bāhubhyām aditiḥ dhiyā mātā putram yathā upasthe sā agnim
bibhartu garbhe ā makhasya śiraḥ asi vasavaḥ tvā kṛṇvantu gāyatreṇa chandasā
aṅgirasvat dhruvā asi pṛthivī asi dhāraya mayi prajām rāyaspoṣam gaupatyam su
vīryam sajātān yajamānāya rudrāḥ tvā kṛṇvantu traiṣṭubhena chandasā aṅgirasvat
dhruvā asi antarikṣam asi dhāraya mayi prajām rāyaspoṣam gaupatyam su vīryam
sajātān yajamānāya ādityāḥ tvā kṛṇvantu jāgatena chandasā aṅgirasvat dhruvā asi
dyauḥ asi viśve tvā devāḥ vaiśvānarāḥ kṛṇvantu ānuṣṭubhena chandasā aṅgirasvat
dhruvā asi diśaḥ asi adityai rāsnā asi aditiḥ te bilam gṛbhṇātu kṛtvāya sā mahīm
ukhām mṛd mayīm yonim agnaye putrebhyaḥ prāyacchat aditiḥ śrapayān iti vasavaḥ
tvā dhūpayantu gāyatreṇa chandasā aṅgirasvat rudrāḥ tvā dhūpayantu traiṣṭubhena
chandasā aṅgirasvat ādityāḥ tvā dhūpayantu jāgatena chandasā aṅgirasvat viśve
tvā devāḥ vaiśvānarāḥ dhūpayantu ānuṣṭubhena chandasā aṅgirasvat indraḥ tvā
dhūpayatu varuṇaḥ tvā dhūpayatu viṣṇuḥ tvā dhūpayatu aditiḥ tvā devī
viśvadevyāvatī pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat khanatu avaṭa devānām tvā patnīḥ
devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat dadhatu ukhe dhiṣaṇāḥ tvā
devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat abhīndhatām ukhe varūtrīḥ
tvā devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat śrapayantu ukhe gnāḥ
tvā devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat pacantu ukhe janayaḥ
tvā acchinna patrāḥ devīḥ viśvadevyāvatīḥ pṛthivyāḥ sadhasthe aṅgirasvat pacantu
ukhe devaḥ tvā savitā udvapatu su pāṇiḥ su aṅguriḥ su bāhuḥ uta śaktyā a
vyathamānā pṛthivyām āśāḥ diśaḥ āpṛṇa utthāya bṛhatī bhava ud u tiṣṭha dhruvā
tvam mitra etām te ukhām paridadāmi a bhittyai eṣā mā bhedi vasavaḥ tvā
āchṛndantu gāyatreṇa chandasā aṅgirasvat rudrāḥ tvā āchṛndantu traiṣṭubhena
chandasā aṅgirasvat ādityāḥ tvā āchṛndantu jāgatena chandasā aṅgirasvat viśve
tvā devāḥ vaiśvānarāḥ āchṛndantu ānuṣṭubhena chandasā aṅgirasvat ākūtim agnim
prayujam svāhā manaḥ medhām agnim prayujam svāhā cittam vijñātam agnim prayujam
svāhā vācaḥ vidhṛtim agnim prayujam svāhā prajāpataye manave svāhā agnaye
vaiśvānarāya svāhā mā su bhitthāḥ mā su riṣaḥ amba dhṛṣṇu vīrayasva su agniḥ ca
idam kariṣyathaḥ dṛṃhasva devi pṛthivi svastaye āsurī māyā svadhayā kṛtā asi
juṣṭam devebhyaḥ idam astu havyam ariṣṭā tvam udihi yajñe asmin yatra aham asmi
tāṁ ava paramasyāḥ parāvataḥ rohit aśvaḥ iha āgahi purīṣyaḥ puru priyaḥ agne
tvam tara mṛdhaḥ nābhā pṛthivyāḥ samidhāne agnau rāyaspoṣāya bṛhate havāmahe
iraṃmadam bṛhat ukthyam yajatram jetāram agnim pṛtanāsu sāsahim yāḥ senāḥ
abhītvarīḥ āvyādhinīḥ ugaṇāḥ uta ye stenāḥ ye ca taskarāḥ tān te agne apidadhāmi
āsye yaḥ asmabhyam arātīyāt yaḥ ca naḥ dveṣate janaḥ nindāt yaḥ asmān dhipsāt ca
sarvam tam bhasmasā kuru saṃśitam me brahma saṃśitam vīryam balam saṃśitam
kṣatram jiṣṇu yasya aham asmi purohitaḥ ud eṣām bāhū atiram ud varcaḥ atha u
balam kṣiṇomi brahmaṇā amitrān unnayāmi svāṁ aham anna pate annasya naḥ dehi
anamīvasya śuṣmiṇaḥ pra pra dātāram tāriṣaḥ ūrjam naḥ dhehi dvipade catuṣpade
aṅgirasaḥ vai sattram āsata teṣām pṛśniḥ gharma duh āsīt sā ṛjīṣeṇa ajīvat te
abruvan kasmai nu sattram āsmahe ye asyāḥ oṣadhīḥ na janayāmaḥ iti te divaḥ
vṛṣṭim asṛjanta yāvantaḥ stokāḥ avāpadyanta tāvatīḥ oṣadhayaḥ ajāyanta tāḥ jātāḥ
pitaraḥ viṣeṇa alimpan tāsām jagdhvā ruṣyantī ait te abruvan kaḥ idam ittham
akaḥ iti vayam bhāgadheyam icchamānāḥ iti pitaraḥ abruvan kim vaḥ bhāgadheyam
iti agnihotre eva naḥ api astu iti abruvan tebhyaḥ etat bhāgadheyam prāyacchan
yat hutvā nimārṣṭi tatas vai te oṣadhīḥ asvadayan yaḥ evam veda svadante asmai
oṣadhayaḥ te vatsam upāvāsṛjan idam naḥ havyam pradāpaya iti saḥ abravīt varam
vṛṇai daśa mā rātrīḥ jātam na dohan ā saṃgavam mātrā saha carāṇi iti tasmāt
vatsam jātam daśa rātrīḥ na duhanti ā saṃgavam mātrā saha carati vārevṛtam hi
asya tasmāt vatsam saṃsṛṣṭa dhayam rudraḥ ghātukaḥ ati hi saṃdhām dhayati
prajāpatiḥ agnim asṛjata tam prajāḥ anu asṛjyanta tam a bhāgaḥ upāsta saḥ asya
prajābhiḥ apākrāmat tam avarurutsamānaḥ anvait tam avarundhan na aśaknot sa
tapaḥ atapyata saḥ agniḥ upāramata atāpi vai sya prajāpatiḥ iti tat ghṛtam
abhavat tasmāt yasya dakṣiṇatas keśāḥ unmṛṣṭāḥ tām jyeṣṭhalakṣmī prājāpatyā iti
āhuḥ yat rarāṭāt udamṛṣṭa tasmāt rarāṭe keśāḥ na santi tat agnau prāgṛhṇāt tat
vyacikitsat juhavāni mā hauṣam iti tat vicikitsāyai janma yaḥ evam vidvān
vicikitsati vasīyaḥ eva cetayate tam vāc abhyavadat juhudhi iti saḥ abravīt kaḥ
tvam asi iti svā eva te vāc iti abravīt saḥ ajuhot svāhā iti tat svāhākārasya
janma yaḥ evam svāhākārasya janma veda karoti svāhākāreṇa vīryam yasya evam
viduṣaḥ svāhākāreṇa juhvati bhogāya eva asya hutam bhavati tasyai āhutyai
puruṣam asṛjata dvitīyam ajuhot saḥ aśvam asṛjata tṛtīyam ajuhot sa gām asṛjata
caturtham ajuhot saḥ avim asṛjata pañcamam ajuhot saḥ ajām asṛjata saḥ agniḥ
abibhet āhutībhiḥ vai mā āpnoti iti sa prajāpatim punar prāviśat tam prajāpatiḥ
abravīt jāyasva iti saḥ abravīt kim bhāgadheyam abhijaniṣye iti tubhyam eva idam
hūyātai iti abravīt saḥ etat bhāgadheyam abhyajāyata yat agnihotram tasmāt
agnihotram ucyate tat hūyamānam ādityaḥ abravīt mā hauṣīḥ ubhayoḥ vai nau etat
iti saḥ agniḥ abravīt katham nau hoṣyanti iti sāyam eva tubhyam juhavan prātar
mahyam iti abravīt tasmāt agnaye sāyam hūyate sūryāya prātar āgneyī vai rātriḥ
aindram ahar yat an udite sūrye prātar juhuyāt ubhayam eva āgneyam syāt udite
sūrye prātar juhoti tathā agnaye sāyam hūyate sūryāya prātar rātrim vai anu
prajāḥ prajāyante ahnā pratitiṣṭhanti yat sāyam juhoti pra eva tena jāyate udite
sūrye prātar juhoti prati eva tena tiṣṭhati prajāpatiḥ akāmayata prajāyeya iti
saḥ etat agnihotram mithunam apaśyat tat udite sūrye ajuhot yajuṣā anyat tūṣṇīm
anyat tatas vai sa prājāyata yasya evam viduṣaḥ udite sūrye agnihotram juhvati
pra eva jāyate atha u yathā divā prajānan eti tādṛś eva tat atha u khalu āhuḥ
yasya vai dvau puṇyau gṛhe vasataḥ yaḥ tayoḥ anyam rādhayati anyam na ubhau vāva
sa tau ṛcchati iti agnim vāva ādityaḥ sāyam praviśati tasmāt agniḥ dūrāt naktam
dadṛśe ubhe hi tejasī sampadyete udyantam vāva ādityam agniḥ anusamārohati
tasmāt dhūmaḥ eva agneḥ divā dadṛśe yat agnaye sāyam juhuyāt ā sūryāya vṛścyeta
yat sūryāya prātar juhuyāt ā agnaye vṛścyeta devatābhyaḥ samadam dadhyāt agniḥ
jyotiḥ jyotiḥ sūryaḥ svāhā iti eva sāyam hotavyam sūryaḥ jyotiḥ jyotiḥ agniḥ
svāhā iti prātar tathā ubhābhyām sāyam hūyate ubhābhyām prātar na devatābhyaḥ
samadam dadhāti agniḥ jyotiḥ iti āha agniḥ vai retaḥ dhāḥ prajā jyotiḥ iti āha
prajāḥ eva asmai prajanayati sūryaḥ jyotiḥ iti āha prajāsu eva prajātāsu retaḥ
dadhāti jyotiḥ agniḥ svāhā iti āha prajāḥ eva prajātāḥ asyām pratiṣṭhāpayati
tūṣṇīm uttarām āhutim juhoti mithuna tvāya prajātyai yat udite sūrye prātar
juhuyāt yathā atithaye pradrutāya śūnyāya āvasathāya āhāryam haranti tādṛś eva
tat kva aha tatas tat bhavati iti āhuḥ yat sa na veda yasmai tat haranti iti
tasmāt yat auṣasam juhoti tat eva saṃprati atha u yathā prārtham auṣasam
pariveveṣṭi tādṛś eva tat rudraḥ vai eṣaḥ yat agniḥ patnī sthālī yat madhye
agneḥ adhiśrayet rudrāya patnīm apidadhyāt pramāyukā syāt udīcaḥ aṅgārān nirūhya
adhiśrayati patniyai gopīthāya vyantān karoti tathā patnī a pramāyukā bhavati
gharmaḥ vai eṣaḥ a śāntaḥ ahar ahar pravṛjyate yat agnihotram pratiṣiñcet paśu
kāmasya śāntam iva hi paśavyam na pratiṣiñcet brahmavarcasa kāmasya samiddham
iva hi brahmavarcasam atha u khalu pratiṣicyam eva yat pratiṣiñcati tat paśavyam
yat juhoti tat brahmavarcasi ubhayam eva akaḥ pracyutam vai etat asmāt lokāt a
gatam deva lokam yat śṛtam haviḥ an abhighāritam abhidyotayati abhi eva enat
ghārayati atha u devatrā eva enat gamayati paryagnikaroti rakṣasām apahatyai
tris paryagnikaroti tri āvṛt hi yajñaḥ atha u medhya tvāya yat prācīnam
udvāsayet yajamānam śucā arpayet yat dakṣiṇā pitṛ devatyam syāt yat pratyak
patnīm śucā arpayet udīcīnam udvāsayati eṣā vai deva manuṣyāṇām śāntā diś tām
eva enat anūdvāsayati śāntyai vartma karoti yajñasya saṃtatyai niṣṭapati upa eva
tat stṛṇāti catuḥ unnayati catuṣpādaḥ paśavaḥ paśūn eva avarundhe sarvān pūrṇān
unnayati sarve hi puṇyāḥ rāddhāḥ anūcaḥ unnayati prajāyāḥ anūcīna tvāya anūcī
eva asya prajā ardhukā bhavati saṃmṛśati vyāvṛttyai na a hoṣyan upasādayet yat a
hoṣyan upasādayet yathā anyasmai upanidhāya anyasmai prayacchati tādṛś eva tat ā
asmai vṛścyeta yat eva gārhapatye adhiśrayati tena gārhapatyam prīṇāti agniḥ
abibhet āhutayaḥ mā atyeṣyanti iti saḥ etām samidham apaśyat tām ādhatta tatas
vai agnau āhutayaḥ adhriyanta yat enam samayacchat tat samidhaḥ samidh tvam
samidham ādadhāti sam eva enam yacchati āhutīnām dhṛtyai atha u agnihotram eva
idhmavat karoti āhutīnām pratiṣṭhityai brahma vādinaḥ vadanti yat ekām samidham
ādhāya dve āhutī juhoti atha kasyām samidhi dvitīyām āhutim juhoti iti yat dve
samidhau ādadhyāt bhrātṛvyam asmai janayet ekām samidham ādhāya yajuṣā anyām
āhutim juhoti ubhe eva samidvatī āhutī juhoti na asmai bhrātṛvyam janayati
ādīptāyām juhoti samiddham iva hi brahmavarcasam atha u yathā atithim
jyotiṣkṛtvā pariveveṣṭi tādṛś eva tat catuḥ unnayati dvis juhoti tasmāt dvipād
catuṣpādam atti atha u dvipadi eva catuṣpadaḥ pratiṣṭhāpayati uttarāvatīm vai
devāḥ āhutim ajuhavuḥ avācīm asurāḥ tatas devāḥ abhavan parā asurāḥ yam kāmayeta
vasīyān syāt iti kanīyaḥ tasya pūrvam hutvā uttaram bhūyaḥ juhuyāt eṣā vai
uttarāvatī āhutiḥ tām devāḥ ajuhavuḥ tatas te abhavan yasya evam juhvati bhavati
eva yam kāmayeta pāpīyān syāt iti bhūyaḥ tasya pūrvam hutvā uttaram kanīyaḥ
juhuyāt eṣā vai avācī āhutiḥ tām asurāḥ ajuhavuḥ tatas te parābhavan yasya evam
juhvati parā eva bhavati hutvā upasādayati ajāmi tvāya atha u vyāvṛttyai
gārhapatyam pratīkṣate an anudhyāyinam eva enam karoti agnihotrasya vai sthāṇuḥ
asti tam yaḥ ṛcchet yajña sthāṇum ṛcchet eṣa vai agnihotrasya sthāṇuḥ yat pūrva
āhutiḥ tām yat uttarayā abhijuhuyāt yajña sthāṇum ṛcchet atihāya pūrvām āhutim
juhoti yajña sthāṇum eva parivṛṇakti atha u bhrātṛvyam eva āptvā atikrāmati
avācīnam sāyam upamārṣṭi retaḥ eva tat dadhāti ūrdhvam prātar prajanayati eva
tat brahma vādinaḥ vadanti catuḥ unnayati dvis juhoti atha kva dve āhutī
bhavataḥ iti agnau vaiśvānare iti brūyāt eṣa vai agniḥ vaiśvānaraḥ yat brāhmaṇaḥ
hutvā dvis prāśnāti agnau eva vaiśvānare dve āhutī juhoti dvis juhoti dvis
nimārṣṭi dvis prāśnāti ṣaṭ sampadyante ṣaṭ vai ṛtavaḥ ṛtūn eva prīṇāti brahma
vādinaḥ vadanti kiṃdevatyam agnihotram iti vaiśvadevam iti brūyāt yat yajuṣā
juhoti tat aindrāgnam yat tūṣṇīm tat prājāpatyam yat nimārṣṭi tat oṣadhīnām yat
dvitīyam tat pitṝṇām yat prāśnāti tat garbhāṇām tasmāt garbhāḥ an aśnantaḥ
vardhante yat ācāmati tat manuṣyāṇām udaṅ paryāvṛtya ācāmati ātmanaḥ gopīthāya
nirṇenekti śuddhyai niṣṭapati svagākṛtyai uddiśati saptarṣīn eva prīṇāti dakṣiṇā
paryāvartate svam eva vīryam anu paryāvartate tasmāt dakṣiṇaḥ ardhaḥ ātmanaḥ
vīryavattaraḥ atha u ādityasya eva āvṛtam anu paryāvartate hutvā upasaminddhe
brahmavarcasasya samiddhyai na barhiḥ anupraharet asaṃsthitaḥ vai eṣa yajñaḥ yat
agnihotram yat anupraharet yajñam vicchindyāt tasmāt na anuprahṛtyam yajñasya
saṃtatyai apaḥ ninayati avabhṛthasya eva rūpam akaḥ brahma vādinaḥ vadanti
agnihotra prāyaṇāḥ yajñāḥ kiṃprāyaṇam agnihotram iti vatsaḥ vai agnihotrasya
prāyaṇam agnihotram yajñānām tasya pṛthivī sadaḥ antarikṣam āgnīdhram dyauḥ
havirdhānam divyāḥ āpaḥ prokṣaṇayaḥ oṣadhayaḥ barhiḥ vanaspatayaḥ idhmaḥ diśaḥ
paridhayaḥ ādityaḥ yūpaḥ yajamānaḥ paśuḥ samudraḥ avabhṛthaḥ saṃvatsaraḥ
svagākāraḥ tasmāt āhitāgneḥ sarvam eva barhiṣyam dattam bhavati yat sāyam juhoti
rātrim eva tena dakṣiṇyām kurute yat prātar ahar eva tena dakṣiṇyam kurute yat
tatas dadāti sā dakṣiṇā yāvantaḥ vai devāḥ a hutam ādan te parābhavan te etat
agnihotram sarvasya eva samavadāya ajuhavuḥ tasmāt āhuḥ agnihotram vai devāḥ
gṛhāṇām niṣkṛtim apaśyan iti yat sāyam juhoti rātriyai eva tat huta adyāya
yajamānasya a parābhāvāya yat prātar ahnaḥ eva tat huta adyāya yajamānasya a
parābhāvāya yat tatas aśnāti hutam eva tat dvayoḥ payasā juhuyāt paśu kāmasya
etat vai agnihotram mithunam yaḥ evam veda pra prajayā paśubhiḥ jāyate imām eva
pūrvayā duhe amūm uttarayā adhiśritya uttaram ānayati yonau eva tat retaḥ
siñcati prajanane ājyena juhuyāt tejaskāmasya tejaḥ vai ājyam tejasvī eva
bhavati payasā paśu kāmasya etat vai paśūnām rūpam rūpena eva asmai paśūn
avarunddhe paśumān eva bhavati dadhnā indriya kāmasya indriyam vai dadhi
indriyāvī eva bhavati yavāgvā grāma kāmasya auṣadhāḥ vai manuṣyāḥ bhāgadheyena
eva asmai sajātān avarunddhe grāmī eva bhavati ayajñaḥ vai eṣaḥ yaḥ a sāmā catuḥ
unnayati catur akṣaram rathaṃtaram rathantarasya eṣa varṇaḥ upari iva harati
antarikṣam vāmadevyam vāmadevyasya eṣa varṇaḥ dvis juhoti dvi akṣaram bṛhat
bṛhataḥ eṣa varṇaḥ agnihotram eva tat sāmanvat karoti yaḥ vai agnihotrasya
upasadaḥ veda upa enam upasadaḥ namanti vindate upasattāram unnīya upasādayati
pṛthivīm eva prīṇāti hoṣyan upasādayati antarikṣam eva prīṇāti hutvā upasādayati
divam eva prīṇāti etāḥ vai agnihotrasya upasadaḥ yaḥ evam veda upa enam upasadaḥ
namanti vindate upasattāram yaḥ vai agnihotrasya āśrāvitam pratyāśrāvitam
hotāram brahmāṇam vaṣaṭkāram veda tasya tu eva hutam prāṇaḥ vai agnihotrasya
āśrāvitam apānaḥ pratyāśrāvitam manaḥ hotā cakṣuḥ brahmā nimeṣaḥ vaṣaṭkāraḥ yaḥ
evam veda tasya tu eva hutam sāyaṃyāvānaḥ ca vai devāḥ prātaryāvāṇaḥ ca
agnihotriṇaḥ gṛham āgacchanti tān yat na tarpayet prajayā asya paśubhiḥ
vitiṣṭheran yat tarpayet tṛptāḥ enam prajayā paśubhiḥ tarpayeyuḥ sajūs devaiḥ
sāyaṃyāvabhiḥ iti sāyam saṃmṛśati sajūs devaiḥ prātaryāvabhiḥ iti prātar ye ca
eva devāḥ sāyaṃyāvānaḥ ye ca prātaryāvāṇaḥ tān eva ubhayān tarpayati te enam
tṛptāḥ prajayā paśubhiḥ tarpayanti aruṇaḥ ha sma āha aupaveśiḥ agnihotre eva
aham sāyam prātar vajram bhrātṛvyebhyaḥ praharāmi tasmāt mat pāpīyāṃsaḥ
bhrātṛvyāḥ iti catuḥ unnayati dvis juhoti samidh saptamī sapta padā śakvarī
śākvaraḥ vajraḥ agnihotre eva tat sāyam prātar vajram yajamānaḥ bhrātṛvyāya
praharati bhavati ātmanā parā asya bhrātṛvyaḥ bhavati prajāpatiḥ akāmayata darśa
pūrṇamāsau sṛjeya iti saḥ etam caturhotāram apaśyat tam manasā anudrutya
āhavanīye ajuhot tatas vai sa darśa pūrṇamāsau asṛjata tau asmāt sṛṣṭau
apākrāmatām tau graheṇa agṛhṇāt tat grahasya graha tvam darśa pūrṇamāsau
ālabhamānaḥ caturhotāram manasā anudrutya āhavanīye juhuyāt darśa pūrṇamāsau eva
sṛṣṭvā ārabhya pratanute grahaḥ bhavati darśa pūrṇamāsayoḥ sṛṣṭayoḥ dhṛtyai saḥ
akāmayata cāturmāsyāni sṛjeya iti saḥ etam pañcahotāram apaśyat tam manasā
anudrutya āhavanīye ajuhot tatas vai sa cāturmāsyāni asṛjata tāni asmāt sṛṣṭāni
apākrāman tāni graheṇa agṛhṇāt tat grahasya graha tvam cāturmāsyāni ālabhamānaḥ
pañcahotāram manasā anudrutya āhavanīye juhuyāt cāturmāsyāni eva sṛṣṭvā ārabhya
pratanute grahaḥ bhavati cāturmāsyānām sṛṣṭānām dhṛtyai saḥ akāmayata
paśubandham sṛjeya iti saḥ etam ṣaḍḍhotāram apaśyat tam manasā anudrutya
āhavanīye ajuhot tatas vai sa paśubandham asṛjata saḥ asmāt sṛṣṭaḥ apākrāmat tam
graheṇa agṛhṇāt tat grahasya graha tvam paśubandhena yakṣyamāṇaḥ ṣaḍḍhotāram
manasā anudrutya āhavanīye juhuyāt paśubandham eva sṛṣṭvā ārabhya pratanute
grahaḥ bhavati paśubandhasya sṛṣṭasya dhṛtyai saḥ akāmayata saumyam adhvaram
sṛjeya iti saḥ etam saptahotāram apaśyat tam manasā anudrutya āhavanīye ajuhot
tatas vai sa saumyam adhvaram asṛjata saḥ asmāt sṛṣṭaḥ apākrāmat tam graheṇa
agṛhṇāt tat grahasya graha tvam dīkṣiṣyamāṇaḥ saptahotāram manasā anudrutya
āhavanīye juhuyāt saumyam eva adhvaram sṛṣṭvā ārabhya pratanute grahaḥ bhavati
saumyasya adhvarasya sṛṣṭasya dhṛtyai devebhyaḥ vai yajñaḥ na prābhavat tam
etāvacchas samabharan yat saṃbhārāḥ tatas vai tebhyaḥ yajñaḥ prābhavat yat
saṃbhārāḥ bhavanti yajñasya prabhūtyai ātithyam āsādya vyācaṣṭe yajña mukham vai
ātithyam mukhataḥ eva yajñam saṃbhṛtya pratanute ayajñaḥ vai eṣaḥ yaḥ apatnīkaḥ
na prajāḥ prajāyeran patnīḥ vyācaṣṭe yajñam eva akaḥ prajānām prajananāya
upasatsu vyācaṣṭe etat vai patnīnām āyatanam sve eva enāḥ āyatane avakalpayati
prajāpatiḥ akāmayata prajāyeya iti sa tapaḥ atapyata sa trivṛtam stomam asṛjata
tam pañcadaśa stomaḥ madhyataḥ udatṛṇat tau pūrvapakṣaḥ ca aparapakṣaḥ ca
abhavatām pūrvapakṣam devāḥ anvasṛjyanta aparapakṣam anu asurāḥ tatas devāḥ
abhavan parā asurāḥ yam kāmayeta vasīyān syāt iti tam pūrvapakṣe yājayet vasīyān
eva bhavati yam kāmayeta pāpīyān syāt iti tam aparapakṣe yājayet pāpīyān eva
bhavati tasmāt pūrvapakṣaḥ aparapakṣāt kāruṇyataraḥ prajāpatiḥ vai daśahotā
caturhotā pañcahotā ṣaḍḍhotā saptahotā ṛtavaḥ saṃvatsaraḥ prajāḥ paśavaḥ ime
lokāḥ yaḥ evam prajāpatim bahoḥ bhūyāṃsam veda bahoḥ eva bhūyān bhavati
prajāpatiḥ deva asurān asṛjata saḥ indram api na asṛjata tam devāḥ abruvan
indram naḥ janayā iti saḥ abravīt yathā aham yuṣmān tapasā asṛkṣi evam indram
janayadhvam iti te tapaḥ atapyanta te ātman indram apaśyan tam abruvan jāyasva
iti saḥ abravīt kim bhāgadheyam abhijaniṣye iti ṛtūn saṃvatsaram prajāḥ paśūn
imān lokān iti abruvan tam vai mā āhutyā prajanayata iti abravīt tam caturhotrā
prājanayan yaḥ kāmayeta vīraḥ me ājāyeta iti sa caturhotāram juhuyāt prajāpatiḥ
vai caturhotā prajāpatiḥ eva bhūtvā prajāyate jajanat indram indriyāya svāhā iti
graheṇa juhoti ā asya vīraḥ jāyate vīram hi devāḥ etayā āhutyā prājanayan
ādityāḥ ca aṅgirasaḥ ca suvarge loke aspardhanta vayam pūrve suvargam lokam
iyāma vayam pūrve iti te ādityāḥ etam pañcahotāram apaśyan tam purā
prātaranuvākāt āgnīdhre ajuhavuḥ tatas vai te pūrve suvargam lokam āyan yaḥ
suvarga kāmaḥ syāt sa pañcahotāram purā prātaranuvākāt āgnīdhre juhuyāt
saṃvatsaraḥ vai pañcahotā saṃvatsaraḥ suvargaḥ lokaḥ saṃvatsare eva ṛtuṣu
pratiṣṭhāya suvargam lokam eti te abruvan aṅgirasaḥ ādityān kva stha kva vaḥ
sadbhyaḥ havyam vakṣyāmaḥ iti chandaḥsu iti abruvan gāyatriyām triṣṭubhi
jagatyām iti tasmāt chandaḥsu sadbhyaḥ ādityebhyaḥ āṅgīrasīḥ prajāḥ havyam
vahanti vahanti asmai prajāḥ balim ā enam a pratikhyātam gacchati yaḥ evam veda
dvādaśa māsāḥ pañca ṛtavaḥ trayaḥ ime lokāḥ asau ādityaḥ ekaviṃśaḥ etasmin vai
eṣa śritaḥ etasmin pratiṣṭhitaḥ yaḥ evam etam śritam pratiṣṭhitam veda prati eva
tiṣṭhati prajāpatiḥ akāmayata prajāyeya iti saḥ etam daśahotāram apaśyat tena
daśadhā ātmānam vidhāya daśahotrā atapyata tasya cittiḥ sruc āsīt cittam ājyam
tasya etāvatī eva vāc āsīt etāvān yajñakratuḥ sa caturhotāram asṛjata saḥ
anandat asṛkṣi vai imam iti tasya somaḥ haviḥ āsīt sa caturhotrā atapyata saḥ
atāmyat sa bhūḥ iti vyāharat sa bhūmim asṛjata agnihotram darśa pūrṇamāsau
yajūṃṣi sa dvitīyam atapyata saḥ atāmyat sa bhuvaḥ iti vyāharat saḥ antarikṣam
asṛjata cāturmāsyāni sāmāni sa tṛtīyam atapyata saḥ atāmyat sa suvar iti
vyāharat sa divam asṛjata agniṣṭomam ukthyam atirātram ṛcaḥ etāḥ vai vyāhṛtayaḥ
ime lokāḥ imān khalu vai lokān anu prajāḥ paśavaḥ chandāṃsi prājāyanta yaḥ evam
etāḥ prajāpateḥ prathamāḥ vyāhṛtīḥ prajātāḥ veda pra prajayā paśubhiḥ mithunaiḥ
jāyate sa pañcahotāram asṛjata sa haviḥ na avindata tasmai somaḥ tanuvam
prāyacchat etat te haviḥ iti sa pañcahotrā atapyata saḥ atāmyat sa pratyaṅ
abādhata saḥ asurān asṛjata tat asya apriyam āsīt tat durvarṇam hiraṇyam abhavat
tat durvarṇasya hiraṇyasya janma sa dvitīyam atapyata saḥ atāmyat sa prāṅ
abādhata sa devān asṛjata tat asya priyam āsīt tat suvarṇam hiraṇyam abhavat tat
suvarṇasya hiraṇyasya janma yaḥ evam suvarṇasya hiraṇyasya janma veda suvarṇaḥ
ātmanā bhavati durvarṇaḥ asya bhrātṛvyaḥ tasmāt suvarṇam hiraṇyam bhāryam
suvarṇaḥ eva bhavati ā enam priyam gacchati na apriyam sa saptahotāram asṛjata
sa saptahotrā eva suvargam lokam ait triṇavena stomena ebhyaḥ lokebhyaḥ asurān
prāṇudata trayastriṃśena pratyatiṣṭhat ekaviṃśena rucam adhatta saptadaśena
prājāyata yaḥ evam vidvān somena yajate saptahotrā eva suvargam lokam eti
triṇavena stomena ebhyaḥ lokebhyaḥ bhrātṛvyān praṇudate trayastriṃśena
pratitiṣṭhati ekaviṃśena rucam dhatte saptadaśena prajāyate tasmāt saptadaśaḥ
stomaḥ na nirhṛtyaḥ prajāpatiḥ vai saptadaśaḥ prajāpatim eva madhyataḥ dhatte
prajātyai devāḥ vai varuṇam ayājayan sa yasyai yasyai devatāyai dakṣiṇām anayat
tām avlīnāt te abruvan vyāvṛtya pratigṛhṇāma tathā naḥ dakṣiṇā na vleṣyati iti
te vyāvṛtya pratyagṛhṇan tatas vai tān dakṣiṇā na avlīnāt yaḥ evam vidvān
vyāvṛtya dakṣiṇām pratigṛhṇāti na enam dakṣiṇā vlīnāti rājā tvā varuṇaḥ nayatu
devi dakṣiṇe agnaye hiraṇyam iti āha āgneyam vai hiraṇyam svayā eva enat
devatayā pratigṛhṇāti somāya vāsaḥ iti āha saumyam vai vāsaḥ svayā eva enat
devatayā pratigṛhṇāti rudrāya gām iti āha raudrī vai gauḥ svayā eva enām
devatayā pratigṛhṇāti varuṇāya aśvam iti āha vāruṇaḥ vai aśvaḥ svayā eva enam
devatayā pratigṛhṇāti prajāpataye puruṣam iti āha prājāpatyaḥ vai puruṣaḥ svayā
eva enam devatayā pratigṛhṇāti manave talpam iti āha mānavaḥ vai talpaḥ svayā
eva enam devatayā pratigṛhṇāti uttānāya āṅgīrasāya anaḥ iti āha iyam vai uttānaḥ
āṅgīrasaḥ anayā eva enat pratigṛhṇāti vaiśvānaryā ṛcā ratham pratigṛhṇāti
vaiśvānaraḥ vai devatayā rathaḥ svayā eva enam devatayā pratigṛhṇāti tena amṛta
tvam aśyām iti āha amṛtam eva ātman dhatte vayaḥ dātre iti āha vayaḥ eva enam
kṛtvā suvargam lokam gamayati mayaḥ mahyam astu pratigrahītre iti āha yat vai
śivam tat mayaḥ ātmanaḥ eva eṣā parīttiḥ kaḥ idam kasmai adāt iti āha prajāpatiḥ
vai kaḥ sa prajāpataye dadāti kāmaḥ kāmāya iti āha kāmena hi dadāti kāmena
pratigṛhṇāti kāmaḥ dātā kāmaḥ pratigrahītā iti āha kāmaḥ hi dātā kāmaḥ
pratigrahītā kāmam samudram āviśa iti āha samudraḥ iva hi kāmaḥ na iva hi
kāmasya antaḥ asti na samudrasya kāmena tvā pratigṛhṇāmi iti āha yena kāmena
pratigṛhṇāti saḥ eva enam amuṣmin loke kāmaḥ āgacchati kāma etat te eṣā te kāma
dakṣiṇā iti āha kāme eva tat yajamānaḥ amuṣmin loke dakṣiṇām icchati na
pratigrahītari yaḥ evam vidvān dakṣiṇām pratigṛhṇāti anṛṇām eva enām
pratigṛhṇāti atha vitānasya brahmā karmāṇi brahmaveda vid dakṣiṇatas vidhivat
upaviśati vāgyataḥ homān ādiṣṭān anumantrayate mantra anādeśe liṅgavatā iti
bhāgaliḥ prajāpate na tvat etāni anyaḥ iti yuvā kauśikaḥ yathādevatam iti
māṭharaḥ om bhūḥ bhuvaḥ svar janat om iti ācāryāḥ pradhāna homa mantrān
purastāddhoma saṃsthita homeṣu āvapanti eke vācayati yajamānam bhṛgu aṅgiraḥ
vidā saṃskṛtam agniḥ āhavanīyaḥ saṃcara vāc yamau brahma vat yajamānasya devatā
haviḥ dakṣiṇāḥ yajurvedāt āgnīdhrasya uttaratas upācāraḥ sphya saṃmārga pāṇeḥ
tiṣṭhataḥ dakṣiṇā mukhasya yathāsvaram astu śrauṣaṭ iti pratyāśrāvaṇam yajamānaḥ
amāvāsyāyām pūrvedyus upavatsyadbhaktam aśnāti aparāhṇe āhavanīya gārhapatya
dakṣiṇāgniṣu mama agne varcaḥ iti samidhaḥ anvādadhāti vibhāgam vratam upaiti
vratena tvam vrata pate iti anaśanam ityādi mama agne varcaḥ iti catasṛbhiḥ
devatāḥ parigṛhṇāti sinīvāli pṛthuṣṭuke iti mantra uktām anu adya naḥ iti
paurṇamāsyām prātar hutvā agnihotram kuhūm devīm yat te devāḥ iti amāvāsyāyām
rākām aham pūrṇā paścāt iti paurṇamāsyām atha brahmāṇam vṛṇīte bhū pate bhuvana
pate bhuvām pate mahataḥ bhūtasya pate brahmāṇam tvā vṛṇīmahe iti vṛtaḥ japati
aham bhū patiḥ aham bhuvana patiḥ aham bhuvām patiḥ aham mahataḥ bhūtasya patiḥ
tat aham manase prabravīmi manaḥ vāce vāc gāyatryai gāyatrī uṣṇihe uṣṇih
anuṣṭubhe anuṣṭubh bṛhatyai bṛhatī paṅktaye paṅktiḥ triṣṭubhe triṣṭubh jagatyai
jagatī prajāpataye prajāpatiḥ viśvebhyaḥ devebhyaḥ om bhūḥ bhuvaḥ svar janat om
iti apratiratham ca jīvābhiḥ ācamya ityādi prapadana antam uttaratas agneḥ
dakṣiṇatas aparāgnibhyām prapadya āsādam vīkṣya ahe daidhiṣavyaḥ ityādi ā
dyāvāpṛthivyoḥ samīkṣaṇāt yatra vijānāti brahman apaḥ praṇeṣyāmi iti tatra
praṇaya yajñam devatāḥ vardhaya tvam nākasya pṛṣṭhe svarge loke yajamānaḥ astu
saptarṣīṇām sukṛtām yatra lokaḥ tatra imam yajñam yajamānam ca dhehi om bhūḥ
bhuvaḥ svar janat om praṇaya iti yathāsvaram anujānāti evam sarvatra anujñā
padam ādi antayoḥ praṇītāsu praṇīyamānāsu vācam yacchati ā haviṣkṛtaḥ udvādanāt
yadi vadet vaiṣṇavīm japet āgnīdhraḥ anvāhārya adhiśrayaṇāt vedim parisamuhya
utkara deśe nidadhāti stambayajuṣaḥ dvitīya purīṣe prahṛte avastabhnāti ca araro
divam mā paptaḥ iti bṛhaspate parigṛhāṇa iti vedim parigṛhyamāṇām anumantrayate
āśāsānā saumanasam iti patnīm saṃnahyamānām ghṛtam te agne iti ājye nirupyamāṇe
agnim paristṛṇīhi iti vedim paristṛṇantam yasyām vṛkṣāḥ iti paridhīn
nidhīyamānān ṛṣīṇām prastaraḥ asi iti prastaram āsāditeṣu haviḥṣu uktān
purastāddhomān juhoti abhicāreṣu ābhicārikān saṃsthita homān ca agneḥ manve iti
sāmidhenīḥ anumantrayate prajāpate na tvat etāni anyaḥ iti prājāpatyam āghāram
agnīdh paridhīn ca agnim ca tris tris saṃmṛḍḍhi iti preṣitaḥ āgnīdhraḥ sphyam
agnim ca saṃmārgam antarā kṛtvā paridhīn madhyama dakṣiṇa uttarān tris tris
saṃmārṣṭi agne vāja jit vājam tvā sariṣyantam vāja jitam saṃmārjmi iti
saṃmārgeṇa arvāñcam agnim upavājayati vājam tvā agne jeṣyantam saniṣyantam
saṃmārjmi vājam jaya iti indra imam iti aindram āghāram pravare pravriyamāṇe
vācayet devāḥ pitaraḥ iti tisraḥ grīṣmaḥ hemantaḥ iti prayājān aham jajāna iti
ājyabhāgau yena indrāya iti āgneyam mā vanim mā vācam iti aindrāgnam sāṃnāyyasya
aindram māhendram vā indra imam tvam indraḥ tvam mahendraḥ iti paurṇamāsyām
āgneya agnīṣomīyau antarā upāṃśuyājam agnīṣomīyam asmai kṣatram iti na
amāvāsyāyām avidhānāt ā devānām iti sauviṣṭakṛtam iṣṭe sviṣṭakṛti vācam yacchati
ā anuyājānām prasavāt prāśitram yava mātram adhastāt upariṣṭāt vā abhighāritam
agreṇa adhvaryuḥ pariharati tat sūryasya tvā cakṣuṣā pratīkṣe iti pratīkṣate
devasya tvā savituḥ prasave aśvinoḥ bāhubhyām pūṣṇaḥ hastābhyām prasūtaḥ praśiṣā
pratigṛhṇāmi iti pratigṛhṇāti tat vyuhya tṛṇāni prāc daṇḍam sthaṇḍile nidadhāti
pṛthivyāḥ tvā nābhau sādayāmi iti agneḥ tvā āsyena ātmā asi ātman ātmānam me mā
hiṃsīḥ svāhā iti anāmikā aṅguṣṭhābhyām dantaiḥ an upaspṛśan prāśnāti prāśitam
anumantrayate yaḥ agniḥ nṛmaṇāḥ nāma brāhmaṇeṣu praviṣṭaḥ tasmin etat su hutam
astu prāśitram tat mā mā hiṃsīt parame vyoman iti mātalyā adbhiḥ mārjayitvā
prāṇān saṃspṛśate vāc me āsan nasoḥ prāṇaḥ cakṣuḥ akṣṇoḥ śrotram karṇayoḥ bāhvoḥ
balam ūrvoḥ ojaḥ jaṅghayoḥ javaḥ pādayoḥ pratiṣṭhā ariṣṭāni me sarva aṅgāni
santu tanūḥ tanvā me saha iti nābhim iḍā eva asmān iti iḍām upahūyamānām
anumantrayate āgnīdhraḥ ṣaḍavattam prāśnāti pṛthivyāḥ tvā dātrā prāśnāmi
antarikṣasya tvā divaḥ tvā iti upa tvā devaḥ iti iḍā bhāgam pratigṛhya indra
gīrbhiḥ iti prāśnanti apaḥ divyāḥ iti tisṛbhiḥ pavitravati mārjayante yajamānaḥ
anvāhāryam antar vedyām prajāpateḥ bhāgaḥ asi ūrjasvān payasvān akṣitaḥ asi
akṣityai tvā mā me kṣeṣṭhāḥ amutra amuṣmin loke iha ca prāṇa apānau me pāhi
samāna vyānau me pāhi udāna rūpe me pāhi ūrj asi ūrjam me dhehi kurvataḥ me mā
kṣeṣṭhāḥ dadataḥ me mā upadasaḥ prajāpatiḥ aham tvayā samakṣam ṛdhyāsam iti
abhimantrya ṛtvigbhyaḥ dadāti dakṣiṇām pratigṛhya kaḥ idam iti uktam saṃpreṣitaḥ
āgnīdhraḥ edhaḥ asi iti samidvatyā samidham ādhāya sakṛt sakṛt paridhīn
saṃmārṣṭi agne vāja vid vājam tvā sasṛvāṃsam vāja jitam saṃmārjmi iti agnim ca
prāñcam vājam tvā agne jigīvāṃsam saṃmārjmi vājam ajaiḥ iti manaḥ jyotiḥ juṣatām
ājyam ariṣṭam yajñam sam imam tanotu bṛhaspatiḥ pratigṛhṇātu naḥ viśve devāsaḥ
iha mādayantām iti anuyājān ye devāḥ divi ṣṭha iti anuvaṣaṭkāram nudasva kāma
iti srucau vipraṇudyamāne anumantrayate sam barhiḥ aktam iti prastaram
prahriyamāṇam saṃsrāva bhāgāḥ iti saṃsrāvam na ghraṃs tatāpa sam varcasā devānām
patnīḥ su gārhapatyaḥ iti patnīsaṃyājān dakṣiṇāgni homān tṛtīyam ulūkhale musale
iti āgnīdhraḥ saṃmārgam agnau praharati yaḥ agnau iti vi te muñcāmi aham viṣyāmi
pra tvā muñcāmi iti patnīm yoktreṇa vimucyamānām anumantrayate vedaḥ svastiḥ iti
vedam vicṛtati samiṣṭa yajuṣaḥ yān āvahaḥ iti ṣaḍbhiḥ saṃsthita homān juhoti
manasaspate iti āsām uttamā praṇītāḥ vimucyamānāḥ sasruṣīḥ iti anumantrayate
yeṣām prayājāḥ iti yajamānam āśāste yat annam iti bhāgam prāśya deva savitar
etat te prāha tat pra ca suva pra ca yaja bṛhaspatiḥ brahmā sa yajñam pāhi sa
yajñapatim pāhi sa mām pāhi sa mām karmaṇyam pāhi iti āha yajamānaḥ uda pātre
añjalau āsikte sam varcasā iti mukham vimārṣṭi antareṇa apara agnī dakṣiṇena
agnim viṣṇukrama ādi īkṣaṇa antam agne gṛhapate iti gārhapatyam upatiṣṭhate
yasya uruṣu iti āhavanīyam abhivrajya prāṇa apānau ojaḥ asi iti uktam ayam naḥ
agniḥ iti dvābhyām upasthāya sam yajñapatiḥ āśiṣā iti bhāgam prāśnāti vratāni
vratapataye iti vrata visarjanīm ādadhāti etasmāt yājamānāt ṛte apasiddhiḥ tat
api ślokau vadataḥ pravargyaḥ yājamānāni patnīmantrāḥ ca tat trayam aṅgam ca
yajñe bhavati ṛte ca ebhyaḥ apasidhyati pravargyāt śauryam āpnoti yājamānena ca
āśiṣaḥ patnīmantraiḥ prajām āyuḥ tasmāt tena eva sidhyati iti darśa paurṇamāsau
triṃśatam varṇāni pañcadaśa dākṣāyaṇayajñaḥ paurṇamāsyām paurṇamāsam aparedyus
ca evam amāvāsyāyām saṃvatsaram vā sākaṃprasthāyya ādīni ca etābhyām iṣṭayaḥ
vyākhyātāḥ vyākhyātāḥ atha agnyādheyam vasante brāhmaṇasya grīṣme rājanyasya
varṣāsu vaiśyasya trīṇi parvāṇi iti uktam yadā eva kadācid ādadhyāt śraddhā tu
eva enam na atīyāt uktaḥ brahmaudanaḥ ṛtvijaḥ upasādayati abhimantritam vā
ādadhyāt yaḥ aśvatthaḥ śamī garbhaḥ āruroha tve sacā tam te harāmi brahmaṇā
yajñiyaiḥ ketubhiḥ saha jātavedaḥ bhuvanasya yat retaḥ iha siñca tapasaḥ yat
janiṣyate agnim aśvatthāt adhi havya vāham śamī garbhāt janayan yaḥ mayobhūḥ iti
mantra ukte araṇī gṛhṇantam ādhāsyamānam vācayati vāgyatāḥ jāgrataḥ rātrim āsate
para rātram vā bṛhaspate savitar iti svapataḥ bodhayet uṣasi śāntyudakam karoti
cityā ādibhiḥ ātharvaṇībhiḥ āṅgirasībhiḥ ca cātanaiḥ mātṛnāmabhiḥ vāstoṣpatyaiḥ
anuyojitaiḥ tena agnipadam aśvam snāpayan abhyukṣan śamayati an udite udite vā
ādhāsyamānaḥ ākṛtiloṣṭa iti ādi upasthāna antam yat tvā kruddhāḥ iti
upoddharanti ācāryāḥ āhavanīya dakṣiṇāgnyoḥ lakṣaṇa antam purīṣyaḥ asi viśva
bharāḥ atharvā tvā prathamaḥ niḥ amanthat agne tvām agne puṣkarāt adhi atharvā
niḥ amanthata mūrdhnaḥ viśvasya vāghataḥ tam u tvā dadhyaṅ ṛṣiḥ putraḥ īdhe
atharvaṇaḥ vṛtra haṇam puraṃdaram tam u tvā pāthyaḥ vṛṣā samīdhe dasyu hantamam
dhanaṃjayam raṇe raṇe iti mathyamānam anumantrayate jātam su jātam jātavedasam
iti jātarūpeṇa antardhāya nāsikyena ūṣmaṇā āsyena vā mayi agre iti etayā apānati
aśva pādam lakṣaṇe nidhāpyamānam sam adhvarāya iti anumantrayate rathena agnau
praṇīyamāne aśve anvārabdham vācayati trayodaśyām āgnāvaiṣṇavam ekādaśa kapālam
nirvapet darśa pūrṇamāsau āripsamānaḥ agnāviṣṇū iti pūrvam paurṇamāsam
ārabhamāṇaḥ sarasvatyai ca carum sarasvate dvādaśa kapālam sarasvati vrateṣu
yasya vratam iti ādhānāt vṛddhiḥ ced arvāk saṃvatsarāt rohiṇyām utsṛjya
agnihotram punarvasvoḥ punar ādadhīta om bhūḥ bhuvaḥ svar janat om iti oṣadhīṣu
pakvāsu āgrayaṇeṣṭiḥ idāvatsarāya iti purastāddhoma saṃsthita homeṣu āvapeta
agne indra iti āgnendram aindrāgnam ca indra agnī asmān iti yat vidvāṃsaḥ
dyāvāpṛthivī upaśrutyā somaḥ vīrudhām iti vaiśvadeva dyāvāpṛthivīya saumyān
phālgunyām paurṇamāsyām cāturmāsyāni prayuñjīta pūrvedyus vaiśvānara pārjanya
iṣṭiḥ vai agne vaiśvānara abhi kranda stanaya iti vaiśvadeve nirmathyam prahṛtam
bhavatam naḥ samanasau iti anumantrayate agnau agniḥ iti homam evam nirmanthanam
āgneyam saumyam sāvitram sārasvatam pauṣṇam mārutam vaiśvadevam dyāvāpṛthivīyam
agniḥ vanaspatīnām somaḥ vīrudhām savitā prasavānām sarasvati vrateṣu prapathe
pathām marutaḥ parvatānām viśve devāḥ mama dyāvāpṛthivī dātrāṇām iti vājinasya
arvācīnam vasu vidam iti tasya prāṇabhakṣān bhakṣayanti hotṛ adhvaryu brahma
āgnīdhrāḥ pratyakṣam yajamānaḥ mithas samupahūya yat me retaḥ prasicyate yat vā
me apagacchati yat vā jāyate punar tena mā śivam āviśa tena mā vājinam kṛṇu tena
suprajasam kṛṇu tasya te vāji pītasya upahūtaḥ bhakṣayāmi āṣāḍhyām
varuṇapraghāseṣu agnyoḥ praṇīyamānayoḥ agne prehi iti japan eti dakṣiṇam agnim
upaviśati purastāt ativrajya uttare agnau hutvā dakṣiṇe juhoti aticāram pṛṣṭām
patnīm idam āpaḥ pravahata iti mārjayanti pauṣṇa antān pañca aindrāgnam vāruṇam
mārutam kāyam varuṇaḥ apām yaḥ ātma dāḥ iti avabhṛthaḥ somāt kārttikyām
sākamedhāḥ pūrvedyus iṣṭyām agneḥ anīkavataḥ acikradat iti madhyaṃdine
sāṃtapanānām marutām sāṃtapanāḥ idam iti sāyam gṛhamedhinām tigmam anīkam iti
ājyabhāgāt īḍā antā śvas bhūte pūrṇa darvyam pūrṇā darve iti krīḍinām marutām
kṛṣṇam niyānam iti māhendryām ṣaṭ aindrāgna antān māhendram vaiśvakarmaṇam ye
bhakṣayantaḥ iti pitryāyām ājyabhāga antam daivāvṛdh somāya pitṛmate pitṛbhyaḥ
somavadbhyaḥ vā barhiṣadaḥ pitaraḥ upahūtāḥ naḥ pitaraḥ agniṣvāttāḥ pitaraḥ
agnaye kavyavāhanāya iti purastāddhomān dakṣiṇāgneḥ atipraṇīte juhoti dakṣiṇena
agnim atikramya pratyaṅ upaviśati uttareṇa yajamānaḥ āgnīdhraḥ ca astu svadhā
iti pratyāśrāvayati tat api ślokau vadataḥ pitryāyām prāc mukhaḥ brahmā hutvā
homān purogamān gatvā tu dakṣiṇena agneḥ pratyaṅ āsīta karmaṇi āgnīdhraḥ
yajamānaḥ ca uttareṇa tu tau ubhau astu svadhā iti vaktavyam pratyāśrāvaṇam atra
tu iti iḍām avajighrati pariṣikte daivāvṛdh śaṃyu antā vimitāt niṣkrāmantaḥ
japanti ayā viṣṭhā iti prāñcaḥ abhyutkramya ud asya ketavaḥ iti ādityam
upatiṣṭhante dakṣiṇāñcaḥ divam pṛthivīm iti agnīn atha udañcaḥ catuṣpathe
traiyambakam yaḥ agnau iti yajamāna ārya janāḥ savya hasta puroḍāśāḥ dakṣiṇān
ūrūn āghnānāḥ tris prasavyam agnim anupariyanti tryambakam yajāmahe sugandhim
puṣṭi vardhanam urvārukam iva bandhanāt mṛtyoḥ mukṣīya mā amṛtāt iti dakṣiṇa
hasta puroḍāśāḥ pradakṣiṇam mūtayoḥ pramuktayoḥ yaḥ naḥ svaḥ iti japati dakṣiṇa
āvṛtaḥ āvrajanti atha āditya iṣṭiḥ phālgunyām śunāsīryam punaḥprayoge pūrvedyus
pauṣṇa antān pañca vāyavyam śunāsīryam sauryam ekayā ca śunāsīra iha sūryaḥ
cakṣuṣām iti atha paśau vaiṣṇavam pūrṇahomam uru viṣṇo iti arātīyoḥ iti yūpam
vṛścyamānam anumantrayate yat tvā śikvaḥ iti prakṣālyamānam añjate vyañjate iti
abhyajyamānam su āktam me iti ājyamānam gandha pravādābhiḥ anulipyamānam yat te
vāsaḥ iti paridhāpyamānam vanaspate stīrṇam iti barhiṣi āsādyamānam vanaspatiḥ
saha yasyām sadaḥ iti ucchrīyamāṇam dhartā dhriyasva iti pādena avaṭe
nidhīyamānam viṣṇoḥ karmāṇi iti dvābhyām ucchritam samiddhaḥ adya iti prayājān
nārāśaṃsinām devaḥ deveṣu iti dvitīyam ūrdhvāḥ asya iti iṣṭakāpaśau ānaya etam
iti ādi āñjana antam indrāya bhāgam iti yathādevatam yaḥ īśe iti pramucyamānam
anumantrayate nīyamāne pramucyamānahomān juhuyāt pramucyamānaḥ bhuvanasya gopa
paśuḥ naḥ atra prati bhāgam etu agniḥ yajñam trivṛtam sapta tantum devaḥ
devebhyaḥ havyam vahatu prajānan yau te daṃṣṭrau ropayiṣṇū jihmāyete dakṣiṇā sam
ca paśyataḥ anāṣṭram naḥ pitaraḥ tat kṛṇota yūpe baddham pramumucima yat annam a
hrastaḥ tvam abhijuṣṭaḥ parehi indrasya goṣṭham apidhāva vidvān dhīrāsaḥ tvā
kavayaḥ saṃmṛjantu iṣam ūrjam yajamānāya dattvā iti śāsyamāne pradakṣiṇam
āvartante vapāyāḥ jātavedaḥ vapayā iti śaṃbhu mayobhubhyām cātvāle marjayanti
aindrāgnam puroḍāśam āvadānikam ca saṃpreṣite āgnīdhraḥ śāmitrāt aupayajān
aṅgārān hotuḥ purastāt nirvapati hṛdayaśūle upamite apsu te rājan iti japanti
aindrāgnena iṣṭvā kāmyaḥ paśuḥ agniṣṭoma sāmnaḥ hotre ṣoḍaśistotreṇa
atyagniṣṭome ukthye maitrāvaruṇa ādibhyaḥ prasauti tantuḥ asi prajābhyaḥ tvā
prajām jinva revat asi oṣadhībhyaḥ tvā oṣadhīḥ jinva pṛtanāṣāh asi paśubhyaḥ tvā
paśūn jinva iti eteṣām yājyā homān indrāvaruṇā suta pau bṛhaspatiḥ naḥ ubhā
jigyathuḥ iti vayam u tvām apūrvya yaḥ naḥ idam idam purā iti stotriya anurūpau
stotriyasya prathamām śastvā tasyāḥ uttamam pādam dvitīyasyāḥ pūrveṇa saṃdhāya
avasāya dvitīyena dvitīyām śaṃsati tasyāḥ eva uttamam uttareṇa saṃdhāya avasāya
uttamena tṛtīyām evam kākubhānām stotriya anurūpāṇām pragrathanam itas pacchas
śaṃsati pra maṃhiṣṭhāya bṛhate bṛhadraye iti uktha mukham uda prutaḥ na vayaḥ
rakṣamāṇāḥ iti bārhaspatyam sāṃśaṃsikam acchā me indram matayaḥ svar vidaḥ iti
paryāsaḥ iti aikāhikānām uttamayā paridadhāti parayā yajati ṣoḍaśini graham
upatiṣṭhante yaḥ ā babhūva bhuvanāni viśvā yasmāt anyat na param kim cana asti
prajāpatiḥ prajābhiḥ saṃvidānaḥ trīṇi jyotīṃṣi dadhate sa ṣoḍaśī iti hotre
prasauti abhijit asi yukta grāvā indrāya tvā indram jinva iti ṣoḍaśigrahasya
indra juṣasva iti indra ṣoḍaśin ojasvān tvam deveṣu asi ojasvantam mām
āyuṣmantam manuṣyeṣu kṛṇuhi tasya te upahūtasya upahūtaḥ bhakṣayāmi iti
bhakṣayanti dvau dvau trayaḥ chandogāḥ gharma vat sattre atirātre hotṛ ādibhyaḥ
prasauti adhipatiḥ asi prāṇāya tvā prāṇam jinva dharuṇaḥ asi apānāya tvā apānam
jinva saṃsarpaḥ asi cakṣuṣe tvā cakṣuḥ jinva vayaḥ dhāḥ asi śrotrāya tvā śrotram
jinva iti homān aindrān āśvināt āśvinam stotriya anurūpayoḥ prathamāni padāni
punar ādāyam ardharca śasya vat śaṃsati madhyame paryāye madhyamāni uttame
uttamāni prātaḥsavana vat āhāva ukthasaṃpadau asvarau vayam u tvā tat id arthāḥ
vayam indra tvāyavaḥ iti stotriya anurūpau ūrdhvam sarvatra trīṇi sūktāni antyam
pacchas paryāsaḥ yaḥ udṛci iti paridhānīyā apsu dhūtasya iti yājyā madhyame
trivṛt asi trivṛte tvā trivṛtam jinva pravṛt asi pravṛte tvā pravṛtam jinva
svavṛt asi svavṛte tvā svavṛtam jinva anuvṛt asi anuvṛte tvā anuvṛtam jinva iti
abhi tvā vṛṣabhāḥ sute abhi pra go patim girā iti stotriya anurūpau barhiḥ vā
yat su apatyāya iti paridhānīyā pra ugrām pītim iti yājyā uttame ārohaḥ asi
ārohāya tvā āroham jinva prarohaḥ asi prarohāya tvā praroham jinva saṃrohaḥ asi
saṃrohāya tvā saṃroham jinva anurohaḥ asi anurohāya tvā anuroham jinva iti yoge
yoge tavastaram yuñjanti bradhnam aruṣam iti stotriya anurūpau apāḥ pūrveṣām iti
paridhānīyā ūtī śacīvas iti yājyā hotre āśvināya prasauti vasukaḥ asi vasyaṣṭiḥ
asi veṣa śrīḥ asi vasukāya tvā vasyaṣṭyai tvā veṣa śriyai tvā vasukam jinva
vasyaṣṭim jinva veṣa śriyam jinva iti evam catur saṃsthaḥ jyotiṣṭomaḥ
atyagniṣṭoma varjam eṣa somānām prakṛtiḥ vājapeyaḥ śaradi sarvaḥ saptadaśa
hiraṇya srajaḥ ṛtvijaḥ marutvatīyāt bārhaspatya iṣṭiḥ ājyabhāga ādi iḍā antā
yūpam ārohyamāṇaḥ yajamānaḥ āha devasya savituḥ save svargam varṣiṣṭham nākam
ruheyam pṛṣṭhāt pṛthivyāḥ aham iti ārūḍhaḥ yāvat te iti vīkṣate avaruhya bhūme
mātaḥ iti yūpa vāsāṃsi brahmaṇe dadāti tīrtha deśe ratha cakram āruhya aparājitā
abhimukhaḥ aśva rathān īkṣamāṇaḥ āsīnaḥ vājasāma abhigāyati tris āvis maryāḥ ā
vājam vājinaḥ agman devasya savituḥ save svargam arvantaḥ jayema iti tat vaḥ
gāya iti stotriyaḥ abhiplava stotriyān āvapate mādhyaṃdine indra kratum naḥ
ābhara iti stotriyaḥ indra jyeṣṭham ud u tye madhumattamāḥ iti vā kad navyaḥ
atasīnām iti sāmapragāthaḥ ahīna sūktam āvapate tṛtīyasavane yaḥ ekaḥ id
vidayate yaḥ indra soma pātamaḥ iti uktha stotriya anurūpau ūrdhvam ṣoḍaśinaḥ
hotre na ābhuḥ asi saptadaśa prajāpatiḥ asi prajāpataye tvā prajāpatim jinva iti
bṛhaspatisavam pariyajñam eke aptoryāmṇi garbhakāram śaṃsati yuñjanti bradhnam
aruṣam iti stotriyam abhitas āyāhi iti bhinddhi viśvāḥ apa dviṣaḥ iti anurūpam
abhitas ā naḥ yāhi iti vājapeya vat āvāpaḥ mādhyaṃdine yat dyāvaḥ indra te śatam
yat indra yāvataḥ tvam iti stotriya anurūpau abhitas stotriya anurūpau
sāmapragāthāt indra tri dhātu śaraṇam iti sāmapragāthaḥ sukīrti vṛṣākapī sāma
sūktam ahīna sūktam āvapate tṛtīyasavane su rūpa kṛtnum ūtaye śuṣmintamam naḥ
ūtaye iti stotriya anurūpau abhitas stotriya anurūpau śeṣam pṛṣṭhya ṣaṣṭha vat
sa atirātram atirikta uktheṣu hotṛ ādibhyaḥ prasauti ākramaḥ asi ākramāya tvā
ākramam jinva saṃkramaḥ asi saṃkramāya tvā saṃkramam jinva utkramaḥ asi
utkramāya tvā utkramam jinva utkrāntiḥ asi utkrāntyai tvā utkrāntim jinva iti
tam indram vājayāmasi mahāṁ indraḥ yaḥ ojasā iti stotriya anurūpau uttarau vā ā
nūnam aśvinā yuvam tam vām ratham iti sūkte pūrvasya daśamīm dvādaśīm uttaram ca
pacchas madhumatīḥ oṣadhīḥ iti paridhānīyā uttarā yājyā uttarā yājyā agni cit
soma atipūtaḥ soma vāmī sautrāmaṇyā abhiṣicyate utkrāntaḥ śreyasaḥ śraiṣṭhya
kāmasya na an iṣṭa somaḥ ādityā iṣṭiḥ aindraḥ paśuḥ rasa prāśanyāḥ yāḥ babhravaḥ
iti oṣadhībhiḥ surām saṃdhīyamānām vāyoḥ pūtaḥ iti soma atipūtasya pāvyamānām
soma vāminaḥ prāk somaḥ iti vikṛtena adhvaryo adribhiḥ sutam somam pavitre āsṛja
punīhi indrāya pātave iti adhvaryum pāvayantam gṛhīteṣu ājyeṣu kuvid aṅga
yavamantaḥ iti payaḥ grahān gṛhṇantam vapā mārjanāt yuvam surāmam aśvinau iti
catasṛbhiḥ payaḥ surā grahāṇām saurāṇām na bhakṣaṇam āśvinasya eke yam aśvinā
namuceḥ āsurāt adhi sarasvatī asunot indriyāya imam tam śukram madhumantam indum
somam rājānam iha bhakṣayāmi iti punantu mā girau aragarāṭeṣu yat giriṣu iti
śatātṛṇṇām āsicyamānām udīratām iti dve barhiṣadaḥ pitaraḥ upahūtāḥ naḥ pitaraḥ
agniṣvāttāḥ iti pañca japati āśvina sārasvata aindra paśūnām vanaspati yāgāt
abhiṣicyamānam om bhūḥ bhuvaḥ svar janat om iti vācayati sāma gānāya preṣitaḥ
bṛhat indrāya gāyata marutaḥ vṛtra hantamam yena jyotiḥ ajanayan ṛtāvṛdhaḥ devam
devāya jāgṛvi iti aindryām bṛhatyām saṃśānāni gāyati sam tvā hinvanti
dhāyitāyibhiḥ sam tvā riṇanti sam tvā śiṣanti sam tvā tatakṣuḥ iti pratipadaḥ
saṃśravase viśravase satya śravase śravase iti nidhanāni saṃjityai vijityai
satya jityai jityai iti kṣatriyasya saṃpuṣṭyai vipuṣṭyai satya puṣṭyai puṣṭyai
iti vaiśyasya sarve nidhanam upayanti barhiḥ homāt avabhṛthaḥ yat devāḥ iti
māsara kumbham plāvyamānam drupadāt iva iti vāsaḥ maitrāvaruṇī āmikṣā iṣṭiḥ
indrāya vayodhase paśuḥ ādityā iṣṭiḥ dūre cit santam iti praṇava antayā tānena
mantra uktam upatiṣṭhante mantra uktam upatiṣṭhante darśa pūrṇamāsau
vyākhyāsyāmaḥ āmāvāsyena haviṣā yakṣyamāṇaḥ ekasyāḥ dvayoḥ vā pūrvedyus
havirātañcanam dohayati api vā purastāt eva dvi ahe tri ahe vā anuguptam dugdham
dohayitvā anuguptena dadhnā ātanakti saṃtatam avicchinnam abhiduhanti ā
upavasathāt yat ahar pūrṇaḥ candramāḥ syāt tām paurṇamāsīm upavaset śvas pūritā
iti vā yat ahar na dṛśyeta tām amāvāsyām śvas na uditā iti vā tatra eṣaḥ atyanta
pradeśaḥ ye kecana paurṇamāsīm amāvāsyām vā dharmāḥ an ārabhya āmnāyante
ubhayatra eva te kriyante yajña upavītī eva daiveṣu karmasu bhavati prācīnāvītī
pitryeṣu prāc nyāyāni udak nyāyāni vā pradakṣiṇam daivāni karmāṇi kuryāt
viparītam pitryāṇi na vihārāt apaparyāvarteta na yajñāṅgena ātmānam
abhipariharet anyam vā uttaratas upacāraḥ vihāraḥ yatra kva ca juhoti iti
codayet adhvaryuḥ eva juhvā ājyena āhavanīye juhuyāt adhvaryum pratīyāt
āgnīdhram dvitīyam yatra kva ca upatiṣṭhate anumantrayate iti codayet yajamānaḥ
eva tat kuryāt eka mantrāṇi karmāṇi ādi pradiṣṭāḥ mantrāḥ bhavanti uttarasya
ādinā pūrvasya avasānam mantra antaiḥ karma ādīn saṃnipātayet atha yatra hrasvaḥ
mantraḥ syāt dīrgham karma karma ādau mantram japet atha yatra dvābhyām juhoti
pañcabhiḥ juhoti iti codayet pratimantram tatra āhutīḥ juhuyāt atha yatra
yajñāṅge karma abhyāvartayet na mantraḥ abhyāvarteta jvalati eva sarvāḥ āhutīḥ
juhuyāt vratam upaiṣyati śākhām acchaiti palāśa śākhām śamī śākhām vā sā yā
prācī udīcī prācī vā udīcī vā bahu parṇā bahu śākhā a pratiśuṣka agrā a suṣirā
tām ācchinatti iṣe tvā iti ūrje tvā iti saṃnamayati anumārṣṭi vā atha enām
āharati imām prācīm udīcīm iṣam ūrjam abhisaṃskṛtām bahu parṇām a śuṣka agrām
harāmi paśu pām aham iti tayā ṣaṣ avara ardhyān vatsān apākaroti vāyavaḥ stha u
pāyavaḥ stha iti yāvatīnām ekā kumbhī dugdham saṃbharet tāvatī parārdhyā mātrā
syāt ekam śākhayā upaspṛśati tayā eva gāḥ prasthāpayati devaḥ vaḥ savitā
prārpayatu śreṣṭhatamāya karmaṇe āpyāyadhvam aghniyāḥ indrāya deva bhāgam iti
mahendrāya iti vā yadi mahendra yājī bhavati ekām śākhayā upaspṛśati prasthitāḥ
anumantrayate śuddhāḥ apaḥ su prapāṇe pibantīḥ śatam indrāya śaradaḥ duhānāḥ
rudrasya hetiḥ pari vaḥ vṛṇaktu iti mahendrāya iti vā yadi mahendra yājī bhavati
paśubandhena yakṣyamāṇaḥ ṣaḍḍhotāram manasā anudrutya āhavanīye sa graham juhoti
sruveṇa yūpa āhutim juhoti uru viṣṇo vikramasva iti etayā yat sthālyām ājyam
pariśiṣṭam tat ca sruvam ca adhvaryuḥ ādatte yat takṣaṇa śastram tat takṣā tām
diśam yanti te ete yūpyāḥ vṛkṣāḥ palāśaḥ khadiraḥ rauhitakaḥ iti bailvam
brahmavarcasa kāmaḥ kurvīta sa nitya kāmaḥ an akṣa saṅgam vṛścet yam kāmayeta a
pratiṣṭhitaḥ syāt iti āroham tasmai vṛścet yam kāmayeta a paśuḥ syāt iti a
parṇam tasmai śuṣka agram vṛścet yam kāmayeta paśumān syāt iti bahu parṇam
tasmai bahu śākham vṛścet pratiṣṭhitam vṛścet pratiṣṭhā kāmasya iti vijñāyate
yaḥ dakṣiṇa āvṛt na tam vṛścet yaḥ udaṅ āvṛt na tam na ghūrṇam yaḥ ṛjuḥ ūrdhva
śalkaḥ yasya ṛjoḥ sataḥ īṣat agram upāvanatam tam vṛścet yaḥ prāṅ vā pratyaṅ vā
udaṅ vā upāvanataḥ tam upaspṛśya japati ati anyān agām iti sruveṇa ājyam ādāya
paryaṇakti devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti oṣadhe trāyasva enam iti oṣadhim
antardadhāti svadhite mā enam hiṃsīḥ iti paraśunā hanti yaḥ prathamaḥ śakalaḥ
parāpatet tam apayamya jānu daghne gulpha daghne vā vṛścati atha enam prāñcam
pravāhayati udañcam vā divam agreṇa mā lekhīḥ antarikṣam madhyena mā hiṃsīḥ iti
vanaspate śata valśaḥ viroha iti āvraścane juhoti sahasra valśāḥ vi vayam ruhema
iti ātmānam pratyabhimṛśati anu agram adgān kalpayati yam tvā ayam svadhitiḥ
tetijānaḥ iti etena eva agrataḥ parivāsayati eka aratni prabhṛtīni pramāṇāni
bhavanti tri aratniḥ vā eva catur aratniḥ vā pālāśaḥ nirūḍhapaśubandha yūpaḥ
atha itare saumyasya adhvarasya iti ekeṣām atha enam na ati sthūlam na ati aṇum
agre aṇīyāṃsam aṣṭa aśrim karoti mūlataḥ uparam a taṣṭam bhavati caṣālam pṛtha
mātram aṣṭa aśrim madhye saṃnatam yāvat uttamam aṅguli kāṇḍam tāvat ūrdhvam
caṣālāt yūpasya atirecayati dvi aṅgulam iti ekeṣām tri aṅgulam iti ekeṣām
avatakṣaṇānām svarum kṛtvā āgnāvaiṣṇavam ekādaśa kapālam nirvapati saptadaśa
sāmidhenyaḥ bhavanti siddham iṣṭiḥ saṃtiṣṭhate sā eṣā agni anvādhānasya sthānam
pratyeti na paśu iṣṭyām agnim gṛhṇīyāt iti aparam tasyām saṃsthitāyām śākhām
āhṛtya agreṇa āhavanīyam vedim karoti ratha īṣā mātrī prācī bhavati yuga mātrī
purastāt akṣa mātrī paścāt yat prāk uttarasmāt parigrāhāt tat kṛtvā apareṇa yūpa
avaṭa deśam śamyayā uttaravedim parimimīte purastāt udīcīna kumbām śamyām
nidhāya sphyena abhyantaram udīcīm lekhām likhati vittāyanī me asi iti evam
dakṣiṇatas prācīm tiktāyanī me asi iti evam paścāt udīcīm avatāt mā nāthitam iti
evam uttaratas prācīm avatāt mā vyathitam iti uttarasmāt vedi aṃsāt udañcam
prakramam prakramya tathā eva śamyayā tūṣṇīm cātvālam parimimīte sāvitreṇa
abhrim ādāya parilikhati parilikhitam rakṣaḥ parilikhitāḥ arātayaḥ iti jānu
daghnam khātvā tri vitastam vā purīṣam harati videḥ agniḥ iti uttaravedyām
nivapati siṃhīḥ asi mahiṣīḥ asi iti evam eva dvitīyam harati evam tṛtīyam yaḥ
dvitīyasyām iti dvitīyam harati yaḥ tṛtīyasyām iti tṛtīyam tūṣṇīm caturtham
hṛtvā śamyā mātrīm prathayati uru prathasva uru te yajñapatiḥ prathatām iti
dhruvā asi iti saṃhatya adbhiḥ avokṣati devebhyaḥ śundhasva iti yat prokṣaṇīnām
ucchiṣyet tat dakṣiṇatas uttaravedyām ekasphyām niḥsārya upaninayet āpaḥ ripram
nirvahata iti yam dviṣyāt tam dhyāyet sikatāḥ prakirati devebhyaḥ śumbhasva iti
uttaravedyāḥ antān kalpayati vibhrāj bṛhat pibatu somyam madhu āyuḥ dadhat
yajñapatau a vihrutam vāta jūtaḥ yaḥ abhirakṣatu tmanā prajāḥ piparti bahudhā
virājati iti madhye uttaravedeḥ prādeśa mātrīm catur sraktim uttaranābhim kṛtvā
vedim uttaravedim ca saṃmṛśati catur śikhaṇḍe yuvatī kanīne ghṛta pratīke
bhuvanasya madhye tayoḥ devāḥ adhisaṃvasantaḥ uttame nāke iha mādayantām iti
atha enām pratidiśam parikrāmam prokṣati indraghoṣaḥ tvā vasubhiḥ purastāt pātu
iti etaiḥ mantraiḥ yathārūpam tvaṣṭā tvā rūpaiḥ upariṣṭāt pātu iti upariṣṭāt yat
prokṣaṇīnām ucchiṣyeta iti samānam pūrvedyus agnim praṇayet iti ekam prokṣa
antām parivaset iti aparam āhavanīye idhmam ādīpya saṃpreṣyati agnaye
praṇīyamānāya anubrūhi iti tris anūktāyām prathamāyām idhmam ādāya sikatāḥ
upayamanīḥ kṛtvā udyata homam juhoti yat te pāvaka cakṛma kaccit āgaḥ pūrvaḥ san
aparaḥ yat bhavāsi ghṛtena tvam tanuvaḥ vardhayasva mā mā hiṃsīḥ adhigatam
purastāt svāhā iti śeṣe hutvā prāñcaḥ abhipravrajanti upari agnau dhāryamāṇe
pañca gṛhītena ājyena hiraṇyam antardhāya akṣṇayā uttaravedim vyāghārayati
siṃhīḥ asi sapatna sāhī svāhā iti dakṣiṇe aṃse siṃhīḥ asi su prajā vaniḥ svāhā
iti uttarasyām śroṇyām siṃhīḥ asi rāyaspoṣa vaniḥ svāhā iti uttare aṃse siṃhīḥ
asi āditya vaniḥ svāhā iti dakṣiṇasyām śroṇyām siṃhīḥ asi āvaha devān devayate
yajamānāya svāhā iti madhye bhūtebhyaḥ tvā iti srucam udgṛhya abhitas
uttaravedim pautudravān paridhīn paridadhati viśva āyuḥ asi iti madhyamam dhruva
kṣit asi iti dakṣiṇam acyuta kṣit asi iti uttaram nābhyām saṃbhārān nivapati
gulgulu sugandhi tejanam śvetām ūrṇā stukām yā petvasya antarā śṛṅge śvetasya a
chinna stukasya na a chinna stukasya iti ekeṣām agneḥ bhasma asi agneḥ purīṣam
asi iti etena eva uttaratas upayamanīḥ nivapati yatra abhijānāti sīda hotar sve
loke iti tat saṃbhāreṣu agnim pratiṣṭhāpayati yajña pratitiṣṭha sumatau suśevāḥ
tvā vasūni purudhā viśantu dīrgham āyuḥ yajamānāya kṛṇvan adha amṛtena jaritāram
aṅdhi iti nidhāya upasaminddhe yajñaḥ pratyaṣṭhāt manuṣvat tvā nidhīmahi
manuṣvat samidhīmahi agne manuṣvat aṅgiraḥ devān devāyate yaja iti atra
saptavatyā pūrṇāhutim hutvā atimuktīḥ juhoti atra pūrṇāhutim eke samāmananti
atra barhiḥ ādi karma pratipadyate yadi pūrvedyus agnim praṇayet atha yadi
prokṣa antām parivaset tadānīm eva barhiḥ ādi karma pratipadyate ikṣu śalāke
vidhṛtī āśva vālam prastaram barhiṣi upasaṃnahyati kārṣmarya mayān paridhīn
idhme trayoviṃśati dārum idhmam karoti samānam ā pātrāṇām prayojanāt vasā homa
havanīm dvitīyām juhūm prayunakti pṛṣadājya dhānīm dvitīyām upabhṛtam dve ājya
sthālyau kumbhīm paśu śrapaṇīm kārṣmarya mayyau vapāśrapaṇyau dvi śūlām eka
śūlām ca hṛdayaśūlam svarum svadhitim raśane plakṣa śākhām audumbaram
maitrāvaruṇa daṇḍam yena ca arthī bhavati tatra ye upabhṛtaḥ dharmāḥ ye ca
dhruvāyāḥ pṛṣadājya dhānyām api kriyeran ye sāṃnāyye ukhāyāḥ paśu śrapaṇyām
vapāśrapaṇyoḥ hṛdayaśūle plakṣa śākhāyām iti kriyeran sruva dharmāḥ svadhitau
payaḥ dharmāḥ paśau na praṇītāḥ praṇayati agnīn paristīrya hastau avanijya
pātrāṇi prayujya ulapa rājīm stīrtvā pavitre kṛtvā saṃpreṣyati yajamāna vācam
yaccha iti vāgyataḥ pātrāṇi saṃmṛśati prokṣaṇīnām āvṛtā prokṣaṇīḥ saṃskṛtya
brahmāṇam āmantrya pātrāṇi prokṣya haviṣkṛtā vācam visṛjya tatas uttaram
parigrāham parigṛhṇāti samānam ā saṃpraiṣāt sruva svadhitī ca srucaḥ ca
saṃmṛḍḍhi patnīm saṃnahya ājyena dadhnā ca udehi iti saṃpraiṣa antam namati
samānam ā ājya nirvapaṇāt ājyam nirupya dvitīyasyām ājya sthālyām dadhi
nirvapati tasya ājyena eva kalpaḥ vyākhyātaḥ anyatra adhiśrayaṇāt samānam ā
ājyānām grahaṇāt catuḥ juhvām gṛhṇāti catuḥ upabhṛti pañca gṛhītam pṛṣadājyam
ājyena dadhi saṃsṛjya mahīnām payaḥ asi iti etaiḥ mantraiḥ yathāprakṛti eva
dhruvāyām gṛhṇāti samānam ā srucām sādanāt srucaḥ sādayitvā agreṇa dhruvām vedam
sādayitvā sāvitreṇa abhrim ādāya agreṇa āhavanīyam yūpa avaṭam parilikhati
ardham antarvedi ardham bahirvedi parilikhitam rakṣaḥ parilikhitāḥ arātayaḥ iti
upara saṃmitam khātvā yūpam prakṣālayati yat te śikvaḥ parāvadhīt takṣā hastena
vāsyā āpaḥ tat sarvam jīvalāḥ punantu śucayaḥ śucim iti yavamatībhiḥ
prokṣaṇībhiḥ yūpam prokṣati pṛthivyai tvā iti mūlam antarikṣāya tvā iti madhyam
dive tvā iti agram avaṭe śeṣam avanayati śundhatām lokaḥ pitṛṣadanaḥ iti yavaḥ
asi yavaya asmat dveṣaḥ iti yavam prāsyati barhiḥ avastṛṇāti pitṝṇām sadanam asi
iti su āveśaḥ asi agregāḥ netṝṇām iti yūpa śakalam prāsya abhijuhoti ghṛtena
dyāvāpṛthivī ā pṛṇethām svāhā iti parivīyamāṇāya anubrūhi iti nābhi daghne
madhya deśe vā tri guṇayā pradakṣiṇam tris parivyayati parivīḥ asi pari tvā
daivīḥ viśaḥ vyayantām iti uttaram uttaram guṇam uttamam karoti upānte raśanām
vyatiṣajya antam praveṣṭayati samau antau kṛtvā aṇimati sthavimat pravayati
divaḥ sūnuḥ asi iti svarum ādāya madhyame raśanā guṇe avagūhati uttame sarveṣu
vā antarikṣasya tvā sānau avagūhāmi iti atha enam paśum snāpayanti an aṅga hīnam
a panna dantam ajam loham tūparam dvi rūpam pīvānam iṣe tvā iti barhiṣī ādatte
upavīḥ asi iti plakṣa śākhām yā bahu parṇā bahu śākhā tayā upākuryāt paśu
kāmasya agreṇa yūpam purastāt pratyañcam śākhayā barhirbhyām paśum upākaroti
prajāpateḥ jāyamānāḥ iti dvābhyām upa u devān daivīḥ viśaḥ iti pratipadya
revatīḥ ramadhvam indra agnibhyām tvā juṣṭam upākaromi iti antena agneḥ janitram
asi iti adhimanthana śakalam nidadhāti vṛṣaṇau stha iti prāñcau darbhau urvaśī
asi iti adharāraṇim ādatte purūravāḥ iti uttarāraṇim ghṛtena akte vṛṣaṇam
dadhāthām iti ājya sthālyāḥ bile anakti āyuḥ asi iti araṇī samavadhāya
saṃpreṣyati agnaye mathyamānāya anubrūhi iti tris anūktāyām prathamāyām
pradakṣiṇam tris manthati gāyatram chandaḥ anuprajāyasva iti etaiḥ mantraiḥ jāte
āha jātāya anubrūhi iti prahariṣyan prahriyamāṇāya anubrūhi iti yatra abhijānāti
pra devam deva vītaye iti tat agreṇa uttaram paridhim anupraharati saṃdhinā vā
bhavatam naḥ samanasau iti sruveṇa ājyam ādāya abhijuhoti agnau agniḥ carati
praviṣṭaḥ iti etayā sāvitreṇa raśanām ādāya paśoḥ pāśena dakṣiṇam ardha śīrṣam
abhidadhāti ṛtasya tvā deva haviḥ pāśena ārame iti atha enam purastāt pratyañcam
yūpe niyunakti dharṣa mānuṣān indra agnibhyām tvā juṣṭam niyunajmi iti ye
arvācīnam ekādaśinyāḥ paśavaḥ ālabhyante tān uttaratas yūpasya niyunakti
dakṣiṇatas ekādaśinān atha enam upariṣṭāt prokṣati adbhyaḥ tvā oṣadhībhyaḥ indra
agnibhyām tvā juṣṭam prokṣāmi iti pāyayati apām peruḥ asi iti adhastāt upokṣati
svāttam cit sa devam havyam āpaḥ devīḥ svadata enam iti punar svarum avagūhati
śamitre svadhitim prayacchan āha eṣā te aśriḥ prajñātā asat iti tatas
saṃpreṣyati paryagnaye kriyamāṇāya anubrūhi iti āhavanīyāt ulmukam ādāya
āgnīdhraḥ paryagnikaroti paśum śāmitra deśam cātvālam yūpam āhavanīyam ājyāni
iti paśum eva paryagnikaroti iti ekeṣām paryagnau kriyamāṇe apāvyāni juhoti
prajānantaḥ prati gṛhṇanti pūrve iti pañca tris parītya nidhāya ulmukam tris
punar pratiparyeti yūpāt paśum pramucya vapāśrapaṇībhyām anvārabhete adhvaryuḥ
yajamānaḥ ca anvārabhya āśrāvya saṃpreṣyati upapreṣya hotar havyā devebhyaḥ iti
yatra abhijānāti pra asmai agnim bharata iti tat āhavanīyāt ulmukam ādāya
āgnīdhraḥ pūrvaḥ pratipadyate uttareṇa cātvāla utkarau udañcam paśum nayanti
revatīḥ yajñapatim priyadhā viśata iti nānā prāṇaḥ yajamānasya paśunā iti
adhvaryuḥ yajamānam abhimantrayate uttaratas āgnīdhraḥ ulmukam nimṛdnāti sa
śāmitraḥ bhavati aparasmāt gārhapatyāt āharet nirmanthyam vā kuryāt yābhyām
barhirbhyām paśum upākaroti tayoḥ anyatarat āchyāna artham nidhāya dakṣiṇena
śāmitram anyatarat upāsyati sam asya tanuvā bhava iti tasmin paśum pratyañcam
udīcīna pādam saṃjñapayanti a māyum kṛṇvantam saṃjñapayata iti uktvā parāṅ
āvartate adhvaryuḥ paśoḥ saṃjñapyamānāt pṛṣadājyam avekṣamāṇau āsāte adhvaryuḥ
yajamānaḥ ca iha prajāḥ viśva rūpāḥ ramantām asmin yajñe viśva bhṛtaḥ janitrīḥ
saṃjñapte saṃjñapta homam juhoti yat paśuḥ māyum akṛta iti paśoḥ pāśam
pramuñcati śamitar upetana iti eka śūlayā pāśe upatṛdya cātvāle apāsyati utkare
vā aditiḥ pāśam pra mumoktu iti yadi abhicaret dārum stambam vā abhidadhyāt
arātīyantam adharam kṛṇomi iti patnī ādityam upatiṣṭhate namaḥ te ātāna iti atha
enām prācīm udānayati anarvā prehi iti cātvāle patnī apaḥ avamṛśati āpaḥ devīḥ
śuddhāyuvaḥ iti sa na aramata sa prādravat tasmin ajuhot tasyāḥ āhutyāḥ puruṣaḥ
ajāyata sa na aramata sa prādravat tasmin ajuhot tasyāḥ āhutyāḥ aśvaḥ ajāyata
tasmāt puruṣaḥ ca aśvaḥ ca naktam pratyañcau na su vijñāyete iva sa na aramata
sa prādravat tasmin ajuhot tasyāḥ āhutyāḥ gauḥ ajāyata aviḥ ajāyata ajā ajāyata
yavaḥ ajāyata vrīhiḥ ajāyata etābhyaḥ vai saptabhyaḥ āhutibhyaḥ sapta ime
grāmyāḥ paśavaḥ asṛjyanta sa na aramata sa prādravat tasmin ajuhot tasyāḥ
āhutyāḥ vasantaḥ ajāyata grīṣmaḥ ajāyata varṣāḥ ajāyanta śarad ajāyata hemantaḥ
ajāyata sa trayodaśyām āhutyām udyatāyām abibhet tam pratyaṅ upāpadyata tam
pāṇitaḥ prāviśat tasmāt pāṇyoḥ loma na asti agnidhānam hi etat tasmāt hastābhyām
agniḥ mathyamānaḥ jāyate tasmāt hanyamānaḥ hastau pratigṛhṇāti agnau eva tat
trāṇam icchate agnim vai paśavaḥ anūpatiṣṭhante paśūn agniḥ pra enam paśavaḥ
viśanti pra viśati yaḥ evam veda tām āhutim apsu prāsiñcat tatas śiśiram ajāyata
tasmāt tat krūratamam nahi tat hutāt na a hutāt ajāyata sā āhutiḥ apaḥ dagdhum
upākramata tatas āpaḥ agnaye vajraḥ abhavan tasmāt prokṣan agnim na prāpayet yat
prāpayet hatena yajeta tām āhutim oṣadhīṣu nyadadhāt tasmāt oṣadhayaḥ an
abhyaktāḥ rebhante oṣadhibhyaḥ adhi paśavaḥ paśubhyaḥ adhi prajāḥ tat etat
śiśire ājyam śyāyati agnaye tasmāt śiśire kakṣaḥ upādutyaḥ priyam eva dhāma
agnaye prādāt saḥ asmai annādyam prayacchati anna ādaḥ bhavati yaḥ evam veda
samāne vai yonau āstām sūryaḥ ca agniḥ ca tatas sūryaḥ ūrdhvaḥ udadravat tasya
retaḥ parāpatat tat agniḥ yoninā upāgṛhṇāt ayasā tat akrūḍayat tat krūḍyamānam
gavi nyadadhāt tat idam payaḥ tasmāt a trapu ayaspātram pratidhuk krūḍayati yat
payasā agnihotram juhoti amum eva tat ādityam juhoti eṣa hi eva agnihotram
anaḍuhaḥ vai payaḥ taṇḍulāḥ asau ādityaḥ anaḍvān yat yavāgvā agnihotram juhoti
amum eva tat ādityam juhoti eṣa hi eva agnihotram cakra vṛttam anyat a cakra
vṛttam anyat yat cakra vṛttam tat asuryam yat a cakra vṛttam tat deva pātram
tasmāt a cakra vṛttām agnihotra tapanīm kurvīta na kṣīreṇa pratiṣiñcet na
udakena yat kṣīreṇa pratiṣiñcet a pratiṣiktam syāt yat udakena śamayet dohane
saṃsrāvam ucchiṣya tena udaka miśreṇa pratiṣiñcet tat na kṣīreṇa pratiṣiktam
bhavati na udakena skannam vāva tat pari ced ākaroti yā sthālī agnihotra tapanī
tayā duhyāt iyam vai sā anayā eva upasīdati tat asya a skannam bhavati adbhiḥ
pratiṣiñcati āpaḥ hi pratiṣecanāya tasthire tat śāntam mithunam āpaḥ ca payaḥ ca
yadi duhyamānā avabhindyāt anyayā sthālyā duhyāt sā eva tatra prāyaścittiḥ yadi
adhiśrīyamāṇam yadi adhiśritam skandet anyām abhiduhya adhiśritya unnīya juhuyāt
sā eva tatra prāyaścittiḥ yadi unnīyamānam yadi unnītam yadi puras upasannam a
hute skandet punar avanīya anyām abhiduhya adhiśritya unnīya juhuyāt sā eva
tatra prāyaścittiḥ yatra skandet tat apaḥ ninayet āpaḥ vai yajñasya niṣkṛtiḥ
adbhiḥ eva enam niṣkaroti pratiṣiktam anyat a pratiṣiktam anyat pratiṣiktam paśu
kāmasya a pratiṣiktam brahmavarcasa kāmasya gharmaḥ vai eṣa pravṛjyate yat
agnihotram yat a pratiṣiktena juhoti brahmavarcasī bhavati yadi payaḥ na vindet
ājyena juhuyāt tat hi apratiṣekyam a paśavyam īśvaram asya aśāntam śucā paśūn
nirdahaḥ pratiṣiktam paśu kāmasya tat śāntam mithunam āpaḥ ca payaḥ ca yadi
payaḥ na vindet yavāgvā juhuyāt tat hi pratiṣekyam śāntam mithunam paśavyam āpaḥ
ca taṇḍulāḥ ca agnihotre vai jāyampatī vyabhicarete yat prācīnam udvāsayet patiḥ
pūrvaḥ pramīyeta yat pratīcīnam udvāsayet jāyā pūrvā pramīyeta saṃprati udīcīnam
udvāsayet sam evam jīryataḥ pūrṇam agre unnayet atha saṃmitam atha saṃmitam atha
saṃmitatamam uttamam anujyeṣṭham eva asya putrāḥ ṛdhnuvanti saṃmitam agre
unnayet atha bhūyas atha bhūyas atha pūrṇam uttamam bhūyaḥ bhūyaḥ eva annādyam
abhyutkrāmati kaniṣṭhaḥ tu asya putrāṇām ardhukaḥ bhavati sarvān samāvat unnayet
yaḥ kāmayeta sarve me putrāḥ samāvat ṛdhnuyuḥ iti sarveṣām vai pitā putrāṇām
ṛddhim kāmayate sarve eva samāvat ṛdhnuvanti na anyaḥ anyam atikrāmati catuḥ
unnayati dvipadaḥ eva asmai paśūn yacchati paśūn me yaccha iti paścāt upasādayet
paśavaḥ vai gārhapatyaḥ paśavaḥ payaḥ paśūnām eva eṣā yatiḥ na paścāt upasādayet
haviḥ vai etat yat agnihotram yajamānaḥ haviḥ haviḥ bhūtam eva yajamānam
apanudate uttarāt upasādayet a pūtam vai etat yat agnihotram agniḥ pavitram yat
samayā agnim harati tena eva enat punāti anu vai eṣaḥ etat dhyāyati yat paścā
adhiśritya puras juhoti yat samayā agnim harati tena eva enam prīṇāti an
anudhyāyinam karoti asmāt vai gārhapatyāt asau pūrvaḥ agniḥ asṛjyata ayam vāva
prajāpatiḥ asau pūrvaḥ agniḥ tat ayam itas ādāya prāṅ anūddrutya ajuhot tasmāt
agnihotram paścā adhiśritya puras juhvati puras eva anyāni havīṃṣi śṛtāni
kurvanti puras juhvati praiyamedhāḥ vai nāma brāhmaṇāḥ āsan te sarvam aviduḥ tat
saha eva aviduḥ te agnihotre eva na samarādhayan teṣām sakṛt ekaḥ agnihotram
ajuhot dvis ekaḥ tris ekaḥ teṣām yaḥ sakṛt ajuhot tam itarau apṛcchatām kasmai
tvam juhoṣi iti ekadhā eva idam iti abravīt prajāpatiḥ prajāpataye eva aham
juhomi iti teṣām yaḥ dvis ajuhot tam itarau apṛcchatām kasmai tvam juhoṣi iti
agnaye ca eva sāyam prajāpataye ca iti abravīt sūryāya ca prātar prajāpataye ca
iti teṣām yaḥ tris ajuhot tam itarau apṛcchatām kasmai tvam juhoṣi iti agnaye
sūryāya prajāpataye iti abravīt tebhyaḥ eva sāyam juhomi tebhyaḥ prātar iti
teṣām yaḥ dvis ajuhot saḥ ārdhnot sa bhūyiṣṭhaḥ abhavat prajayā ati itarau śriyā
akrāmat tasya prajām itarayoḥ praje sajāta tvam upaitām tasmāt dve hotavye
yajuṣā ca manasā ca yām eva saḥ ṛddhim ārdhnot tām ṛdhnoti yadi sāyam a hute
agnihotre pūrvaḥ agniḥ anugacchet agnihotram adhiśritya unnīya agninā pūrveṇa
uddrutya agnihotreṇa anu uddravet āhutyā eva enam cyāvayati yaḥ brāhmaṇaḥ bahu
vid syāt saḥ uddharet sarveṇa eva enam brahmaṇā uddharati yat purā dhanam a dāyī
syāt tat dadyāt a cyutena eva enam cyāvayati yadi prātar a hute agnihotre aparaḥ
agniḥ anugacchet anugamayitvā pūrvam mathitvā aparam uddhṛtya juhuyāt sā eva
tatra prāyaścittiḥ yadi tvareta pūrvam agnim anvavasāya tatas prāñcam uddhṛtya
juhuyāt sā eva tatra prāyaścittiḥ jāmi nu tat yaḥ asya pūrvaḥ agniḥ tam aparam
karoti anyatra eva avasāya agnim mathitvā uddhṛtya juhuyāt sā eva tatra
prāyaścittiḥ tatas śvas agnaye tapasvate janadvate pāvakavate iṣṭim nirvapet
yadā vai agniḥ saṃtapyate atha jāyate oṣadhayaḥ pāvakāḥ oṣadhīḥ eva asmai
pāvakāḥ bhāgadheyam apidadhāti na gārham anubudhyate yadā hi eva asmai na
apidadhati atha eṣaḥ anugacchati yau panthānau abhitas tau darśa pūrṇamāsau yā
madhye sṛtiḥ tat agnihotram evam vai agnihotriṇe darśapūrṇamāsine svargaḥ lokaḥ
anubhāti manasā vai imām prajāpatiḥ vedim paryagṛhṇāt agnihotriṇe tatra yat kim
ca dadāti tat barhiṣyam yathā sanneṣu nārāśaṃseṣu dadāti evam eṣa dadāti yat kim
ca dadāti madhye eva yajñasya dyāvāpṛthivī etasya sadaḥ havirdhāne ahorātrāṇi
idhmaḥ diśaḥ paridhayaḥ pruṣvāḥ prokṣaṇīḥ oṣadhayaḥ barhiḥ yajamānaḥ yūpaḥ na
sambhavan vadet paśuḥ eva bhūtvā sambhavati aharahar vai paśavaḥ sambhavantaḥ
atha medhyāḥ na rājanyasya agnihotram asti a vratyaḥ hi sa hanti vratam na
vicchindyāt paurṇamāsīm ca rātrīm amāvasyām ca juhuyāt te hi vratam gopāyati
yāni ahāni na juhuyāt tāni asya brāhmaṇāya agre gṛhe upahareyuḥ agniḥ vai
brāhmaṇaḥ agnau eva tat juhoti tat asya svaditam eṣṭam bhavati vācā vai saha
manuṣyāḥ ajāyanta ṛte vācaḥ devāḥ ca asurāḥ ca te yat manuṣyāḥ avadan tat eva
abhavan te devāḥ ca asurāḥ ca prajāpatim abruvan ime vāva idam abhūvan iti sa
vācaḥ satyam niramimīta bhūḥ bhuvaḥ svar iti yat turīyam anṛtam tat manuṣyeṣu
nyadadhāt etat vai vācaḥ anṛtam yat manuṣyāḥ vadanti bhūḥ iti imām asṛjata agnim
rathaṃtaram trivṛtam gāyatrīm bhuvar iti antarikṣam vātam vāmadevyam triṣṭubham
pañcadaśam svar iti divam sūryam bṛhat ekaviṃśam jagatīm bhūḥ bhuvaḥ svar agnau
jyotiḥ jyotiḥ agnau iti agnihotram juhuyāt etat vai vācaḥ satyam etat mithunam
etat brahma tena eva juhoti imāḥ eva etat iṣṭakāḥ upadhatte imāḥ eva etat
iṣṭakāḥ upadhāya uttamam nākam rohati uttamaḥ samānānām bhavati yasya evam
agnihotram hūyate vācam yacchet agnihotre unnīyamāne tapasā vai prajāpatiḥ
prajāḥ asṛjata yat na vyāharat tat eva atapyata sṛṣṭiḥ vai etat yat agnihotram
sṛṣṭiḥ etat vratam tāḥ udbhavaḥ stha iti udabhāvayat yarhi bindavaḥ iva syuḥ
tarhi avekṣeta udbhavaḥ stha ud aham prajayā pra paśubhiḥ bhūyāsam iti udbhūtiḥ
vai etat prabhūtiḥ yat agnihotram ud prajayā pra paśubhiḥ bhavati yasya evam
agnihotram hūyate agninā avekṣate prajananam vai etat yat agnihotram agniḥ
prajanayitā pra eva janayati retaḥ vai etat yat agnihotram na su śṛtam kuryāt
retaḥ krūḍayet na u a śṛtam antareṇa eva syāt rudra mṛḍa an ārbhava mṛḍa dhūrte
namaḥ te astu iti hutvā udaṅ uddiśet etāni vai rudrasya krūrāṇi nāmāni taiḥ eṣa
prajāḥ hinasti agnihotre bhāgadheyam icchamānaḥ tāni eva asya pratinudati tāni
śamayati yarhi ayam devaḥ prajāḥ abhimanyeta sajūs jātavedaḥ divā pṛthivyā
haviṣaḥ vīhi svāhā iti dvādaśa rātrīḥ agnihotram juhuyāt yā vai agneḥ
jātavedasaḥ tanūḥ tayā eṣa prajāḥ hinasti agnihotre bhāgadheyam icchamānaḥ tām
eva asya prīṇāti tasyai tat juhoti tat ajāmi āhutyoḥ āgneyī eṣā āgneyī itarā
saṃvatsaram vai etam indhate agnim vaiśvānaram na vai etasya saṃvatsare apyasti
na vaiśvānare yaḥ anāhitāgniḥ yāni dārūṇi te māsāḥ ye sthūlāḥ aṅgārāḥ te ṛtavaḥ
ye aṇīyāṃsaḥ te ardha māsāḥ murmurāḥ ahar rātrāṇi yat suvarṇam jyotiḥ tat
bārhaspatyam yat na suvarṇam na lohitam tat maitram yat lohitam tat vāruṇam yat
sa dhūmam tat vaiśvadevam yatra aṅgāreṣu agniḥ lelāya iva tat asya āsyam āvis
nāma tat brahma tasmin hotavyam mukhena vai aśnāti aṅgāni avati āvis prajāsu
bhavati śvas śvas vasīyān bhavati yasya evam agnihotram hūyate odanapacanaḥ
gārhapatyaḥ āhavanīyaḥ madhya adhidevanam āmantraṇam eṣā vai virāj pañca padā
tām eva āpnoti tām avarunddhe yasya hi eṣā avaruddhā sa manuṣyāṇām śreṣṭhaḥ
bhavati yadi sāyam agnihotrasya kālaḥ atipadyeta doṣā vastoḥ svāhā iti juhuyāt
sā eva tatra āhutiḥ tena asya tat an atipannam bhavati yadi prātar agnihotrasya
kālaḥ atipadyeta divā vastoḥ svāhā iti juhuyāt sā eva tatra āhutiḥ tena asya tat
an atipannam bhavati na svāhākuryāt svāhākāraḥ vai agnihotrasya āhutim yuvate
yarhi vāc pravadet tarhi juhuyāt sa hi agnihotrasya vaṣaṭkāraḥ sajūs agniḥ divā
pṛthivyā iti dyāvāpṛthivī agnim tān eva prīṇāti tān avarunddhe sajūs devena
savitrā iti na hi savituḥ ṛte āhutiḥ asti sajūs pūṣṇā antarikṣeṇa iti paśavaḥ
vai pūṣā paśavaḥ antarikṣam paśūn eva avarunddhe sajūs rātryā indravatyā svāhā
iti rātrīm eva etat abhijuhoti na hi indrāt ṛte āhutiḥ asti devāḥ vai purā
agnihotram ahauṣuḥ tasmāt purā bṛhan mahān ajani sajūs ahnā indravatā svāhā iti
bārhatam vai ahar bārhataḥ sūryaḥ ahar ca eva asya etat sūryaḥ ca abhijitau
abhihutau bhavataḥ ānuṣṭubhī vai rātrī traiṣṭubham ahar rātrīm ca eva etat ahar
ca abhijuhoti agne adābhya juṣasva svāhā iti uttarām āhutim juhoti yathā agnaye
samavadyati evam eva tat apipreḥ agne svām tanvam ayāṭ dyāvāpṛthivī ūrjam asmāsu
dhehi iti tṛṇam aktvā anupraharati saṃsthitiḥ eva eṣā svagākṛtiḥ agnihotrasya
vai eṣaḥ aśāntam anu prajāḥ hinasti yat tṛṇam aktvā anu praharati tena eva enat
śamayati agne gṛhapate juṣasva svāhā iti sruveṇa gārhapatye juhoti yathā patnīḥ
saṃyājayati evam eva tat anu vai eṣaḥ etat dhyāyati yat paścā adhiśritya puras
juhoti yat sruveṇa gārhapatye juhoti tena eva enam prīṇāti an anudhyāyinam
karoti ā asya agnihotrī prajāyām jāyate śvas śvas vasīyān bhavati yasya evam
agnihotram hūyate agnihotre stomaḥ yoktavyaḥ yasya vai agnihotre stomaḥ yujyate
vasīyān bhavati upaprayantaḥ adhvaram iti prajāḥ vai imāḥ upa tāḥ sat sat stomaḥ
tāḥ eva upayunakti asya pratnām anu dyutam iti devāḥ vai pratnam tān eva
prāyukta svargāya upa upa id nu maghavan bhūyas id nu te iti iyam vai upa
svargam eva itvā asyām pratitiṣṭhati yāḥ vai prajāḥ ābhaviṣyantīḥ tāḥ upa tāḥ
eva upayunakti pari te dūḍabhaḥ rathaḥ iti stomam eva etayā yuktam parigṛhṇāti
agniḥ mūrdhā divaḥ kakud iti eṣā mithunā retasvatī paśavyā yā asau dhurām
gāyatrī prathamā sā eṣā gāyatryā upāsthita ubhā vām indra agnī āhuvadhyai iti
sūryaḥ vai indraḥ saḥ agnim naktam praviśati ubhau eva enau saha īṭṭe yā asau
dhurām triṣṭubh prathamā sā eṣā triṣṭubhā upāsthita ayam iha prathamaḥ dhāyi
dhātṛbhiḥ iti agniḥ hi eva asmin loke iha prathamaḥ adhīyata yā asau dhurām
jagatī prathamā sā eṣā jagatyā upāsthita ayam te yoniḥ ṛtviyaḥ iti iyam hi agneḥ
yoniḥ agniḥ sūryasya yā asau dhurām anuṣṭubh prathamā sā eṣā anuṣṭubhā upāsthita
dadhikrāvṇaḥ akāriṣam iti eṣā vai agneḥ paśavyā tanūḥ yā dadhikrāvatī tām eva
asya gṛhṇāti upasthāyukāḥ enam paśavaḥ bhavanti paśuḥ vai agniḥ yathā vai gauḥ
jīryati yathā aśvaḥ yathā puruṣaḥ evam eṣaḥ āhitaḥ jīryati agnyādheyasya ṛgbhiḥ
upastheyaḥ tanvaḥ vai asya etāḥ tābhiḥ eva enam punarṇavam karoti yat chandobhiḥ
upatiṣṭhate taiḥ eva enam punarṇavam karoti yathā agre āhitaḥ evam asya bhavati
upatiṣṭhate yogaḥ eva asya eṣa damaḥ eva asya eṣa yācñaḥ eva asya eṣa yathā
śreyase āhṛtya namasyati evam eva tat agnīṣomīyayā pūrvapakṣe upatiṣṭheta
agnīṣomayoḥ vai etat bhāgadheyam yat paurṇamāsam tābhyām eva enam paridadāti tau
enam an apakrāmantau gopāyataḥ aindrāgnyā aparapakṣe indra agnyoḥ vai etat
bhāgadheyam yat amāvasyā tābhyām eva enam paridadāti tau enam an apakrāmantau
gopāyataḥ agnīṣomāḥ eva enam pūrvapakṣāya paridattaḥ indra agnī aparapakṣāya
saṃpradāyam ha vai enam devāḥ an apakrāmantaḥ gopāyanti yaḥ evam vidvān agnim
upatiṣṭhate kasmai kam agniḥ upasthīyate iti āhuḥ aśitram vai etat agneḥ yat
agnim upatiṣṭhate agnaye eva etat aśitram kriyate sāyam upatiṣṭhate na prātar
tasmāt sāyam atithaye pratyenasaḥ na uta tathā prātar yajñasya yajñasya vai āśīḥ
asti yat agnim upatiṣṭhate agnihotrasya eva etām āśiṣam āśāste prajāpatiḥ prajāḥ
asṛjata saḥ agnim eva agre asṛjata tasmai etat bhāgadheyam akalpayat yat
agnyupasthānam yat agnim upatiṣṭhate svena eva enam bhāgadheyena samardhayati
agniḥ vai prayuktim abhyakāmayata yathā aśvaḥ rathakāmyati yat agnim upatiṣṭhate
pra eva enam yuṅkte kāmam asya ṛdhnoti manuṣyasya id nu yaḥ kāmam ṛdhnoti sa
vasīyān bhavati ṛdhnoti vasīyān bhavati yaḥ evam vidvān agnim upatiṣṭhate upa
iti sambhavati eva etayā agniḥ mūrdhā iti retaḥ eva etayā prasiñcati ubhā vām
indra agnī iti prāṇa apānau vai indra agnī prāṇa apānā eva etayā dadhāti ayam
iha prathamaḥ dhāyi iti garbham eva etayā dadhāti asya pratnām anu dyutam iti
ūdhar eva etayā karoti ayam te yoniḥ ṛtviyaḥ iti janayati ca eva etayā
vardhayati ca kﾱptā ha vai asya prajā jāyate yaḥ evam vidvān agnim upatiṣṭhate
diśaḥ vai na akalpanta na prājñāyanta tatas etām agnaye prācīm diśam arocayan
yat kṛttikāḥ yat kṛttikāsu agnim ādhatte prācyām eva enam diśi ādhatte eṣa vāva
ekaḥ prāṅ avasyati yaḥ āhitāgniḥ pratyañcaḥ anye āgneyam etat nakṣatram yat
kṛttikāḥ yat kṛttikāsu agnim ādhatte sve eva enam nakṣatre ādhatte prajāpateḥ
vai etat śiraḥ yat kṛttikāḥ yat kṛttikāsu agnim ādhatte śīrṣaṇyaḥ mukhyaḥ
bhavati sapta vai kṛttikāḥ sapta śīrṣaṇyāḥ prāṇāḥ śīrṣaṇyāḥ prāṇāḥ indriyāṇi
prāṇān eva indriyāṇi āpnoti puṣṭim āvat bhūyiṣṭham ekam nakṣatram puṣṭim eva
prajāyāḥ paśūnām gacchati rohiṇyām ādheyaḥ rohiṇyām vai etam devāḥ ādadhata tayā
roham arohan tat rohiṇyāḥ rohiṇī tvam rohiṇyām vai etam prajāpatiḥ ādhatta tayā
roham arohat tat rohiṇyāḥ rohiṇī tvam eṣa vai manuṣyasya svargaḥ lokaḥ yat asmin
loke vasīyān bhavati ṛddhyai eva rohiṇyām ādheyaḥ kālakāñjāḥ vai nāma asurāḥ
āsan te iṣṭakāḥ acinvata tat indraḥ iṣṭakām api upādhatta teṣām mithunau divam
ākrametām tatas tām āvṛhat te avākīryanta tau etau divyau śvānau saḥ yaḥ
vyavṛhyata saḥ ayam ūrṇavābhiḥ svaiḥ āntraiḥ saṃtitaṃsati ojaḥ vāva eṣām tat
vīryam ādhatta ojaḥ vīryam bhrātṛvyasya ādhatte yat citrāyām agnim ādhatte tat
etat aindram nakṣatram abhibhūtimat pūrvāsu phalgunīṣu ādadhīta yaḥ kāmayeta
bhagī syām iti bhagasya vai etat nakṣatram bhagī bhavati uttarāsu ādadhīta yaḥ
kāmayeta dāna kāmāḥ me prajāḥ syuḥ iti aryamṇaḥ vai etat nakṣatram eṣaḥ aryamā
yaḥ dadāti dānam imāḥ prajāḥ upajīvanti dāna kāmāḥ asmai bhavanti rājanyasya
ādadhyāt sa hi dānam upajīvati vasantā brāhmaṇena ādheyaḥ vasantaḥ vai
brāhmaṇasya ṛtuḥ sve eva enam ṛtau ādhatte tejaḥ brahmavarcasam upādhatte grīṣme
rājanyena ādheyaḥ grīṣmaḥ vai rājanyasya ṛtuḥ sve eva enam ṛtau ādhatte ojaḥ
vīryam upādhatte śaradi vaiśyena ādheyaḥ śarad vai vaiśyasya ṛtuḥ sve eva enam
ṛtau ādhatte ūrjam paśūn upādhatte somena yajai iti vai agnim ādhatte yasmin eva
kasmin ca ṛtau ādadhīta somena yakṣyamāṇaḥ etat hi avardhayat somena yajate
phalgunī pūrṇamāse ādheyaḥ etat vai ṛtūnām mukham ṛtu mukhe eva enam ādhatte
śiśire ādheyaḥ śiśiram śiśiram vai agneḥ janma prajātam eva enam ādhatte sarvāsu
dikṣu ṛdhnavāni iti vai agnim ādhatte sarvāsu dikṣu agniḥ śiśire sarvāsu eva
dikṣu ṛdhnoti yaḥ śiśire agnim ādhatte pūrṇamāse vā amāvasyāyām vā ādadhīta etat
vai puṇya aham puṇya ahe eva enam ādhatte tasmāt iṣṭyā vā āgrāyaṇena vā paśunā
vā somena vā pūrṇamāse vā amāvasyāyām vā yajeta eṣa vai yajñaḥ yajñam eva etat
prati yajñam ālabhate yat vai ime vyaitām yat amuṣyāḥ yajñiyam āsīt tat imām
abhyasṛjyata uṣāḥ yat ūṣāḥ bhavanti anayoḥ eva enam yajñiye ādhatte prājāpatyāḥ
vai ūṣāḥ śvas śvas bhūyāṃsaḥ bhavanti prajananāya eva ete paśūnām vai etat
priyam dhāma yat ūṣāḥ yat ūṣāḥ bhavanti paśūnām eva priyam dhāma upāpnoti alelet
vai iyam pṛthivī sā abibhet agniḥ mā atidhakṣyati iti abibhet agniḥ haraḥ me
vineṣyati iti ārdrā iva hi iyam āsīt tām devāḥ śarkarābhiḥ adṛṃhan tejaḥ agnau
adadhuḥ yat śarkarāḥ bhavanti imām eva dṛṃhati tejaḥ agnau dadhāti abhimṛtā vai
iyam vṛtreṇa vamriyaḥ tvai tat viduḥ yatra asyāḥ jīvam yajñiyam yat valmīka vapā
bhavati asyāḥ eva enam jīve yajñiye ādhatte āpaḥ vai idam āsan salilam eva sa
prajāpatiḥ varāhaḥ bhūtvā upanyamajjat tasya yāvat mukham āsīt tāvatīm mṛdam
udaharat sā iyam abhavat yat varāha vihatam bhavati asyām eva enam pratyakṣam
ādhatte varāhaḥ vai asyām annam paśyati tasmai iyam vijihīte yat varāha vihatam
bhavati tat eva annam avarunddhe yat tat ādatta tat aditiḥ yat aprathata tat
pṛthivī yat abhavat tat bhūmiḥ yat varāha vihatam bhavati prathate eva prajayā
paśubhiḥ nānā vai paśūnām annāni anyat goḥ annam anyat aśvasya anyat avyāḥ anyat
ajāyāḥ anyat puruṣasya āpaḥ annam yat apaḥ upasṛjati yāvat eva annam tat
avarunddhe pañca ete saṃbhārāḥ pañca vai puruṣe vīryāṇi karoti anayā vīryam
karoti anayā karoti anena yāvat eva vīryam tat āpnoti tat spṛṇoti pañca ete
saṃbhārāḥ pāṅktaḥ yajñaḥ yajñam eva avarunddhe na vai ṛte ūrjaḥ annam dhinoti
ūrj udumbaraḥ yat audumbarāṇi bhavanti anne eva ūrjam dadhāti śamī mayāni
bhavanti mithuna tvāya agnim vai sṛṣṭam prajāpatiḥ tam śamyā agre samainddha yat
śamī mayāni bhavanti svayā eva enam samidhā saminddhe aśvaḥ vai bhūtvā agniḥ
devebhyaḥ apākrāmat sa yatra atiṣṭhat tat aśvatthaḥ samabhavat tat aśvatthasya
aśvattha tvam yat āśvatthāni bhavanti yat eva asya tatra nyaktam tat taiḥ
saṃbharati agniḥ vai manuṣyaiḥ devebhyaḥ apākrāmat tam devāḥ amanyanta ayam vāva
idam bhaviṣyati iti tasya marutaḥ stanayitnunā hṛdayam āchindan sā divyā aśaniḥ
abhavat yat eva asya tatra nyaktam tat taiḥ saṃbharati parṇa mayāni pañcathāni
bhavanti pāṅkta tvāya aṣṭāsu prakrameṣu brāhmaṇena ādheyaḥ aṣṭa akṣarā gāyatrī
gāyatra chandāḥ brāhmaṇaḥ svasya eva enam chandasaḥ prātyenasye ādhatte yathā
pitā putram jinvati evam eva enam svam chandaḥ jinvati ekādaśasu prakrameṣu
rājanyena ādheyaḥ ekādaśa akṣarā triṣṭubh triṣṭubh chandāḥ rājanyaḥ svasya eva
enam chandasaḥ prātyenasye ādhatte yathā pitā putram jinvati evam enam svam
chandaḥ jinvati dvādaśasu prakrameṣu vaiśyena ādheyaḥ dvādaśa akṣarā jagatī
jagat chandāḥ vaiśyaḥ svasya eva enam chandasaḥ prātyenasye ādhatte yathā pitā
putram jinvati evam enam svam chandaḥ jinvati aparimitam avaruṇadhai iti vai
agnim ādhatte aparimite ādheyaḥ aparimitasya avaruddhyai yāvati cakṣuṣā manyeta
tāvati ādadhīta satyam vai cakṣuḥ satye eva enam ādhatte pūrvāhne ādheyaḥ etat
vai puṇya aham puṇya ahe eva enam ādhatte vyuṣṭāyām purā sūryasya udetoḥ ādheyaḥ
etasmin vai loke prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata tāḥ prājāyanta prajananāya evam
ādheyaḥ āgneyī vai rātrī aindram ahar yat udite sūrye ādadhīta āgneyāt varṇāt
iyāt yat an udite aindrāt an udite aparaḥ ādheyaḥ udite pūrvaḥ ubhau eva
aindrāgnyoḥ varṇau āpnoti asuryā vai rātrī varṇena śukriyam ahar śukriye ādhatte
naktam vai an uditena divā uditena divā ādhatte yaḥ udite sūrye ādhatte na vai
su viduḥ iva manuṣyāḥ nakṣatram mīmāṃsante iva hi uditena vāva puṇya aham puṇya
ahe ādhatte yaḥ udite sūrye ādhatte sapta te agne samidhaḥ sapta jihvāḥ sapta
ṛṣayaḥ sapta dhāma priyāṇi sapta hotrāḥ anuvidvān sapta yonīṃr āpṛṇasva ghṛtena
iti yāvatīḥ vai agneḥ tanvaḥ etāvatīḥ vai agneḥ tanvaḥ ṣoḍhā sapta sapta tāḥ eva
asya prīṇāti na vitṛṣyati pūrṇayā srucā manasā prajāpataye juhoti pūrṇaḥ
prajāpatiḥ prajāpatim eva āpnoti aṅgirasām tvā devānām vratena ādadhe iti
brāhmaṇena ādheyaḥ ye vai devānām aṅgirasaḥ te brāhmaṇasya pratyenasaḥ agniḥ
vāyuḥ vāc bṛhaspatiḥ tatobandhuḥ asya yajñaḥ tataāyanaḥ yatobandhuḥ eva asya
yajñaḥ yataāyanaḥ tatas enam pratīcchati indrasya tvā marutvataḥ vratena ādadhe
iti rājanyena ādheyaḥ ye vai devānām rājānaḥ te rājanyasya pratyenasaḥ indraḥ
varuṇaḥ dhātā tvaṣṭā tatobandhuḥ asya yajñaḥ tataāyanaḥ yatobandhuḥ eva asya
yajñaḥ yataāyanaḥ tatas enam pratīcchati manoḥ tvā grāmaṇyaḥ vratena ādadhe iti
vaiśyena ādheyaḥ marutaḥ vai devānām viśaḥ te vaiśyasya pratyenasaḥ tatobandhuḥ
asya yajñaḥ tataāyanaḥ yatobandhuḥ eva asya yajñaḥ yataāyanaḥ tatas enam
pratīcchati iḍā vai manau āsīt sā asurān agnim ādadhānān agacchat te āhavanīyam
agre ādadhata atha gārhapatyam atha odanapacanam tān abravīt āptvā śriyam
pratyavārukṣan puṇyāḥ bhaviṣyanti parā tu bhaviṣyanti iti sā devān agnim
ādadhānān agacchat te odanapacanam agre ādadhata atha gārhapatyam atha
āhavanīyam tān abravīt āpan śriyam vi imam lokam achindan puṇyāḥ bhaviṣyanti
prajā tu eṣām na bhaviṣyati iti sā iḍā eva manoḥ ādadhāt sā bravīt tathā te
agnim ādhāsyāmi yathā manuṣyāḥ devān upa prajaniṣyante iti sā gārhapatyam agre
ādadhāt atha odanapacanam atha āhavanīyam anayoḥ lokayoḥ vyavagṛhītyai tatas
manuṣyāḥ devān upa prājāyanta prajananāya evam ādheyaḥ atha u anayoḥ eva lokayoḥ
vyavagṛhītyai prajāpatiḥ vai yat agre vyāharat sa satyam eva vyāharat etat vāva
sa tris vyāharat bhūḥ bhuvar svar iti etat vai vācaḥ satyam yat eva vācaḥ satyam
tena ādhatte bhūṣṇu vai satyam yaḥ evam vidvān etena ādhatte bhavati eva ayam
vai aparaḥ bhūḥ asau pūrvaḥ bhuvar bhūḥ bhuvar iti aparaḥ ādheyaḥ satyasya an
anugatyai bhūḥ bhuvar svar iti pūrvaḥ tat puras sarvam āpyate vāc vai devatām
niravadata nirudita devatā hi vai vāc atha tat sarvam na satyam yat vācā śapate
yat prāśūḥ bhavati yām vai tām vāc devatām niravadata eṣā vāva sā yat etāḥ
vyāhṛtayaḥ etat vai vācaḥ sa devam yat eva vācaḥ sa devam tena ādhatte ayam vai
aparaḥ bhūḥ asau pūrvaḥ bhuvar bhūḥ bhuvar iti aparaḥ ādheyaḥ ubhau eva enau
saha ādhatte eṣa hi etasya yoniḥ etasmāt hi eṣaḥ adhisṛjyate ayam vāva agniḥ yaḥ
ayam antaragni yaḥ asau pūrvaḥ asau ādityaḥ eṣa yaḥ asau amuṣmāt adhisṛjyate yaḥ
asau amuṣmāt adhisṛjyate yat dvitīyam jyotiḥ tat eva tat bhūḥ bhuvar svar iti
pūrvaḥ ādheyaḥ ubhau eva enau saha ādhatte eṣa hi etasya yoniḥ etasmāt hi eṣaḥ
adhi prahriyate yaḥ asau amuṣmāt adhi prahriyate yat tṛtīyam jyotiḥ tat eva tena
āpyate asau vāva eṣa ādityaḥ pratyaṅ ādhīyate tasmāt eṣa sarvāḥ prajāḥ pratyaṅ
agninā vai devāḥ annam adanti pratyak vai annam adyate yat pratyaṅ ādhīyate
annādyāya prācaḥ vai devān prajāpatiḥ asṛjata apācaḥ asurān saḥ asurān brahmaṇā
apānudata agniḥ brahma yat pratyaṅ ādhīyate bhrātṛvyasya apanuttyai imam ardham
agninā pariyanti imam ardham upacaranti devānām eva ardham pariyanti devānām
ardham upacaranti imām diśam abhyāvṛtya juhoti etasyām vai devāḥ diśi yasyām eva
devāḥ diśi tām diśam abhyāvṛtya juhoti rakṣāṃsi havā puronuvāke tapaḥ ugram
atiṣṭhanta tān prajāpatiḥ vareṇa upāmantrayata tāni varam avṛṇīta ādityaḥ naḥ
yoddhā iti tān prajāpatiḥ abravīt yodhayadhvam iti tasmāt uttiṣṭhantam havā tāni
rakṣāṃsi ādityam yodhayanti yāvat astam anvagāt gāyatriyā tāni havā etāni
rakṣāṃsi gāyatriyā abhimantritena ambhasā śāmyanti tat u ha vai ete brahma
vādinaḥ pūrva abhimukhāḥ saṃdhyāyām gāyatriyā abhimantritāḥ āpaḥ ūrdhvam
vikṣipanti tāḥ etāḥ āpaḥ vajrībhūtvā tāni rakṣāṃsi mandeha aruṇe dvīpe
prakṣipanti yat pradakṣiṇam prakramanti tena pāpmānam avadhūnvanti udyantam
astam yantam ādityam abhidhyāyan kurvan brāhmaṇaḥ vidvān sakalam bhadram aśnute
asau ādityaḥ brahma iti brahmā eva san brahma apyeti yaḥ evam veda kūśmāṇḍaiḥ
juhuyāt yaḥ a pūtaḥ iva manyeta yathā stenaḥ yathā bhrūṇa hā evam eṣa bhavati
yaḥ ayonau retaḥ siñcati yat arvācīnam enaḥ bhrūṇahatyāyāḥ tasmāt mucyate yāvat
enaḥ dīkṣām upaiti dīkṣitaḥ etaiḥ satati juhoti saṃvatsaram dīkṣitaḥ bhavati
saṃvatsarāt eva ātmānam punīte māsam dīkṣitaḥ bhavati yaḥ māsaḥ sa saṃvatsaraḥ
saṃvatsarāt eva ātmānam punīte caturviṃśatim rātrīḥ dīkṣitaḥ bhavati
caturviṃśatiḥ ardha māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsarāt eva ātmānam punīte dvādaśa
rātrīḥ dīkṣitaḥ bhavati dvādaśa māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsarāt eva ātmānam punīte
ṣaḍ rātrīḥ dīkṣitaḥ bhavati ṣaṣ vai ṛtavaḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsarāt eva ātmānam
punīte tisraḥ rātrīḥ dīkṣitaḥ bhavati tri padā gāyatrī gāyatriyāḥ eva ātmānam
punīte na māṃsam aśnīyāt na striyam upeyāt na upari āsīta jugupseta anṛtāt payaḥ
brāhmaṇasya vratam yavāguḥ rājanyasya āmikṣā vaiśyasya atha u saumye api adhvare
etat vratam brūyāt yadi manyeta upadasyāmi iti odanam dhānāḥ saktūn ghṛtam iti
anuvratayet ātmanaḥ an upadāsāya pañca vai ete mahāyajñāḥ satati pratāyante
satati saṃtiṣṭhante devayajñaḥ pitṛyajñaḥ bhūtayajñaḥ manuṣyayajñaḥ brahmayajñaḥ
iti yat agnau juhoti api samidham tat devayajñaḥ saṃtiṣṭhate yat pitṛbhyaḥ
svadhākaroti api apaḥ tat pitṛyajñaḥ saṃtiṣṭhate yat bhūtebhyaḥ balim harati tat
bhūtayajñaḥ saṃtiṣṭhate yat brāhmaṇebhyaḥ annam dadāti tat manuṣyayajñaḥ
saṃtiṣṭhate yat svādhyāyam adhīyīta ekām api ṛcam yajuḥ sāma vā tat brahmayajñaḥ
saṃtiṣṭhate yat ṛcaḥ adhīte payasaḥ kūlyāḥ asya pitṝn svadhāḥ abhivahanti yat
yajūṃṣi ghṛtasya kūlyāḥ yat sāmāni somaḥ ebhyaḥ pavate yat atharva aṅgirasaḥ
madhoḥ kūlyāḥ yat brāhmaṇāni itihāsān purāṇāni kalpān gāthāḥ nārāśaṃsīḥ medasaḥ
kūlyāḥ asya pitṝn svadhāḥ abhivahanti yat ṛcaḥ adhīte payaḥ āhutibhiḥ eva tat
devān tarpayati yat yajūṃṣi ghṛta āhutibhiḥ yat sāmāni soma āhutibhiḥ yat
atharva aṅgirasaḥ madhu āhutibhiḥ yat brāhmaṇāni itihāsān purāṇāni kalpān gāthāḥ
nārāśaṃsīḥ medaḥ āhutibhiḥ eva tat devān tarpayati te enam tṛptāḥ āyuṣā tejasā
varcasā śriyā yaśasā brahmavarcasena annādyena ca tarpayanti grāme manasā
svādhyāyam adhīyīta divā naktam vā iti ha sma āha śaucaḥ āhneyaḥ uta araṇye
abalaḥ uta vācā uta tiṣṭhan uta vrajan uta āsīnaḥ uta śayānaḥ adhīyīta eva
svādhyāyam tapasvī puṇyaḥ bhavati yaḥ evam vidvān svādhyāyam adhīte namaḥ
brahmaṇe namaḥ astu agnaye namaḥ pṛthivyai namaḥ oṣadhībhyaḥ namaḥ vāce namaḥ
vācaspataye namaḥ viṣṇave bṛhate karomi madhyandine prabalam adhīyīta asau khalu
ādityaḥ yat brāhmaṇaḥ tasmāt tarhi tekṣṇiṣṭham tapati tat eṣā abhyuktā citram
devānām udagāt anīkam cakṣuḥ mitrasya varuṇasya agneḥ āprāḥ dyāvāpṛthivī
antarikṣam sūryaḥ ātmā jagataḥ tasthuṣaḥ ca iti sa vai eṣa yajñaḥ sadyas
pratāyate sadyas saṃtiṣṭhate tasya prāk sāyam avabhṛthaḥ namaḥ brahmaṇe iti
paridhānīyām tris anvāha apaḥ upaspṛśya gṛhān eti tatas yat kim ca dadāti sā
dakṣiṇā tasya etasya yajñasya meghaḥ havirdhānam vidyut agniḥ varṣam haviḥ
stanayitnuḥ vaṣaṭkāraḥ yat avasphūrjati saḥ anuvaṣaṭkāraḥ vāyuḥ ātmā amāvāsyā
sviṣṭakṛt yaḥ evam vidvān meghe varṣati vidyotamāne stanayati avasphūrjati
pavamāne vāyau amāvāsyāyām svādhyāyam adhīte tapaḥ eva tat tapyate tapaḥ hi
svādhyāyaḥ iti uttamam nākam rohati uttamaḥ samānānām bhavati yāvantam ha vai
imām vittasya pūrṇām dadat svargam lokam jayati tāvantam lokam jayati bhūyāṃsam
ca akṣayyam ca apa punarmṛtyum jayati brahmaṇaḥ sāyujyam gacchati devāḥ vai
satram āsata ṛddhi parimitam yaśaskāmāḥ te abruvan yat naḥ prathamam yaśaḥ ṛchāt
sarveṣām naḥ tat saha asat iti teṣām kurukṣetram vediḥ āsīt tasyai khāṇḍavaḥ
dakṣiṇa ardhaḥ āsīt tūrghnam uttara ardhaḥ parīṇah jaghana ardhaḥ maravaḥ
utkaraḥ āsīt maravaḥ utkaraḥ teṣām makham vaiṣṇavam yaśaḥ ārchat tat nyakāmayata
tena apākrāmat tam devāḥ anvāyan yaśaḥ avarurutsamānāḥ tasya anvāgatasya savyāt
dhanuḥ ajāyata dakṣiṇāt iṣavaḥ tasmāt iṣu dhanvam puṇya janma yajña janmā hi tam
ekam santam bahavaḥ an iṣu dhanvāḥ na abhidhṛṣṇuvanti saḥ asmayata ekam mā
santam bahavaḥ na abhyadharṣiṣuḥ iti tasya siṣmiyāṇasya tejaḥ apākrāmat tat
devāḥ oṣadhīṣu nyamṛjuḥ te śyāmākāḥ abhavan smayākāḥ vai nāma ete tat smayākānām
smayāka tvam tasmāt dīkṣitena apigṛhya smetavyam tejasaḥ dhṛtyai sa dhanuḥ
pratiṣkabhya atiṣṭhat tāḥ upadīkāḥ abruvan varam vṛṇāmahai atha vaḥ imam
randhayāma yatra kva ca khanāma tat apaḥ abhitṛṇadāma iti tasmāt upadīkāḥ yatra
kva ca khananti tat apaḥ abhitṛndanti vārevṛtam hi āsām tasya jyām apyādan tasya
dhanuḥ vipravamāṇam śiraḥ udavartayat tat dyāvāpṛthivī anuprāvartata yat
prāvartata tat pravargyasya pravargya tvam yat ghram iti apatat tat gharmasya
gharma tvam mahataḥ vīryam apaptat iti tat mahāvīrasya mahāvīra tvam yat asyāḥ
samabharan tat saṃrājñaḥ samrāj tvam tam stṛtam devatāḥ tredhā vyagṛhṇata agniḥ
prātaḥsavanam indraḥ mādhyaṃdinam savanam viśve devāḥ tṛtīyasavanam tena apa
śīrṣṇā yajñena yajamānāḥ na āśiṣaḥ avārundhata na suvargam lokam abhyajayan te
devāḥ aśvinau abruvan bhiṣajau vai sthaḥ idam yajñasya śiraḥ pratidhattam iti
tau abrūtām varam vṛṇāvahai grahaḥ eva nau atra api gṛhyatām iti tābhyām etam
āśvinam agṛhṇan tau etat yajñasya śiraḥ pratyadhattām yat pravargyaḥ tena sa
śīrṣṇā yajñena yajamānāḥ ava āśiṣaḥ arundhata abhi suvargam lokam ajayan yat
pravargyam pravṛṇakti yajñasya eva tat śiraḥ pratidadhāti tena sa śīrṣṇā yajñena
yajamānaḥ ava āśiṣaḥ runddhe abhi suvargam lokam jayati tasmāt eṣaḥ āśvina
pravayāḥ iva yat pravargyaḥ sāvitram juhoti prasūtyai caturgṛhītena juhoti
catuṣpādaḥ paśavaḥ paśūn eva avarunddhe catasraḥ diśaḥ dikṣu eva pratitiṣṭhati
chandāṃsi devebhyaḥ apākrāman na vaḥ bhāgāni havyam vakṣyāmaḥ iti tebhyaḥ etat
caturgṛhītam adhārayan puronuvākyāyai yājyāyai devatāyai vaṣaṭkārāya yat
caturgṛhītam juhoti chandāṃsi eva tat prīṇāti tāni asya prītāni devebhyaḥ havyam
vahanti brahma vādinaḥ vadanti hotavyam dīkṣitasya gṛhe na hotavyam iti yat
juhuyāt haviṣkṛtam yajamānam agnau pradadhyāt yat na juhuyāt yajña paruḥ
antariyāt yajuḥ eva vadet na haviṣkṛtam yajamānam agnau pradadhāti na yajña
paruḥ antareti gāyatrī chandāṃsi atyamanyata tasyai vaṣaṭkāraḥ abhyayya śiraḥ
achinat tasyai dvedhā rasaḥ parāpatat pṛthivīm ardhaḥ prāviśat paśūn ardhaḥ yaḥ
pṛthivīm prāviśat sa khadiraḥ abhavat yaḥ paśūn saḥ ajām yat khādirī abhriḥ
bhavati chandasām eva rasena yajñasya śiraḥ saṃbharati yat audumbarī ūrj vai
udumbaraḥ ūrjā eva yajñasya śiraḥ saṃbharati yat vaiṇavī tejaḥ vai veṇuḥ tejasā
eva yajñasya śiraḥ saṃbharati yat vaikaṅkatī bhās eva avarunddhe devasya tvā
savituḥ prasave iti abhrim ādatte prasūtyai aśvinoḥ bāhubhyām iti āha aśvinau hi
devānām adhvaryū āstām pūṣṇaḥ hastābhyām iti āha yatyai vajraḥ iva vai eṣā yat
abhriḥ abhriḥ asi nāriḥ asi iti āha śāntyai adhvara kṛt devebhyaḥ iti āha yajñaḥ
vai adhvaraḥ yajña kṛt devebhyaḥ iti vāva etat āha uttiṣṭha brahmaṇaspate iti
āha brahmaṇā eva yajñasya śiraḥ acchaiti praitu brahmaṇaspatiḥ iti āha pretya
eva yajñasya śiraḥ acchaiti pra devī etu sūnṛtā iti āha yajñaḥ vai sūnṛtā acchā
vīram naryam paṅkti rādhasam iti āha pāṅktaḥ hi yajñaḥ devāḥ yajñam nayantu naḥ
iti āha devān eva yajña niyaḥ kurute devī dyāvāpṛthivī anu me maṃsāthām iti āha
ābhyām eva anumataḥ yajñasya śiraḥ saṃbharati ṛdhyāsam adya makhasya śiraḥ iti
āha yajñaḥ vai makhaḥ ṛdhyāsam adya yajñasya śiraḥ iti vāva etat āha makhāya tvā
makhasya tvā śīrṣṇe iti āha nirdiśya eva enat dharati tris harati trayaḥ ime
lokāḥ ebhyaḥ eva lokebhyaḥ yajñasya śiraḥ saṃbharati tūṣṇīm caturtham harati
aparimitāt eva yajñasya śiraḥ saṃbharati mṛtkhanāt agre harati tasmāt mṛtkhanaḥ
karuṇyatamaḥ iyatī agre āsīḥ iti āha asyām eva a chambaṭkāram yajñasya śiraḥ
saṃbharati ūrjam vai etam rasam pṛthivyāḥ upadīkāḥ uddihanti yat valmīkam yat
valmīka vapā saṃbhāraḥ bhavati ūrjam eva rasam pṛthivyāḥ avarunddhe atha u
śrotram eva śrotram hi etat pṛthivyāḥ yat valmīkaḥ a badhiraḥ bhavati yaḥ evam
veda indraḥ vṛtrāya vajram udayacchat sa yatra yatra parākramata tat na
adhriyata sa pūtīka stambe parākramata saḥ adhriyata saḥ abravīt ūtim vai me
adhāḥ iti tat ūtīkānām ūtīka tvam yat ūtīkāḥ bhavanti yajñāya eva ūtim dadhati
agni jāḥ asi prajāpateḥ retaḥ iti āha yaḥ eva rasaḥ paśūn prāviśat tam eva
avarunddhe pañca ete saṃbhārāḥ bhavanti pāṅktaḥ yajñaḥ yāvān eva yajñaḥ tasya
śiraḥ saṃbharati yat grāmyāṇām paśūnām carmaṇā saṃbharet grāmyān paśūn śucā
arpayet kṛṣṇājinena saṃbharati āraṇyān eva paśūn śucā arpayati tasmāt samāvat
paśūnām prajāyamānānām āraṇyāḥ paśavaḥ kanīyāṃsaḥ śucā hi ṛtāḥ lomataḥ
saṃbharati atas hi asya medhyam parigṛhya āyanti rakṣasām apahatyai bahavaḥ
haranti apacitim eva asmin dadhati uddhate sikatā upopte pariśrite nidadhati
śāntyai madantībhiḥ upasṛjati tejaḥ eva asmin dadhāti madhu tvā madhulā karotu
iti āha brahmaṇā eva asmin tejaḥ dadhāti yat grāmyāṇām pātrāṇām kapālaiḥ
saṃsṛjet grāmyāṇi pātrāṇi śucā arpayet arma kapālaiḥ saṃsṛjati etāni vai an
upajīvanīyāni tāni eva śucā arpayati śarkarābhiḥ saṃsṛjati dhṛtyai atha u
śaṃtvāya aja lomaiḥ saṃsṛjati eṣā vai agneḥ priyā tanūḥ yat ajā priyayā eva enam
tanuvā saṃsṛjati atha u tejasā kṛṣṇājinasya lomabhiḥ saṃsṛjati yajñaḥ vai
kṛṣṇājinam yajñena eva yajñam saṃsṛjati pariśrite karoti brahmavarcasasya
parigṛhītyai na kurvan abhiprāṇyāt yat kurvan abhiprāṇyāt prāṇān śucā arpayet
apahāya prāṇiti prāṇānām gopīthāya na pravargyam ca ādityam ca antareyāt yat
antareyāt duścarmā syāt tasmāt na antarāyyam ātmanaḥ gopīthāya veṇunā karoti
tejaḥ vai veṇuḥ tejaḥ pravargyaḥ tejasā eva tejaḥ samardhayati makhasya śiraḥ
asi iti āha yajñaḥ vai makhaḥ tasya etat śiraḥ yat pravargyaḥ tasmāt evam āha
yajñasya pade stha iti āha yajñasya hi ete pade atha u pratiṣṭhityai gāyatreṇa
tvā chandasā karomi iti āha chandobhiḥ eva enam karoti tri uddhim karoti trayaḥ
ime lokāḥ eṣām lokānām āptyai chandobhiḥ karoti vīryam vai chandāṃsi vīryeṇa eva
enam karoti yajuṣā bilam karoti vyāvṛttyai iyantam karoti prajāpatinā yajña
mukhena saṃmitam iyantam karoti yajña paruṣā saṃmitam iyantam karoti etāvat vai
puruṣe vīryam vīrya saṃmitam aparimitam karoti aparimitasya avaruddhyai
parigrīvam karoti dhṛtyai yathāyajus eva etat aśva śakena dhūpayati prājāpatyaḥ
vai aśvaḥ sa yoni tvāya vṛṣṇaḥ aśvasya niṣpad asi iti āha asau vai ādityaḥ vṛṣā
aśvaḥ tasya chandāṃsi niṣpad chandobhiḥ eva enam dhūpayati arciṣe tvā śociṣe tvā
iti āha tejaḥ eva asmin dadhāti vāruṇaḥ abhīddhaḥ maitriyā upaiti śāntyai
siddhyai tvā iti āha yathāyajus eva etat devaḥ tvā savitā udvapatu iti āha
savitṛ prasūtaḥ eva enam brahmaṇā devatābhiḥ udvapati a padyamānaḥ pṛthivyām
āśāḥ diśaḥ āpṛṇa iti āha tasmāt agniḥ sarvāḥ diśaḥ anu vibhāti uttiṣṭha bṛhan
bhava ūrdhvaḥ tiṣṭha dhruvaḥ tvam iti āha pratiṣṭhityai īśvaraḥ vai eṣaḥ andhaḥ
bhavitoḥ yaḥ pravargyam anvīkṣate sūryasya tvā cakṣuṣā anvīkṣe iti āha cakṣuṣaḥ
gopīthāya iyam vai ṛjuḥ antarikṣam sādhu asau su kṣitiḥ diśaḥ bhūtiḥ imān eva
asmai lokān kalpayati atha u pratiṣṭhityai idam aham amum āmuṣyāyaṇam viśā
paśubhiḥ brahmavarcasena paryūhāmi iti āha viśā eva enam paśubhiḥ
brahmavarcasena paryūhati viśā iti rājanyasya brūyāt viśā eva enam paryūhati
paśubhiḥ iti vaiśyasya paśubhiḥ eva enam paryūhati asuryam pātram an āchṛṇṇam
ācchṛṇatti devatrā akaḥ aja kṣīreṇa ācchṛṇatti paramam vai etat payaḥ yat aja
kṣīram parameṇa eva enam payasā ācchṛṇatti chandobhiḥ ācchṛṇatti chandobhiḥ vai
eṣa kriyate chandobhiḥ eva chandāṃsi ācchṛṇatti chṛndhi vācam iti āha vācam eva
avarunddhe chṛndhi ūrjam iti āha ūrjam eva avarunddhe chṛndhi haviḥ iti āha
haviḥ eva akaḥ deva puras cara saghyāsam tvā iti āha yathāyajus eva etat brahman
pracariṣyāmaḥ hotar gharmam abhiṣṭuhi iti āha eṣa vai etarhi bṛhaspatiḥ yat
brahmā tasmai eva pratiprocya pracarati ātmanaḥ anārtyai yamāya tvā makhāya tvā
iti āha etāḥ vai etasya devatāḥ tābhiḥ eva enam samardhayati madantībhiḥ
prokṣati tejaḥ eva asmin dadhāti abhipūrvam prokṣati abhipūrvam eva asmin tejaḥ
dadhāti tris prokṣati tri āvṛt hi yajñaḥ atha u medhya tvāya hotā anvāha
rakṣasām apahatyai an avānam prāṇānām santatyai triṣṭubhaḥ satīḥ gāyatrīḥ iva
anvāha gāyatraḥ hi prāṇaḥ prāṇam eva yajamāne dadhāti santatam anvāha prāṇānām
annādyasya santatyai atha u rakṣasām apahatyai yat parimitāḥ anubrūyāt parimitam
avarundhīta aparimitāḥ anvāha aparimitasya avaruddhyai śiraḥ vai etat yajñasya
yat pravargyaḥ ūrj muñjāḥ yat mauñjaḥ vedaḥ bhavati ūrjā eva yajñasya śiraḥ
samardhayati prāṇa āhutīḥ juhoti prāṇān eva yajamāne dadhāti sapta juhoti sapta
vai śīrṣaṇyāḥ prāṇāḥ prāṇān eva asmin dadhāti devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti
āha tejasā eva enam anakti pṛthivīm tapasaḥ trāyasva iti hiraṇyam upāsyati asyāḥ
an atidāhāya śiraḥ vai etat yajñasya yat pravargyaḥ agniḥ sarvāḥ devatāḥ
pralavān ādīpya upāsyati devatāsu eva yajñasya śiraḥ pratidadhāti a pratiśīrṇa
agram bhavati etat barhiḥ hi eṣaḥ arciḥ asi śociḥ asi iti āha tejaḥ eva asmin
brahmavarcasam dadhāti saṃsīdasva mahāṁ asi iti āha mahān hi eṣaḥ brahma vādinaḥ
vadanti ete vāva te ṛtvijaḥ ye darśa pūrṇamāsayoḥ atha kathā hotā yajamānāya
āśiṣaḥ na āśāste iti purastāt āśīḥ khalu vai anyaḥ yajñaḥ upariṣṭāt āśīḥ anyaḥ
anādhṛṣyā purastāt iti yat etāni yajūṃṣi āha śīrṣataḥ eva yajñasya yajamānaḥ
āśiṣaḥ avarunddhe āyuḥ purastāt āha prajām dakṣiṇatas prāṇam paścāt śrotram
uttaratas vidhṛtim upariṣṭāt prāṇān eva asmai samīcaḥ dadhāti īśvaraḥ vai eṣa
diśaḥ anūnmaditoḥ yam diśaḥ anu vyāsthāpayanti manoḥ aśvā asi bhūri putrā iti
imām abhimṛśati iyam vai manoḥ aśvā bhūri putrā asyām eva pratitiṣṭhati an
unmādāya su upasadā me bhūyāḥ mā mā hiṃsīḥ iti āha ahiṃsāyai citaḥ stha
paricitaḥ iti āha apacitim eva asmin dadhāti śiraḥ vai etat yajñasya yat
pravargyaḥ asau khalu vai ādityaḥ pravargyaḥ tasya marutaḥ raśmayaḥ svāhā
marudbhiḥ pariśrayasva iti āha amum eva ādityam raśmibhiḥ paryūhati tasmāt asau
ādityaḥ amuṣmin loke raśmibhiḥ paryūḍhaḥ tasmāt rājā viśā paryūḍhaḥ tasmāt
grāmaṇīḥ sajātaiḥ paryūḍhaḥ agneḥ sṛṣṭasya yataḥ vikaṅkatam bhās ārchat yat
vaikaṅkatāḥ paridhayaḥ bhavanti bhās eva avarunddhe dvādaśa bhavanti dvādaśa
māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaram eva avarunddhe asti trayodaśaḥ māsaḥ iti āhuḥ yat
trayodaśaḥ paridhiḥ bhavati tena eva trayodaśam māsam avarunddhe antarikṣasya
antardhiḥ asi iti āha vyāvṛttyai divam tapasaḥ trāyasva iti upariṣṭāt hiraṇyam
adhinidadhāti amuṣyāḥ an atidāhāya atha u ābhyām eva enam ubhayatas parigṛhṇāti
arhan bibharṣi sāyakāni dhanvā iti āha stauti eva enam etat gāyatram asi
traiṣṭubham asi jāgatam asi iti dhavitrāṇi ādatte chandobhiḥ eva enāni ādatte
madhu madhu iti dhūnoti prāṇaḥ vai madhu prāṇam eva yajamāne dadhāti tris
pariyanti trivṛt hi prāṇaḥ tris pariyanti tri āvṛt hi yajñaḥ atha u rakṣasām
apahatyai tris punar pariyanti ṣaṭ sampadyante ṣaṭ vai ṛtavaḥ ṛtuṣu eva
pratitiṣṭhanti yaḥ vai gharmasya priyām tanuvam ākrāmati duścarmā vai sa bhavati
eṣa ha vai asya priyām tanuvam ākrāmati yaḥ tris parītya caturtham paryeti etām
ha vai asya ugradevaḥ rājaniḥ ācakrāma tatas vai sa duścarmā abhavat tasmāt tris
parītya na caturtham parīyāt ātmanaḥ gopīthāya prāṇāḥ vai dhavitrāṇi a
vyatiṣaṅgam dhūnvanti prāṇānām a vyatiṣaṅgāya kﾱptyai viniṣadya dhūnvanti dikṣu
eva pratitiṣṭhanti ūrdhvam dhūnvanti suvargasya lokasya samaṣṭyai sarvatas
dhūnvanti tasmāt ayam sarvatas pavate agniḥ tvā vasubhiḥ purastāt rocayatu
gāyatreṇa chandasā iti āha agniḥ eva enam vasubhiḥ purastāt rocayati gāyatreṇa
chandasā sa mā rucitaḥ rocaya iti āha āśiṣam eva etām āśāste indraḥ tvā rudraiḥ
dakṣiṇatas rocayatu traiṣṭubhena chandasā iti āha indraḥ eva enam rudraiḥ
dakṣiṇatas rocayati traiṣṭubhena chandasā sa mā rucitaḥ rocaya iti āha āśiṣam
eva etām āśāste varuṇaḥ tvā ādityaiḥ paścāt rocayatu jāgatena chandasā iti āha
varuṇaḥ eva enam ādityaiḥ paścāt rocayati jāgatena chandasā sa mā rucitaḥ rocaya
iti āha āśiṣam eva etām āśāste dyutānaḥ tvā mārutaḥ marudbhiḥ uttaratas rocayatu
ānuṣṭubhena chandasā iti āha dyutānaḥ eva enam mārutaḥ marudbhiḥ uttaratas
rocayati ānuṣṭubhena chandasā sa mā rucitaḥ rocaya iti āha āśiṣam eva etām
āśāste bṛhaspatiḥ tvā viśvaiḥ devaiḥ upariṣṭāt rocayatu pāṅktena chandasā iti
āha bṛhaspatiḥ eva enam viśvaiḥ devaiḥ upariṣṭāt rocayatu pāṅktena chandasā sa
mā rucitaḥ rocaya iti āha āśiṣam eva etām āśāste rocitaḥ tvam deva gharma deveṣu
asi iti āha rocitaḥ hi eṣa deveṣu rociṣīya aham manuṣyeṣu iti āha rocate eva eṣa
manuṣyeṣu samrāj gharma rucitaḥ tvam deveṣu āyuṣmān tejasvī brahmavarcasī asi
iti āha rucitaḥ hi eṣa deveṣu āyuṣmān tejasvī brahmavarcasī rucitaḥ aham
manuṣyeṣu āyuṣmān tejasvī brahmavarcasī bhūyāsam iti āha rucitaḥ eva eṣa
manuṣyeṣu āyuṣmān tejasvī brahmavarcasī bhavati ruj asi rucam mayi dhehi mayi
ruc iti āha āśiṣam eva etām āśāste tam yat etaiḥ yajurbhiḥ a rocayitvā rucitaḥ
gharmaḥ iti prabrūyāt a rocukaḥ adhvaryuḥ syāt a rocukaḥ yajamānaḥ atha yat enam
etaiḥ yajurbhiḥ rocayitvā rucitaḥ gharmaḥ iti prāha rocukaḥ adhvaryuḥ bhavati
rocukaḥ yajamānaḥ upoṣya paurṇamāsena haviṣā yajate tathā āmāvāsyena dve
paurṇamāsyau amāvāsye ca yām pari astamayam pūrṇaḥ udiyāt yām ca astamite te
paurṇamāsyau śvas na draṣṭā iti yat ahar ca na dṛśyeta te amāvāsye iti
paurṇamāsyām iti amāvāsyāyām iti upadeśāt vyavatiṣṭhante tad saṃyuktāḥ ca śabdāḥ
samānam anyat ubhayatra āgneyaḥ puroḍāśaḥ agnīṣomīyaḥ upāṃśuyājaḥ vaiṣṇavaḥ vā
aindrāgnaḥ a saṃnayataḥ dvitīyaḥ amāvāsyāyām aindram sāṃnāyyam saṃnayataḥ
māhendram vā iḍām upahvāsyamānasya dakṣiṇasya pāṇeḥ pradeśinyām anakti uttame ca
parvaṇi madhyame ca vācaspatinā te hutasya prāśnāmi iṣe prāṇāya iti pūrvam
añjanam adhare oṣṭhe nilipyati manasaspatinā te hutasya prāśnāmi ūrje udānāya
iti uttara oṣṭhe uttaram upaspṛśya dakṣiṇena uttara iḍām dhārayan a
prasāritābhiḥ aṅgulibhiḥ a muṣṭi kṛtābhiḥ svayam pañcamam ādāya mukha saṃmitām
dhārayan hṛdaya saṃmitām vā vyākhyātau darśa pūrṇamāsau prakṛtiḥ iṣṭi
paśubandhānām anvayasya prakṛtiḥ iti ākhyā antareṇa ājyabhāgau sviṣṭakṛtam ca
yat ijyate tam āvāpaḥ iti ācakṣate tat pradhānam tad aṅgāni itarāṇi teṣām a
bhinna kāle arthe vibhavaḥ tantra lakṣaṇam tat pradānam uccāvacābhiḥ devatābhiḥ
saṃyujya śrūyate tatra devatā vikāre tad devate yājyā puronuvākye nigama
sthāneṣu ca sā devatā upalakṣyate āvāhane uttame prayāje sviṣṭakṛt nigade
sūktavāke ca ijyamānāḥ devatāḥ nigacchanti tasmāt nigama sthānāni anukrāmantaḥ
ca vikārān vyākhyāsyāmaḥ paurṇamāsī vikāraḥ iti ukte vārtraghnau pratīyāt
amāvāsyā vikāraḥ iti vṛdhanvantau anādeśe vikalpa bhūtau devatātaḥ haviṣṭaḥ vā
saṃnipāte haviṣṭaḥ sāmānyāt niyamaḥ sāptadaśyam ca sāmidhenīnām iṣṭi
paśubandheṣu vacanāt anyat kāmyāsu upāṃśu haviḥ tā anukrāmantaḥ ca vyākhyāsyāmaḥ
śaradi vājapeyaḥ annādya kāmasya vājena yakṣyamāṇaḥ purastāt saṃvatsaram peyaiḥ
yajñakratubhiḥ yajate pānam vai peyāḥ annam vājaḥ pānam vai pūrvam atha annam
tayoḥ ubhayoḥ āptyai dvādaśa agniṣṭomāḥ gotamasya vā caturuttara stomaḥ
vyatyāsam prākṛtena a pariyajñam eke indraḥ ha etena yajñakratunā iṣṭvā
bṛhaspatiḥ ca annādyam āpatuḥ tena annādya kāmaḥ yajeta atha u ha etena vājaḥ
laukyaḥ iṣṭvā sarvān kāmān āpa dīkṣāḥ tisraḥ upasadaḥ sutyam saptadaśam ahar
saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat enam svena rūpeṇa samardhayati catur
aśraḥ godhūma caṣālaḥ bailvaḥ yūpaḥ saptadaśa aratniḥ saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ
vājapeyaḥ tat enam svena rūpeṇa samardhayati saptadaśa agnīṣomīyāḥ teṣām samānam
caraṇam āgneyaḥ aindrāgnaḥ aindraḥ vṛṣṇiḥ sārasvatī meṣī marudbhyaḥ ujjeṣebhyaḥ
vaśā pṛśniḥ pañcamī kratu paśūnām saptadaśa prājāpatyāḥ śyāmāḥ tūparāḥ
lapsudinaḥ upālambhyāḥ savanīyānām tantram paryagnikaraṇa antam brahma sāmnā
ālabhyante adhriguḥ āvarteta stokyāḥ ca pra asmai agnim bharata ūvadhya goham
iti tantram uttamaḥ prayājaḥ parivāpyau ca ūrdhvam pradānam hāriyojanāt
vanaspati prabhṛtīni aṅgāni utkṛṣyeran iṣṭeṣu vā anuyājeṣu sva kālāḥ vā
saptadaśaḥ stomaḥ vairājam ājyam ghṛtastomīyam vā mādhucchandasaḥ praugaḥ annam
vai virāj ghṛtam annam rasaḥ mādhucchandasaḥ praugaḥ annena tat rasam dadhāti
aikāhikam vā pratiṣṭhā vai ekāhaḥ pratiṣṭhityai eva trikadrukeṣu mahiṣaḥ yava
āśiram tuvi śuṣmaḥ iti aticchandasā marutvatīyam pratipadyate prājāpatyam vai
chandaḥ aticchandāḥ prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat enam svena rūpeṇa samardhayati ā
tvā ratham yathā ūtaye iti eva pratipadyeta prājāpatyam vai chandaḥ anuṣṭubh
prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat enam svena rūpeṇa samardhayati kayā śubhā savayasaḥ
sanīḍāḥ iti marutvatīyam kadvat kayāśubhīyam kaḥ vai prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat
enam svena rūpeṇa samardhayati bārhaspatyaḥ naivāraḥ saptadaśa śarāvaḥ
saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat enam svena rūpeṇa samardhayati saḥ
antareṇa niṣkevalya marutvatīye bṛhaspatisave ca tatra abhiṣicyate prāk
sviṣṭakṛtaḥ tasya pradānam sviṣṭakṛt iḍam ca tat id āsa bhuvaneṣu jyeṣṭham iti
niṣkevalyam yajñaḥ vai bhuvaneṣu jyeṣṭhaḥ yajñaḥ u vai prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat
enam svena rūpeṇa samardhayati anucara prabhṛti ṣaṣṭhāt tṛtīyasavanam
prājāpatyam vai ṣaṣṭham ahar prajāpatiḥ vājapeyaḥ tat enam svena rūpeṇa
samardhayati viṣuvataḥ vā rohaḥ vai viṣuvān rohaḥ vājapeyaḥ tat enam svena
rūpeṇa samardhayati aikāhikam vā pratiṣṭhā vai ekāhaḥ pratiṣṭhityai eva tatra
purastāt ānobhadrīyasya madhunāḍyau viharet iti paiṅgyam imam mahe vidathyāya
uṣasaḥ pūrvāḥ iti ṛkchas te yadi citravatīṣu agniṣṭoma sāma kuryuḥ tvam naḥ
citraḥ ūtyā agne vivasvat iti stotriya anurūpau pragāthau ūrdhvam ṣoḍaśinaḥ
atirikta ukthyam pra tat te adya śipiviṣṭa pra tat viṣṇuḥ iti stotriya anurūpau
brahma jajñānam prathamam purastāt iti dve venaḥ tat paśyat iti pañca ayam venaḥ
iti vā tam pratnathā iti trayodaśānām uttamām pariśiṣya āhūya dūrohaṇam yathā
viṣuvati uttamām upasaṃśasya yajñaḥ babhūva iti paridhāya prajāpate iti yajati
saptadaśa gavām śatāni dadāti saptadaśa vāsasām saptadaśa yānāni yuktāni rathān
hastinaḥ niṣkān dundubhīn tāni sapta saptadaśāni bhavanti saḥ āptaḥ vājapeyaḥ
vayasaḥ vayasaḥ saptadaśa saptadaśa iti kuruvājapeyaḥ prajāpatiḥ akāmayata
sarvān kāmān āpnuyām sarvāḥ vyaṣṭīḥ vyaśnuvīya iti saḥ etam tri rātram yajña
kratum apaśyat aśvamedham tam āharat tena ayajata tena iṣṭvā sarvān kāmān āpnot
sarvāḥ vyaṣṭīḥ vyāśnuta tathā u eva etat yajamānaḥ yat aśvamedhena yajate sarvān
kāmān āpnoti sarvāḥ vyaṣṭīḥ vyaśnute mahartvigbhyaḥ nirvapati caturaḥ pātrān
añjalīn prasṛtān ca dvādaśavidham dvādaśa vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsarasya
eva āptyai atha asmai adhvaryuḥ niṣkam pratimuñcati sāyamāhutau hutāyām
jaghanena gārhapatyam udaṅ vāvātayā saha saṃviśati antarā ūrū a saṃvartamānaḥ
śayīta anena tapasā imam svasti saṃvatsaram samaśnavāmahai iti tam prātarāhutau
hutāyām dadāti atha āgneyam aṣṭākapālam puroḍāśam nirvapati agniḥ vai devānām
mukham mukhataḥ eva tat devān prīṇāti atha pūṣṇe pathikṛte carum nirvapati pūṣā
vai pathīnām adhipaḥ svastyayanam eva tat aśvāya karoti sarva rūpam aśvam javena
sampannam saṃvatsarāya utsṛjanti sarva kāminam anyatra a brahmacaryāt śatam rāja
putrāḥ kavacinaḥ rājanyāḥ niṣaṅgiṇaḥ sūta grāmaṇīnām putrāḥ upavītinaḥ kṣatra
saṃgrahītṝṇām putrāḥ daṇḍinaḥ an āvartayantaḥ aśvam rakṣanti atha savitre
prasavitre savitre āsavitre savitre satya prasavāya iti saṃvatsaram havīṃṣi
savitā vai prasavitā sa me imam yajñam prasuvai iti savitā vai āsavitā sa me
imam yajñam āsuvai iti savitā vai satya prasavaḥ sa me imam yajñam satyena
prasavena prasuvai iti yaḥ imā viśvā jātāni ā devaḥ yātu savitā su ratnaḥ
viśvāni deva savitar sa gha naḥ devaḥ savitā viśva devam na pramiye hotā ca
pāriplavam ācaṣṭe adhvaryo iti āmantritaḥ hoyi hotar iti sarvatra pratiśṛṇoti om
hotar tathā hotar iti ācakṣāṇe anugṛṇāti atha adhvaryuḥ vīṇāgaṇaginaḥ
saṃpreṣyati purāṇaiḥ enam puṇya kṛdbhiḥ rājabhiḥ saṃgāyata iti manuḥ vaivasvataḥ
iti prathame tasya manuṣyāḥ viśaḥ te ime āsate iti gṛhamedhinaḥ upadiśati ṛcaḥ
vedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti sūktam nigadet yamaḥ vaivasvataḥ iti dvitīye tasya
pitaraḥ viśaḥ te ime āsate iti sthavirān upadiśati yajurvedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti
yājuṣam anuvākam nigadet varuṇaḥ ādityaḥ iti tṛtīye tasya gandharvāḥ viśaḥ te
ime āsate iti yūnaḥ śobhanān upadiśati atharvavedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti bheṣajam
nigadet somaḥ vaiṣṇavaḥ iti caturthe tasya apsarasaḥ viśaḥ tāḥ imāḥ āsate iti
yuvatīḥ śobhanāḥ upadiśati āṅgirasaḥ vedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti ghoram nigadet
arbudaḥ kādraveyaḥ iti pañcame tasya sarpāḥ viśaḥ te ime āsate iti sarpān sarpa
vidaḥ vā upadiśati sarpa vidyā vedaḥ saḥ ayam iti sarpa vidyām nigadet kuberaḥ
vaiśravaṇaḥ iti ṣaṣṭhe tasya rakṣāṃsi viśaḥ tāni imāni āsata iti selagān pāpa
kṛtaḥ vā upadiśati rakṣaḥ vidyā vedaḥ saḥ ayam iti rakṣaḥ vidyām nigadet asitaḥ
dhānvanaḥ iti saptame tasya asurāḥ viśaḥ te ime āsate iti kusīdinaḥ upadiśati
asura vidyā vedaḥ saḥ ayam iti māyām kāṃcid kuryāt matsyaḥ sāṃmadaḥ iti aṣṭame
tasya udaka carāḥ viśaḥ te ime āsate iti matsyān matsya vidaḥ vā upadiśati
itihāsa vedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti itihāsam ācakṣīta tārkṣyaḥ vaipaśyataḥ iti
navame tasya vayāṃsi viśaḥ tāni imāni āsate iti vayāṃsi brahmacāriṇaḥ vā
upadiśati purāṇa vedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti purāṇam ācakṣīta dharmaḥ indraḥ iti
daśame tasya devāḥ viśaḥ te ime āsate iti yūnaḥ a pratigrāhakān śrotriyān
upadiśati sāmavedaḥ vedaḥ saḥ ayam iti sāma gāyāt sarvān vedān ācaṣṭe sarveṇa
sarvam āpnavāni iti tat yat punar punar pariplavate tasmāt pāriplavam
ekaviṃśatiḥ yūpāḥ ekaviṃśati aratnayaḥ aṣṭau bailvāḥ daśa khādirāḥ paitudravau
upasthāvānau rājjudālaḥ agniṣṭhaḥ ekaviṃśatiḥ agnīṣomīyāḥ teṣām samānam caraṇam
gotamasya caturuttara stomaḥ sutyānām prathamam ahar tena imam lokam āpnoti
ekaviṃśa stomam dvitīyam ekaviṃśaḥ vai eṣa yaḥ eṣa tapati tat enam svena rūpeṇa
samardhayati etasmāt aśvaḥ nistaṣṭaḥ tat etat ṛcā abhyuditam sūrāt aśvam vasavaḥ
nirataṣṭa iti aśvaḥ gomṛgaḥ ajaḥ tūparaḥ te prājāpatyāḥ gauraḥ gavayaḥ śarabhaḥ
uṣṭraḥ māyuḥ kimpuruṣaḥ iti anustaraṇāḥ paśavaḥ ca ekaviṃśatiḥ ekaviṃśatiḥ
ekaviṃśataye cāturmāsya devatābhyaḥ etāḥ vai sarvāḥ devatāḥ yat cāturmāsya
devatāḥ sarvāsām eva devatānām prītyai alaṃkṛtam aśvam āstavam avaghrāpayanti su
gavyam naḥ iti an avajighrati yajamānam vācayet agreṇa yūpam tiṣṭhantam yat
akrandaḥ iti ekādaśabhiḥ a praṇavābhiḥ samiddhaḥ añjan iti āpriyaḥ adhrigo iti
pariśiṣya mā naḥ mitraḥ iti sūktam uttame ca uttarasya a praṇuvan catustriṃśat
iti purastāt vaṅkrīṇām atha aśvāya upastṛṇanti vāsaḥ adhīvāsam hiraṇyam iti tat
etat ṛcā abhyuditam yat aśvāya vāsaḥ upastṛṇanti adhīvāsam yā hiraṇyāni asmai
iti atha aśvam medhyam ālabhante paryaṅgyān bahūn āraṇyān tat etat ṛcā
abhyuditam atra pūṣṇaḥ prathamaḥ bhāgaḥ eti iti aindrāpauṣṇaḥ śyāmaḥ nābhyām tat
etat ṛcā abhyuditam indrāpūṣṇoḥ priyam apyeti pāthaḥ iti saṃjñaptāya mahiṣīm
upanipātayanti tau adhīvāsena saṃprorṇuvate tau yajamānaḥ abhimethati utsakthyoḥ
ava gudam dhehi arvāñcam añjim ābhara yaḥ strīṇām jīva bhojanaḥ iti tam na
kaścana pratyabhimethati mātā ca te pitā ca te agre vṛkṣasya krīḍataḥ pra tiḍāmi
iti te pitā garbhe muṣṭim ataṃsayat iti enām hotā abhimethati ūrdhvām enām
ucchrayatāt girau bhāram haran iva atha asyai madhyam ejati śīte vāte punan iva
iti brahmā vāvātām yat asyāḥ aṃhubhedyāḥ iti udgātā parivṛktām manyate śūdrā yat
arya jārā na poṣāya dhanāyati iti yat hariṇaḥ yavam atti na puṣṭam bahu manyate
śūdrā yat arya jārā na poṣāya dhanāyati iti adhvaryuḥ pālāgalīm aśva pālānām
samāna jātīyāḥ śatam śatam anucaryaḥ tāḥ pratyabhimethanti yiyapsyataḥ iva te
manaḥ hotar mā tvam vadaḥ bahu ūrdhvam enam yat devāsaḥ lalāmagum śūdraḥ yat
arya jāyāḥ patiḥ iti pratyabhimethane vikāraḥ sadasi brahma vadyam hotā
adhvaryum pṛcchati dvitīyayā pratyāha tṛtīyayā pṛcchati caturthyā pratyāha
pṛcchāmi tvā param antam pṛthivyāḥ iti yajamānam pṛcchati uttarayā pratyāha
subhūḥ svayambhūḥ prathamam antar mahati arṇave dadhe ha garbham ṛtviyam yatas
jātaḥ prajāpatiḥ iti mahimnaḥ puronuvākyā hotā yakṣat prajāpatim iti praiṣaḥ
prajāpate na tvat iti yājyā prājāpatyasya vapayā caritvā tat anu anyāḥ vapāḥ
juhuyuḥ iti ha eke āhuḥ prajāpatim vai anu anyāḥ devatāḥ tat enāḥ yathāyatham
prīṇāti iti aindrāgnasya vā vaiśvadevasya vā kim uta tvareran iti ha sma āha
indrotaḥ śaunakaḥ nānā nānā devatābhiḥ pracareyuḥ saha saha samāna devatābhiḥ a
vyavasthitābhiḥ nānā vyavasthābhiḥ tat enāḥ yathāyatham prīṇāti iti uttarasya
mahimnaḥ yājyā puronuvākye viparyasyet ubhe aikāhikam ca pāṅktam ca ājye
saṃśaṃset yaḥ aikāhike ca pāṅkte ca ājye kāmaḥ tayoḥ ubhayoḥ āptyai ubhau
aikāhikam ca bārhatam ca praugau sampravayet yaḥ aikāhike ca bārhate ca prauge
kāmaḥ tayoḥ ubhayoḥ āptyai mahānāmnyaḥ pṛṣṭham bhavanti sarvam vai tat yat
mahānāmnyaḥ sarvam aśvamedhaḥ sarveṇa sarvam āpnavāni iti yāni pāñcamāhnikāni
niṣkevalya marutvatīyayoḥ sūktāni tāni pūrvāṇi śastvā aikāhikayoḥ nividau
dadhāti pratiṣṭhā vai ekāhaḥ pratiṣṭhityai eva sahasram vā madhyaṃdine chandasaḥ
chandasaḥ catvāriṃśatam catvāriṃśatam marutvatīye te dve aśīti śate saptaviṃśati
śatāni niṣkevalye tat sahasram sarvam vai tat yat sahasram sarvam aśvamedhaḥ
sarveṇa sarvam āpnavāni iti yāni pāñcamāhnikāni vaiśvadeva āgnimārutayoḥ sūktāni
tāni pūrvāṇi śastvā aikāhikeṣu nividaḥ dadhāti pratiṣṭhā vai ekāhaḥ
pratiṣṭhityai eva ukthyam saṃtiṣṭhate tena antarikṣa lokam āpnoti sarva stomaḥ
atirātraḥ uttamam ahar sarvam vai sarva stomaḥ atirātraḥ sarvam aśvamedhaḥ
sarveṇa sarvam āpnavāni iti tena amum lokam āpnoti dvitīyāt ābhiplavikāt śastram
etena ha indrotaḥ śaunakaḥ janamejayam pārikṣitam yājayāṃcakāra tat uta eṣā api
yajña gāthā gīyate āsandīvati dhānya ādam rukmiṇam harita srajam abadhnāt aśvam
sāraṅgam devebhyaḥ janamejayaḥ ete eva pūrve ahanī jyotiḥ atirātraḥ tena
ugrasenam gauḥ tena bhīmasenam āyuḥ tena śrutasenam sarve pārikṣitīyāḥ tat uta
eṣā api yajña gāthā gīyate pārikṣitāḥ yajamānāḥ aśvamedhaiḥ parovaram ajahuḥ
pāpakam karma puṇyāḥ puṇyena karmaṇā iti abhijit tena ha ṛṣabhaḥ yājñaturaḥ īje
tat uta eṣā api yajña gāthā gīyate ṛṣabhe aśvena yajati purā yājñature nṛpe
amādyat indraḥ somena brāhmaṇāḥ ca īpsitaiḥ dhanaiḥ iti viśvajit tena paraḥ
āhṇāraḥ īje vaidehaḥ tat uta eṣā api yajña gāthā gīyate āhṇārasya parasya adaḥ
aśvam medhyam abadhnata hiraṇyanābhaḥ kausalyaḥ diśaḥ pūrṇāḥ amaṃhata iti
mahāvratam atirātraḥ tena ha maruttaḥ āvikṣitaḥ īje tat uta eṣā api yajña gāthā
gīyate marutaḥ pariveṣṭāraḥ maruttasya avasan gṛhe āvikṣitasya agniḥ kṣattā
viśve devāḥ sabhāsadaḥ iti tatas ha asya tad devatāḥ sabhāsadaḥ babhūvuḥ prācī
diś hotuḥ dakṣiṇā brahmaṇaḥ pratīcī adhvaryoḥ udīcī udgātuḥ yat anyat bhūmeḥ
puruṣebhyaḥ ca a brāhmaṇānām svam atra eva hotrakāṇām madhye tu yajeta pañca
paśuḥ viśākha yūpaḥ saṃvatsaram ṛtu paśavaḥ ṣaṭ āgneyāḥ vasante aindrāḥ grīṣme
mārutāḥ pārjanyāḥ vā varṣāsu maitrāvaruṇāḥ śaradi bārhaspatyāḥ hemante
aindrāvaiṣṇavāḥ śiśire prajāpatiḥ aśvamedhena iṣṭvā puruṣamedham apaśyat tasya
yat an āptam aśvamedhena āsīt tat sarvam puruṣamedhena āpnot tathā u eva etat
yajamānaḥ yat puruṣamedhena yajate yat asya an āptam aśvamedhena bhavati tat
sarvam puruṣamedhena āpnoti sarvam āśvamedhikam upajanaḥ ca atha agnaye kāmāya
dātre pathikṛte iti havīṃṣi agniḥ vai kāmaḥ devānām īśvaraḥ sarveṣām eva devānām
prītyai agniḥ vai dātā saḥ eva asmai yajñam dadāti agniḥ vai pathikṛt saḥ eva
enam punar yajña patham apipāthayati brāhmaṇam kṣatriyam vā sahasreṇa śatā
aśvena avakrīya saṃvatsarāya utsṛjanti sarva kāminam anyatra a brahmacaryāt
tathā ca eva anurakṣanti atha anumataye pathyāyai svastaye aditaye iti
saṃvatsaram havīṃṣi sāvitraiḥ viparyāsam pāriplavīyaiḥ nārāśaṃsāni anumatyā
anumataḥ anena yajñena yajai iti vāc vai pathyā svastiḥ svastyayanam eva tat
yajñe yajamānāya karoti iyam vai aditiḥ pratiṣṭhā vai aditiḥ asyām eva enam tat
adīnāyām antatas pratiṣṭhāpayanti atha atas sāmayācārikān dharmān vyākhyāsyāmaḥ
dharma jña samayaḥ pramāṇam vedāḥ ca catvāraḥ varṇāḥ brāhmaṇa kṣatriya vaiśya
śūdrāḥ teṣām pūrvaḥ pūrvaḥ janmataḥ śreyān a śūdrāṇām a duṣṭa karmaṇām upāyanam
veda adhyayanam agnyādheyam phalavanti ca karmāṇi śuśrūṣā śūdrasya itareṣām
varṇānām pūrvasmin pūrvasmin varṇe niḥśreyasam bhūyaḥ upanayanam vidyā arthasya
śrutitaḥ saṃskāraḥ sarvebhyaḥ vedebhyaḥ sāvitrī anūcyate iti hi brāhmaṇam
tamasaḥ vai eṣa tamaḥ praviśati yam a vidvān upanayate yaḥ ca a vidvān iti hi
brāhmaṇam tasmin abhijana vidyā samudetam samāhitam saṃskartāram īpset tasmin ca
eva vidyā karma antam a vipratipanne dharmebhyaḥ yasmāt dharmān ācinoti saḥ
ācāryaḥ tasmai na druhyet kadācana sa hi vidyātaḥ tam janayati tat śreṣṭham
janma śarīram eva mātā pitarau janayataḥ vasante brāhmaṇam upanayīta grīṣme
rājanyam śaradi vaiśyam garbha aṣṭameṣu brāhmaṇam garbha ekādaśeṣu rājanyam
garbha dvādaśeṣu vaiśyam atha kāmyāni saptame brahmavarcasa kāmam aṣṭame
āyuṣkāmam navame tejaskāmam daśame annādya kāmam ekādaśe indriya kāmam dvādaśe
paśu kāmam ā ṣoḍaśāt brāhmaṇasya an atyayaḥ ā dvāviṃśāt kṣatriyasya ā
caturviṃśāt vaiśyasya yathā vrateṣu samarthaḥ syāt yāni vakṣyāmaḥ atikrānte
sāvitryāḥ kāle ṛtum traividyakam brahmacaryam caret atha upanayanam tatas
saṃvatsaram udaka upasparśanam atha adhyāpyaḥ atha yasya pitā pitāmahaḥ iti an
upetau syātām te brahma ha saṃstutāḥ teṣām abhyāgamanam bhojanam vivāham iti ca
varjayet teṣām icchatām prāyaścittam yathā prathame atikrame ṛtuḥ evam
saṃvatsaraḥ atha upanayanam tatas udaka upasparśanam pratipūruṣam saṃkhyāya
saṃvatsarān yāvantaḥ an upetāḥ syuḥ saptabhiḥ pāvamānībhiḥ yat anti yat ca
dūrake iti etābhiḥ yajuḥpavitreṇa sāmapavitreṇa āṅgiraseṇa iti api vā
vyāhṛtībhiḥ eva atha adhyāpyaḥ atha yasya prapitāmaha ādi na anusmaryate
upanayanam te śmaśāna saṃstutāḥ teṣām abhyāgamanam bhojanam vivāham iti ca
varjayet teṣām icchatām prāyaścittam dvādaśa varṣāṇi traividyakam brahmacaryam
caret atha upanayanam tatas udaka upasparśanam pāvamāni ādibhiḥ atha gṛhamedha
upadeśanam na adhyāpanam tatas yaḥ nirvartate tasya saṃskāraḥ yathā prathame
atikrame tatas ūrdhvam prakṛti vat upetasya ācārya kule brahmacāri vāsaḥ
aṣṭācatvāriṃśat varṣāṇi pādūnam ardhena tribhiḥ vā dvādaśa avarārdhyam na
brahmacāriṇaḥ vidyā arthasya para upavāsaḥ asti atha brahmacarya vidhiḥ ācārya
adhīnaḥ syāt anyatra patanīyebhyaḥ hita kārī guroḥ a pratilomayan vācā adhas
āsana śāyī na anudeśyam bhuñjīta tathā kṣāra lavaṇa madhu māṃsāni a divāsvāpī a
gandha sevī maithunam na caret utsanna ślāghaḥ aṅgāni na prakṣālayīta
prakṣālayīta tu aśuci liptāni guroḥ a saṃdarśe na apsu ślāghamānaḥ snāyāt yadi
snāyāt daṇḍa vat jaṭilaḥ śikhā jaṭaḥ vā vāpayet itarān mauñjī mekhalā trivṛt
brāhmaṇasya śakti viṣaye dakṣiṇa āvṛttānām jyā rājanyasya mauñjī vā ayaḥ miśrā
āvī sūtram vaiśyasya sairī tāmalī vā iti eke pālāśaḥ daṇḍaḥ brāhmaṇasya
naiyyagrodha skandha jaḥ rājanyasya bādaraḥ audumbaraḥ vā vaiśyasya vārkṣaḥ
daṇḍaḥ iti a varṇa saṃyogena eke upadiśanti vāsaḥ śāṇī kṣauma ajināni kaṣāyam ca
eke vastram upadiśanti māñjiṣṭham rājanyasya hāridram vaiśyasya hāriṇam aiṇeyam
vā kṛṣṇam brāhmaṇasya kṛṣṇam ced an upastīrṇa āsana śāyī syāt rauravam
rājanyasya basta ajinam vaiśyasya āvikam sārvavarṇikam kambalaḥ ca brahma
vṛddhim icchan ajināni eva vasīta kṣatra vṛddhim icchan vastrāṇi eva ubhaya
vṛddhim icchan ubhayam iti hi brāhmaṇam ajinam tu eva uttaram dhārayet a nṛtta
darśī sabhāḥ samājān ca a gantā a janavāda śīlaḥ rahaḥ śīlaḥ guroḥ udācāreṣu a
kartā svairi karmāṇi strībhiḥ yāvat artha saṃbhāṣī mṛduḥ śāntaḥ dāntaḥ hrīmān
dṛḍha dhṛtiḥ a glāsnuḥ a krodhanaḥ anasūyuḥ sarvam lābham āharan gurave sāyam
prātar amatreṇa bhikṣā caryam caret bhikṣamāṇaḥ anyatra apapātrebhyaḥ abhiśastāt
ca paśūn strīṇām pratyācakṣāṇānām samāhitaḥ brahmacārī iṣṭam dattam hutam prajām
paśūn brahmavarcasam annādyam vṛṅkte tasmāt u ha vai brahmacāri saṃgham carantam
na pratyācakṣīta api ha eṣu evaṃvidhaḥ evaṃvrataḥ syāt iti hi brāhmaṇam na
anumānena bhaikṣam ucchiṣṭam dṛṣṭa śrutābhyām tu bhavat pūrvayā brāhmaṇaḥ
bhikṣeta bhavat madhyayā rājanyaḥ bhavat antyayā vaiśyaḥ tat samāhṛtya
upanidhāya ācāryāya prabrūyāt tena pradiṣṭam bhuñjīta vipravāse guroḥ ācārya
kulāya taiḥ vipravāse anyebhyaḥ api śrotriyebhyaḥ na ātma prayojanaḥ caret
bhuktvā svayam amatram prakṣālayīta na ca ucchiṣṭam kuryāt aśaktau bhūmau
nikhanet apsu vā praveśayet āryāya vā paryavadadhyāt antardhine vā śūdrāya
proṣitaḥ bhaikṣāt agnau kṛtvā bhuñjīta bhaikṣam haviṣā saṃstutam tatra ācāryaḥ
devatā arthe āhavanīya arthe ca tam bhojayitvā yat ucchiṣṭam prāśnāti haviḥ
ucchiṣṭam eva tat yat anyāni dravyāṇi yathālābham upaharati dakṣiṇāḥ eva tāḥ saḥ
eṣa brahmacāriṇaḥ yajñaḥ nitya pratataḥ na ca asmai śruti vipratiṣiddham
ucchiṣṭam dadyāt yathā kṣāra lavaṇa madhu māṃsāni iti etena anye niyamāḥ
vyākhyātāḥ śrutiḥ hi balīyasī ānumānikāt ācārāt dṛśyate ca api pravṛtti kāraṇam
prītiḥ hi upalabhyate pituḥ jyeṣṭhasya ca bhrātuḥ ucchiṣṭam bhoktavyam dharma
vipratipattau abhojyam sāyam prātar uda kumbham āharet sadā araṇyāt edhān āhṛtya
adhas nidadhyāt na astamite samidh hāraḥ gacchet agnim iddhvā parisamūhya
samidhaḥ ādadhyāt sāyam prātar yathopadeśam sāyam eva agni pūjā iti eke
samiddham agnim pāṇinā parisamūhet na samūhanyā prāk tu yāthākāmī na agni udaka
śeṣeṇa vṛthākarmāṇi kurvīta ācāmet vā pāṇi saṃkṣubdhena udakena eka pāṇau
arjitena ca na ācāmet svapnam ca varjayet atha ahar ahar ācāryam gopāyet dharma
artha yuktaiḥ karmabhiḥ sa guptvā saṃviśan brūyāt dharma gopāyam ājūgupam aham
iti pramādāt ācāryasya buddhi pūrvam vā niyama atikramam rahasi bodhayet a
nivṛttau svayam karmāṇi ārabheta nivartayet vā atha yaḥ pūrva utthāyī jaghanya
saṃveśī tam āhuḥ na svapiti iti sa yaḥ evam praṇihita ātmā brahmacārī atra eva
asya sarvāṇi karmāṇi phalavanti avāptāni bhavanti yāni api gṛhamedhe niyameṣu
tapaḥ śabdaḥ tad atikrame vidyā karma niḥsravati brahma saha apatyāt etasmāt
karta patyam an āyuṣyam ca tasmāt ṛṣayaḥ avareṣu na jāyante niyama atikramāt
śruta ṛṣayaḥ tu bhavanti kecid karma phala śeṣeṇa punar saṃbhave yathā
śvetaketuḥ yat kiṃca samāhitaḥ brahma api ācāryāt upayuṅkte brahma vat eva
tasmin phalam bhavati atha u yat kiṃca manasā vācā cakṣuṣā vā saṃkalpam dhyāyati
āha abhivipaśyati vā tathā eva tat bhavati iti upadiśanti guru prasādanīyāni
karmāṇi svastyayanam adhyayana saṃvṛttiḥ iti atas anyāni nivartante
brahmacāriṇaḥ karmāṇi svādhyāya dhṛk dharma ruciḥ tapasvī ṛjuḥ mṛduḥ sidhyati
brahmacārī sadā mahāntam apararātram utthāya guroḥ tiṣṭhan prātarabhivādam
abhivādayīta asau aham bho iti samāna grāme ca vasatām anyeṣām api vṛddhatarāṇām
prāk prātarāśāt proṣya ca samāgame svargam āyuḥ ca īpsan dakṣiṇam bāhum śrotra
samam prasārya brāhmaṇaḥ abhivādayīta uraḥ samam rājanyaḥ madhya samam vaiśyaḥ
nīcais śūdraḥ prāñjalim plāvanam ca nāmnaḥ abhivādana pratyabhivādane ca
pūrveṣām varṇānām udite tu āditye ācāryeṇa sametya upasaṅgrahaṇam sadā eva
abhivādanam upasaṃgrāhyaḥ ācāryaḥ iti eke dakṣiṇena pāṇinā dakṣiṇam pādam
adhastāt abhi adhimṛśya sa kuṣṭhikam upasaṃgṛhṇīyāt ubhābhyām eva ubhau
abhipīḍayataḥ upasaṃgrāhyau iti eke sarva ahṇam su yuktaḥ adhyayanāt anantaraḥ
adhyāye tathā guru karmasu manasā ca anadhyāye āhūtādhyāyī ca syāt uttiṣṭhet
tūṣṇīm vā na apaparyāvarteta guroḥ pradakṣiṇīkṛtya apeyāt na prekṣeta nagnām
striyam oṣadhi vanaspatīnām ācchidya na upajighret upānahau chatram yānam iti ca
varjayet na smayeta yadi smayeta apigṛhya smayeta iti hi brāhmaṇam na upajighret
striyam mukhena na hṛdayena prārthayet na akāraṇāt upaspṛśet rajasvalaḥ rakta
dat satya vādī syāt iti hi brāhmaṇam yām vidyām kurute gurau te api asya ācāryāḥ
ye tasyām guroḥ vaṃśyāḥ yān anyān paśyataḥ asya upasaṃgṛhṇīyāt tadā tu ete
upasaṃgrāhyāḥ guru samavāye bhikṣāyām utpannāyām yam anubaddhaḥ tad adhīnā
bhikṣā samāvṛttaḥ mātre dadyāt mātā bhartāram gamayet bhartā gurum dharma
kṛtyeṣu vā upayojayet kṛtvā vidyām yāvatīm śaknuyāt veda dakṣiṇām āharet
dharmataḥ yathāśakti viṣama gate tu ācārye ugrataḥ śūdrataḥ vā āharet sarvadā
śūdrataḥ ugrataḥ vā ācārya arthasya āharaṇam dhārmyam iti eke dattvā ca na
anukathayet kṛtvā ca na anusmaret ātma praśaṃsām para garhām iti ca varjayet
preṣitaḥ tat eva pratipadyeta śāstuḥ ca anāgamāt vṛttiḥ anyatra anyatra
upasaṃgrahaṇāt ucchiṣṭa aśanāt ca ācārya vat ācārya dāre vṛttiḥ tathā samādiṣṭe
adhyāpayati vṛddhatare ca sabrahmacāriṇi ucchiṣṭa aśana varjam ācārya vat ācārya
putre vṛttiḥ samāvṛttasya api etat eva sāmayācārikam eteṣu yathā brahmacāriṇaḥ
vṛttam mālī ālipta mukhaḥ upalipta keśa śmaśruḥ aktaḥ abhyaktaḥ veṣṭitī
upaveṣṭitī kāñcukī upānahī pādukī udācāreṣu ca asya etāni na kuryāt kārayet vā
svairi karmasu ca yathā danta prakṣālana utsādana avalekhanāni iti tad dravyāṇām
ca na kathayet ātma saṃyogena ācāryaḥ snātaḥ tu kāle yathāvidhi abhihṛtam āhūtaḥ
abhyetaḥ vā na pratisaṃharet iti eke uccaistarām na āsīta tathā bahu pāde
sarvatas pratiṣṭhite śayyā āsane ca ācarite na āviśet yānam uktaḥ adhvani
anvārohet sabhā nikaṣa kaṭa svastarān ca na an abhibhāṣitaḥ gurum abhibhāṣeta
priyāt anyat vyupatoda vyupajāva vyabhihāsa udāmantraṇa nāmadheya grahaṇa
preṣaṇāni iti guroḥ varjayet āpadi artham jñāpayet saha vasan sāyam prātar an
āhūtaḥ gurum darśana arthaḥ gacchet viproṣya ca tat ahar eva paśyet ācārya
prācārya saṃnipāte prācāryāya upasaṃgṛhya upasaṃjighṛkṣet ācāryam pratiṣedhet
itaraḥ lupyate pūjā ca asya sakāśe muhur ca ācārya kulam darśana arthaḥ gacchet
yathāśakti adhihastyam ādāya api danta prakṣālanāni iti tasmin guroḥ vṛttiḥ
putram iva enam anukāṅkṣan sarva dharmeṣu an apacchādayamānaḥ su yuktaḥ vidyām
grāhayet na ca enam adhyayana vighnena ātma artheṣu uparundhyāt an āpatsu
antevāsī an antevāsī bhavati vinihita ātmā gurau anaipuṇam āpadyamānaḥ ācāryaḥ
api an ācāryaḥ bhavati śrutāt pariharamāṇaḥ aparādheṣu ca enam satatam
upālabheta abhitrāsaḥ upavāsaḥ udaka upasparśanam adarśanam iti daṇḍāḥ
yathāmātram ā nivṛtteḥ nivṛttam carita brahmacaryam anyebhyaḥ dharmebhyaḥ
anantaraḥ bhava iti atisṛjet śrāvaṇyām paurṇamāsyām adhyāyam upākṛtya māsam
pradoṣe na adhīyīta taiṣyām paurṇamāsyām rohiṇyām vā viramet ardhapañcamān
caturaḥ māsān iti eke nigameṣu adhyayanam varjayet ānaḍuhena vā śakṛt piṇḍena
upalipte adhīyīta śmaśāne sarvatas śamyāprāsāt grāmeṇa adhyavasite kṣetreṇa vā
na anadhyāyaḥ jñāyamāne tu tasmin eva deśe na adhīyīta śmaśāna vat śūdra patitau
samāna āgāre iti eke śūdrāyām tu prekṣaṇa pratiprekṣaṇayoḥ eva anadhyāyaḥ tathā
anyasyām striyām varṇa vyatikrāntāyām maithune brahma adhyeṣyamāṇaḥ malavat
vāsasā icchan saṃbhāṣitum brāhmaṇena sambhāṣya tayā sambhāṣeta sambhāṣya tu
brāhmaṇena eva sambhāṣya adhīyīta evam tasyāḥ prajā niḥśreyasam antar śavam
antar cāṇḍālam abhinirhṛtānām tu sīmni anadhyāyaḥ saṃdarśane ca araṇye tat ahar
āgateṣu ca grāmam bāhyeṣu api satsu saṃdhau anustanite rātrim svapna paryāntam
vidyuti upavyuṣam yāvatā vā kṛṣṇām rohiṇīm iti śamyāprāsāt vijānīyāt etasmin
kāle vidyotamāne sa pradoṣam ahar anadhyāyaḥ dahre apararātre stanayitnunā
ūrdhvam ardharātrāt iti eke gavām ca avarodhe vadhyānām ca yāvatā hanyante
pṛṣṭha ārūḍhaḥ paśūnām na adhīyīta ahar rātrau amāvāsyāsu cāturmāsīṣu ca
vairamaṇaḥ guruṣu aṣṭākyaḥ aupākaraṇaḥ iti tri ahāḥ tathā saṃbandheṣu jñātiṣu
mātari pitari ācārye iti dvādaśa ahāḥ teṣu ca udaka upasparśanam tāvantam kālam
anubhāvinām ca parivāpanam na samāvṛttāḥ vaperan anyatra vihārāt iti eke atha
api brāhmaṇam riktaḥ vai eṣaḥ an apihitaḥ yat muṇḍaḥ tasya etat apidhānam yat
śikhā iti satreṣu tu vacanāt vapanam śikhāyāḥ ācārye trīn ahar rātrān iti eke
śrotriya saṃsthāyām a parisaṃvatsarāyām ekām sabrahmacāriṇi iti eke śrotriya
abhyāgame adhijigāṃsamānaḥ adhīyānaḥ vā anujñāpya adhīyīta adhyāpayet vā guru
saṃnidhau ca adhīhi bho iti uktvā adhīyīta adhyāpayet vā ubhayatas
upasaṃgrahaṇam adhijigāṃsamānasya adhītya ca adhīyāneṣu vā yatra anyaḥ vyaveyāt
etam eva śabdam utsṛjya adhīyīta śva gardabha nādāḥ salāvṛkī ekasṛka ulūka
śabdāḥ sarve vāditra śabdāḥ rodana gīta sāma śabdāḥ ca śākhā antare ca sāmnām
anadhyāyaḥ sarveṣu ca śabda karmasu yatra saṃsṛjyeran chardayitvā svapna antam
sarpiḥ vā prāśya pūti gandhaḥ śuktam ca ātma saṃyuktam pradoṣe ca bhuktvā
prodakayoḥ ca pāṇyoḥ preta saṃkﾱptam ca annam bhuktvā sa pradoṣam ahar
anadhyāyaḥ ā ca vipākāt a śrāddhena tu paryavadadhyāt adhyātmikān yogān
anutiṣṭhet nyāya saṃhitān a naiścārikān ātma lābhāt na param vidyate tatra ātma
lābhīyān ślokān udāhariṣyāmaḥ svayambhuve brahmaṇe viśva goptre namaskṛtvā
mantra dṛgbhyaḥ tathā eva vivakṣuḥ asmi ṛgvidhānam purāṇam purā dṛṣṭam ṛṣibhiḥ
mantra dṛgbhiḥ mantrebhyaḥ mantra dṛgbhyaḥ ca samāmnāya anupūrvaśas karmaṇām ṛṣi
dṛṣṭānām vidhim provāca śaunakaḥ ṛṣibhiḥ vividhāḥ mantrāḥ dṛṣṭa adṛṣṭa
prayojanāḥ prayojanāya ca uddiṣṭāḥ tasmin tasmin pradarśitāḥ nānā arthāni ca
karmāṇi śānti puṣṭi āśrayāṇi ca siddhayaḥ ca tapaḥ mūlāḥ śraddadhānasya kurvataḥ
stuti ādayaḥ ye vikārāḥ pradiṣṭāḥ tathā arthavādāḥ ṛkṣu sūkteṣu ca eva tu tān
śṛṇuṣva ucyamānān āyuḥ svargaḥ draviṇam sūnavaḥ ca caturvidham proktam āśāsyam
agre anye kāmāḥ śataśas sampradiṣṭāḥ saṃstuvadbhiḥ ṛṣibhiḥ devatāḥ ca siddhāḥ
mantrāḥ vidhinā brāhmaṇasya phalam yacchanti vidhivat prayuktāḥ satyam teṣām
sādhanam saṃyamaḥ ca śamaḥ titikṣā anasūyā damaḥ ca tasmāt dvijaḥ praśānta ātmā
japa homa parāyaṇaḥ tapasi adhyayane yuktaḥ bhavet bhūta anukampakaḥ kṣatriyaḥ
bāhu vīryeṇa taret āpadam ātmanaḥ dhanena vaiśya śūdrau tu japa homaiḥ
dvijottamaḥ tapasā svargam āpnoti tapasā vindate mahat tapaḥ yuktasya sidhyanti
karmāṇi niyata ātmanaḥ vidveṣaṇam saṃvananam viṣa ghnam roga nāśanam yena yena
artham ṛṣiṇā yad artham devatāḥ stutāḥ sa sa kāmaḥ samṛddhaḥ ca teṣām teṣām
tathā tathā tāni karmāṇi vakṣyāmi vidhānāni ca karmaṇām puraścaraṇam ādau tu
karmaṇām siddhi kārakam svādhyāya abhyasanasya ādau prājāpatyam caret dvijaḥ
keśa śmaśru loma nakhān vāpayitvā āplutaḥ śuciḥ tiṣṭhet ahani rātrau tu śuciḥ
āsīta vāgyataḥ satya vādī pavitrāṇi japet vyāhṛtayaḥ tathā oṃkāra ādyāḥ tu tāḥ
japtvā sāvitrīm ca tad iti ṛcam āpaḥ hi stha iti sūktam tu śuddhavatyaḥ
aghamarṣaṇam śaṃvatyaḥ svastimatyaḥ ca pāvamānyaḥ tathā eva ca sarvatra etat
prayoktavyam ādau ante ca karmaṇām ā sahasrāt ā śatāt vā daśa antam athavā japet
oṃkāram vyāhṛtīḥ tisraḥ sāvitrīm athavā ayutam tarpayitvā adbhiḥ ācāryān ṛṣīn
chandāṃsi devatāḥ prapadyeta virūpākṣam raudram mantra gaṇam japan anāryaiḥ na
ca bhāṣeta na śūdraiḥ na api garhitaiḥ na rajasvalayā nāryā patitaiḥ na
antyajaiḥ nṛbhiḥ na deva brāhmaṇa dviṣṭaiḥ na ācārya guru nindakaiḥ na mātṛ pitṛ
vidviṣṭaiḥ na avamanyeta kaṃcana maṅgala ācāra yuktaḥ syāt tris ahnaḥ abhyupayan
apaḥ ante dvādaśa rātrasya sthālīpākam prakalpayet agnaye ca atha somāya tṛtīyām
ca tayoḥ saha vaiśvadevīm ca raudrīm ca juhuyāt uttare tatas avasānasya pataye
tathā anumataye api ca dhanvantaraye iti anyā gandharva apsarasām api daśamī
brāhmaṇaspatyā parā tu brahmaṇe smṛtā sarasvatyai tathā viṣṇoḥ antyā
sauviṣṭakṛtī api ājya āhutayaḥ eva ādau sthālīpāke hute punar hutvā agnim
tarpayet viprān śuciḥ bhuñjīta vāgyataḥ tatas śeṣam vidhānena śuciḥ bhuñjīta
vāgyataḥ kṛcchrāṇām eṣa sarveṣām vidhiḥ uktaḥ anupūrvaśas prājāpatya
atikṛcchrasya tathā sāṃtapanasya ca parākasya ca kṛcchrasya vidhiḥ cāndrāyaṇasya
ca ekena śuddhim āpnoti dvābhyām pāpaiḥ pramucyate tribhiḥ sidhyanti mantrāḥ ca
mucyate ca upapātakaiḥ caturbhiḥ bhrūṇahatyāyāḥ tathā eva ayājya yājanāt
pañcabhiḥ pātakaiḥ sarvaiḥ duṣkṛtaiḥ ca pramucyate taptakṛcchreṇa sarvāṇi pāpāni
pratibādhate cāndrāyaṇam saha ādi antam ebhiḥ kṛcchraiḥ samam smṛtam tribhiḥ
cāndrāyaṇaiḥ pūtaḥ brahma lokam samaśnute aṣṭābhiḥ devatāḥ sākṣāt paśyeta vara
dāḥ tathā chandāṃsi daśabhiḥ jñātvā sarvān kāmān samaśnute tri aham prātar tri
aham sāyam tri aham adyāt a yācitam tri aham param cana aśnīyāt prājāpatyam
caran dvijaḥ ekaikam grāsam aśnīyāt tri ahāṇi trīṇi pūrvavat tri aham ca
upavaset antyam atikṛcchram caran dvijaḥ go mūtram gomayam kṣīram dadhi sarpiḥ
kuśa udakam eka rātra upavāsaḥ ca kṛcchraḥ sāṃtapanaḥ smṛtaḥ etam eva tri ahaiḥ
yuktam mahāsāṃtapanam viduḥ upavāsaḥ tu sapta aham śiśusāṃtapanam smṛtam mṛtyoḥ
ātmānam niṣkrīṇāti sarvān kāmān avāpnoti paśubandhasya yajña kratoḥ ṣaṣ ṛtvijaḥ
āgnīdhraḥ brahmā ca brahmāṇau hotā maitrāvaruṇaḥ ca hotārau adhvaryuḥ
pratiprasthātā ca adhvaryū sūryam te iti manasā anudrutena anuvākena hutvā
āgnāvaiṣṇavam ekādaśa kapālam anvārambhaṇīyām nirvapati api vā āgnāvaiṣṇavyā ṛcā
āhavanīye caturgṛhītam juhoti śeṣam kṛtvā avasthāpya āhavanīyam uru viṣṇo
vikramasva iti āhavanīye sruveṇa āhutim juhoti huta śeṣam sruvam ca ādāya takṣṇe
śastram pradāya gacchanti palāśaḥ bilvaḥ rohitakaḥ khadiraḥ ca yūpa vṛkṣāḥ
pālāśaḥ nirūḍhapaśubandhasya atas anye saumya adhvarasya tān tryavara ardhān
atītya yaḥ same bhūmyai svāt yoneḥ rūḍhaḥ ṛjuḥ ūrdhva śākhaḥ bahu parṇaḥ bahu
śākhaḥ a pratiśuṣka agraḥ avraṇaḥ pratyaṅ upanataḥ tam ati anyān agām iti
upasthāya tam tvā juṣe iti spṛṣṭvā devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti sruveṇa
gulpha mātre paryajya oṣadhe trāyasva enam iti ūrdhva agram barhiḥ antardhāya
svadhite mā enam hiṃsīḥ iti pradakṣiṇam an akṣa saṅgam vṛścet yaḥ prathamaḥ
śakalaḥ parāpatet tam api āharet divam agreṇa iti prāc agram udak agram vā
nipātayet vanaspate śata valśaḥ viroha iti āvraścane hiraṇyam nidhāya paristīrya
abhijuhoti sahasra valśāḥ iti ātmānam pratyabhimṛśati yam tvā ayam iti mūlāt
agra antam śākhāḥ prahāpayati a chinnaḥ rāyaḥ su vīraḥ iti pañca aratnau agram
parivṛścati catur aratnau tri aratnau vā saha upareṇa yūpam saṃcakṣīta aṣṭa
aśrim a sthūlam an aṇum go puccha vat ānupūrvyeṇa agrataḥ aṇīyāṃsam viśiṣṭa
agniṣṭhā aśrimat aṣṭa dvi prādeśa uparam yūpam takṣayati eṣām eva avatakṣaṇānām
svarum karoti adhimanthana śakalam ca yūpasya eva agrataḥ ādāya aṣṭa aśri pṛtha
mātram madhye saṃnatam caṣālam karoti dvi aṅgulam tri aṅgulam vā ūrdhvam caṣālāt
yūpasya atirecayati atirikte caṣālam saṃdhāya atiriktam prakāśayati vedam kṛtvā
agreṇa āhavanīyam nirūḍhapaśubandhasya ṣaḍbhiḥ aratnibhiḥ prācīm caturbhiḥ
paścāt tiraścīm tribhiḥ purastāt tiraścīm darśapūrṇamāsa vat a saṃnatām vedim
karoti a parigṛhīte uttarasmin parigrāhe vedi agre yūpa avaṭāya deśam śiṣṭvā
uttaravedim śamyayā parimimīte pratidiśam udīcīna agrām vā śamyām nidhāya
vittāyanī me asi iti caturbhiḥ pratimantram udīcyau prācyau ca sphyena lekhāḥ
abhyantaram parilikhati uttaravedi aṃsam uttareṇa prakrame dvayoḥ triṣu vā
uttaravedi vat tūṣṇīm cātvālam parilikhati devasya tvā iti abhrim ādāya
parilikhitam iti tris pradakṣiṇam parilikhya videḥ agniḥ nabhaḥ nāma iti tri
vitastam khanati agne aṅgiraḥ iti abhrim nidhāya yaḥ asyām pṛthivyām asi iti
pāṃsūn ādāya āyuṣā nāmnā ihi iti hṛtvā yat te anādhṛṣṭam nāma yajñiyam iti
uttaravedyām nivapati videḥ agniḥ iti dvitīyam khātvā agne aṅgiraḥ iti abhrim
nidhāya yaḥ dvitīyasyām iti dvitīyam ādāya pūrvavat nivapati tathā tṛtīyam
tṛtīyasyām iti viśeṣaḥ tūṣṇīm caturtham siṃhīḥ asi mahiṣīḥ asi iti uttaravedim
kṛtvā uru prathasva iti prathayati dhruvā asi iti sphyena śamyayā vā saṃhanti
devebhyaḥ śundhasva iti adbhiḥ avokṣya devebhyaḥ śumbhasva iti sikatābhiḥ
anuprakīrya yat te krūram yat āsthitam iti uttareṇa uttaravedim prokṣaṇīḥ
ninayati punar eva tābhiḥ avokṣet iti eke āpaḥ ripram nirvahata iti uttaratas
dakṣiṇatas vā sphyena ekasphyām ullikhya apaḥ ripram nirvahata iti uttaravedyām
prokṣaṇī śeṣam ninayet vibhrāj iti uttaravedyāḥ paryantān ākalpya catur śikhaṇḍe
yuvatī kanīne iti uttaravedim vedim ca yugapad saṃmṛśati uttaravedi madhye
caturdiśam prādeśa mātrīm madhyama aṅgula ucchritām uttaranābhim kalpayet
indraghoṣaḥ tvā vasubhiḥ purastāt pātu iti etaiḥ yathārūpam pradakṣiṇam pariyan
pratidiśam uttaravedim prokṣati upariṣṭāt ca prokṣaṇī uccheṣam pūrvavat
dakṣiṇatas uttaravedyai ninayet yadi dvi ahaḥ paśuḥ audumbarībhiḥ śākhābhiḥ
channām uttaravedim kalpayet āhavanīye agni praṇayanīyān idhmān ādīpya agnaye
praṇīyamānāya anubrūhi iti saṃpreṣya dīptān idhmān śarāve uddhṛtya sikatā
pūritena pātreṇa upayamya idhmam ca udyamya jānu daghne agnau dhāryamāṇe yat te
pāvaka iti śiṣṭe agnau udyata homam juhoti prathamāyām tris anūktāyām hṛtvā
uttaravedim prāpya juhvām pañca gṛhītam gṛhītvā hiraṇyam nidhāya uttaravedim
pañca gṛhītena vyāghārayati siṃhīḥ asi sapatna sāhī svāhā iti dakṣiṇe aṃse
siṃhīḥ asi su prajā vaniḥ svāhā iti uttarasyām śroṇyām siṃhīḥ asi rāyaspoṣa
vaniḥ svāhā iti dakṣiṇasyām śroṇyām siṃhīḥ asi āditya vaniḥ svāhā iti uttare
aṃse siṃhīḥ asi āvaha devān devayate yajamānāya svāhā iti madhye bhūtebhyaḥ tvā
iti srucam udgṛhṇāti hiraṇyam ca pautudravān paridhīn ādāya viśva āyuḥ asi iti
tribhiḥ mantraiḥ pūrvavat uttaravedim paridadhāti śukla ūrṇā stukā petvasya
antarā śṛṅge yat roma etān saṃbhārān agneḥ bhasma asi iti sakṛt eva uttaranābhau
nyupya ūrṇāvantam iti ucyamāne agne bādhasva yajña pratitiṣṭha iti dvābhyām
saṃbhāreṣu jvalantam agnim abhyādadhāti agneḥ kulāyam asi iti dakṣiṇatas
upayamanīḥ sikatāḥ nivapati manuṣvat tvā nidhīmahi iti upasamidhya agniḥ yajñam
nayatu prajānan iti catasraḥ atimuktīḥ hutvā sapta te iti pūrṇāhutim juhoti ayam
atra āhavanīyaḥ yasmāt eṣa praṇīyate sa gārhapatyaḥ āhavanīyam gārhapatyam
anvāhāryapacanam ca anvādhāya idhmābarhiṣī saptadaśa sāmidhenyaḥ āśvavālaḥ
prastaraḥ aikṣavī vidhṛtī kārṣmarya mayāḥ paridhayaḥ agnīn paristīrya pātra
sādane vaiśvadeva vat pātrāṇi āsādayati sruva svadhitī veda samavatta dhānī
dviguṇām dvi vyāyāmām triguṇām tri vyāyāmām ca raśane dve dvi śūla eka śūlā ca
dve kārṣmarya mayyau vapāśrapaṇyau kumbhīm hṛdayaśūlam plakṣa śākhām svarum
audumbaram maitrāvaruṇa daṇḍam āsya antam cubuka antam vā prathama parāpātitam
śakalam araṇī suvarṇa śakalāni yena ca arthaḥ pavitre kṛtvā yajamāna vācam
yaccha iti saṃpreṣya vāgyataḥ pātrāṇi saṃmṛśya prokṣiteṣu vācam visṛjate
parigṛhīte uttarasmin parigrāhe ājyena dadhnā ca udehi iti saṃnamya saṃpreṣyati
pātra saṃmārjana kāle sruva anantaram sruva vat svadhitim saṃmārṣṭi vaiśvadeva
vat ājya sādana antam kṛtvā devasya tvā iti abhrim ādāya ardham antarvedi ardham
bahirvedi sarvatas prādeśa saṃmitam yūpa avaṭam tris pradakṣiṇam parilikhitam
iti parilikhati agnīdh yūpa avaṭam khana upara saṃmitam dvi aṅgulena tri
aṅgulena catur aṅgulena vā uparam atikhanatāt iti saṃpreṣyati yathā uparam na
āvirbhavati tathā khanati āgnīdhraḥ adhvaryuḥ agreṇa avaṭam yūpam prāc agram
sthāpayitvā yat te śikvaḥ parāvadhīt iti yūpam prakṣālayati yavamatīḥ prokṣaṇīḥ
āhṛtya yūpa agre caṣālam saṃdhāya pṛthivyai tvā iti tribhiḥ mantraiḥ yūpasya
mūla madhya agrāṇi prokṣati śundhatām lokaḥ pitṛṣadanaḥ iti yūpa avaṭe prokṣaṇīḥ
ninīya yavaḥ asi iti yavam prahṛtya pitṝṇām sadanam asi iti avaṭe prāc agram
barhiḥ avastṛṇāti su āveśaḥ asi iti prathama parāpātitam śakalam adhas tvakkam
avadhāya ghṛtena dyāvāpṛthivī āpṛṇethām svāhā iti hiraṇyam nidhāya sruveṇa
abhijuhoti devaḥ tvā savitā madhvā anaktu iti agreṇa āhavanīyam a niruptena
ājyena yajamānaḥ prācyām pratyak mukhaḥ tiṣṭhan yūpa śakalena anakti caṣālam
unmucya tena eva mantreṇa yūpa agram anakti aindram asi iti caṣālam abhyajya su
pippalābhyaḥ iti tam pratimucya yūpāya ajyamānāya anubrūhi iti saṃpreṣya devaḥ
tvā savitā madhvā anaktu iti sruveṇa agniṣṭhām aśrim saṃtatam abhighārayati
yāvat uparam na uparam anakti anakti iti eke raśanā deśe yūpam sarvatas tris
parimṛśati añjana prabhṛti yajamānaḥ yūpam na utsṛjati yāvat parivyayati ud
divam stabhāna iti yūpam ucchrayan yūpāya ucchrīyamāṇāya anubrūhi iti
saṃpreṣyati te te dhāmāni iti yūpam avaṭe avadadhāti viṣṇoḥ karmāṇi iti dvābhyām
agniṣṭhām aśrim āhavanīya agninā sa diśam kalpayati brahma vanim tvā iti
pradakṣiṇam purīṣeṇa an āvis uparam paryūhya brahma dṛṃha iti maitrāvaruṇa
daṇḍena paritas dṛṃhati unnambhaya pṛthivīm iti apaḥ pariṣiñcati devasya tvā iti
triguṇām raśanām ādāya idam viṣṇuḥ vicakrame iti sa pāṇyā raśanayā yūpam tris
unmārṣṭi tat viṣṇoḥ paramam padam iti yūpa agram paśyet raśanām adbhiḥ saṃmṛśya
tris saṃbhujya madhyamena guṇena madhye nābhi daghne vā yūpam parivyayan yūpāya
parivīyamāṇāya anubrūhi iti saṃpreṣya parivīḥ asi iti tris pradakṣiṇam parivīya
sthavimat aṇīyasi pravayati divaḥ sūnuḥ asi iti svaru śakalam ādāya antarikṣasya
tvā iti uttame guṇe agniṣṭhām uttareṇa avagūhati madhyame dvayoḥ vā kūṭa karṇa
kāṇa khaṇḍa khañja ghṛṣṭa vaṇḍa śloṇa sapta śapha varjam panna dantam yūthyam
mātṛ pitṛ bhrātṛ sakhimantam su palpūlitam paṭṭa ānītam cātvāla utkarau antareṇa
nītvā yūpam agreṇa purastāt pratyak mukham avasthāpya iṣe tvā iti barhiṣī ādāya
upavīḥ asi iti plakṣa śākhām upa u devān iti yajuṣā prajāpateḥ jāyamānāḥ imam
paśum iti ṛgbhyām ca tābhyām tayā ca paśum upaspṛśan indra agnibhyām tvā juṣṭam
upākaromi iti yathā devam upākaroti su rakṣite barhiṣī nidhāya plakṣa śākhām ca
prajānantaḥ pratigṛhṇanti iti upākṛtya pañca juhoti agnim manthati mathitvā
upākuryāt iti eke agneḥ janitram asi iti avaśiṣṭam śakalam ādāya apareṇa
āhavanīyam barhiṣi nidhāya tasmin vaiśvadeva vat darbhau nidadhāti tathā araṇī
ca ādāya ājya sthālyāḥ bile abhyajya ghṛtena akte iti abhimantrya āyuḥ asi iti
prajanane pramantham saṃdhāya agnaye mathyamānāya anubrūhi iti saṃpreṣyati tris
anūktāyām vaiśvadeva vat agni praharaṇa antam karoti yadi mathyamānaḥ na jāyeta
tad sthāne hiraṇyam vyāhṛtībhiḥ juhuyāt agnau agniḥ iti prahṛtya abhihutya
devasya tvā iti dviguṇām raśanām ādāya tad agreṇa paśoḥ dakṣiṇam bāhum unmṛjya
ṛtasya tvā deva haviḥ pāśena ārabhe iti dakṣiṇe pūrva pāde ardha śirasi ca
pratimucya dharṣa mānuṣān iti purastāt pratyak mukham udak mukham vā yūpe paśum
niyunakti adbhiḥ tvā oṣadhībhyaḥ prokṣāmi iti prokṣati apām peruḥ asi iti apaḥ
pāyayitvā svāttam cit iti adhastāt upokṣati sarvatas eva enam medhyam karoti iti
vijñāyate veda nidhāna ādi srucyam āghārya udaṅ atikramya sam te prāṇaḥ iti
paśoḥ dakṣiṇe ardha śirasi juhvā samajya sam yajatraiḥ aṅgāni iti kakudi sam
yajñapatiḥ āśiṣā iti bhasadi makhasya śiraḥ asi iti pratipadya hotāram vṛtvā
āśrāvya pratyāśrāvite mitrāvaruṇau praśāstārau praśāstrāt iti maitrāvaruṇam
vṛṇīte asau mānuṣaḥ iti asya nāma gṛhṇāti asmai daṇḍam dadyāt a vakraḥ a
vidhuraḥ bhūyāsam iti gṛhṇāti jīvati paśau ekādaśa prayājān yajati āśrāvya
pratyāśrāvite adhvaryuḥ samidbhyaḥ preṣya iti maitrāvaruṇam prati prathamam
prayājam saṃpreṣyati preṣya iti uttarān hotā yakṣat iti asau hotāram codayati
caturthe prayāje prāpte ardham samānīya aṣṭame sarvam samānayate iṣṭe daśame
ekādaśāya ājyam avaśinaṣṭi tān yajamānaḥ ādyaiḥ anumantraṇaiḥ caturaḥ anumantrya
caturthasya anumantraṇena duraḥprabhṛtīn trīn uttamena itarān udaṅ atikramya
adhvaryuḥ ghṛtena aktau iti juhvā svaru svadhitī anakti tris svarum sakṛt
svadhiteḥ ekām aśrim ghṛtena aktau paśum trāyethām iti svaru svadhitibhyām paśum
samanakti śamitar eṣā te aśriḥ prajñātā astu iti ādiśya śamitre svadhitim
prayacchati yathāpūrvam svarum avaguhya paryagnaye kriyamāṇāya anubrūhi iti
saṃpreṣyati āgnīdhraḥ āhavanīyāt ulmukam ādāya pari vāja patiḥ iti tris
pradakṣiṇam ṣaṭ paryeti paśum śāmitra deśam cātvālam yūpam āhavanīyam ājyāni ca
ye badhyamānam anubadhyamānāḥ iti tribhiḥ apāvyaiḥ juhoti apisṛjya āhavanīye
ulmukam tris punar yathetam pratiparyeti pramucya paśum āśrāvya pratyāśrāvitaḥ
upapreṣya hotar havyā devebhyaḥ iti saṃpreṣyati adhrigum hotā anuvakti revatīḥ
yajñapatim iti adhvaryu yajamānau vapāśrapaṇībhyām barhirbhyām plakṣa śākhayā ca
paśum anvārabhete nānā prāṇaḥ iti yajamānam abhimantrayate pra asmai agnim
bharata iti ucyamāne tat ulmukam punar ādāya āgnīdhraḥ prathamaḥ antareṇa
cātvāla utkarau udaṅ atikrāmati uro antarikṣa iti antareṇa cātvāla utkarau udak
mukham paśum nayanti prājahitāt ulmukam ādāya āgnīdhraḥ niṣkrāmati iti eke
uttareṇa cātvālam śāmitra āyatanam tasmin ulmukam ādhāya śāmitram uttareṇa
atikrāmati udīcīnāṁ asya padaḥ nidhattāt iti ucyamāne sam asya tanuvā bhava iti
upākaraṇa barhiṣoḥ anyatarat dakṣiṇena śāmitram prāc agram udak agram vā
nyasyati ūvadhya goham pārthivam khanatāt iti ucyamāne ūvadhya goham khanati
tasmin barhiṣi paśum pratyak śirasam udīcīna pādam saṃjñapayanti a māyum
kṛṇvantam saṃjñapayata iti saṃpreṣya yathetam parāñcaḥ āvartante iha prajāḥ
viśva rūpāḥ ramantām iti pṛṣadājyam avekṣamāṇāḥ parāñcaḥ āsate indrasya bhāgaḥ
suvite dadhātana iti adhvaryuḥ yadi rauti paśuḥ tam abhimantrayate svar vid asi
iti caturaḥ mantrān saṃjñapyamāne yajamānaḥ japati nānā prāṇaḥ iti adhvaryuḥ yat
paśuḥ māyum akṛta iti saṃjñapte saṃjñapta homam juhoti śamitāraḥ upetana iti
paśum abhyupayan aditiḥ paśum pramumoktu iti saṃjñaptāt pāśam pramuñcati tam eka
śūlayā ādāya arātīyantam adharam kṛṇomi iti imām diśam nirasyati namaḥ te ātāna
iti patnī ādityam upatiṣṭhate anarvā prehi iti pratiprasthātā pūrṇapātreṇa saha
patnīm udānayati antareṇa cātvāla utkarau udaṅ patnīm niṣkrāmayati āpaḥ devīḥ
iti niṣkrāntām adhvaryuḥ apaḥ avamarśayati vāc te āpyāyatām iti etaiḥ
yathāliṅgam anupūrvam patnī paśoḥ prāṇān āpyāyayati adhvaryuḥ vā abhiṣiñcati yā
te prāṇān iti hṛdayam abhimṛśati tān eva prāṇān punar saṃmṛśati iti eke nābhiḥ
te āpyāyatām iti nābhim meḍhram te āpyāyatām iti meḍhram pāyuḥ te āpyāyatām iti
pāyum śuddhāḥ caritrāḥ iti sampragṛhya caturaḥ pādān prakṣālayati śam ahobhyām
iti anu pṛṣṭham śeṣam ninayati dakṣiṇatas vā uttānam paśum āvartya dakṣiṇena
nābhim dvi aṅgule tri aṅgule vā vivarte avaśiṣṭam upākaraṇa barhiṣoḥ anyatarat
oṣadhe trāyasva enam iti prāc agram nidadhāti svadhite mā enam hiṃsīḥ iti
svadhitinā tiryak ācchinatti agram ādāya su rakṣitam nidadhāti mūlam lohitena
aktvā rakṣasām bhāgaḥ asi iti imām diśam nirasyet idam aham rakṣaḥ adhamam tamaḥ
nayāmi iti tat savyena padā ātiṣṭhet tau pāṇi pādau prakṣālya apaḥ upaspṛśya iṣe
tvā iti vapām utkhidya ghṛtena dyāvāpṛthivī prorṇvāthām iti vapayā dvi śūlām
vapāśrapaṇīm prorṇoti ūrje tvā iti eka śūlayā upastṛṇāti vapā yathā vistīrṇā
bhavati devebhyaḥ śundhasva iti tām prokṣya devebhyaḥ śumbhasva iti svadhitinā
vapām unmṛjya devebhyaḥ kalpasva iti abhimantrya a chinnaḥ rāyaḥ su vīra iti tām
adhastāt utkṛntati śamitā vapoddharaṇam muṣṭinā apidadhāti yāvat vapām juhoti
vapām adbhiḥ abhyukṣya pratyuṣṭam iti śāmitre pratitapya namaḥ sūryasya saṃdṛśe
iti ādityam upasthāya śāmitrāt eka ulmukam ādāya āgnīdhraḥ pūrvam gacchati anvak
adhvaryuḥ vapāśrapaṇībhyām vapām dhārayan uru antarikṣam iti gacchati yajamānaḥ
vapāśrapaṇī punar anvārabheta upa tvā agne dive dive iti tisṛbhiḥ āgnīdhraḥ
adhvaryuḥ yajamānaḥ ca āhavanīyam upayanti tatas ulmukam apisṛjya āhavanīyasya
antame aṅgāre vapām nigṛhya vāyo vīhi stokānām iti su rakṣitam chinna agram
adhastāt vapāyāḥ antame aṅgāre prāsyati antarā yūpam āhavanīyam ca
pratiprasthātā vapām āhṛtya dakṣiṇatas udak mukhaḥ vapām śrapayati tvām u te
dadhire havya vāham iti vapām sruveṇa abhijuhoti prādurbhūteṣu stokeṣu
stokebhyaḥ anubrūhi iti saṃpreṣyati juṣasva saprathastamam iti stokīyāḥ hotā
pratipadyate śyenīm su śṛtām vapām kṛtvā su pippalāḥ oṣadhīḥ kṛdhī iti
uttaravedi śroṇyām dakṣiṇasyām barhiṣi plakṣa śākhāyām nidhāya prayutā dveṣāṃsi
iti vapāśrapaṇyau pravṛhati ghṛtavatīm adhvaryo srucam iti ucyamāne juhū
upabhṛtau ādāya atyākramya āśrāvya pratyāśrāvite svāhākṛtibhyaḥ preṣya iti
saṃpreṣyati vaṣaṭkṛte hutvā pratyākramya prayāja śeṣeṇa dhruvām pṛṣadājyam ca
sakṛt sakṛt abhighārya vapām abhighārayati na upabhṛtam paśau ājyabhāgau kṛtvā
juhvām upastīrya hiraṇya śakalam nidhāya kṛtsnām vapām avadyati upariṣṭāt
hiraṇyam avadhāya abhighārya indra agnibhyām chāgasya vapāyāḥ medasaḥ anubrūhi
iti saṃpreṣyati āśrāvya pratyāśrāvite indra agnibhyām chāgasya vapām medaḥ
prasthitam preṣya iti saṃpreṣyati maitrāvaruṇaḥ hotāram codayati prāk vapā homāt
svāhā devebhyaḥ iti pūrvam parivapyam hutvā vaṣaṭkṛte jātavedaḥ vapayā gaccha
devān iti vapām hutvā devebhyaḥ svāhā iti uttaram parivapyam hutvā pratyākramya
vapoddharaṇam abhighārayati svāhā ūrdhva nabhasam iti āhavanīye viṣūcyau
vapāśrapaṇyau praharati saṃsrāveṇa abhihutvā srucau anyatra sādayati atra varam
dadāti yajamānaḥ tisraḥ vā dakṣiṇāḥ gāyatram praugam kuryāt iti āhuḥ tejaḥ vai
brahmavarcasam gāyatrī tejasvī brahmavarcasī bhavati iti auṣṇiham praugam kuryāt
iti āhuḥ āyuḥ vai uṣṇih āyuṣmān bhavati iti ānuṣṭubham praugam kuryāt iti āhuḥ
kṣatram vai anuṣṭubh kṣatrasya āptyai iti bārhatam praugam kuryāt iti āhuḥ śrīḥ
vai bṛhatī śrīmān bhavati iti pāṅktam praugam kuryāt iti āhuḥ annam vai paṅktiḥ
annavān bhavati iti traiṣṭubham praugam kuryāt iti āhuḥ vīryam vai triṣṭubh
vīryavān bhavati iti jāgatam praugam kuryāt iti āhuḥ jāgatāḥ vai paśavaḥ paśumān
bhavati iti tat u gāyatram eva kuryāt brahma vai gāyatrī brahma etat ahar
brahmaṇā eva tat brahma pratipadyate tat u mādhuchandasam madhu ha sma vai
ṛṣibhyaḥ madhuchandāḥ chandati tat madhuchandasaḥ madhuchandaḥ tvam atha u annam
vai madhu sarvam vai madhu sarve vai kāmāḥ madhu tat yat mādhuchandasam śaṃsati
sarveṣām kāmānām avaruddhyai sarvān kāmān avarundhe yaḥ evam veda tat vā
aikāhikam rūpa samṛddham bahu vā etasmin ahani kiñca kiñca vāraṇam kriyate
śāntyai eva śāntiḥ vai pratiṣṭhā ekāhaḥ śāntyām eva tat pratiṣṭhāyām antatas
pratitiṣṭhanti pratitiṣṭhati yaḥ evam veda yeṣām ca evam vidvān etat hotā
śaṃsati asat su me jaritar sa abhivegaḥ satyadhvṛtam iti śaṃsati satyam vai etat
ahar satyavat rūpa samṛddham etasya ahnaḥ rūpam tat u vāsukram brahma vai
vasukraḥ brahma etat ahar brahmaṇā eva tat brahma pratipadyate tat āhuḥ atha
kasmāt vāsukreṇa etat marutvatīyam pratipadyate iti na ha vai etat anyaḥ
vasukrāt marutvatīyam udayacchat na vivyāca iti tasmāt vāsukreṇa eva etat
marutvatīyam pratipadyate tat aniruktam prājāpatyam śaṃsati aniruktaḥ vai
prajāpatiḥ prajāpateḥ āptyai sakṛt indram nirāha tena aindrāt rūpāt na
pracyavate piba somam abhi yam ugra tardaḥ iti śaṃsati ūrvam gavyam mahi gṛṇānaḥ
indra iti mahadvat rūpa samṛddham etasya ahnaḥ rūpam tat u bhāradvājam
bharadvājaḥ ha vai ṛṣīṇām anūcānatamaḥ dīrghajīvitamaḥ tapasvitamaḥ āsa saḥ
etena sūktena pāpmānam apāhata tat yat bhāradvājam śaṃsati pāpmanaḥ apahatyai
anūcānaḥ dīrgha jīvī tapasvī asāni iti tasmāt bhāradvājam śaṃsati kayā śubhā
savayasaḥ sanīḍāḥ iti śaṃsati ā śāsate prati haryanti ukthā iti uktham vai etat
ahar ukthavat rūpa samṛddham etasya ahnaḥ rūpam tat u kayāśubhīyam etat vai
saṃjñānam santani sūktam yat kayāśubhīyam etena ha vai indraḥ agastyaḥ marutaḥ
te samajānata tat yat kayāśubhīyam śaṃsati saṃjñātyai eva tat u āyuṣyam tat yaḥ
asya priyaḥ syāt kuryāt eva asya kayāśubhīyam marutvāṁ indra vṛṣabhaḥ raṇāya iti
śaṃsati indra vṛṣabhaḥ iti vṛṣaṇvat vai indrasya rūpam aindram etat ahar etasya
ahnaḥ rūpam tat u vaiśvāmitram viśvasya ha vai mitram viśvāmitraḥ āsa viśvam ha
asmai mitram bhavati yaḥ evam veda yeṣām ca evam vidvān etat hotā śaṃsati
janiṣṭhāḥ ugraḥ sahase turāya iti nivid dhānam aikāhikam rūpa samṛddham bahu vai
etasmin ahani kiñca kiñca vāraṇam kriyate śāntyai eva śāntiḥ vai pratiṣṭhā
ekāhaḥ śāntyām eva tad pratiṣṭhāyām antataḥ pratitiṣṭhanti pratitiṣṭhati yaḥ
evam veda yeṣām ca evam vidvān etat hotā śaṃsati tāḥ parāc vacanena saptanavatiḥ
bhavanti sā yā navatiḥ tisraḥ tāḥ triṃśinyaḥ virājaḥ atha yāḥ sapta atiyanti yā
eva eṣā praśaṃsā sā āptyasya tasyāḥ eva tāḥ tris prathamayā tris uttamayā eka
śatam bhavanti pañca aṅgulayaḥ catuṣparvāḥ dve kakṣasī dos ca akṣaḥ ca
aṃsaphalakam ca sā pañcaviṃśatiḥ pañcaviṃśāni itarāṇi hi aṅgāni tat śatam ātmā
eka śatatamaḥ yat śatam tat āyuḥ indriyam vīryam tejaḥ yajamānaḥ eka śatatamaḥ
āyuṣi indriye vīrye tejasi pratiṣṭhitaḥ tāḥ triṣṭubham abhisaṃpadyante
traiṣṭubhaḥ hi madhyandinaḥ tat āhuḥ kim preṅkhasya preṅkha tvam iti ayam vai
preṅkhaḥ yaḥ ayam pavate eṣa hi eṣu lokeṣu preṅkhate iti tat preṅkhasya preṅkha
tvam ekam phalakam syāt iti āhuḥ ekadhā hi eva ayam vāyuḥ pavate asya rūpeṇa iti
tat tat na ādṛtyam trīṇi phalakāni syuḥ iti āhuḥ trayaḥ vai ime trivṛtaḥ lokāḥ
eṣām rūpeṇa iti tat tat na ādṛtyam dve eva syātām dvau vai imau lokau addhātamau
iva dṛśyete yaḥ u ene antareṇa ākāśaḥ saḥ antarikṣa lokaḥ tasmāt dve eva syātām
audumbare syātām ūrj vai annādyam udumbaraḥ ūrjaḥ annādyasya avaruddhyai
madhyataḥ udbhṛte syātām madhyataḥ vai prajāḥ annam dhinoti madhyataḥ eva tat
annādyasya yajamānam dadhāti ubhayyaḥ rajjavaḥ bhavanti dakṣiṇāḥ ca savyāḥ ca
dakṣiṇāḥ vai ekeṣām paśūnām rajjavaḥ savyāḥ ekeṣām tat yat ubhayyaḥ rajjavaḥ
bhavanti ubhayeṣām paśūnām āptyai dārbhyaḥ syuḥ darbhaḥ vai oṣadhīnām apahata
pāpmā tasmāt dārbhyaḥ syuḥ aratni mātre upari bhūmeḥ preṅkhaḥ syāt iti āhuḥ
etāvatā vai svargāḥ lokāḥ saṃmitāḥ iti tat tat na ādṛtyam prādeśa mātre syāt iti
āhuḥ etāvatā vai prāṇāḥ saṃmitāḥ iti tat tat na ādṛtyam muṣṭi mātre syāt etāvatā
vai sarvam annādyam kriyate etāvatā sarvam annādyam abhipannam tasmāt muṣṭi
mātre eva syāt purastāt pratyañcam preṅkham adhirohet iti āhuḥ etasya rūpeṇa yaḥ
eṣa tapati purastāt hi eṣa imān lokān pratyaṅ adhirohati iti tat tat na ādṛtyam
tiryañcam adhirohet iti āhuḥ tiryañcam vai aśvam adhirohanti tena u sarvān kāmān
avāpnavāma iti tat tat na ādṛtyam anvañcam adhirohet iti āhuḥ anūcīm vai nāvam
adhirohanti nauḥ vā eṣā svarga yānī yat preṅkhaḥ iti tasmāt anvañcam eva
adhirohet chuvukena upaspṛśet śukaḥ ha evam vṛkṣam adhirohati saḥ u vayasām
annādatamaḥ iti tasmāt chuvukena upaspṛśet bāhubhyām adhirohet evam śyenaḥ
vayāṃsi abhiniviśate evam vṛkṣam saḥ u vayasām vīryavattamaḥ iti tasmāt
bāhubhyām adhirohet asyai pādam na ucchindyāt preṅkham hotā adhirohati
audumbarīm āsandīm udgātā vṛṣā vai preṅkhaḥ yoṣā āsandī tat mithunam mithunam
eva tat uktha mukhe karoti prajātyai prajāyate prajayā paśubhiḥ yaḥ evam veda
atha annam vai preṅkhaḥ śrīḥ āsandī annam ca eva tat śriyam ca anvadhirohataḥ
bṛsīḥ hotrakāḥ samadhirohanti sa brahmakāḥ samutsṛpya vai oṣadhi vanaspatayaḥ
phalam gṛhṇanti tat yat etasmin ahani sarvaśas samadhirohanti iṣam eva tat ūrjam
annādyam adhirohanti ūrjaḥ annādyasya avaruddhyai vaṣaṭkṛtya avarohet iti āhuḥ
tat tat na ādṛtyam a kṛtā vai sā apacitiḥ yām a paśyate karoti nigṛhya bhakṣam
avarohet iti āhuḥ tat tat na ādṛtyam a kṛtā vai sā apacitiḥ yām adhyṛṣṭāya
karoti pratikhyāya bhakṣam avarohet eṣā vai apacitiḥ yām paśyate karoti tasmāt
pratikhyāya eva bhakṣam avarohet prāṅ avarohet prāk vai deva retasam prajāyate
tasmāt prāṅ avarohet avarohet mahāvratasya pañcaviṃśatim sāmidhenyaḥ ekaviṃśatau
prāk upottamāyāḥ samidhā agnim iti catasraḥ vaiśvakarmaṇaḥ ṛṣabhaḥ
upālambhanīyaḥ upāṃśu ājya prauge viśvajitaḥ hotrāḥ caturviṃśāt īṅkhayantīḥ
apasyuvaḥ iti ca brāhmaṇācchaṃsī āvapeta prātaḥsavane tīvrasya abhivayasaḥ asya
pāhi iti mādhyandine trikadrukeṣu mahiṣaḥ yava āśiram iti stotriyaḥ ā indra yāhi
upa naḥ parāvataḥ indrāya hi dyauḥ asuraḥ anamnata pra u su asmai puroratham iti
atas anurūpaḥ caturviṃśāt marutvatīyasya ātānaḥ asat su me jaritar sa abhivegaḥ
piba somam abhi yam ugra tardaḥ kayā śubhā savayasaḥ sanīḍāḥ marutvāṁ indra
vṛṣabhaḥ raṇāya janiṣṭhāḥ ugraḥ sahase turāya iti marutvatīyam sthite
marutvatīye hotā visaṃsthita saṃcareṇa niṣkramya āgnīdhrīye tisraḥ ājya āhutīḥ
juhoti audumbareṇa sruveṇa anu mām indraḥ anu mām bṛhaspatiḥ anu somaḥ anu vāc
devī āvīt anu mām mitrāvaruṇau iha āvatām anu dyāvāpṛthivī pūrva hūtau ādityāḥ
mā viśve avantu devāḥ sapta rājānaḥ ye uda abhiṣiktāḥ vāyuḥ pūṣā varuṇaḥ somaḥ
agniḥ sūryaḥ nakṣatraiḥ avatu iha mā nu pitaraḥ mā viśvam idam ca bhūtam pṛśni
mātaraḥ marutaḥ su arkāḥ ye agni jihvāḥ uta vā yajatrāḥ te naḥ devāḥ su havāḥ
śarma yacchata iti dakṣiṇe mārjālīye daśa sruci uttamām caturgṛhītam pūrvam
avadāya uttaratas agneḥ upanidhāya viharaṇa prabhṛti madhyandine mārjālīyaḥ
jāgaritaḥ bhavati tasmin parivṛte juhoti prāc dvāre vā udak dvāre vā prāc udak
dvāre vā agniḥ iva an ādhṛṣyaḥ pṛthivī iva suṣadā bhūyāsam antarikṣam iva an
āpyam dyauḥ iva an ādhṛṣyaḥ bhūyāsam sūryaḥ iva aprati manaḥ iva apūrvam vāyuḥ
iva śloka bhūḥ bhūyāsam ahar iva svam rātriḥ iva priyaḥ bhūyāsam gāvaḥ iva
punarbhuvaḥ mithunam iva marīcayaḥ bhūyāsam āpaḥ iva rasaḥ oṣadhayaḥ iva rūpam
bhūyāsam annam iva vibhu yajñaḥ iva prabhuḥ bhūyāsam brahmā iva loke kṣatram iva
śriyām bhūyāsam yat agne eṣā samitiḥ bhavāti iti atra vibhajātha vītha iti trīṇi
an anvṛcam atra tiṣṭhan ādityam upatiṣṭhate paryāvṛtte pradakṣiṇam āvṛttyā etaiḥ
ca eva a svāhākāraiḥ ehi eva idam madhu idam madhu imam tīvra sutam piba idam
madhu idam madhu iti ca preṣyāḥ saṃśāsti pūrṇa kumbhāḥ tisraḥ avamāḥ ṣaḍ uttamāḥ
imam dhiṣṇyam uda kumbham ca tris pradakṣiṇam parivrajātha dakṣiṇaiḥ pāṇibhiḥ
dakṣiṇān ūrūn āghnānāḥ ehi eva idam madhu idam madhu iti vadatyaḥ upākṛte stotre
traidham ninaya atha atra uttare ca mārjālīye śeṣam antarvedi iti pradakṣiṇam
agnim niṣkramya agreṇa yūpam purastāt pratyak mukhaḥ tiṣṭhan agneḥ śiraḥ
upatiṣṭhate namaḥ te gāyatrāya yat te śiraḥ iti tena eva yathetam pratyetya
dakṣiṇam udak mukhaḥ pakṣam namaḥ te rāthantarāya yaḥ te dakṣiṇaḥ pakṣaḥ iti
apareṇa agni puccham atikramya prāc mukhaḥ uttaram namaḥ te bṛhate yaḥ te
uttaraḥ pakṣaḥ iti paścāt prāṅ puccham namaḥ te bhadrāya yat te puccham yā te
pratiṣṭhā dakṣiṇatas pucchasya ātmānam namaḥ te rājanāya yaḥ te ātmā iti
yathetam sadaḥ prasarpati purastāt preṅkhaḥ upakﾱptaḥ bhavati sthūṇe rajjū
vīvadhaḥ iti etat prakṣālya tīrthena prapādya uttareṇa āgnīdhrīyam parivrajya
pūrvayā dvārā sadaḥ sarvān dhiṣṇyān uttareṇa audumbarāṇi kāṣṭhāni preṅkhasya
bhavanti pālāśāni miśrāṇi vā trīṇi phalakāni ubhayatas taṣṭāni dve vā sūcyaḥ ca
tāvatyaḥ iṣu mātraḥ prāṅ preṅkhaḥ nimuṣṭikaḥ tiryaṅ udak agraḥ prāc agrābhyām
sūcībhyām samutaḥ dakṣiṇa uttare sthūṇe nikhāya abhitas hotṛṣadanam vīvadham
atyādadhāti āsya saṃmitam kartuḥ kuṣṭhāsu chidrāṇi preṅkhasya bhavanti
rajjubhyām ūrdhvam udvayati dakṣiṇatas dakṣiṇayā uttaratas savyayā dārbhye tri
guṇe syātām savya dakṣiṇe pañca vyāyāme dviguṇe vīvadhe tris pradakṣiṇam
paryasya ūrdhva granthim niṣṭarkyam badhnāti śākhābhiḥ bṛsībhiḥ vā paryṛṣanti a
prakampi catur aṅgulena eṣa vibhūmaḥ preṅkhaḥ syāt muṣṭi mātreṇa vā dakṣiṇatas
udāhitataraḥ samaḥ vā pada mātre dhiṣṇyāt niṣṭhite preṅkhe hotā vāṇam audumbaram
śata tantum ubhābhyām parigṛhya uttaratas upohate yathā vīṇām saptabhiḥ
chandobhiḥ catur uttaraiḥ sthānāni asya ūrdhvam udgṛhṇīyāt daśabhiḥ vā gāyatreṇa
tvā chandasā udūhāmi auṣṇihena tvā ānuṣṭubhena tvā bārhatena tvā pāṅktena tvā
traiṣṭubhena tvā jāgatena tvā vairājena tvā dvaipadena tvā atichandasā tvā iti
chandāṃsi anukramya sthānānām anuparikramaṇam audumbaryā ārdrayā śākhayā sa
palāśayā mūla deśena vāṇam tris ūrdhvam ullikhati prāṇāya tvā apānāya tvā
vyānāya tvā ullikhāmi iti anyebhyaḥ api kāmebhyaḥ punar api na tu ullikhāmi iti
brūyāt atha enam sa śākham chandogebhyaḥ prayacchati bhūtebhyaḥ tvā iti paśca
arddhe phalake pāṇī pratiṣṭhāpayati prāṇam anu preṅkhasva iti prāñcam preṅkham
praṇayati vyānam anu vīṅkhasva iti tiryañcam apānam anu īṅkhasva iti abhyātmam
bhūḥ bhuvaḥ svar iti japati prāṇāya tvā iti prāñcam eva vyānāya tvā iti
tiryañcam apānāya tvā iti abhyātmam vasavaḥ tvā gāyatreṇa chandasā ārohantu tān
anu ārohāmi iti paśca arddhe phalake aratnī pratiṣṭhāpayati atha pūrvam phalakam
nānā pāṇibhyām abhipadyeta yathā ahiḥ srapsyan madhyamam chubukena upaspṛśet
dvayoḥ vā saṃdhim rudrāḥ tvā traiṣṭubhena chandasā ārohantu tān anu ārohāmi iti
dakṣiṇam sakthi atiharati ādityāḥ tvā jāgatena chandasā ārohantu tān anu ārohāmi
iti savyam viśve tvā devāḥ ānuṣṭubhena chandasā ārohantu tān anu ārohāmi iti
samārohati paścāt svasya dhiṣṇyasya dakṣiṇam pādam prāñcam pratiṣṭhāpayati atha
savyam yadā itaraḥ śrāmyet atha itaram yadā itaraḥ atha itaram na ubhau vibhūmau
kuryāt kūrcān hotrakāḥ samārohanti brahmā ca audumbarīm āsandīm udgātā yadi
kasmaicid avaśya karmaṇe jigamiṣet ādiśya pālam prāṅ avaruhya caritvā tam artham
evam eva a japayā āvṛtā ārohet rohitena ānaḍuhena uttara lomnā carmaṇā pihitaḥ
syāt tasya daśasu paścāt chidreṣu daśa daśa tantryaḥ baddhāḥ syuḥ mauñjyaḥ
dārbhyaḥ vā triṣu iti śāṇḍilyaḥ catustriṃśat madhyame trayastriṃśatau abhitas
iti purastāt ekaikaśas tāḥ traidham vibhajya bhūḥ bhuvaḥ svar iti etābhiḥ pṛthak
uttarottarī udūhet tam abhimṛśet vadaḥ vada vadāvadī vadaḥ vada uruḥ pṛthuḥ
sugaḥ sugantvaḥ karmaḥ karaṇaḥ karaḥ karasyuḥ abhīṣāh ca abhīṣāhī ca abhimāti
haḥ ca abhimāti hā ca sāsahiḥ ca sahīyān ca sahasvān ca sahamānaḥ ca udvayāḥ ca
bṛhat vayāḥ ca sa vayāḥ ca bṛhat vayāḥ ca aindrīm vācam bṛhatīm viśva rūpām
śatāyuṣīm pravada deva vāṇa iti śithilān tantūn āyacchet ebhiḥ naḥ vāṇa
tantubhiḥ śatam rāddhīḥ iha āvada arātsma sarve atārṣma jīvāḥ jyotiḥ aśīmahi iti
vāc sarvam manaḥ jyotiḥ mānaḥ bhadraḥ iti japitvā vādayet indreṇatayā iṣīkayā
vetasa śākhayā ca sa palāśayā mūlataḥ yā svayam vakrā sā indraṇatā prāṇāya tvā
iti ūrdhvam ullikhet apānāya tvā iti avāñcam vyānāya tvā iti tris saṃlikhya
udañcam vāṇam prohet brāhmaṇam uktvā imam ullikhan āsva iti āhata dundubhīn
pravadantu vīṇāḥ iti brūyāt alābuvīṇām vakrā kapiśīrṣṇyau ca pūrvasyām dvāri
bahiḥsadasam vakrā kapiśīrṣṇyau dundubhīn ca pratimantrayeta yaḥ vakrāyām
kapiśīrṣṇyām dundubhau ca yat ca vādyam ghoṣaḥ yaḥ mahataḥ mahān tena naḥ
rāddhim āvada iti mahāvīṇā piśīlavīṇe ca aparasyām antar iti gautama śāṇḍilyau
bahis iti dhānaṃjayyaḥ alābuvīṇā piśīlavīṇe ca pratimantrayeta alābuvīṇā piśīlī
ca yam mantram adhijagmatuḥ tena idam upagāyatām te sāma mahayiṣyataḥ iti
paścimena upagātṝn dve dve ekaikā patnī kāṇḍavīṇām picchorām ca vyatyāsam
vādayet upamukham picchorām vādanena kāṇḍamayīm tāḥ apaghāṭilāḥ iti ācakṣate tāḥ
pratimantrayeta yām patnī apaghāṭilām mṛdukam vādayiṣyati sā arātim apabādhatām
dviṣantam taijanitvac iti sarvam anuvīkṣamāṇaḥ japet ākrandāḥ ulūlayaḥ prakrośāḥ
yat ca ceṣṭati sarvā satrasya sā rāddhiḥ tathā idam sāma gīyate iti japet eva
suparṇaḥ asmi garutmān pra imām vācam vadiṣyāmi bahu kariṣyantīm bahu kariṣyan
svargam ayiṣyantīm svargam ayiṣyan mām imān yajamānān iti sarvatra brahmā
dakṣiṇatas udak mukhaḥ kuryāt homebhyaḥ anyat pākayajñāḥ iti ācakṣate eka agnau
yajñān teṣām hoṣyan su tūṣṇīm upaviśet hute yathārtham syāt śūlagave ca balīn
hriyamāṇān anugacchet nidhīyamānānām dakṣiṇatas sthitvā nihiteṣu apaḥ upaspṛśya
an avekṣam pratyāvrajet tūṣṇīm pākayajñe dakṣiṇām om iti vā pratigṛhṇīyāt paśuḥ
eva paśoḥ dakṣiṇā pūrṇapātram sthālīpākasya ubhayoḥ yathotsāham vā na vitānam
pṛṣṭhatas kurvīta yena yajñāṅgena saṃyujyeta tat abhyāvarteta karma ādiṣu
sarveṣu adhvaryu saṃpraiṣam āgamayet pūrvayā ca dvārā anādeśe praviśet
agnyādheye dakṣiṇayā dvārā prapadya cātuṣprāśyam nirvapsyatsu tūṣṇīm upaviśet
nirupte yathārtham syāt tat uddhariṣyatsu evam eva tat ced an ṛtvigbhiḥ
prāśayeyuḥ taṇḍulān ādāya apavidhyeyuḥ atha anyān nidadhīran ādhāsyamānasya
araṇyoḥ prattayoḥ yathārtham syāt pūrvāhṇe dakṣiṇena agni āyatanāni gatvā yatra
agnim manthiṣyantaḥ syuḥ tad dakṣiṇatas nirastaḥ parāvasuḥ iti dakṣiṇā tṛṇam
nirasyet ā vasoḥ sadane sīdāmi iti upaviśet bhūḥ bhuvaḥ svar bṛhaspati brahmā
aham mānuṣaḥ om iti etena upaviśet yajuṣā iti yatra syāt agnim hriyamāṇam
anugacchet nihite yajuṣā upaviśet atra prathamam iti śāṇḍilyaḥ dvitīyam iti
dhānaṃjayyaḥ jāte rāthantaram gāyet vāmadevyam hriyamāṇe bṛhat nihite sarvāṇi
tṛceṣu manasā vācā gāyet iti hi ukte kim anyat vācā pratīyeta atha api gānam eva
adhvaryave vidhīyate na manasā iti api vā rahasyāni eva manasā gāyet na hi
araṇye geyānām gānam grāme vidyate iti prathama uttamayoḥ sthāne vāravantīya
yajñāyajñīye iti lāmakāyanaḥ pūrve kalpe bhūyāṃsi iti śāṇḍilyaḥ samidham
prasthānīyām anumantrayeta deva savitar etat te yajñam prāhuḥ bṛhaspataye
brahmaṇe tena yajñam ava tena yajñapatim tena mām ava manaḥ jyotiḥ juṣatām
ājyasya bṛhaspatiḥ yajñam imam tanotu ariṣṭam yajñam sam imam dadhātu viśve
devāsaḥ iha mādayantām iti upāṃśu pratiṣṭhā iti uccais bhūḥ bhuvaḥ svar
bṛhaspatiḥ brahmā aham mānuṣaḥ iti upāṃśu om iti uccais sarva anumantraṇena vā
vimuktāsu praṇītāsu samidhaḥ ādadhyāt yathā avabhṛthāt udetya etat sarva iṣṭīnām
brahmatvam samāne ahani eka āsane na punar yajuṣā upaviśet iti śāṇḍilyaḥ
agnyādheya iṣṭiṣu prathamāyām yajuṣā upaviśet uttamāyām samidhaḥ ādadhyāt iti
gautamaḥ pṛthak iṣṭiṣu iti dhānaṃjayyaḥ cātuṣprāśyam ca prāśnatsu dhenum dadyāt
brahmaṇe adhvaryave ca agnipadam dhanuḥ hotre vatsatarīḥ brahmaṇe anaḍuhaḥ
adhvaryave sarve trivargāḥ paṣṭhauhīm āgnīdhrāya sarvebhyaḥ aśva ratham kuṇḍale
ca evam eva dhenum agnipadam ca śāṇḍilyaḥ dhenum anaḍvāham vatsatarīm vatsataram
ajam pūrṇapātram iti tat prathamāyām iṣṭau dadyāt tathā uttarayoḥ anyatra ājya
pūrṇapātrābhyām varaḥ saptamaḥ dakṣiṇānām trayodaśaḥ vā pañcaviṃśaḥ vā etat
vājasaneyakam agnyādheya antān kurvate pūrṇāhutim akṣa abhihomam iṣṭīḥ iti
mithunau dakṣiṇā anvārambhaṇīyāyām iṣṭau vājina āśvina gharmāṇām ṛtvikṣu
upahavam iṣṭvā prāṇabhakṣam bhakṣayet pratyakṣa bhakṣam sve yajñe yat me retaḥ
prasicyate yat vā me apigacchati yat vā jāyate punar tena mā śivam āviśa tena mā
vājinam kuru tasya te vāji pītasya upahūtaḥ upahūtasya bhakṣayāmi iti vājinasya
iti ṛtūnām tvā vājinām vājinam bhakṣayāmi iti vā ubhābhyām vā ubhābhyām vā
brahmā ha vai idam agre āsīt padārtha vivṛttiḥ tasya tejaḥ rasaḥ atyaricyata sa
brahmā samabhavat sa tūṣṇīm manasā adhyāyat tasya yat manaḥ āsīt sa prajāpatiḥ
abhavat tasmāt prājāpatyām manasā juhvati manaḥ hi prajāpatiḥ tasya dyauḥ śiraḥ
āsīt uraḥ antarikṣam madhyam samudraḥ pṛthivī pādau sa vai idam viśvam bhūtam
asṛjata tasya sāma upajīvanam prāyacchat upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ evam veda tat
yaḥ asau kruṣṭatamaḥ iva sāmnaḥ svaraḥ tam devāḥ upajīvanti yaḥ avareṣām
prathamaḥ tam manuṣyāḥ yaḥ dvitīyaḥ tam gandharva apsarasaḥ yaḥ tṛtīyaḥ tam
paśavaḥ yaḥ caturthaḥ tam pitaraḥ ye ca aṇḍeṣu śerate yaḥ pañcamaḥ tam asura
rakṣāṃsi yaḥ antyaḥ tam oṣadhayaḥ vanaspatayaḥ yat ca anyat jagat tasmāt āhuḥ
sāma eva annam iti sāma hi eṣām upajīvanam prāyacchet upajīvanīyaḥ bhavati yaḥ
evam veda tasya ha vai etasya sāmnaḥ ṛc eva asthīni svaraḥ māṃsāni stobhāḥ
lomāni yaḥ ha vai sāmnaḥ svam yaḥ suvarṇam veda svam ca ha vai sāmnaḥ suvarṇam
ca bhavati svaraḥ vāva sāmnaḥ svam tat eva suvarṇam yaḥ ha vai sāmnaḥ pratiṣṭhām
veda prati ha tiṣṭhati asmin ca loke amuṣmin ca vāc vāva sāmnaḥ pratiṣṭhā yat
etat vāc iti ṛc eva sā ṛci sāma pratiṣṭhitam sa yadā gāyatram bṛhatyām gāyati
bārhatam jagatyām jāgatam triṣṭubhi sama tām ca āpadyate tasmāt etat sāma iti
āha samā u ha vai asmin chandāṃsi sāmyāt iti tat sāmnaḥ sāma tvam te devāḥ
prajāpatim upādhāvan te abruvan katham nu vayam svargam lokam iyāma iti tebhyaḥ
etān yajña kratūn prāyacchat etaiḥ lokam eṣyatha iti taiḥ svargam lokam āyan
svargam lokam eti yaḥ evam veda teṣām ahīyanta ajāḥ pṛśnayaḥ vaikhānasāḥ
vasurociṣaḥ ye ca a pūtāḥ ye ca kāma īpsvaḥ te abruvan katham nu vayam svargam
lokam iyāma iti tebhyaḥ etat svādhyāya adhyayanam prāyacchat tapaḥ ca etābhyām
svargam lokam eṣyatha iti tābhyām svargam lokam āyan svargam lokam eti yaḥ evam
veda yaḥ evam veda atha atas trīn kṛcchrān vyākhyāsyāmaḥ haviṣyān prātarāśān
bhuktvā tisraḥ rātrīḥ na aśnīyāt atha aparam tri aham naktam bhuñjīta atha
aparam tri aham na kaṃcana yācet atha aparam tri aham upavaset tiṣṭhet ahani
rātrau āsīta kṣipra kāmaḥ satyam vadet anāryaiḥ na sambhāṣeta raurava yaudhājaye
nityam prayuñjīta anusavanam udaka upasparśanam āpohiṣṭhīyābhiḥ atha udaka
tarpaṇam namaḥ ahamāya mohamāya maṃhamāya dhūnvate tāpasāya punarvasave namaḥ
namaḥ mauñjyāya aurmyāya saumyāya śamyāya śivāya namaḥ namaḥ pārāya supārāya
mahāpārāya pāradāya pāravindāya namaḥ namaḥ puruṣāya supuruṣāya mahāpuruṣāya
madhyamapuruṣāya uttamapuruṣāya brahmacāriṇe namaḥ namaḥ iti etat eva āditya
upasthānam etāḥ eva ājya āhutayaḥ dvādaśa rātrasya ante sthālīpākam śrapayitvā
tābhyaḥ devatābhyaḥ juhuyāt agnaye svāhā somāya svāhā agnīṣomābhyām indra
agnibhyām indrāya viśvebhyaḥ devebhyaḥ brahmaṇe prajāpataye agnaye sviṣṭakṛte
iti atha u brāhmaṇa tarpaṇam etena eva atikṛcchraḥ vyākhyātaḥ yāvat sakṛt
ādadīta tāvat aśnīyāt abbhakṣaḥ tṛtīyaḥ sa kṛcchrātikṛcchraḥ prathamam caritvā
śuciḥ pūtaḥ karmaṇyaḥ bhavati dvitīyam caritvā yat kiṃcid anyat mahāpātakebhyaḥ
pāpam kurute tasmāt pramucyate tṛtīyam caritvā sarvasmāt enasaḥ mucyate atha
etān trīn kṛcchrān caritvā sarveṣu vedeṣu snātaḥ bhavati sarveṣu deveṣu jñātaḥ
bhavati yaḥ ca evam veda yaḥ ca evam veda atha atas svādhyāya adhyayanasya kāmam
uktvā upakrāmet ante vā trīn kṛcchrān caritvā pūtaḥ bhavati agnim pratiṣṭhāpya
agni abhāve tu udakam ādityam vā upasamādhāya darbhān upastīrya darbheṣu āsīnaḥ
prāk kūleṣu udak kūleṣu vā dakṣiṇena pāṇinā darbha muṣṭim gṛhītvā prathamam
trivargam nava kṛtvas gāyet evam sadā prayuñjānaḥ agnyādheyam avāpnoti indrāya
pavate madaḥ iti pavamāna havīṃṣi etena kalpena suvar mahāḥ suvar mayāḥ iti
etābhyām darśa pūrṇamāsau etena eva kalpena bhṛtya atithi śeṣa bhojī kāle dārān
upeyāt yathāśakti ca atithibhyaḥ dadyāt api udakam antatas evaṃvrataḥ yat indra
aham yathā tvam iti ete sadā prayuñjīta suvar mahāḥ suvar mayāḥ iti ete ca
parvaṇi tathā ha asya agnihotram a viluptam sadā hutam sa darśa pūrṇamāsam
bhavati karma ante agnim pratiṣṭhāpya vrīhi yavān taṇḍulān tris prakṣālya
juhuyāt agnaye svāhā somāya pavitravate varuṇāya dhanvantaraye manasā
prājāpatyām brahmaṇe agnaye sviṣṭakṛte iti paścāt atha atas pāñcarātrikāṇām
vrīhi yavau bhojanam a sauhityam ante tu agni ādiḥ uktaḥ kalpaḥ kāmyānām ca a
vipratiṣedhaḥ tam indram vājayāmasi iti caturvargeṇa cāturmāsyāni avāpnoti asya
preṣa iti pāśukāni trātāram indram yajāmahe iti etābhyām paśubandham payaḥ
vrataḥ etena kalpena bṛhat indrāya gāyata iti caturvargeṇa sautrāmaṇyau
sautrāmaṇyau atha atas sāptarātrikāṇām bhaikṣam payaḥ vā vratam eke bhaikṣa
arthāya eva grāmam praviśet na anyatra svādhyāyāt vācam utsṛjet adhas śayīta na
apaḥ abhyaveyāt ante tu agni ādiḥ uktaḥ kalpaḥ kāmyānām ca a pratiṣedhaḥ
īṅkhayantīḥ iti daśatam rathantaram ca vāmadevyam ca etāni anusavanam
prayuñjānaḥ agniṣṭomam avāpnoti yajñāḥ yajñāḥ vaḥ agnayaḥ iti catur vargeṇa
atyagniṣṭomam namaḥ te agne ojase iti daśatā ukthyam punānaḥ soma dhārayā iti
vargeṇa ṣoḍaśinam pari itas siñcata sutam iti vargeṇa atirātram payaḥ vrataḥ
etena kalpena tisraḥ vācaḥ udīrate iti vargeṇa vājapeyam māsam etena kalpena vaḥ
indram kṛvim yathā iti daśatā aptoryāmāṇam māsam caturthe kāle bhuñjānaḥ ā
juhota haviṣā marjayadhvam iti daśatā dvādaśa aham saṃvatsaram etena kalpena
abodhi agniḥ iti daśatam rathantaram ca vāmadevyam ca bṛhat ca vairājam ca
mahānāmnyaḥ ca revatyaḥ ca etāni anusavanam prayuñjānaḥ gavāmayanam avāpnoti
rājana rauhiṇābhyām tāpaścite payaḥ vrataḥ etena kalpena somaḥ pavate janitā
matīnām iti catur vargeṇa cāturmāsyāni saumikāni avāpnoti saṃvatsaram aṣṭame
kāle bhuñjānaḥ grāmyam annam pra tu drava iti daśatam āvartayan naimiśīyam
dvādaśa saṃvatsaram avāpnoti āgneyam aindram pāvamānam iti etena kalpena catvāri
varṣāṇi prayuñjānaḥ śata saṃvatsaram avāpnoti sarvam prayuñjānaḥ sahasra
saṃvatsaram avāpnoti an aśnan saṃhitā sahasreṇa vā pṛṣṭha upatāpa śata sahasreṇa
vā prathamaḥ tri vargaḥ sāvitryam gāyatram mahānāmnyaḥ ca eṣā amṛtā nāma saṃhitā
etayā vai devāḥ amṛta tvam āyan amṛta tvam eti yaḥ evam veda idam hi anu ojasā
iti prathama uttame tvām idā hyas naraḥ sa pūrvyaḥ mahīnām purām bhinduḥ yuvā
kaviḥ upaprakṣe madhumati kṣiyantaḥ pavasva soma madhumāṁ ṛtāvā su rūpa kṛt
rāhasam mādhucchandasam eṣā mādhucchandasī nāma saṃhitā etayā vai devāḥ svargam
lokam āyan svargam lokam eti yaḥ evam veda ā vaḥ rājā tat vaḥ vargaḥ ājyadohāni
devavratāni ca eṣā raudrī nāma saṃhitā etām prayuñjan rudram prīṇāti idam viṣṇuḥ
prakṣasya vṛṣṇaḥ pra kāvyam uśanā iva bruvāṇaḥ iti vārāham antyam puruṣavrate ca
eṣā vaiṣṇavī nāma saṃhitā etām prayuñjan viṣṇum prīṇāti adardar suṣvāṇāsaḥ ā tu
naḥ iti vargāḥ mṛjyamānaḥ su hastya iti prathama ṣaṣṭhe ca eṣā vaināyakī nāma
saṃhitā etām prayuñjan vināyakam prīṇāti ā mandaiḥ indra haribhiḥ ā naḥ viśvāsu
havyam pra senānīḥ iti vargāḥ pavitram te iti dve eṣā skandasya saṃhitā etām
prayuñjan skandam prīṇāti yat vai u viśpatiḥ sanāt agne akṣan amīmadanta hi abhi
tri pṛṣṭham krān samudraḥ kanikranti iti dve eṣā pitryā nāma saṃhitā etām
prayuñjan pitṝn prīṇāti āsya daghne udake tiṣṭhan etat triḥsapta kṛtvas gāyet
etat sarva vācogata saṃmitam etena sarvān kāmān avāpnoti yaḥ ca evam veda yaḥ ca
evam veda atha yasyāḥ jātāni pramīyeran nyagrodha śuṅgām śara mūlam ca utthāpya
tat ahar trivṛtam kārayet maṇim agnim pratiṣṭhāpya āvṛtā hutvā maṇim nidhāya
abodhi agniḥ iti etena abhijuhuyāt sahasra kṛtvas śata avaram tṛtīye garbha māsi
nidadhyāt ājya śeṣam mekhalāyām maṇim dhārayet pumāṃsam ha janayati jātasya
kaṇṭhe avasajet kumāram ājya śeṣam prāśayet sarvāṇi srotāṃsi tarpayet abhyañjīta
ahar ahar tatas ūrdhvam upayukte punar prayogaḥ śatam varṣāṇi jīvati jarayā eva
visraṃsate atha yaḥ rakṣasā gṛhītaḥ syāt aśani hatasya vṛkṣasya idhmaḥ śuklāyāḥ
goḥ sarūpa vatsāyāḥ anyasyāḥ vā ājyam bailvam maṇim utthāpya tat ahar trivṛtam
kārayet maṇim agnim pratiṣṭhāpya āvṛtā hutvā maṇim nidhāya indra tri dhātu
śaraṇam iti etena abhijuhuyāt sahasra kṛtvas śata avaram tam maṇim kaṇṭhena
śirasā vā dhārayan muñcate rakṣasā yat vai u viśpatiḥ iti ca etat sadā
prayuñjīta svasti ha asya bhavati āmayāvī kaumbhyam ghṛtam viśvāḥ pṛtanāḥ
abhibhūtaram naraḥ iti etena abhijuhuyāt sahasra kṛtvas śata avaram jīva iti ca
asya nidhanam kuryāt etena eva sadā prāśnīyāt mucyate āmayāvī ā naḥ mitrāvaruṇa
iti ca etat sadā prayuñjīta svasti ha asya bhavati svasti ha asya bhavati atha
yat asya rujet śam naḥ devī rahasyena ghṛtam abhigīya abhyañjyāt śāmyati ha
dvika ādyena vā udakam pāyayet śītābhiḥ adbhiḥ abhiṣecayet somam rājānam sanāt
agne agnim hotāram iti etāni ca enam abhiśrāvayet śāmyati ha śaṅkhapuṣpīm
sarpasugandhām ca utthāpya tat ahar trivṛtam kārayet maṇim agnim pratiṣṭhāpya
āvṛtā hutvā maṇim nidhāya carṣaṇī dhṛtam iti vargeṇa abhijuhuyāt sahasra kṛtvas
śata avaram tam maṇim kaṇṭhena śirasā vā dhārayataḥ na sarpa bhayam bhavati
kayānīyāyām ca sarpasāma sadā prayuñjīta svasti ha asya bhavati śvetapuṣpām
bṛhatīm utthāpya tat ahar trivṛtam kārayet maṇim agnim pratiṣṭhāpya āvṛtā hutvā
maṇim nidhāya mā u su tvā vāghataḥ ca na iti etena abhijuhuyāt sahasra kṛtvas
śata avaram tam maṇim kaṇṭhena śirasā vā dhārayataḥ na śastra bhayam bhavati
yatas indra bhayāmahe iti ca etat sadā prayuñjīta svasti ha asya bhavati
śvetapuṣpam arkam utthāpya tat ahar trivṛtam kārayet maṇim agnim pratiṣṭhāpya
āvṛtā hutvā maṇim nidhāya svāśirām arkeṇa abhijuhuyāt sahasra kṛtvas śata avaram
tam maṇim kaṇṭhena śirasā vā dhārayan bahu annaḥ bhavati dīrghatamasaḥ arkaḥ
arkaśiraḥ arkagrīvāḥ iti ca etāni prayuñjānaḥ sarvatra annam labhate sam anyāḥ
yanti indhanam prayuñjānaḥ na pipāsayā mriyate iṣṭāhotrīyam prayuñjānaḥ na apsu
mriyate acodasaḥ iti tṛtīyam prayuñjīta na enam yakṣmā gṛhṇāti tvam imāḥ oṣadhīḥ
iti etat sadā prayuñjānaḥ na gareṇa mriyate sam te payāṃsi iti pūrveṇa prathamam
grāsam graset uttareṇa nigiret viṣam api asya annam bhavati na enam hiṃsati na
enam hiṃsati karavīra daṇḍam utthāpya devavrataiḥ abhijuhuyāt anugāna śastena
hasta gatena yatra kva ca gacchati sarvatra ha asya svasti bhavati tena nagaram
vā nigamam vā grāmam vā goṣṭham vā āgāram vā manasā dhyāyan parilikhet na atra
aniṣṭāḥ praviśanti pratibhaye adhvani devavratam ādyam gītvā madhyamam āvartayet
gate adhvani uttamam samāpayitvā viramet udyata śastrān śatrūn dṛṣṭvā
devavratāni manasā dhyāyan na enam hiṃsanti a mānuṣe bhaye kayānīyā tṛtīyam
āvartayet na enam hiṃsanti adhvānam abhyutthitaḥ ā mandraiḥ iti vargam gītvā an
apekṣamāṇaḥ vrajet svasti ardha caritaḥ punar aiti na adhvani ca pramīyate anyaḥ
vā enam anugāyet kadācana starīḥ asi iti etena ca enam abhiśrāvayet arddha sāmni
pradakṣiṇam āvartayet samāpya an avekṣamāṇaḥ paras vrajet svasti ardha caritaḥ
punar aiti na adhvani ca pramīyate eṣā u uṣāḥ apūrvyā iti saṃviśan sadā
prayuñjīta ākālam svastyayanam udite yat adya kad ca vṛtrahan iti ākālam
svastyayanam mūla phalaiḥ upavasatham kṛtvā māsam upavaset araṇye nistāntavaḥ
muniḥ yā rauhiṇī vā pauṣī vā paurṇamāsī syāt tat ahar udyantam ādityam
upatiṣṭheta ud vayam tamasaḥ pari iti etena tatas ūrdhvam tad vrataḥ tad bhakṣaḥ
catvāri varṣāṇi prayuñjānaḥ jarā mṛtyū jahāti jarā mṛtyū jahāti yuñjate manaḥ
iti āhavanīye juhoti manasā vai prajāpatiḥ yajñam atanuta tatas vācā tatas
karmaṇā manasā eva etat yajamānaḥ yajñam vitatya tatas vācā tatas karmaṇā karoti
devasya vaḥ savituḥ prasave iti abhrīḥ ādatte savitṛ prasūtaḥ eva enāḥ
devatābhiḥ ādatte catasraḥ ādatte catasraḥ vai diśaḥ digbhyaḥ pravargyaḥ
saṃbhriyate digbhyaḥ eva pravargyam saṃbharati vānaspatyāḥ bhavanti
vanaspatibhiḥ vai pravargyaḥ saṃbhriyate vanaspatibhiḥ eva pravargyam saṃbharati
uttiṣṭha brahmaṇaspate iti uttiṣṭhati bṛhaspatiḥ vai brahmaṇaspatiḥ bṛhaspatiḥ
eva bhūtvā uttiṣṭhati upa prayantu marutaḥ sudānavaḥ iti sudānavaḥ vai marutaḥ
āraṇyāḥ araṇye pravargyaḥ saṃbhriyate araṇye eva āraṇyam karoti praitu
brahmaṇaspatiḥ iti pratitiṣṭhati bṛhaspatiḥ vai brahmaṇaspatiḥ bṛhaspatiḥ eva
bhūtvā pratitiṣṭhati ā devī etu sūnṛtā iti vāc vai devī sūnṛtā vācā pravargyaḥ
saṃbhriyate vācā eva pravargyam saṃbharati aśchāḥ vīram naryam paṅkti rādhasam
iti yajñaḥ vai vīraḥ naryaḥ paṅkti rādhāḥ devebhyaḥ eva yajñam saṃbharati devī
dyāvāpṛthivī devayajane anu me maṃsāthām iti ime vai mahāvīrāt saṃbhriyamāṇāt
abibhītām tejasā nau uddhakṣyati iti sa bṛhaspatiḥ abravīt yuvayoḥ bhāgadheyam
iti tatas enam anvamanyatām ṛtasya ṛdhyāsam adya makhasya śiraḥ iti saṃbharati
yajñasya eva śiraḥ saṃbharati tris harati triṣatyāḥ hi devāḥ samantam abhrīḥ
pariśrayati rakṣasām parāṇuttyai prajāpateḥ vai prajāḥ sisṛkṣamāṇasya tasya
tejaḥ yajñiyam apākrāmat tat imām prāviśat tat varāhaḥ bhūtvā anvavindat iti ati
agre āsīḥ iti yat varāha vihatam bhavati asyāḥ eva tejaḥ yajñiyam saṃbharati
devīḥ vamriyaḥ asya bhūtasya prathama jāḥ iti vamriyaḥ vai asya bhūtasya
prathama jāḥ tāḥ vai etat viduḥ yatra asyāḥ jīvam yajñiyam yat valmīka vāpanām
saṃbharati asyāḥ eva jīvam yajñiyam saṃbharati indraḥ vai yat vṛtram ahan tasya
ojaḥ vīryam apākrāmat tat oṣadhīḥ prāviśat te pūtīkāḥ abhavan indrasya ojaḥ asi
iti yat pūtīkānām saṃbharati indrasya eva ojaḥ vīryam saṃbharati prajāpateḥ
tanūḥ asi iti ajām duhanti prajāpateḥ vai eṣā priyā tanūḥ yat ajā yat ajām
duhanti prajāpateḥ eva priyām tanvam saṃbharati madhu tvā madhunā karotu iti
apaḥ upasṛjati madhu vai etat madhunā saṃyauti madhavyaḥ bhavati makhasya śiraḥ
asi iti piṇḍam upādatte yajñaḥ vai makhaḥ yajñasya eva śiraḥ karoti yajñasya
pade sthaḥ iti avabādhate yajñasya eva pade karoti gāyatraḥ asi iti prathamam
ādhim ādadhāti tejaḥ vai brahma gāyatrī tejaḥ eva brahma yajamāne dadhāti
traiṣṭubhaḥ asi iti dvitīyam ādhim ādadhāti ojaḥ vai vīryam triṣṭubh ojaḥ eva
vīryam yajamāne dadhāti jāgataḥ asi iti tṛtīyam ādhim ādadhāti paśavaḥ vai
jagatī paśūn eva yajamāne dadhāti makhaḥ asi iti makham eva enam karoti makhasya
rāsnā asi iti rāsnām karoti yajñaḥ vai makhaḥ yajñāya eva enam karoti prādeśa
mātraḥ bhavati etāvat vai mukham mukham devānām agniḥ mukhena saṃmitaḥ upariṣṭāt
pātraḥ bhavati devatānām tṛptyai tṛpyati prajayā paśubhiḥ upa enam soma pīthaḥ
namati yaḥ evam veda sūryasya harasā śrāya iti ātape nidadhāti amuṣya eva enam
ādityasya tejasā tapati pūrvam pūrvam sādayati imān eva lokān rohati vṛṣṇaḥ
niṣpad asi prājāpatyam iti aśva śakāni vyāharati prājāpatyaḥ vai aśvaḥ rūpeṇa
eva enam samardhayati devānām tvā patnīḥ vṛṣṇaḥ aśvasya niṣpadā dhūpayantu iti
aśva śakaiḥ dhūpayati prājāpatyaḥ vai aśvaḥ yajñaḥ prajāpatiḥ sayoni tvāya
arciṣe tvā śociṣe tvā harase tvā iti śamī śākhāḥ abhyādadhāti tejaḥ vai agniḥ
tejaḥ śamī śākhāḥ tejasi eva tejaḥ dadhāti mitrasya carṣaṇī dhṛtaḥ iti
upatiṣṭhate mitrāya eva enam karoti devaḥ tvā savitā udvapatu iti sāvitrā
udvapati prasūtyai a vyathamānaḥ pṛthivyām āśāḥ diśaḥ āpṛṇa iti tasmāt agniḥ
sarvāḥ diśaḥ vibhāti uttiṣṭha bṛhan bhava ūrdhvaḥ tiṣṭha dhruvaḥ tvam iti
dṛṃhati eva enam idam aham amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ putram tejasā
brahmavarcasena samardhayāmi iti brāhmaṇam tejaḥ vai brahma gāyatrī tejasā eva
enam brahmavarcasena samardhayati yadi abhicaret idam aham amum āmuṣyāyaṇam
amuṣyāḥ putram tejasā brahmavarcasena vyardhayāmi iti tejaḥ vai brahma gāyatrī
tejasā brahmavarcasena vyardhayati idam aham amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ putram
ojasā vīryeṇa samardhayāmi iti rājanyam ojaḥ vai vīryam triṣṭubh ojasā eva enam
vīryeṇa samardhayati yadi abhicaret idam aham amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ putram
ojasā vīryeṇa vyardhayāmi iti ojaḥ vai vīryam triṣṭubh ojasā eva enam vīryeṇa
vyardhayati idam aham amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ putram ūrjā paśubhiḥ samardhayāmi
iti vaiśyam paśavaḥ vai jagatī ūrjā eva enam paśubhiḥ samardhayati yadi
abhicaret idam aham amum āmuṣyāyaṇam amuṣyāḥ putram ūrjā paśubhiḥ vyardhayāmi
iti paśavaḥ vai jagatī ūrjā eva enam paśubhiḥ vyardhayati idam aham mām tejasā
brahmavarcasena ojasā vīryeṇa prajayā paśubhiḥ annādyena samardhayāmi iti ātmā
vai brahmavarcasī ātmānam eva tejasā brahmavarcasena ojasā vīryeṇa prajayā
paśubhiḥ annādyena samardhayati ṛjave tvā sādhave tvā su kṣityai tvā iti
yathāyajus aparam aparam sādayati imān eva lokān pratyavarohati sūryasya tvā
cakṣuṣā anvīkṣe iti avekṣate yat vai idam manuṣyāṇām cakṣuṣā prekṣeta pradahet
cakṣuḥ andhāḥ prajāḥ jāyeran sūryasya eva enam cakṣuṣā anvīkṣate śchṛṇattu tvā
vāc iti payasā āśchṛṇatti vāc vai gāyatrī enam āśchṛṇatti śchṛṇattu tvā ūrj iti
annam vai ūrj annādyena eva enam āśchṛṇatti śchṛṇattu tvā payaḥ iti paśavaḥ vai
payaḥ paśubhiḥ eva enam āśchṛṇatti śchṛṇattu tvā rasaḥ chṛṇattu tvā haviḥ
chṛṇattu tvā somaḥ chṛṇattu tvā yajñaḥ chṛṇattu tvā brahma chṛṇattu tvā
prajāpatiḥ iti yathāyajus 
