.i. libardaib .i. attá diṡeirc la laitnori innagrec co seichetar cid acomroicniu
inméitso issí tra indiassa rosechestar som .i. indead innanísin .i. is huasneurt
dom aradoidṅgi .i. ci insamlar aite innaflaithemnachtæ hicach ceniul fis ⁊ ecni
.i. inḍtairdircus .i. indias sin .i. trisfer friu .i. amal bid do dia .i. cid
bec cid mar indinducbál ó dia tarhési denmo ind libuir bith má de do buith
daitsiu hi coimthecht oco., .i. athitol re cach libur ar naroib cummasc foir .i.
ut accentus .d. hí .c .i. donaib hí thecmoṅgat .i. dinaib déainmmnichdechaib .i.
acobás ṁbís etar ṅ dirainn hi comṡuidiguth braigim nam displosa sona quantum
vesíca pepedi ·· ⁊ fit pedo nomen animalis ut isidorus dicit ᚛ᚃᚓᚏᚔᚐ ᚉᚐᚔ ᚆᚑᚇᚔᚓ
daman ṡianach hirud bruach immargal is femininum dano ⁊ ata forbart and ᚛ᚃᚓᚂ
ᚋᚐᚏᚈᚐᚔᚅ aconmír IS acher ingáith innocht fufuasna fairggae findḟolt ni ágor
réimm mora minn dond láechraid lainn óalothlind cenéle ṁbiid bendacht for
anmmain ferguso· amen·– mar uar dom·– sén anóibingen ruadri adest isdorchæ dom
᚛ᚋᚔᚅ ᚉᚆᚐᚄᚉ uit mo chrob finguine lathaeirt follega ᚛ᚉᚑᚉᚐᚏᚈ donngvs ᚛ᚉᚑᚉᚐᚏᚈ do
inis maddoc dv́n .i. mei sse ⁊ choirbbre isgann inmemrum et ascribend ᚉᚑᚉᚐᚏᚈ ní
ǽrmall roscríbad inletráimso ᚛ᚐ ᚙᚑᚉᚐᚏᚈ ᚔᚅ ᚄᚑ .i. connach ainm samlaid ní mmall
maithas patric ⁊ brigtae ar máel brigtae namba olcc amenma frimm arinscribund
roscribad indulso maraith sercc céin mardda aithne amáelecán ᚛ᚂᚐᚈᚆᚓᚔᚏᚈ athvsv
Domfarcai fidbaidae fál fomchain lóid luin lúad nad cél· huas mo lebrán
indlínech fomchain trírech innaṅén ··, Fommchain cói menn medair mass hiṁbrot
glass de dindgnaibdoss· debrath nomchoimmdiu cóima cáinscríbaimm foróida ross
dongus tiach didiv mad ferr lat .i. d·o·o· ··, uch mochliab anóibingen ··–
memmbrum naue drochdub ó níepur na haill isgann membrumm Gaib do chuil isin
charcair niróis chluim nacolcaid · truag insin amail bachal rot giuil indṡrathar
dodcaid medon lai satharnn samchasc istana andub 
