"Neposlúchol rozkazy, ľahol si na zem a odpálil granát," povedala hovorkyňa
miestnej polície. Ďalšie kroky švajčiarskej sudkyne povedú do Belehradu. FOTO -
REUTERS Spor medzi tribunálom a záhrebskou vládou, ktorý vyzeral zásadne,
previedla do čisto technickej roviny. Spor o generála Nakoniec sa písalo o
obvinení šiestich generálov a dvoch vysokých predstaviteľov bývalej vlády. Haag
spresňuje V prvom rade vraj došlo k nepochopeniu. To vysvetlila Del Ponteová
Chorvátom, keď v pondelok na pozvanie premiéra prišla do Záhrebu. Koalícia hádam
zostane pohromade. Koštunica nemá čas Ďalšia balkánska cesta Carly Q Ponteovej
vedie do Belehradu. A tentoraz vraj povezie aj zatykače. Tu sú obžalovacie
spisy, tu sú zatykače. Konajte svoju povinnosť. BAŠA JAVŮRKOVÁ Hospodárstvo KĽDR
je na kolenách a deti hladujú. FOTO - REUTERS Po vlaňajšej inkognito návšteve
Pekingu kórejský vodca opäť pricestoval do Číny svojím zvláštnym vlakom.
Spravodajca BBC napríklad informoval, že veľká naháňačka za lístkami do
pekinskej opery naznačovala, že Kim mal navštíviť včerajšie predstavenie.
Väčšina zdrojov však uvádza, že by mal byť v Šanghaji. Rovnakú vraj používali v
čase Kimovej minuloročnej cesty. KĽDR je však na kolenách počas kalamity aj po
nej. Prvou Kimovou zástavkou je centrum čínskeho biznisu - Šanghaj. Kima
sprevádza 20 vysokopostavených severokórejských činiteľov. Kimov neoficiálny
čínsky výlet tentoraz zrejme prelom znamenať nebude. MAREK CHORVATOVIČ FOTO -
REUTERS Po zápase nasledoval banket, na ktorom Moskovčania spláchli trpkú chuť
porážky. Po Silvestri sú zničení aj ľudia, aj zvieratá Máme psa vzácneho plemena
- thajského ridgebacka, ktorý pochádza z džungle. "Naša mačka je už druhý deň
veľmi nepokojná. Haider tajne rokoval v Moskve Stávka na dlhovekosť Oponentom
Olshanského je Steven Austad z University of Idaho. V prípade, že nebudú ani
dedičia, nahradia ich univerzity. Smrť po amputácii LUGANO - Pacient nemocnice
vo švajčiarskom Lugane, ktorému chirurg minulý piatok omylom okrem chorej nohy
amputoval aj zdravú, včera zomrel. Lekár vykonal urgentnú operáciu pre upchatie
cievy v jednej z pacientových nôh. Čo napísala Granma o zatknutí Pilipa a
Bubeníka BARAN 21. 3. - 20. 4. Do vašej duše sa vkráda smútok a zatrpknutosť. Ak
sa neprinútite do nejakej užitočnej činnosti, neočakávajte skorú nápravu. Vaša
depresia sa začne prehlbovať a stratíte záujem o okolitý svet. BÝK 21. 4. - 21.
5. Neriskujte. BLÍŽENCI 22. 5. - 21. 6. RAK 22. 6. - 22. 7. LEV 23. 7. - 23. 8.
PANNA 24. 8. - 23. 9. VÁHY 24. 9. - 23. 10. ŠKORPIÓN 24. 10. - 22. 11. Nabáda
vás do toho Merkúr, od ktorého ste na dnešný deň dostali do vienka mimoriadnu
dávku cieľavedomosti a ctižiadostivosti. Môžete to ďaleko dotiahnuť. STRELEC 23.
11. - 21. 12. Nevešajte hlavu, sústreďte sa na podstatné záležitosti. KOZOROŽEC
22. 12. - 20. 1. VODNÁR 21. 1. - 19. 2. Bojujete s nepochopením. Popri vlastných
starostiach málokto vníma vaše vysvetlenia, ktorými chcete oboznámiť svoje
okolie so svojimi zámermi. RYBY 20. 2. - 20. 3. Zmiernite svoje doterajšie
pracovné a životné tempo. Od severozápadu zasahuje nad naše územie oblasť
vyššieho tlaku vzduchu. Od severu postúpi nad naše územie nevýrazný studený
front. SOBOTA A NEDEĽA Tlaková výš sa z Poľska presunie nad Ukrajinu. Neznámeho
muža najprv zabili a potom podpálili Pri prvotnej obhliadke tela vyšetrovatelia
zistili ranu po údere tupým predmetom do zadnej časti hlavy. Definitívnu príčinu
smrti určia až výsledky súdnej pitvy. Informáciu o náleze mŕtvoly zatelefonoval
polícii neznámy muž v pondelok popoludní. Po príchode na miesto našiel obhorené
telo. Polícia žiada verejnosť o pomoc pri identifikovaní mŕtveho, ako aj o
všetky informácie, ktoré by mohli pomôcť pri pátraní. Ernest Nagy. Nagy. "Na to
je veľmi skoro. "New Jersey má úžasný tím. Ja sa ale na nikoho nehnevám. (tasr)
Schuster sa pred zápasom asi 25 minút rozcvičoval. Športovanie prezidenta
odobril aj jeho osobný lekár. Rusko patrí so svojím viac než miliónom väzňov ku
krajinám s najväčším počtom väznených osôb. Misia Apolla 11 odštartovala z
Kennedyho vesmírneho strediska 16. júla 1969. V riadiacom stredisku NASA mladý
operátor Steve Bales však oznámil riaditeľovi letu, že napriek alarmom je
bezpečné pokračovať v zostupe. Z okien mali 60 ° výhľad. Vrecúško poskladal a
vložil ho do pravého vrecka na stehne. Batoh s PLSS mal tendenciu ich prevažovať
dozadu, ale ani jeden z astronautov nemal vážne problémy s udržaním stability.
Preferovaným spôsobom pohybu sa stal "cval". Jemná pôda bola celkom šmykľavá.
Potom prijali telefonát od prezidenta Richarda Nixona. Po telefonáte
nainštalovali EASEP, ktorý obsahoval pasívny seizmograf a laserový
retroreflektor. V tom čase Riadiace stredisko využilo kódované správy, aby
varovalo Armstronga, že jeho hodnoty metabolizmu sú vysoké, a že by mal
spomaliť. Aldrin vstúpil do Eagla ako prvý. 24. júla sa astronauti vrátili na
Zem ako hrdinovia. Potom v súkromí vykonal eucharistiu. V kabale dominuje
problematika kozmologická. Teoretická kabala sa usiluje o poznanie, praktickej
kabale ide o mágiu, vytváranie amuletov, o praktické dôsledky gematrie. Kabala
verí v prevtelovanie. Rozbitie spôsobilo zhmotnenie sveta, ale na všetkých
črepinách zostali zvyšky prvotného žiarenia. Stala sa bestsellerom. Prvý preklad
bol grécky. Boh nemá podobu a nesmie byť zobrazovaný. Zbierkou svätých kníh
kresťanstva je Biblia. Všetko bohatstvo je v ňom v dokonalej jednote. Znamená
to, že Boh je tajomstvo, ktoré vzbudzuje chvenie a úžas. Boh je všemohúci
stvoriteľ, ktorý svojou vôľou stvoril svet z ničoho. Voči Bohu stojí človek ako
jednotlivec, ako osoba. Tým kresťanstvo prepožičiava individuálnej duši
jedinečnú dôstojnosť. Boh je milostivý a spásny. Aby to bolo možné, musí sa
človek celej svojej hriešnej prirodzenosti zbaviť a prekonať ju. Budha nemal
záujem o uspokojenie ľudskej zvedavosti týkajúcej sa pôvodu sveta, povahy
Božského alebo podobných otázok. Odporúčal svojim žiakom, aby sa vyjadrovali v
dialekte. Dialekt = nárečie je územne a funkčne vymedzený štruktúrny jazykový
útvar, ktorým spontánne komunikuje autochtónne obyvateľstvo istej oblasti. Pri
formulovaní téz o funkčne vymedzenej platnosti nárečia sa uplatňuje najmä
sociologický aspekt. Miestne (územné, oblastné, teritoriálne) nárečie má
hovorený charakter; v rečovych prejavoch prevažuje dialóg. V súčasnosti nárečia
neplnia všetky sociálne funkcie, ktoré náležia plnohodnotnému jazykovému útvaru.
Kognitívne funkcie definitivne prevzal jazykový útvar s vyššou prestížou, a to
spisovný jazyk; zanedbateľné nie sú ani vplyvy jeho neštruktúrnych foriem.
Diachrónnym a synchrónnym štúdiom nárečí sa zaoberá dialektológia. Nárečia sa
značne odlišujú od spisovného jazyka. Pôvodný názov znel Kanaán. Roku 1948 Veľká
Británia svoj mandát ukončila a vznikol štát Izrael. Boh potom opäť Abrahámovi
prislúbil, že z jeho potomkov urobí veľký národ. Abrahám bol pripravený priniesť
túto obeť, ale anjel boží mu v tom zabránil. Marx tu zdôrazňuje pojem
odcudzenia. Diogenes opustil bohatú rodinu, stal sa dobrovoľným žobrákom a
ľudovým učiteľom. Vo vedeckej práci presadzoval moderné metódy - kolektívnu
prácu, postup podľa stanoveného plánu, štúdium prameňov a archívov a kritický
postoj k faktom. V tomto ohľade už predčil aj osvietencov. Vedecké práce
publikoval najmä v zahraničí. Očami európskeho encyklopedistu pozeral na rozvoj
vedy, školstva, filozofiu, jazykovedu a národopis Uhorska. Pochádzal z roľnícko
- mäsiarskej rodiny z Očovej, po otcovi sa volal Funtík. Rodičia podporovali
Mateja v štúdiách. Toto cestovanie mladého Mateja prinútilo poznávať rôzne kúty
Uhorska, ich zemepis, faunu a flóru. Na cestách spoznával ľudí, ich zvyky a
obyčaje. Bol mimoriadne snaživým študentom, čo postrehli aj jeho učitelia.
Svedomite a zodpovedne sa pripravoval na skúšky. Nechcel sklamať otca. Štúdium v
Halle ukončil v roku 1707. Mladý Matej pobudol doma iba krátko. V Banskej
Bystrici vyučoval orientálne jazyky a bol aj evanjelickým kazateľom. Zásady
pietizmu uplatňoval najmä v organizácii školstva, didaktike a metodike. Od roku
1748 bol Matej Bel na dôchodku. Bol ženatý so Zuzanou Hermanovou, spolu mali
osem detí. Skryte bol zaujatý proti Habsburgovcom. Nečudo, že verejne podporoval
Františka Rákociho II., ktorý dával protestantom možnosti náboženských slobôd.
Napokon ho omilostili. Vyčítali mu, že skúma ekonomické využitie jednotlivých
lokalít pre špionáž cudzích mocností. Obvinenia odmietol a ubránil sa. Viedenský
cisársky dvor uznal vedeckú činnosť Mateja Bela a samostatný cisár Karol VI.
financoval vydávanie jeho vlastivedných prác. Vysoká katolícka cirkevná
hierarcha mnohonárodného Uhorska vydávanie historických prameňov podporovala.
Pri príležitosti tristého výročia jeho narodenia zaradili jeho meno do kalendára
UNESCO na rok 1984. V jeho rodisku je pomník od J. Kulicha. Pochádzal z
Porbandaru. Jeho stúpenci v ňom videli svätca. Fridman predpovedal nestacionárne
modely vesmíru. Jednoduché je stále a nemenné; prislúcha ideám. Bél je hrdinom
divadelnej hry Jána Soloviča Zvon bez veže a knihy J. Fraňa Múdry Matej.
Zaoberali sa históriou, geografiou, národopisom, uhorskou literatúrou a
kultúrou, jazykovedou, ekonomikou a prírodnými vedami. George Walker Bush Bush
sa stal prezidentom, keď vo volebnom boji porazil viceprezidenta Ala Gorea z
Demokratickej strany v obzvlášť kontroverzných voľbách. Bush je synom Georga H.
W. Busha a Barbary Bushovej. Hral bejzbal a ragby v juniorskom a seniorskom
mužstve. Dostal titul „Bakalára filozofických vied” z histórie v roku 1968. Po
promócii z Yale nastúpil v roku 1968 na vojenskú službu v texaskej Národnej
leteckej garde ako pilot vojenských lietadiel F ‐ 102. Z tohto dôvodu sa
nezúčastnil vojny vo Vietname. Bol zatknutý za riadenie auta pod vplyvom
alkoholu. Bush označil dni predchádzajúce náboženskej konverzii ako svoje
„nomádske” obdobie a „nezodpovednú mladosť”. Priznal, že v tých dňoch pil
„príliš”. „Prestal som piť v roku 1986 a odvtedy som nevypil ani kvapku”. Túto
zmenu sčasti pripísal stretnutiu s reverendom Billym Grahamom v roku 1985. V
roku 1977 sa oženil s Laurou Welchovou. Podnikateľská kariéra a politické
začiatky S podobným scenárom sa firma zlúčila v roku 1986 s Harken Energy
Corporation, ktorej riaditeľom sa stal opäť George W. Bush. V roku 1990 splatil
pôžičku predajom akcií Harken Energy. Bush pôsobil 5 rokov ako výkonný generálny
partner Rangerov. V roku 1994 predal toto družstvo, aby mohol kandidovať na post
guvernéra. Hoci vládne väčšinový konsenzus, že Bush uskutočnil významné zmeny,
neexistuje konsenzus, či tieto zmeny boli pozitívne alebo negatívne.
Prezidentské voľby roku 2000 Sám seba vyhlasoval za „súcitného” konzervatívca.
Voľby sa vyznačovali kontroverznosťou. Schválením tohto Najvyšší súd Floridy
presiahol svoje právne kompetencie, čo hneď napadli právnici Georgea W. Busha.
Bush bol inaugurovaný za prezidenta 20. januára 2001. Zaviedol najvýznamnejšie
známe zníženie daní s cieľom oživiť americkú spotrebu. Počas prvého volebného
obdobia dosiahol v Kongrese schválenie zníženia troch hlavných daní. Toto
zahŕňalo zvýšenie odpočtu zo štandardnej dane z príjmu pre zosobášené dvojice,
zrušilo daň z nehnuteľností a znížilo mieru marginálnej dane. Tieto zníženia
boli dočasné, avšak Bush požiadal Kongres, aby sa stali stálymi. Zatiaľ čo v
poslednom roku vlády Billa Clintona vykazoval federálny rozpočet ročný prebytok
230 miliárd dolárov, počas Bushovej vlády sa premenil prebytok na deficit. Z
pohľadu niektorých ekonómov má len takéto porovnávanie význam ‐ pretože
absolútne čísla kvôli tomu, že ekonomiky rastú, porovnania skresľujú. Zvýšil
rozpočet vnútornej a zahraničnej bezpečnosti, ale znížil výdaje na nevojenské
programy. Spojené štáty sa tak z pohľadu celosvetového rastu a z pohľadu vývoja
európskych ekonomík stali „hospodárskym skokanom roku 2003”. Slušným tempom
rástli zisky amerických spoločností a na konci volebného obdobia sa podarilo
otočiť aj vývoj nezamestnanosti a miera inflácie sa dostala na prijateľnú úroveň
približne dvoch percent. Pri prevzatí moci nezamestnanosť dosahovala úroveň 4, 2
% (január a február 2001). Už vtedy mala silnú stúpajúcu tendenciu zdedenú po
predchádzajúcej vláde. Po útokoch z 11. septembra 2001 nastúpil jej ďalší prudký
rast. Z makroekonomických ukazovateľov bol najväčším negatívom amerického
hospodárstva dvojitý deficit. Životné prostredie Jedným z prvých rozhodnutí v
tejto oblasti bolo odmietnutie podpísania Kjótskeho protokolu, ktorého cieľom je
zníženie emisií oxidu uhličitého. Hoci bol Kjótsky protokol v roku 1998
symbolicky podpísaný Petrom Burleighom, výkonným veľvyslancom USA v Organizácii
Spojených národov, vláda Billa Clintona nikdy nepredložila Senátu jeho
ratifikáciu. Environmentálne skupiny naznačujú, že mnohí členovia Bushovej vlády
majú prepojenia s energetickým, automobilovým priemyslom a inými skupinami,
ktoré sa stavajú proti ochrane životného prostredia. Zníženia navrhol
zrealizovať v dvoch fázach, prvá končí v roku 2010 a druhá v roku 2018.
Iniciatívu Bush obhajoval úspechom programu z roku 1995, ktorý podobne
pristupoval k emisiám SO2. V tom istom roku podpísal aj tzv. Browfieldov zákon,
ktorý zrýchľuje proces čistenia opustených priemyselných zón. Podľa Georga Busha
sa ekológia úzko prelína s výskumom. V rámci tohto programu presadil aj zníženie
daňového zaťaženia pre ľudí používajúcich automobily s nižšími emisiami. Morálna
tradícia a ľudské práva Zrušil federálnu pomoc zahraničným združeniam nakloneným
prerušeniu tehotenstva a ochrane pred oplodnením. Z veľkej miery jeho postoje
vysvetľovala manželka Laura. Bush vyhlásil, že UNFPA podporuje násilné potraty a
sterilizácie v Číne. Počas Bushovho prvého volebného obdobia sa nominovaný
veľvyslanec Rumunska Michael E. Guest stal prvým otvorene homosexuálnym
politikom, uznaným Senátom za veľvyslanca USA (prvému otvorene homosexuálnemu
veľvyslancovi Jamesovi Hormelovi senát neschválil jeho nomináciu). Jeho
konverzia je spájaná s menom reverenda Billyho Grahama, neoficiálne nazývaného
„evanjelikálny pápež“. Hoci prvoradou v rámci tejto legislatívy bola možnosť,
aby tieto organizácie mohli čerpať federálnu podporu, ďalší zákon priniesol
požiadavku, aby organizácie oddelili svoje charitatívne funkcie od náboženských.
Menšiny a imigračná politika Národnostná rôznorodosť jeho vládneho kabinetu ho
zaradila do Guinessovej knihy rekordov. Ďalej Bush navrhol imigračný zákon,
ktorý by široko rozšíril použitie hosťovských pracovných víz. Od roku 2010
umožní čiastočnú privatizáciu niektorých častí tohoto programu. Od bohatších
ľudí požaduje mierne vyššie príspevky ako pred jeho zavedením. Veda a výskum
Financovanie federálnou vládou najprv schválil predchodca Clinton (19. januára
1999), ale do žiadneho programu neboli poslané peniaze až do vytvorenia
rozpočtových pravidiel. Tie Clintonova vláda vydala 23. augusta 2000. Bush
vyčlenil 1, 2 miliardy dolárov z federálneho rozpočtu na obdobie piatich rokov
na vývoj vodíkom poháňaných vozidiel bez emisií. Zahraničná politika Všeobecný
prehľad Dokazuje to aj prítomnosť niektorých zakladateľov PNAC (Dick Cheney a
Donald Rumsfeld) na najvyšších miestach v administratíve. Nasledovali snahy
vytvoriť s pomocou OSN v Afganistane novú vládu pod vedením Hamida Karzaia. Časť
vojakov ostala v Afganistane dodnes. V krajine sa 9. októbra 2004 uskutočnili aj
prezidentské voľby, ktoré zahraniční pozorovatelia označili za demokratické.
Rovnako sa Bush snažil aj o zmeny v konflikte medzi Izraelom a Arabmi
obývajúcimi okupované územia. Palestínčanom sľúbil podporu pri vytváraní
vlastného štátu. Navrhol takzvanú Cestovnú mapu v spolupráci s Ruskom,
niektorými európskymi krajinami a OSN. Ako dôvod administratíva uviedla, že už
nie je relevantná. Po vypovedaní zmluvy mohli USA pokračovať vo vývoji pomerne
kontroverzného obranného systému. Testy preukázali zmiešané výsledky – úspechy
striedali zlyhania. Medzinárodný trestný tribunál (International Criminal Court,
ICC) vznikol 1. júla 2002. Sídli v holandskom Haagu. Reakcia na útoky z 11.
septembra 2001 Celý svet Vás počuje. Po útokoch z 11. septembra 2001 bola
Amerika šokovaná svojou zraniteľnosťou. Po útokoch sa automaticky zmenilo
zameranie americkej zahraničnej politiky. Zmenu zahraničnej politiky po 11.
septembri 2001 Bush jasne označil vo svojej Správe o stave únie z 29. januára
2002. Niektoré organizácie hovorili o neľudských podmienkach, aj keď kontrola
senátorov z obidvoch hlavných amerických politických strán podobné prípady
vylúčila. Vojna v Iraku Po útokoch z 11. septebmbra 2001 hľadala administratíva
Georga Busha spôsob, ako zabrániť ďalším možným útokom. Ďalším z vybraných
smerov bola aj zmena pomerov na Blízkom východe, odkiaľ pochádzali všetci
útočníci. Bush tvrdil, že Saddám môže dodať ZHN teroristom, ako napríklad al ‐
Káide. Hans Blix a Mohamed El Baradei viedli obnovené inšpekcie v Iraku.
Problémy viedli k diskusii o účinnosti inšpekcií. Husajn odpovedal: „Nechceli
sme, aby išli do našich prezidentských priestorov a narušovali naše súkromie.“
Administratíva sa pokúšala presadiť ďalšiu rezolúciu Bezpečnostnej rady, ktorá
by povolila použitie vojenskej sily (podľa Kapitoly VII Charty OSN). Členovia
koalícia tvrdili, že tieto faktory umožňujú použitie sily. Iní svetoví vodcovia,
ako napríklad Kofi Annan, s tvrdením nesúhlasili a označili vojnu za ilegálnu.
Tu 1. mája 2003 oznámil koniec hlavných bojových operácii. Koalícia sa dobre
darilo pri porážaní konvenčných jednotiek irackej armády a rýchlo porazili
oficiálnu armádu. 1. mája 2003 Bush ohlásil koniec hlavných vojenských operácií,
hoci povstalci spôsobovali väčšie problémy ako vláda a armáda USA pôvodne
očakávali. Verejná mienka v USA sa postupne s narastajúcim odporom rebelov
odkláňala od toho, či prezident Bush zvláda situáciu v Iraku. Medzi závery
patrilo aj to, že Saddám mal k dispozícii aj strely s väčším doletom ako
povoľovali sankcie. Podľa oficiálneho vyšetrovania vedeného v USA vláda
nezasahovala do činnosti tajnej služby. K rovnakému záveru dospela aj komisia v
Spojenom kráľovstve. Medzi ďalšie otázky patrili vzťahy s Európou, úloha a
funkcie OSN, a vplyv vojny na okolité krajiny: Irán, Sýriu, Libanon a Turecko.
Niektorí pozorovatelia považujú ropné záujmy USA za jednu z hlavných motivácií
vstupu do vojny v Iraku. Môj otec mal celý tento politický kapitál keď vyhnal
Iračanov von z Kuvajtu a on ho premrhal. Ak by som mal podobnú šancu, ak by som
mal toľko kapitálu, ja ho nepremrhám. Informáciu priniesol internetový server
„Guerrilla News Network“. Izraelsko ‐ palestínsky konflikt Bush sa snažil o
obnovenie mierového procesu medzi Izraelom a Palestínčanmi. Cieľom bolo vytvoriť
samostatný štát do roku 2005. 29. apríla 2003 bol v Palestíne vymenovaný nový
predseda vlády Mahmúd Abbás. Rovnako súhlasil aj so Šaronovou politikou
odmietania práva na návrat. Vzťahy s Európou Prvá návšteva Európy sa uskutočnila
v júni 2001. Už vtedy bol Bush podrobený tvrdej kritike od niektorých európskych
lídrov kvôli jeho zamietnutiu Kjótskeho protokolu. Prezidentské voľby roku 2004
Medzi prioritné témy kampane patrila vojna proti terorizmu a vojna v Iraku.
Ďalšou dôležitou témou boli morálne otázky. Kampaň bola nezvyčajne dlhá a
pomerne tvrdá. Voľby sa uskutočnili 2. novembra. Rozhodnutie o výsledku sa
zdržalo kvôli štátu Ohio, kde bol výsledok natoľko tesný, že by ešte mohol
zvrátiť výsledok volieb. Bush získal 62040606 hlasov, čo predstavovalo 50, 77 %
všetkých hlasov a vyhral v 31 štátoch. Bush bol inaugurovaný 20. januára 2005.
Poslednému republikánskemu kandidátovi sa to podarilo v roku 1900. K voľbám sa
dostavilo o 12 miliónov ľudí viac ako v roku 2000. Účasť bola vďaka tomu
najvyššia od roku 1968. Medzi prezidentské právomoci spadá aj menovanie sudcov.
Iba 3 štáty zvolili kandidáta inej strany ako v roku 2000. Sociálna
starostlivosť V roku 1950 pracovalo 16 ľudí na jedného poberateľa podpory. Veda
a výskum Životné prostredie Toto sa kvôli odmietanému postoju USA nepodarilo,
napriek tomu, že ostatné krajiny G8 sa v rámci Kjótskeho protokolu zaviazali
znížiť emisie do roku 2010. Zahraničná politika Bush kritizoval Irán a označil
ho za „hlavného štátneho sponzora teroru“ a prisľúbil iránskym reformátorom
podporu USA. V Iráne sa dostal k moci počas jeho vlády Mahmúd Ahmadínidžád a po
jeho nástupe sa vyostril ešte spor ohľadom jeho atómového programu. Varoval
Sýriu, aby prestala podporovať teroristov. Vyzval Egypt a Saudskú Arábiu, aby
pracovali na silnejšej demokratizácii. Situácia v Iraku 31. januára sa v Iraku
uskutočnili slobodné voľby do dočasného parlamentu, ktorý mal vytvoriť novú
permanentnú ústavu. Hoci voľby poznačilo drobné násilie a slabá participácia
Sunitov, väčšina Kurdov a Šítov prejavili silný záujem. Február, marec, a apríl
boli v Iraku relatívne pokojnými mesiacmi v porovnaní s udalosťami z novembra
2004 a januára 2005. 15. augusta mal Irak podľa pôvodného plánu prijať novú
ústavu. S odložením súhlasil aj Bush. Vzťahy s Európou 20. februára 2005 Bush
začal svoje „turné“ po Európe. Jeho 5 dní trvajúca cesta začala v Bruseli a
skončila na Slovensku. Stretol sa takmer so všetkými dôležitými politikmi. Po
Bruseli sa prezident Bush zastavil v Mainzi v Nemecku, kde navštívil aj americkú
základňu. Následne cestoval na Slovensko, kde sa stretol s ruským prezidentom a
predstaviteľmi Slovenska. Národnostná rôznorodosť jeho vládneho kabinetu ho
zaradila do Guinessovej knihy rekordov. Vo vláde je aj jeden ne ‐ republikán:
minister dopravy Norman Mineta, prvý minister ázijského pôvodu. Viceprezident
Richard Cheney pracoval vo vláde George H. W. Busha ako minister obrany. Názory
verejnosti a ocenenia George Bush bol predmetom chvál aj kritík. Podporovatelia
sa zamerali na domáce úspechy v ekonomickej oblasti, vnútornú bezpečnosť, a
vodcovské schopnosti po útokoch z 11. septembra. Magazín TIME označil Busha za
„Osobnosť roka“ dvakrát: v roku 2000 a v roku 2004. Podpora presahovala často 85
%. Zaujímavým ocenením je to, ktoré Bush získal v roku 2005. Prezident sa im
telefonicky poďakoval. [18] Mimo USA Bushova popularita mimo USA výrazne spadla
po invázii do Iraku, ktorú veľa ľudí považovalo za akt unilateralizmu. Prieskumy
v Európe ukazovali „transatlantické rozdelenie kvôli vojne v Iraku“. [19] V
moslimských krajinách neobľúbenosť americké prezidenta často dosahovala 90 %.
[21] Černobyľská havária Černobyľská havária sa stala 26. apríla 1986, v
černobyľskej jadrovej elektrárni na Ukrajine (vtedy časť Sovietskeho zväzu). Ide
o najhoršiu jadrovú haváriu v histórii jadrovej energetiky. Približne 60 %
rádioaktívneho spadu skončilo v Bielorusku. Černobyľská elektráreň bola
umiestnená pri obci Pripjať, 18 km severozápadne od mesta Černobyľ, 16 km od
hraníc Ukrajiny a Bieloruska a asi 110 km od Kyjeva. Všetky štyri reaktory boli
typu RBMK ‐ 1000. K príčine havárie prispelo aj to, že bezpečnostné procedúry
boli niekoľkokrát obídené. Jednou z príčin bola aj nedostatočná komunikácia
medzi vedúcimi bezpečnostnými pracovníkmi a operátormi čo sa týka príkazu
vykonať nočný experiment. Keďže aj chladiaca kvapalina (voda) je pohlcovač
neutrónov, výkon reaktora v tej chvíli stúpol. Konštruktéri elektrárne počítali
s tým, že v takom prípade by mala roztočená turbína poskytnúť dostatok energie
potrebnej pre bezpečné odstavenie reaktora. O 1: 23: 04 sa začal experiment.
Nestabilný stav reaktora sa nijako neprejavil na kontrolnom paneli a nezdalo sa,
že by sa ktokoľvek z obsluhy reaktora obával nebezpečenstva. O 1: 23: 40
stlačili operátori tlačidlo „AZ“ (аварийная защита – havarijná ochrana), ktoré
znamená rýchle odstavenie reaktora – kompletné zasunutie všetkých regulačných
tyčí, vrátane ručne ovládaných tyčí, ktoré boli predtým neobozretne vytiahnuté.
Zvyčajne sa predpokladá, že rýchle odstavenie bolo spustené ako odpoveď na
neočakávané prudké zvýšenie výkonu. Nie je potrebné hľadať dôvod. Okamžité
následky 203 ľudí okamžite hospitalizovali, z nich 31 zomrelo (28 z nich na
akútnu chorobu z ožiarenia). Ďalších 10 jednotlivcov zomrelo v dôsledku havárie
na rakovinu. Sovietski vedci vyhlasovali, že černobyľský 4. reaktor obsahoval
asi 190 ton oxidu uraničitého a produktov jadrovej reakcie. Odhady množstva
uniknutého materiálu sa pohybujú medzi 13 a 30 percentami. Na začiatku bol
Černobyľ utajovanou katastrofou. Krátkodobé dopady Pracovníci a likvidátori
Pracovníkov, ktorí sa podieľali na obnove a vyčistení po havárii, zasiahli
vysoké dávky radiácie. Na druhú stranu, zo zaznamenaného výrazného nárastu
rakoviny štítnej žľazy vyplýva, že je aspoň čiastočne dôsledkom röntgenovania.
Dlhodobé dopady Čoskoro po havárii bol najväčším zdravotným rizikom rádioaktívny
jód s polčasom rozpadu 8 dní. Globálny dopad Dopad na prírodu Opustená dedina v
uzavretej zóne V tejto oblasti žilo približne 830000 ľudí. V tejto oblasti žije
asi 250000 ľudí. Ich správy potvrdil International Chernobyl Project
Mezinárodnej agentúry pre atómovú energiu. Porovnanie s inými katastrofami
Dlhodobé vplyvy na civilistov Problém dlhotrvajúcich vplyvov černobyľskej
havárie na civilistov je silne kontroverzný. Množstvo ľudí, ktorých život bol
nešťastím ovplyvnený, je enormný. Aktivity Bieloruska a Ukrajiny, reagujúce na
haváriu (úpravy prostredia, evakuácia a znovuosídľovanie, vývoj
nekontaminovaných zdrojov potravín a potravinových distribučných kanálov a
monitorovanie zdravotného stavu populácie) značne vyčerpávajú zdroje týchto
krajín. Medzinárodné agentúry a zahraničné vlády zaisťujú rozsiahlu logistickú a
humanitárnu pomoc. Práca Európskej komisie a Svetovej zdravotníckej organizácie
navyše posilňuje vedeckú epidemiologickú infraštruktúru v Rusku, Ukrajine a
Bielorusku, čo značne umocní schopnosť týchto krajín zaisťovať vlastné
epidemiologické štúdie akéhokoľvek druhu. Voľná príroda Podľa správ je táto
oblasť tichá, čo naznačuje, že vtáky ju doteraz znovu nekolonizovali. Elektráreň
po havárii Potreba budúcich opráv Pod sarkofágom zostalo po havárii asi 5 ‐ 10 %
paliva reaktora, čo predstavuje rádioaktivitu asi 18 miliónov Ci. Podľa
triezvych odhadov sa pod železobetónovým obalom nachádzajú najmenej 4 tony
rádioaktívneho prachu. Do betónu pokrývajúceho reaktor presakuje voda a
vyplavuje rádioaktívne materiály do okolitých podzemných vôd. Vysoká vlhkosť
vnútri krytu prispieva k ďalšej erózii jeho oceľovej konštrukcie. Čierna diera
Existenciu čiernych dier predpokladá všeobecná relativita. Podľa klasickej
všeobecnej relativity, žiadna hmota ani informácia nemôže prúdiť z vnútra
čiernej diery k vonkajšiemu pozorovateľovi. Táto podpora však zmizla v ďalších
vydaniach. V roku 1915 Einstein vyvinul teóriu gravitácie nazývanú Všeobecná
teória relativity. Predtým ukázal, že gravitácia ovplyvňuje svetlo. Sám
Schwarzschild ho nepovažoval za fyzikálny. V roku 1939 Robert Oppenheimer a H.
Snyder predpovedali, že masívne hviezdy by sa mohli stať obeťami dramatického
gravitačného zrútenia. Čierne diery by mohli prirodzene vzniknúť. Tieto
hypotetické objekty však neboli predmetom väčšieho záujmu až do neskorých 60.
rokov 20. storočia. Záujem o čierne diery znovu vzplanul v roku 1967 s pokrokom
v oblasti teórie a pokusov. Krátko nato teoretický fyzik Johnom Wheelerom
zaviedol výraz „čierna diera“. Dovtedy bol príležitostne použitý termín čierna
hviezda. Kvalitatívna fyzika Teória čiernych dier je závislá od všeobecno ‐
relativitistickej predstavy o zakrivení časopriestoru: ich najpozoruhodnejšie
vlastnosti závisia od zakrivenia geometrie vesmíru okolo nich. Horizont udalostí
Všeobecne sa predpokladá, že čierne diery nemajú žiadne pozorovateľné
vlastnosti, ktoré by boli použiteľné na objasnenie ich výzoru vo vnútri. Objekty
v gravitačnom poli sú predmetom spomalenia času, nazývaného dilatácia času. V
blízkosti horizontu udalostí sa dilatácia času zvyšuje veľmi rýchlo. Pád
dovnútra V momente, keď prekročí horizont udalostí ho nebude možné pozorovať z
vonkajšieho vesmíru. Tento proces je známy ako špagetizácia. Blízko singularity
sa gradient stane dostatočne veľký na roztrhanie atómov. Bod, pri ktorom sa
slapové sily stanú zhubnými, závisí od veľkosti čiernej diery. Rotujúce čierne
diery Odtiaľ pochádza aj názov ergosféra („pracujúca sféra“), pretože je schopná
vykonávať prácu. Entropia a Hawkingovo žiarenie V roku 1971 Stephen Hawking
dokázal, že celková plocha horizontov udalostí akejkoľvek skupiny čiernych dier
sa nikdy nezmenší. Navrhol, že kvantové pertuberácie horizontu udalostí by mohli
dovoliť informáciám uniknúť z čiernej diery a ovplyvniť vyvolané Hawkingovo
žiarenie [3]. Medzičasom oznámenie o tejto novej teórii pritiahlo nebývalú
pozornosť médií. Kolaps hviezdy vytvorí čiernu dieru aspoň trikrát hmotnejšiu
než Slnko. Trenie medzi priľahlými zónami disku spôsobuje, že sa prehrieva a
vyžaruje veľké množstvá röntgenových lúčov. Našli sme ich? Táto predstava tiež
pekne vysvetľuje prečo neexistujú žiadne k nám blízke kvazary. Je zaujímavé, že
neexistuje dôkaz pre masívne čierne diery v stredoch uzavretých hviezdokop, čo
ukazuje na ich fundamentálnu odlišnosť od galaxií. Matematická fyzika V tomto
bode sa vytvorí gravitačná singularita, oblasť s teoreticky nekonečnou hustotou.
Posledná Kerr ‐ Newmanova metrika je pre prípad nabitých a rotujúcich čiernych
dier. Nedávne objavy (nature news) (originál) Trajektóriu hviezdy je možné
vystopovať až späť ku galaktickému jadru. Alternatívne modely Najvýznamnejšia z
týchto teórií je Gravahviezda (Gravastar). Pevninská časť Francúzska zaberá
plochu 543965 km². Najväčšími francúzskymi riekami sú Loira, Rhôna (prameniaca
vo Švajčiarsku), Garonne (v Španielsku), Seina a časť toku Rýna. Zastavil hlbokú
krízu, ktorej dôsledkom bol rozklad neskoro antickej byzantskej ríše. Nástup na
byzantský trón Ríša sa zmietala vo vnútorných problémoch, ktoré ešte prehĺboval
spôsob Fokovej vlády s charakterom otvoreného teroru voči cisárovým potenciálnym
nepriateľom. Mladý Herakleios sa zmocnil sídelného mesta, z ktorého ušiel
nenávidený Fokas a počas niekoľkých dní ho korunovali za cisára. Okolo neho
neskôr vyrástlo nové mesto nazývané Spalato – Split. Podobne vznikol Dubrovník,
Kotor a niektoré ďalšie mestá. Vo vnútrozemí boli dobyté a vyplienené Naissus
(Niš), Serdica (Sofia) a Viminacium (Kostolac). Slovania zaútočili aj na egejské
ostrovy a na Krétu. Herakleiova misia k perzskému kráľovi zostala bez odpovede.
Husrav II. Parvéz sa nechcel vzdať ziskov, ktoré nadobudol počas Fokovej vlády.
Perzská ríša vtedy prežívala svoj posledný mocenský rozmach a jej vojská
nastúpili na ďalšiu ofenzívu. Onedlho padol Jeruzalem (614). Súčasne znovu
ponúkol mierové rokovania Perzii, ale zbytočne. Roku 619 dobyli Peržania Egypt,
obilnicu ríše, a zmorený cisár uvažoval, že svoje sídlo prenesie do Kartága. Na
želanie patriarchu Sergia a obyvateľov Konštantinopolu však tento úmysel zavrhol
a začal sa pripravovať na vojnu, ktorú sa rozhodol osobne viesť. Jeho úsilie
podporili duchovne aj materiálne cirkevné kruhy. Po rozhodujúcej bitke v Arménii
boli stratené maloázijské oblasti vrátené Byzancii a Husrav II. sa musel z Malej
Ázie stiahnúť. Roku 626 nastala kríza. Zvýšil tribut vyplácaný Avarom a poslal
kaganovi svojich príbuzných ako rukojemníkov. Potom sa znovu vybral na východ.
Perzský kráľ poslal na západ svojho vojvodcu Šahrvaráza s úlohou, aby povzbudil
barbarov na ťaženie proti Byzancii. Po neúspešných rokovaniach sa hlavné
vojenské sily Avarov objavili pod konštantinopolskými hradbami, pomocné
slovanské oddiely operovali na mori a na ázijskom brehu vyčkávali Peržania.
Byzantská metropola sa ocitla vo vážnom nebezpečenstve, pretože ju obliehali zo
všetkých strán. Potom prekročil rieku Araxes a vyrazil na juh. Roku 629 sa
Herakleios vrátil triumfálne do Konštantinopolu. Židov, ktorí podporovali
Peržanov, vypovedali z mesta. Perzská ríša začala po svojej katastrofálnej
porážke rýchlo upadať. Snahy o jednotu cirkvi Arabská expanzia Úradným jazykom
sa v tom čase stala v Byzancii namiesto latinčiny gréčtina. Kosatka dravá To
stavia kosatku na vrchol morského potravinového reťazca. Existuje niekoľko
dôvodov pre zmenu názvu. Navyše slovo zabijak často vyvoláva chybný dojem, že
tvor zabíja ľudí. Túto reputáciu je možné napraviť iba presadením iného mena.
Iný anglický názov pre kosatku je Grampus. Taxonómia a evolúcia Telesné
vlastnosti Majú ťažké a mohutné telo s veľkou chrbtovou plutvou. Väčšina
historických údajov o kosatkách bola získaná z dlhoročných skúseností obyvateľov
pobrežia Britskej Kolumbie a Washingtonu a pozorovaním zajatých veľrýb. Matky
rodia jedno mláďa približne každých päť rokov. Neexistuje žiadny odhad celkovej
svetovej populácie. Keď pridáme veľmi hrubé odhady nesledovaných území, celková
populácia môže byť asi 100000 jedincov. Spoločenské vzťahy Kosatky často dvíhajú
telo nad vodu. Vedci debatujú nad jeho účelom. Kosatky majú zložitý systém
spoločenských skupín. Keďže samice môžu žiť až 90 rokov, nie je neobvyklý život
štyroch alebo dokonca piatich generácií v jednej línii. Nebolo zaznamenané
žiadne trvalé oddelenie jedinca z jeho materskej línie. Najväčšie zaznamenané
stádo malo 49 zvierat. Ďalšou úrovňou skupiny je klan. V severovýchodnom
Pacifiku boli identifikované tieto tri komunity: južná komunita (1 klan, 3
stáda, 83 kosatiek z 2000), severná komunita (3 klany, 16 stád, 214 kosatiek z
2000), juhoaljašská komunita (2 klany, 11 stád, 211 kosatiek z 2000). Denná
aktivita kosatiek je zvyčajne rozdelená do štyroch aktivít – lov, cestovanie,
odpočinok a spoločenský život. Nie je známe, či sú tieto dotyky časťou hry alebo
vyjadrením dominancie. Kosatky sú jedinými cicavcami s takou potravnou
rôznorodosťou medzi jednotlivcami žijúcimi na rovnakom území. Alebo sa kosatky
rozhodnú oddeliť pár a obklopiť mladú veľrybu, poprípade zabrániť je v návrate
na povrch mora a v nadýchnutí. Menej často sa stávajú obeťou tiež mrože a vydry
morské. Pri zabíjaní sú kosatky veľmi vynaliezavé a hravé. Zatiaľ čo lososy sú
obvykle lovené jednotlivcom alebo malou skupinkou, slede sú často chytané
technikou kolotočového kŕmenia. To znamená, že kosatka nadženie slede do tesnej
gule vypúšťaním výbuchov bublín alebo šľahmi svojich bočných plutiev. Potom
zasiahne guľu plným úderom svojho chvosta, čím omráči alebo usmrtí 10 ‐ 15
sleďov a okamžite ich skonzumuje. Podobne ako iní delfíny sú kosatky veľmi
spevavé zvieratá. Typy vytváraných zvukov sa veľmi odlišujú v závislosti na
momentálnej aktivite. Stále stáda používajú miestne dialekty. Každé stádo má
svoje piesne alebo série jednotlivých písknutí a cvaknutí, ktoré stále opakuje.
Zdá sa, že každý člen stáda pozná všetky jeho piesne, takže je nemožné po hlase
identifikovať jediné zviera, iba dialektickú skupinu. Dve skupiny s rovnakými
predkami, ale rozrastajúce sa do veľkých vzdialeností majú veľmi podobné piesne.
Púštna kultúra Nazca vytvorila na planine Nazca, predstavujúcu kosatku niekedy
medzi rokmi 200 pred Kr. a 600 po Kr. Prvý popis kosatky je v Prírodopise Plínia
Staršieho (napísaný asi 50 pred Kr.). Navodil v ňom dojem nepremožiteľnosti
všetko konzumujúcej kosatky. Pôvodní obyvatelia v severozápadnom Pacifiku ako
napríklad kmene Tlingit, Haida, a Tsimshian pripisujú kosatke význačné miesto v
ich náboženstve a umení. Po tom, čo boli počty väčších druhov veľrýb príliš
zredukované sa aj kosatky stali v polovici 20. storočia predmetom komerčného
lovu. Dnes nevykazuje žiadna krajina významný lov. Podobne nízku úroveň stáleho
rybolovu udržiavajú Indonézia a Grónsko. Rovnako ako sú lovené pre mäso, sú
kosatky zabíjané aj preto, že konkurujú rybárom. Útok na lode Na loď zaútočil
asi dvadsaťčlenné stádo. Prvé zajatie kosatky a jej predstavenie sa uskutočnilo
vo Vancouveri v roku 1964. V zajatí boli zaznamenané prípady kosatiek
napadajúcich ľudí. V roku 1999 jedna z týchto kosatiek údajne zabila turistu,
ktorý sa v noci vkradol do bazénu. Podľa svedectva počulo celé publikum hlasný
mľaskavý zvuk. Film a kultúra Na konci 70. rokov 20. storočia hrali kosatky vo
fiktívnych príbehoch úlohu hltavých predátorov. Pokračujúci výskum zvieraťa a
jeho popularita v akváriách priniesli dramatické vylepšenie jeho obrazu na
verejnosti. Kosatka hrajúca vo filme, Keiko, bola pôvodne odchytená vo vodách
Islandu. Ohrozenie životného prostredia Ropná škvrna z tankera Exxon Valdez mala
určitý nepriaznivý efekt na aljašskú populáciu. Jedno stádo škvrna zachytila a
aj keď jeho členovia ihneď plávali do čistých vôd, jedenásť z nich (asi
polovica) zomrelo v nasledujúcich dňoch a týždňoch. Predpokladá sa, že populácia
úplne vymrie (tlačová správa (en)). Niektoré prieskumy v ňom vidia príčinu zmien
v ich chovaní. Kukurica siata Spôsob jej domestikácie je jednou z najväčších
záhad genetiky. Na rozdiel od ostatných kultúrnych plodín nie sú známe žiadne
medzistupne medzi divokým predchodcom kukurice a kultúrnou plodinou. Vedú sa
spory o tom, či išlo o postupný proces alebo o šťastnú udalosť. Napriek tomu sa
predpokladá, že v Strednej Amerike dochádza k prenosu génov medzi populáciami
teosintu a kukurice. Kukuričné klasy Má malé zrná s mäkkým škrobovitým jadrom a
veľmi tvrdým plášťom. Pri zahrievaní sa voda uzatvorená v jadre premení v paru a
tá plášť nakoniec roztrhne. Táto kukurica tvorí cca 1 % pestovanej rozlohy.
Tvorí asi 14 % rozlohy. Škrobnatá (blando) – kukurica na múku. Má mäkké škrobové
jadro a ľahko sa melie. Je to najbežnějšia kukurica pre priamu ľudskú spotrebu.
Tvorí asi 12 % rozlohy. Kukurica a biotechnológia Je potrebné chrániť bohatstvo
lokálnych stredoamerických odrôd kukurice, pretože predstavujú zdroj
biodiverzity pre ďalšie jej šľachtenie. Preto by sa malo zabrániť ich kríženiu s
modernými odrodami (nezávisle na tom či ide o GM ‐ odrody). Preto je v Mexiku
pestovanie akejkoľvek GM kukurice zakázané. Vďaka nižšiemu napadnutiu hmyzom je
množstvo fumonisinu v GM kukurici výrazne nižšie. Ľuľok zemiakový Zemiaky majú v
každom lokuse 4 nezávislé gény. Z chilského centra pravdepodobne pochádzajú
predchodcovia európskych kultúrnych odrôd. Na ich dôležitosť v uvedenej kultúre
poukazuje aj niekoľko zemiakových božstiev. Neskôr začali španielski námorníci
používať zemiaky ako hlavnú potravinu, čo im nevdojak pomáhalo ako prevencia
proti skorbutu. Zemiaky boli v kontinentálnej Európe spočiatku prijímané so
značnou nedôverou a obavami. Ľudia ich považovali za pohanskú a nekresťanskú
plodinu, za plodinu nečistú a ohrozujúcu zdravie. Niektorí vtedajší lekári
predpisovali zemiaky ako zaručený liek proti širokej škále ochorení od hnačiek
po tuberkulózu. Dokonca sa odporúčali ako afrodiziakum. Táto nedôvera voči
zemiakom trvala takmer dve storočia. Nutričná charakteristika Toxické látky
Obsah alkaloidov je jednou z vlastností, ktoré sa sledujú počas šľachtenia.
Šľachtitelia sa snažia neprekročiť koncentráciu solanínu 0, 2 mg / g. Zemiaky
však neznášajú mrazy, pri dlhotrvajúcich teplotách mierne pod bodom mrazu hľuzy
zmrznú. Teplota je veľmi dôležitá pre klíčenie hľúz. Svetová produkcia Dôležité
je tiež dobré vetranie. Mráz ničí zemiaky, pretože v nich dochádza k hydrolýze
škrobu na nízkomolekulárne oligosacharidy a poškodené hľuzy potom ľahko
podliehajú hnilobe. Väčšina produkcie zemiakov v rozvinutých krajinách sa ďalej
priemyselne spracúva (udáva sa približne 75 %). V európskych krajinách tvoria
zemiaky a výrobky z nich podstatnú časť kalorického príjmu populácie. Choroby a
škodcovia Niektoré kmene vyššie uvedených vírusov sú karanténne. Vyšší škodcovia
Maltská republika Prevažná väčšina pobrežia všetkých ostrovov je skalnatá.
Politika a politické zriadenie Malty Od 1. mája 2004 je Malta členom Európskej
únie. Malta je parlamentná republika. Prezidentom republiky je od 4. apríla 2004
Edward Fenech Adami, predsedom vlády od 23. marca 2004 Lawrence Gonzi. S
politickými stranami sa v minulosti striedalo aj zameranie maltskej zahraničnej
politiky. Od roku 1987 je Malta podľa svojej ústavy neutrálna. V oblasti služieb
stojí na prvom mieste turistický ruch. V zahraničnom obchode pripadá 60 až 70
percent vývozu a dovozu na Nemecko, Francúzsko, Taliansko, USA a Spojené
kráľovstvo. Malta sa môže pochváliť históriou dlhou takmer 7000 rokov.
Historické pamiatky Etnický pôvod O pôvodnom obyvateľstve z megalitického
obdobia existujú iba domnienky. Maltský jazyk Angličtina je pritom druhým
úradným jazykom. Maltčina je semitský jazyk, ktorý sa pôvodne vyvinul z jazyka
Feničanov. Približne 98 percent obyvateľstva je rímsko ‐ katolíckej viery. Z
vtáčej perspektívy sa zdá, že celý severovýchod hlavného ostrova Malty je jediné
veľké mesto. Malta a Európska únia Cesta Malty do Európskej únie bola dlhá.
Dôvodom je, že prívrženci a odporcovia členstva v Európskej únii sa zhodujú s
voličmi obidvoch hlavných politických strán. Po víťazstve Labour Party vo
voľbách roku 1996 Malta žiadosť o členstvo stiahla. Mesiac s veľkým začiatočným
písmenom označuje vesmírne teleso obiehajúce okolo Zeme. Je jej jediným
prirodzeným satelitom. Dve strany Odlišujúcim rysom odvrátenej strany je takmer
úplná absencia tmavých škvŕn (oblastí s nízkym albedom), tzv. morí. Zatmenie
Slnka nastáva, ak sa uzol stretne s Mesiacom v nove; zatmenie Mesiaca, ak sa
uzol stretne s Mesiacom v splne. Jeho pôvod je predmetom mnohých vedeckých
debát. Tento koncept by však vyžadoval príliš rýchlu počiatočnú rotáciu Zeme.
Ďalší navrhli, že sa Mesiac mohol sformovať z úlomkov zachytených na obežnú
dráhu po kolízii asteroidov alebo planetesimál. Fyzikálne charakteristiky Pri
bombardovaní kozmickým žiarením vyžaruje každý prvok späť do vesmíru vlastnú
radiáciu ako gama lúče. Geografia povrchu V skutočnosti ide o rozsiahle prastaré
čadičové prúdy lávy, ktoré vyplnili panvy veľkých impaktných kráterov. Hrúbka
kôry kolíše od 60 km na privrátenej strane do 100 km na odvrátenej strane. Na
menej hornatom južnom póle oblasti večného svetla nenájdeme, aj keď okraj
krátera Shackleton je osvetlený až 80 % mesačného dňa. Prítomnosť vody V
priebehu času Mesiac vytrvalo bombardujú kométy a meteority. Iné vodné molekuly
mohli poletovať pri povrchu a byť zachytené vo vnútri kráterov na mesačných
póloch. Magnetické pole Mesiac má relatívne nevýznamnú a riedku atmosféru.
Ďalším dôležitým zdrojom plynov je slnečný vietor, ktorý je rýchlo zachytávaný
mesačnou gravitáciou. Pri úplnom zatmení Mesiac celkom zakrýva slnečný disk a
slnečná koróna je viditeľná voľným okom. Pretože sa vzdialenosť medzi Mesiacom a
Zemou veľmi pomaly zväčšuje, uhlový priemer Mesiaca sa zmenšuje. To znamená, že
pred niekoľkými miliónmi rokov pri zatmení Slnka Mesiac Slnko vždy úplne zakryl
a nemohlo nastať žiadne prstencové zatmenie. Zatmenia nastávajú iba vtedy, keď
sa Slnko, Zem a Mesiac nachádzajú v jednej priamke. Mesačný povrch Mesiac (a
tiež Slnko) sa zdajú byť väčšími, keď sa približujú k horizontu. Počas
najjasnejšieho splnu môže mať Mesiac magnitúdu asi − 12, 6. Prieskum Mesiaca
Prvý človekom vyrobený predmet, ktorý dosiahol Mesiac, bola automatická
sovietska sonda Luna 2, ktorá na neho dopadla 4. septembra 1959 o 21: 02: 24 Z.
Odvrátená strana bola po prvýkrát vyfotografovaná 7. októbra 1959 sovietskou
sondou Luna 3. Luna 9 bola prvou sondou, ktorá mäkko pristála na Mesiaci a 3.
februára 1966 preniesla obrázky mesačného povrchu. Prvým umelým satelitom
Mesiaca bola sovietska sonda Luna 10 (odštartovala 31. marca 1966). Členovia
posádky Apolla 8, Frank Borman, James Lovell a William Anders, sa 24. decembra
1968 stali prvými ľuďmi, ktorí na vlastné oči videli odvrátenú stranu Mesiaca.
Prvým mužom, ktorý kráčal po mesačnom povrchu, bol Neil Armstrong, veliteľ
americkej misie Apollo 11. Posledným človekom, ktorý stál na Mesiaci, bol Eugene
Cernan, ktorý v rámci misie Apollo 17 kráčal po Mesiaci v decembri 1972. Pozri
aj: Kompletný zoznam lunárnych astronautov. Júl, LP 1969. Prišli sme v mieri v
mene celého ľudstva. Prvým pokusom Indie bol automatický orbitálny satelit
Chandrayan. Vedecké poznanie V stredoveku, ešte pred vynájdením ďalekohľadu, už
niektorí ľudia rozpoznali, že je Mesiac guľa, hoci si ešte mysleli, že je
"dokonale hladký". Kráter Tycho na Mesiaci Spornou otázkou zostávalo, či sa rysy
Mesiaca môžu meniť. Na druhej strane dnes vieme, že občas dochádza k javu
odplyňovania. Príklady použitia Tieto významy sú evidentne celkom iné a je
potrebné ich dôsledne rozlišovať. Základná hodnota Rýchlosť svetla Táto
fyzikálna konštanta je označovaná písmenom c. Takéto porušenie kauzality nebolo
nikdy pozorované. Interval AB na diagrame vpravo je „časový“. Ak A predchádza B
v tejto sústave súradníc, potom A predchádza B vo všetkých sústavách súradníc.
Interval AC v diagrame je „priestorový“. To znamená, že tu máme sústavu
súradníc, v ktorej sa udalosť A a udalosť B udiali súčasne, oddelené iba
priestorom. Rýchlosť svetla je dôležitá v komunikácii. Skutočný čas prenosu však
trvá dlhšie. Podobne je nemožné aj okamžité diaľkové ovládanie medziplanetárnej
kozmickej lode. Rýchlosť svetla sa však môže prejaviť aj pri malých
vzdialenostiach. V superpočítačoch obmedzuje rýchlosť svetla posielania dát
medzi procesormi. Rovnaká rýchlosť zo všetkých vzťažných sústav Mnohí sú
zvyknutí, že rýchlosti sa sčítavajú: ak idú dve autá proti sebe, každé z nich
idúce rýchlosťou 50 km / h, očakáva sa, že každé z áut bude vnímať to druhé
približujúce sa celkovou rýchlosťou 50 + 50 = 100 km / h. Vzájomné pôsobenie s
priehľadnými materiálmi Svetlo sa po opustení média šíri opäť svojou pôvodnou
rýchlosťou bez získania dodatočnej energie. Experimentálne dôkazy vykonané v
poslednej dobe ukazujú, že skupinová rýchlosť svetla môže prekročiť c.
Experimenty naznačujú, že fázová rýchlosť nestálych vĺn môže prekonať c; avšak
aj v tomto prípade skupinová a predná rýchlosť neprekoná c, takže opäť nie je
možné preniesť informáciu rýchlejšie ako c. Keďže však nie je možné ovplyvniť,
ktorý kvantový stav získa prvá častica pri jej pozorovaní, nedá sa informácia
týmto spôsobom prenášať. Hoci to môže znieť paradoxne, nárazové vlny je možné
vytvoriť elektromagnetickým žiarením. Za normálnych okolností tieto fotóny
vzájomne deštrukčne interferujú a nie je zistené žiadne žiarenie. Táto teória sa
nazýva premenlivá rýchlosť svetla. Táto teória však ešte nezískala širokú
podporu. Experimenty so spomaľovaním svetla V istom zmysle sa každé svetlo
prechádzajúce cez iné médium ako vákuum šíri kvôli refrakcii pomalšie ako c.
Aristoteles naopak povedal, že „svetlo je kvôli prítomnosti niečoho, ale nie je
to pohyb“. Stredoveké a rano ‐ moderné teórie Keďže žiadne podobné odchýlky
neboli pozorované, vyvodil, že rýchlosť svetla je nekonečná. Meranie rýchlosti
svetla Galileo odporučil experiment (1638), kde by sa rýchlosť svetla merala
pozorovaním oneskorenia medzi odkrytím lampáša a jeho vnímania z určitej
vzdialenosti. Žiadne oneskorenie však nebolo pozorované. Aj neskoršie
pozorovania javu s troma inými Galileovymi mesiacmi, kde to bolo ťažšie
pozorovať, potvrdili predchádzajúce zistenia. Avšak po pozorovaniach Jamesa
Bradleyho (1728) bola hypotéza nekonečnej rýchlosti svetla definitívne
odmietnutá. Bradley vyvodil, že svetlo hviezd dopadajúce na Zem musí dopadať z
mierneho uhla, ktorý sa dá vypočítať porovnaním rýchlosti Zeme na jej obežnej
dráhe k rýchlosti svetla. Diagram Fizeau ‐ Foucaultovho prístroja. Prvé úspešné
meranie rýchlosti svetla pozemným prístrojom vykonal Hippolyte Fizeau v roku
1849. Fizeauov experiment bol koncepčne podobný návrhom Beeckmana a Galilea. Lúč
svetla bol namierený na zrkadlo umiestnené vo vzdialenosti niekoľkých
kilometrov. Na ceste od zdroja svetla ku zrkadlu prešiel lúč rotujúcim diskom so
zárezmi. Leon Foucault vylepšil Fizeauovu metódu nahradením disku so zárezmi
rotujúcim zrkadlom. Veľký tresk Podľa teórie Veľkého tresku vznikol vesmír z
nekonečne hustej singularity. Prirodzeným následkom Veľkého tresku je, že vesmír
mal v minulosti vyššiu teplotu a hustotu. Hoyle túto teóriu nepodporoval a
plánoval sa jej vysmiať. Jedným z dôsledkov Veľkého tresku je, že podmienky
dnešného vesmíru sú odlišné od podmienok v minulosti alebo v budúcnosti.
História teórie Aplikovanie všeobecnej teórie relativity sa podarilo
Alexanderovi Friedmanovi, ktorého rovnice opisujú Friedmann ‐ Lemaître ‐
Robertson ‐ Walker ‐ ov vesmír. V roku 1929 našiel Edwin Hubble experimentálne
dôkazy, ktorými odôvodnil Lemaîtreovu teóriu. Keďže galaxie sa vzďaľovali,
naznačilo to dve rôzne možnosti. Stručný prehľad Raný vesmír bol homogénne a
izotropne vyplnený vysoko energetickou hustotou. Približne 10 ‐ 35 sekúnd po
Planckovej epoche sa vesmír exponenciálne zväčšil počas obdobia nazývaného
kozmická inflácia. Dosiaľ neznámym procesom vznikla baryogenéza (po anglicky
baryogenesis), ktorá vytvorila dnes pozorovanú asymetriu medzi hmotou a
antihmotou. Tieto neskôr umožnili vznik atómov vodíku a hélia. Toto reliktové
(zostatkové) žiarenie je kozmické mikrovlnné pozadie. Detaily tohto procesu
závisia od množstva a typu hmoty vo vesmíre. Približne 70 % celkovej energie
dnešného vesmíru je v tejto forme. Teoretická podpora Dnešná podoba teórie
Veľkého tresku závisí na troch predpokladoch: Univerzálnosť fyzikálnych zákonov
Kozmologický princíp Kopernikov princíp Táto expanzia spôsobuje zvýšenie
fyzikálnej vzdialenosti medzi dvomi pevnými bodmi vo vesmíre. Hubbleov zákon
expanzie Žiarenie kozmického mikrovlnného pozadia Za tento ich objav dostali
obaja vedci Nobelovu cenu. Nájdené boli v roku 2000 prostredníctvom experimentu
Bumerang. Veľké množstvo pôvodných prvkov Všetky množstvá sú závislé od jediného
parametra, a to pomeru fotónov k baryónom. Podrobnosti rozloženia galaxií a
kvazarov tvoria "za" aj "proti" súčasnej teórie. Zdá sa, že typy a rozloženie
galaxií sa zreteľne menilo, vyvíjajúc sa podľa Boltzmannovej rovnice. Tieto
pozorovania sa štatisticky zhodujú so simuláciami. Veľmi dobre ich vysvetľuje
teória Veľkého tresku a pomáhajú obmedziť parametre modelu. Štandardné problémy
V teórii Veľkého tresku sa objavilo niekoľko problémov. Existuje malý počet
zástancov neštandardných kozmológií, ktorí veria, že v skutočnosti nebol žiaden
Veľký tresk. Problém horizontu Počas inflácie prekoná vesmír exponenciálnu
expanziu a oblasti v kauzálnom kontakte sa rozpínajú cez vzájomné horizonty. To
vysvetľuje pozorovanú izotropiu kozmického mikrovlnného žiarenia. Vyriešenie
tohto problému znovu ponúka inflačná teória. Magnetické monopoly Temná energia
Všeobecná teória relativity vyžaduje, aby týchto zvyšných 70 % bolo tvorených
zložkou energie s negatívnym tlakom. Pôvod takzvanej temnej energie ostáva
jednou z veľkých záhad Veľkého tresku. Možnými kandidátmi sú skalárna
kozmologická konštanta a kvintesencia (po anglicky quintessence). Pozorovania,
ktoré by to objasnili, stále prebiehajú. Vytváranie nových hviezd by s postupným
zmenšovaním hustoty vesmíru ustalo. Čierne diery by sa vyparili. Filozofické a
náboženské interpretácie Veľký tresk ako vedecká teória nie je spojený so
žiadnym náboženstvom. Druhá svetová vojna Nespokojní a ich požiadavky Maďarsko
bolo druhým veľkým porazeným prvej svetovej vojny, pretože na jej začiatku
zahŕňalo polovicu Rakúsko ‐ Uhorska. Víťazní a neuspokojení Najvýznamnejšími
štátmi tohto typu boli Japonsko a Taliansko. V roku 1915 sa pripojilo na stranu
Dohody vyložene s cieľom rozšíriť svoje panstvo. V nasledujúcich rokoch sa
Mussolini po boku Nemecka nerozhodne potácal medzi vojnovým nadšením a nabádaním
k opatrnosti, hoci v rozhodujúcich chvíľach sa k Nemecku pripojil. Namiesto toho
sa dočkali medzinárodných zmlúv, ktoré definovali pomer námorných síl, ktorých
hlavným účelom bolo zachovať námornú prevahu Británie a znemožniť akúkoľvek
hegemóniu Japonska. Ich vojaci získavali obrovské skúsenosti pri bojoch proti
Číne, ktoré boli predohrou ku druhej svetovej vojne v Ázii. Slabosť víťazov
Ďalšou skupinou, ktorá sa tu vyskytovala, boli spokojní víťazi. Obe podskupiny
boli so súčasným stavom spokojné a plánovali ho udržať. Spoločne sa snažili
vytvoriť jednak rozumný a stabilný systém zmlúv a záruk, jednak medzinárodnú
organizáciu, ktorá by dohliadala na mier a spoluprácu vo svete ‐ Spoločnosť
národov. Keď Nemecko prestalo platiť reparácie, francúzska armáda obsadila
Porýnie. Francúzsko malo problematickú zmluvu so ZSSR a kľúčovú zmluvu s Veľkou
Britániou. Veľká Británia Tragédiou Poľska bolo to, že sa po svojom vzniku
ocitlo v kliešťach medzi Nemeckom a ZSSR. Poľsko malo spojenecké zmluvy s
Francúzskom a bezpečnostné záruky Anglicka. S Nemeckom uzatvorilo pakt o
neútočení. Ako hlavného nepriateľa Poliaci identifikovali Sovietsky zväz. Ďalším
problémom Poľska bola zastaraná armáda nedisponujúca dostatočným počtom
dopravných prostriedkov, ktorú Poľsko aj jeho spojenci preceňovalo. Pobaltské
štáty Síce sa vyskytli určité nesmelé pokusy utvoriť obranný pakt pobaltskými
štátmi a Fínskom, ale tieto snahy skrachovali na striktnej fínskej neutralite a
snahe všetkých zúčastnených štátov neprovokovať Sovietsky zväz. Nijako zvlášť
nerozvíjalo armádu (vlastne ju, pokiaľ ide o materiálnu stránku veci, hrubo
zanedbávalo) a dôkladne sa snažilo neprovokovať ZSSR. V pakte medzi Hitlerom a
Stalinom bolo Fínsko pridelené do sféry ZSSR. Ostatní hráči Belgicko, Holandsko
a Luxembursko Dánsko, Nórsko, Švédsko Tieto tri Severské krajiny podobne ako
Fínsko propagovali prísnu neutralitu. Pevne dúfali, že sa konfliktu celkom
vyhnú, ale celá vec bola komplikovaná enormným významom švédskej železnej rudy
pre Tretiu ríšu a blízkosťou agresívneho Sovietskeho zväzu. Španielsko a
Portugalsko Štáty Pyrenejského poloostrova sa v druhej svetovej vojne
výraznejšie neangažovali. Červený teror silnel a jeho bezprostredným následkom
bolo, že 17. júla prepuklo v krajine povstanie vedené generálom Franciscom
Francom. Táto Španielska občianska vojna je niekedy považovaná za priamu
predohru druhej svetovej vojny, alebo dokonca za jej súčasť. Predohra a
vytváranie koalícií Novým ľudovým komisárom zahraničných vecí sa stal Vjačeslav
Michajlovič Molotov, ktorý neváhal verejne vyhlásiť, že najradšej rokuje s
diktátormi, pretože tam je to vždy jednoduchšie. Cesta k vojne bola voľná.
Invázia do Poľska Zimná vojna Potom sa obrátil na Fínsko, aby si podobné ústupky
vynútil aj od neho. Najskôr prišiel so "serióznymi návrhmi", potom prišiel k
hrubým vyhrážkam a keď ani to nepomohlo a Fíni jeho návrhy odmietli, 30.
novembra 1939 ich bez vyhlásenia vojny napadol. Po 15 dňoch intenzívnych bojov
prelomili sovietske vojska hlavné opevnenie Mannerheimovej línie a po ďalších 21
dňoch prekročila Viipurský záliv. 13. marca 1940 bolo uzavrené prímerie. Bolo to
preto že sami Briti pri oslobodzovaní zajatých britských námorníkov z nemeckej
lode Altmark porušili neutralitu nórskych výsostných vôd. V marci Nemci rozhodli
začať operáciu Wesserübung, teda prepad Nórska. Časové pásmo Pôvodne ľudia
používali slnečný čas, ktorý má však tú nevýhodu, že se líší od miesta k miestu.
Mapa časových pásiem Ideálne časové pásma by sa navzájom líšili o celý počet
hodín, takže by Zem rozdelili na presné pruhy široké 15 °. Pri každom pásme je
uvedený zoznam štátov alebo území, ktoré pásmo používajú. Bol to uzurpátor,
ktorý podľa prameňov zaviedol aj na vtedajšie pomery skutočnú vládu teroru.
Uchopenie moci Thrácka armáda sa potom obrátila proti Konštantínopolu. Takisto
časť senátu otvorene podporovala povstanie. Cisár zo strachu o život utiekol na
ostrov blízko Chalkedonu, zatiaľ čo Fokas, ktorému zelení otvorili brány mesta,
vpochodoval do Konštantínopola. Pre svoju patologickú podozrievavosť dal
vyvraždiť veľkú časť byzantských elít, čím spôsobil ríši ťažko napraviteľné
škody. Pramene líčia Foka ako ukážkového tyrana. Povstanie v ríši, vpád Peržanov
Ani nepriateľskí Sasánovci nezaháľali. Vraj preto aby zbavil Rímanov uzurpátora.
Aj Slovania, s ktorými viedol Maurikios prudké obranné boje, teraz voľne
prenikali cez nekrytú dunajskú hranicu na Balkán a do Grécka. Vzťahy s pápežom
Longobardský kráľ Agilulf obsadil už pred koncom prímeria ďalšie časti
Apeninského polostrova. Tento stĺp sa zachoval dodnes. Revolúcia a Fokova smrť
Keď bola takto zaistená Afrika a Egypt, exarchov syn, Herakleios Mladší,
vyplával s flotilou z Kartága v ústreti Konštantínopolu. Ľud prenikol do
cisárskeho paláca a vyvliekol nenávideného Foka na Herakleiovu vlajkovú loď. Keď
Herakleios videl pred sebou trasúceho sa a o život prosiaceho cisára, údajne sa
ho spýtal: "Ty si ten, ktorý vládne ríši?" Spomínaný dialóg medzi nimi je teda
pravdepodobne len vymyslený. Hodnotenie Fokovej vlády Príčinou problémov bolo aj
odmietnutie cisára vládnucími elitami, ktoré ho nikdy neprijali ako seberovného
a pomstili sa mu obštrukciami a sabotážami. Pohár kravského mlieka Mlieko je
kvapalina produkovaná prsnými žľazami samíc cicavcov. Obvykle má bielu farbu.
Materské mlieko Zloženie a výživa Zloženie mlieka sa u jednotlivých cicavcov
výrazne líši: Ľudské mlieko je riedke a má vysoký obsah laktózy (primárny
cukor). Kojenci produkujú enzým laktázu, ktorý štiepi mliečny cukor laktózu.
Spracovanie mlieka V niektorých oblastiach je využívané aj mlieko z iných
cicavcov ‐ kozie, ovčie, alebo kobylie mlieko. Mlieko v SR V roku 1841 jeho syn
Johann začal hromadnú výrobu. Výroba a recept Materiál, dub, je dôležitou
podmienkou úspechu, Becherovke dodáva ničo zo svojej typickej chuti a farby.
Nultý termodynamický zákon Nultý termodynamický zákon je tranzitivný. Výpočet
dátumu Veľkej noci Výpočet dátumu Veľkej noci sa v jednotlivých cirkvách
odlišuje. Ak spln pripadá na nedeľu, Veľká noc bude až nasledujúcu nedeľu.
Algoritmus pre výpočet dátumu Veľkej noci Nestabilita nového režimu sa ukázala
už krátko po smrti Konštantína III. 25. mája 641. Heraklonas zomrel onedlho na
následky svojich zranení. Cvičenie aikido Jeho tvorcom a zakladateľom je Morihei
Uešiba. Väčšina skladateľov im venovala dôležitú časť svojho diela. Stavba huslí
Duša prenáša naopak vysoké frekvencie z vrchnej dosky na spodnú. Aj malá
odchýlka v jej umiestnení spôsobuje výraznú zmenu farby a intenzity tónu huslí.
Zo spodnej časti strunníka vedie vlákno, ktoré je pripevnené k tzv. žaluďu. To
zabezpečí, že sa strunník nedotýka hornej dosky huslí. Hlavnou súčasťou sláčika
sú žinky napnuté medzi špičkou sláčika a tzv. žabkou. Husľové struny sa pôvodne
vyrábali z ovčích čriev. Existuje množstvo receptúr, ktorých hlavnou súčasťou sú
prírodné živice naložené v oleji alebo etanole. Lak však nemôže vylepšiť
akustické vlastnosti huslí. Hra na husle Husľový prstoklad v prvej polohe
Hudobní skladatelia často tieto efekty využívajú. Dvojhmat znamená rozozvučanie
dvoch strún naraz. Kobylka je navrchu zaoblená, takže sa sláčik môže dotýkať len
dvoch strún súčasne. Hranie flažoletov je jednou z náročnejších husľových
techník. Sláčikové techniky Starostlivosť o husle Lieh slúži ako veľmi dobré
rozpúšťadlo kolofónie, ale nesmie sa dostať do kontaktu s lakom. Staré a
opotrebované struny (nemusí to byť na nich priamo viditeľné) majú veľmi
negatívny vplyv na kvalitu zvuku. Použitie v hudbe Sólová hra Prvé naozajstné
husľové koncerty zložil Vivaldi a Bach. Orchestrálna a komorná hudba Ďalšie
štýly Pestovanie a spracovanie čaju Čaj vzniká spracovaním listov čajovníka.
Čajová plantáž v Malajzii Lístky čajovníka Obvykle sú cennejšie mladšie a menšie
lístky u špičky výhonku a pupeň. Ďalšie spracovanie sa deje rôznými spôsobmi,
ktoré vedú k rôznym „druhom“ čaju. Jeho rodina sa v roku 1880 presťahovala do
Mníchova, kde jeho otec a jeho strýko otvorili vlastnú továreň. V škole bol
Einstein skôr zlý žiak. Tam sa zoznámil so svojím veľmi blízkym priateľom
Pietrom Saponarom, ktorý ho často inšpiroval. 1901 na svoju žiadosť dostal
švajčiarske občianstvo. Posudzoval a opisoval návrhy na patenty. Mali spolu
nemanželskú dcéru a dvoch synov. Vo svojich prvých prácach vytvoril základy
modernej štatistickej fyziky. V roku 1908 habilitoval na Bernskej Univerzite.
Bol tiež profesorom na Berlínskej univerzite. Mali spolu dve dcéry. V roku 1922
s manželkou navštívili Japonsko, Singapur a Čínu. Einstein bol typický roztržitý
a zábudlivý profesor, ktorý sa veľmi nestaral o typ svojho oblečenia. Mal tiež
zmysel pre humor. Neskôr začal byť materialistom a racionalistom, odmietal
subjektívny idealizmus a bol proti indeterminizmu. Bitka pri Lipanoch Bitka pri
Lipanoch bolo rozhodujúce stretnutie, ktoré skončilo husitské vojny. Obe
používali klasickú husitskú taktiku a výzbroj. Bitka sa zo začiatku vyvíjala
trošku nudne. A čakala. Posily naviac očakávala iba ona. Až nečakaná zmena v
správaní nepriateľa vzbudila v hlavnom veliteľovi sirotkov podozrenie. Jediný
pohľad na bojisko mu povedal všetko. Skúsený veliteľ nezaváhal. A Ján Čapek zo
Sán mal povinnosť k svojim mužom. Časť sa pripojila k umierneným kališníkom,
časť odišla do zahraničia za kariérou žiadaných žoldnierov. Husitské vojny v
Čechách končili. A predsa sa točí! (Zem sa otáča okolo svojej osi). Narodil sa
15. februára 1564 v Pise. V kláštornej škole študoval medicínu, do ktorej ho
otec nútil, pretože chcel, aby žil lepšie ako on. V poslednom roku opustil
štúdium medicíny a začal sa naplno venovať matematike, astronómii a fyzike.
Štúdium dokončil ako samouk. Medzi učiteľmi nebol veľmi obľúbený. 26. septembra
1598 prestúpil do Padovy. Galileo objavil rozpory Aristotelovej fyziky. Onedlho
sa mu podarilo zostrojiť ďalekohľad oveľa účinnejší, ktorý zväčšoval viac než
šesťdesiatkrát. Začiatkom roku 1610 objavil štyri Jupiterove mesiace. Galilei
svoje prvé astronomické objavy uverejnil r. 1610 po latinsky v spise Hviezdny
posol (Sidereus nuntius), lebo latinčinu v tých časoch používali ako oficiálny
jazyk vo vede. Neskoršie hlavné svoje diela Galilei písal po taliansky. Prvý
pozoroval na Saturne záhadné výstupky. Keď však odchádzal z Ríma, musel si
priznať, že ciele, ktoré sledoval, nedosiahol. Znovu sa zahĺbil do svojich
štúdií a pokusov. Skúmal napr. zákony pohybu kvapalín, pokračoval v prácach,
týkajúcich sa morských prílivov a odlivov. Definoval pojem rýchlosti a
zrýchlenia. Rozoberá problém skladania pohybov a prvý formuluje myšlienku
relatívnosti pohybov. Proti Galileiho práci sa ostro postavil istý filozof
Chiaramonti z Pisy. Účinok sa dostavil. Autora odsúdili do väzenia. Trest mu
však zmiernili na nútený pobyt. Galilei hľadá útechu v ďalšom vedeckom bádaní.
Dielo vyšlo v Holandsku v Leydene r. 1638. Rozhovory obsakujú náuku o pevnosti
telies. Pevnosť telies vysvetľoval nesprávne silou vákua, ktorá stláča telesá.
Prvý meral mernú tiaž vzduchu. V druhej časti Rozhovorov sú výsledky jeho
bádania o pohybe, ktorými sa zaoberal od mladosti. Dokázal, že voľný pád a pohyb
telesa po naklonenej rovine sú pohyby rovnomerne zrýchlené. V tomto diele
rozoberá vrhy ako pohyby zložené z pohybu priamočiareho, rovnomerného a zvoľného
pádu. Objavil, že výšku tónu určuje frekvencia. Kyvadlo použil na meranie času.
Napriek týmto ťažkostiam ďalej premýšľal o fyzikálnych problémoch. Jeho
zdravotný stav bol čoraz horší. Napriek rozsudku sa však nikdy nevzdal vedeckej
práce. Galileo zomrel 8. januára 1642 v Arcetri. Skonštruoval teleskop, ktorým
uskutočnil dôležité astronomické objavy (objavil hory na Mesiaci, slnečné
škvrny, fázy Venuše, mesiace Jupitera a iné). Galilei vychádzal z uznania
Kopernikovej heliocentrickej sústavy. Bitka pri Varne Napriek mierovej zmluve
Uhorsko s Benátkami a pápežom Eugenom IV. zorganizovali novú križiacku armádu.
Uhri boli slabo vyzbrojení a sľubené posily z Vlašska a Albánska neprišli. Smrť
Vladislava III. v bitke spôsobila, že Česko a Uhorsko zostali v rukách 4 ‐
ročného Ladislava Pohrobka. V Nemecku zriadil absolútnu diktatúru. Sám Hitler za
života prísne zatajoval svôj pôvod. V roku 1921 sa zmocnil vedenia strany. 22.
júna 1941 prepadol Sovietsky zväz. Jeho predkovia a bratia boli rytieri a
vojaci. Mal možnosť oboznámiť sa s diplomatickými úlohami, ale aj s čnosťami a
nečnosťami rytierskeho života. Iňigo takto stratil pána a ochrancu. Ujala sa ho
Velázquezova ovdovená manželka, ktorá mu na rozlúčku dala niečo peňazí, dva kone
a odporúčanie nájerskému vojvodovi Manriquovi de Lara, ktorý bol navarrským
miestokráľom. Rozhodujúca pre Iňigov ďalší život bola francúzsko - španielska
vojna o Navarru v máji 1521. Pri dlhom doliečovaní v Loyole ranený "caballero"
(rytier) chcel čítať rytierske romány, s akými sa kedysi stretol na dvore
kráľovského pokladníka Velázqueza. Ale v loyolskom kaštieli nič také nebolo.
Dobrá švagriná Magdaléna de Araoz mu mohla ponúknuť iba Život Krista a známu
zbierku životopisov svätých Legenda aurea. Z dlhej chvíle sa Iňigo dal do ich
čítania. A tu postupne začal poznávať iné rytierstvo, oveľa ušľachtilejšie ako
jeho doterajšie. Obdivoval, čo urobili sv. František, sv. Dominik a iní svätí v
službe najvyššieho Pána. Napokon sa rozhodol, že ich bude nasledovať. Sprvoti
mal v úmysle vstúpiť do prísneho kartuziánskeho kláštora, kde by konal také
ťažké skutky pokánia, aké robili dávni svätí. Po odchode z Loyoly Iňigo nechcel
odkladať uskutočňovanie svojich predstáv o duchovnom rytierstve. Po nočnom bdení
skupinka zimných pútnikov pokračovala v ceste. Po zastávke v meste Oňate, kde
Loyolovci navštívili svoju vydatú sestru, sa brat Pero vrátil. Tam prepustil
sluhov, aby sa vrátili do Loyoly. Odteraz bol slobodný pre uskutočňovanie
svojich náročných ideálov. Keď Antonio Manrique de Lara neúspešne ponúkal
Iňigovi výhodné miesto, napokon sa s ním rozlúčil. Tým sa Loyolovi uvoľnili
posledné záväzky vo svete. Po trojdňovej príprave si vykonal všeobecnú spoveď z
celého dovtedajšieho života. Avšak z krátkej plánovanej zastávky sa stalo
jedenásť mesiacov dramatickej duchovnej skúsenosti. Iňigo tu prežíval svoje
veľké duchovné cvičenia. Z Manresy šiel Iňigo do Barcelony, odkiaľ cestoval
loďou do Talianska. Z Ríma šiel peši do Benátok a odtiaľ loďou cez ostrov Cyprus
do Palestíny, kam prišiel 25. augusta 1523. Ale františkáni, ktorí boli
ustanovením Svätej stolice a so súhlasom tureckých vrchností strážcami svätých
miest, mu to nedovolili. Tie, čo mu dali rozliční obdivovatelia a dobrodinci,
rozdal. Najhoršie bolo s miestom na lodi. Po nezaujatom posudzovaní rozličných
možností prišiel k presvedčeniu, že spomenutý cieľ ľahšie dosiahne, keď bude
aspoň trochu študovať. V Barcelone Iňigo študoval dva roky latinčinu. Žili v
chudobe, venovali sa dobročinnosti a poučovali ľudí o viere a o zachovávaní
kresťanských zásad. Dovtedy pokladal za najvýznamnejšiu čnosť chudobu. To boli
dostatočné dôvody na to, aby trvale vyžadoval od svojich nasledovníkov dôsledné
dodržiavanie chudoby. Ignácovi mladí druhovia, ktorých nechal v Španielsku, mali
prísť po istom čase za ním do Paríža. Kvôli často opakovaným žlčníkovým
záchvatom mu lekári radili prerušiť štúdium a na istý čas odísť na vzduch
rodného kraja. Jeho spoločníci s tým súhlasili a zároveň mu dali listy, ktoré
mal odovzdať ich príbuzným. V listoch oznamovali rodine svoje celoživotné
rozhodnutie. Ignác bol vo svojej domovine asi tri mesiace. Koncom júla sa pobral
navštevovať rodiny svojich spoločníkov. Keďže šiel peši, trvalo mu to asi tri
mesiace. Konečne v neskorej jeseni opustil Španielsko, aby sa tam už nikdy
nevrátil. Do Benátok prišiel koncom roku 1535. Ignácovi druhovia prišli do
Benátok 8. januára 1537. Teraz mohli všetci pokračovať v spoločnom programe. Na
obidve úlohy sa pripravovali modlitbou a dobročinnosťou. Kňazi udeľovali
sviatosti. Okrem toho im dal písomné povolenie, podľa ktorého všetci nekňazi
tejto skupiny mohli prijať kňazskú vysviacku od hociktorého biskupa aj mimo jeho
jurisdikčnej oblasti. Okrem toho všetci zložili sľub chudoby a čistoty do rúk
pápežského legáta Girolama Veralla. Neskôr sa rozišli po severotalianskych
univerzitných mestách. Všade dosiahli dobré výsledky. Teda prvý cieľ dosiahli.
On i jeho spoločníci sa mali stať Ježišovými spoločníkmi a mali niesť jeho meno.
V Ríme sa Ignác venoval duchovnej službe, pričom dával duchovné cvičenia
viacerým významným osobnostiam. Po Veľkej noci 1538 prišli do Ríma aj ostatní
spoločníci. Ten ich ponuku s radosťou prijal. Zima na prechode rokov 1538 - 1539
bola v Ríme neobyčajne krutá. Bezdomovci zomierali od hladu a mrazu na uliciach.
Po úradnom schválení rehole bolo treba vykonať voľbu predstaveného a zložiť do
jeho rúk rehoľné sľuby. Voľba sa uskutočnila 5. apríla 1541. Sľuby skladali
každý na mieste svojho pôsobiska do rúk nejakého cirkevného predstaviteľa. Iba
Bobadilla ich skladal do Ignácových rúk po návrate z Neapola v septembri 1541.
Tieto kolégiá sa stali predvojom rozsiahleho jezuitského školstva, ktoré malo
význam nielen pre Cirkev, ale pre rozvoj celej západnej kultúry. V poslednom
období svojho života Ignác zakúsil veľa telesného utrpenia. Napriek tomu veľmi
intenzívne pracoval v apoštoláte, takže si zaslúžil titul apoštol Ríma. Okrem
toho musel venovať veľa času a síl vedeniu vzrastajúcej rehole. Ignác Loyolský
zomrel takmer nebadane 31. júla 1556 ráno. Pápež Pavol V. vyhlásil r. 1609
Ignáca Loyolského za blahoslaveného a pápež Gregor XV. r. 1622 za svätého. V
roku 470 prišiel do Konštantínopolu, kde vstúpil do armády. Neskôr bol povýšený
na veliteľa cisárskej gardy (Exkubiton). Cisár zomrel 1. augusta 527. Nástupcom
sa stal jeho synovec Justinián I., počas vlády ktorého došlo k urýchleniu
transformácie rímskeho antického štátu na stredovekú byzantskú ríšu. Týmito
cestami prešiel väčšiu vzdialenosť ako ostatní pápeži dohromady. Svoje posledné
slová adresoval mladým ľuďom. Povedal: "Hľadal som vás a teraz ste vy našli mňa.
Ďakujem vám". Pokrstený bol 20. júna 1920. Rodina Wojtyłovcov žila skromne.
Matka pracovala príležitostne ako krajčírka. V detstve Karola najčastejšie
volali zdrobnenou formou Lolek. Bol to chlapec veľmi talentovaný a rád
športoval. Pravidelne hrával futbal, v zime lyžoval. V roku 1930 bol Karol
Wojtyła prijatý na Štátne chlapčenské gymnázium Marcina Wadowity vo Wadowiciach.
Otec zomrel po zdĺhavej chorobe 18. februára 1941. Mal veľké nadanie na jazyky.
Plynule hovoril deviatimi jazykmi: po poľsky, slovensky, rusky, taliansky,
francúzsky, španielsky, portugalsky, nemecky a anglicky a okrem toho ovládal
latinčinu. Po príchode ho kardinál informoval, že 4. júla ho pápež Pius XII.
vymenoval za titulárneho biskupa ombijského a pomocného biskupa arcibiskupa
Baziaka, apoštolského administrátora Krakovskej arcidiecézy. 5. októbra 1962
odcestoval biskup Karol Wojtyła do Ríma, aby sa zúčastnil na 2. vatikánskom
koncile. Pred koncilom poslal biskup Wojtyła esej zmocnencom, ktorí pripravovali
koncil. V auguste 1978, po smrti pápeža Pavla VI., sa Karol Wojtyła zúčastnil na
konkláve, ktoré zvolilo Albina kardinála Lucianiho, benátskeho patriarchu, za
pápeža Jána Pavla I.. Vlastný motív tohto činu je sporný. Obidvaja spolu chvíľku
hovorili osamote. Takisto mal v pravom kolene bolestivú artritídu, ktorá sa mu
vyvinula po výmene bedrového kĺbu, takže iba zriedkavo chodil na verejnosti. Aj
napriek tomu pokračoval vo svojich cestách po celom svete. Dokonca boli
navrhnuté hranice pre funkčné obdobie pápežov. Keď potichu zamával olivovou
vetvičkou, zahrnuli ho jasotom tisíce veriacich. Sledoval ju v televízii vo
svojom byte s výhľadom na Námestie svätého Petra. Mnoho predstaviteľov krajín z
celého sveta vyjadrilo svoju sústrasť (pozri nižšie). Dav vo Vatikáne po
oznámení jeho smrti tlieskal, čo je tradičný taliansky zvyk znamenajúci úctu.
Množstvo krajín s majoritným katolíckym obyvateľstvom vyhlásilo štátny smútok za
Jána Pavla II. Paraguay a Gabon vyhlásili päťdňový smútok, Kostarika štvordňový.
Španielsko a Peru vyhlásili jednodňový smútok. Nemecko a Francúzsko nariadilo
stiahnutie vlajok na pol žrde. Toto vyhlásenie vyvolalo kontroverzné reakcie
veľkej časti obyvateľstva. Komentátori zastávajú názor, že írska reakcia môže
naznačovať odklon spoločnosti a politiky od cirkvi, ktorá mala v tejto krajine
veľkú vážnosť. "Ján Pavol Veľký" Členovia kardinálskeho zboru, v čase pápežovej
smrti mladší ako 80 rokov, tvoria zbor voliteľov nového pápeža. Preto, aby
Katechizmus katolíckej cirkvi zodpovedal týmto požiadavkám, preberá na jednej
strane starodávne zaužívané usporiadanie, ktorého sa pridŕžal už katechizmus
pápeža Pia V., zároveň sa však obsah podáva novým spôsobom, aby sa odpovedalo na
otázky novej doby. Ján Pavol napísal množstvo dôležitých dokumentov, ktoré podľa
mnohých pozorovateľov budú mať dlhotrvajúci dopad na cirkev a svet.
Najdôležitejšími písomnými dokumentami, ktorými sa pápeži obracajú na cirkev a
veriacich sú encykliky. Počas celého svojho pontifikátu pokračoval v tomto
zameraní na Boha. Ďalšie dôležité encykliky Jána Pavla II. sú Encyklika o
hodnote a nenarušiteľnosti ľudského života (Evangelium Vitae) a Encyklika o
vzťahoch medzi vierou a rozumom (Fides et Ratio). V jeho hlavnom pláne pre nové
milénium, spomínanom v apoštolskom liste Na prahu nového milénia, pláne pre
všetky časy, zdôraznil dôležitosť „nového začiatku od Krista”. Pozri aj: Zoznam
zahraničných ciest Jána Pavla II. V súčte merali jeho cesty viac ako 1167000 km.
V roku 1984 sa Ján Pavol stal prvým pápežom, ktorý navštívil Portoriko. Takže
bol prvý pápež, ktorý navštívil krajinu s obyvateľstvom prevažne hlásiacim sa k
ortodoxnej cirkvi od čias východnej schizmy v 11. storočí (1054). V máji 2001
uskutočnil cestu po stopách svätého Pavla po Stredozemí. Navštívil mešitu
Umajjovcov, o ktorej sa predpokladá, že je v nej pochovaný aj Ján Krstiteľ.
Vzťah katolíckej cirkvi k židom sa počas pontifikátu Jána Pavla II. zlepšil.
Veľmi často hovoril o vzťahu cirkvi k židom. Odpor Ruskej ortodoxnej cirkvi a
bielorusk0ho prezidenta Alexandra Lukašenka mu to neumožnili. V roku 1995 v
encyklike Evangelium Vitae (Evanjelium života) znova presadil za hlavnú hodnotu
cirkvi ľudský život. Tento pohľad zdieľali mnohí ľudia v postkomunistických
štátoch, Ronald Reagan, ako aj hrdinovia zodpovední za ukončenie komunistického
útlaku. V neskorších rokoch pápež kritizoval aj niektoré extrémne verzie
korporátneho kapitalizmu. Pápež tiež kritizoval transsexualitu a zmenu pohlavia
ľudí. Kongregácia za doktrínu viery, ktorej predsedá, ich označila za ľudí s
"mentálnymi patológiami". Jedna z nich sa týkala toho, že vďaka opozícii voči
komunizmu podporoval pravicových diktátorov. Pápežovi zástanci odpovedajú, že
tieto tvrdenia sú nepravdivé. Ďalšia kritika sa zameriavala na jeho
presvedčenia. Ako hlavný príklad tejto kritiky sa označuje exkomunikácia Otca
Tissa Balasuriya. Zaslúžil sa o obnovu tradičného katolicizmu. Zahraničné cesty
sa stali neoddeliteľnou súčasťou jeho pontifikátu. Arcibiskup Stanisław Dziwisz
bol pápežov osobný sekretár a spoločník. Bitka pri Chiari Francúzske vojská
vedené maršalom Villeroyom sa v nej pokúsili zničiť cisárske jednotky Eugena
Savojského. Tie sa opevnili na pahorku obklopenom z troch strán vodou. Všetky
posledné verzie Windows sú plnohodnotné operačné systémy. Počas mnohých rokov
bola práve bezpečnosť systémov rodiny Windows dôležitou otázkou. Väčšina
dnešných operačných systémov bola navrhnutá s veľkým zreteľom na bezpečnosť vo
viacpoužívateľských a / alebo sieťových prostrediach. Príkladom je Červ Blaster
z augusta 2003. Spoločnosť Microsoft pripustila isté bezpečnostné problémy na
prelome storočia a (podľa tlačových vyhlásení) teraz považuje bezpečnosť za
prioritu číslo jeden. Na systémoch Windows 2000 a XP môžu byť updaty automaticky
stiahnuté a nainštalované, pokiaľ sa používateľ tak rozhodne. V roku 2001 prišla
spoločnosť Microsoft s novou iniciatívou týkajucou sa bezpečnosti, ktorú nazvala
Palladium. Pre včelstvo je med zásobou energeticky bohatej potravy. Má vhodné
chemické vlastnosti pro pečenie. Vďaka vysokému obsahu cukru ničí baktérie
procesom nazývaným osmolýza. Zloženie medu Med je zmes cukrov, vody, a iných
zložiek. Napriek tomu med, kukuričný sirup a iná sladidlá tvoria potencionálne a
akútne riziko pre kojencov. Bitka pri Turíne Priamym následkom tejto porážky
bola strata Milána a ústup hlavných francúzskych síl smerom k francúzskym
hraniciam. Nemýlil sa.) Zenón (cisár) Zenón (lat. Zeno) bol byzantský cisár od
9. februára 474 do 9. apríla 491 (s dvadsaťmesačným prerušením v rokoch 475 –
476). Pred nástupom na trón Lev pochopil, že získal zdatného vojvodcu. Šlachta
ani ľud však Zenóna kvôli jeho isaurskému pôvodu neprijali. Tento čas Zenón
využil na prestavbu armády. Už veľmi starý kráľ tento návrh prijal a mier medzi
obidvoma štátmi potom vydržal viac ako pol storočia. Od roku 472 však vzrastalo
nebezpečenstvo zo strany Ostrogótov. Theodorich Itálii po niekoľkých rokoch
dobyl a vytvoril tam vlastnú ríšu, ktorá bola formálne podriadená
Konštantínopoli. 
