eee , iz tega časa so ohranjena še razna železna orodja , tudi pri nas ,
grobišča in tudi gradišča , tako imenovana , na hribih . zdaj , če pogledate še
bolj natančno ta vzorec na vaški situli , mogoče tega pa res niste še nikoli
pogledali . bomo videli , če bo to potegnilo , ja . vidite lahko , da je zelo ,
zelo natančno vse nekaj izrisano na tej vaški situli . v bistvu so tudi situle
izrisane , iz tega sploh sklepajo , kaj je to . tale druga vrsta , a ne , kaže
na to , kako so , tale sedi in ta mu iz ene posode toči pijačo . 

zdaj , kako naj zdaj to razumemo . zdaj , lahko gremo , lahko gremo naprej , da
dobimo še kakšno sled , bi pa za začetek opozoril samo na en izraz , in to je
diese dialektische bewegung , to dialektično gibanje . zdaj , Hegel , dialektik
. Hegel uporablja izraz , tako kot danes uporabljamo izraz dialektika , pogosto
v vsakdanjem pomenu , ne , kot besedo vsakdanje govorice , eee , tako kot se
dialektika danes pogosto uporablja kot psovka . ampak včasih uporablja v togem
Heglovem pomenu in mislim , da je to eden od teh primerov . zato bomo pogledali
, kaj pravi o dialektiki v , mmm , pravzaprav nenaključnem tekstu na koncu
Znanosti logike iz leta tisoč osemsto šestnajst . 

tako , polovičke so tukaj in zaradi tega moraš eno polovičko , potem pa še eno
polovičko dol , tako , dobro . eem , zdaj , še ena zanimiv podatek se da iz tega
grafa razbrati . in sicer , to je ta točka , ki nam prikazuje dejansko ,
translacijska temperatura je itak tristo kelvinov , povsod fiksirana , tukaj je
pa še rotacijska temperatura tristo kelvinov . se pravi , imamo v resnici
ravnotežno situacijo , to je tako , kot da nimamo nobenega mikrovalovnega gretja
. in takrat je ta bariera visoka enaintrideset kilokalorij na mol , kar se dobro
ujema z eksperimentom , ki je trideset . zdaj , katalitični efekt pri dani
rotacijski temperaturi smo definirali kot razliko v aktivacijski prosti energiji
glede na to ravnotežno situacijo , kadar je rotacijska temperatura enaka
translacijski temperaturi , v našem primeru je to tristo kelvinov . in v tem
primeru povišana trans- , eee , rotacijska temperatura prevzame vlogo
katalizatorja . slika tudi jasno kaže , da je ta upad aktivacijske bariere
najbolj izrazit , kadar razlika med rotacijsko temperaturo in translacijsko
temperaturo ni tako zelo velika . medtem ko pa ta razlika začne naraščati , pa
ta upad ni več tako izrazit , neke sorte plato dobimo . 

ja , veš , pa , pa to si tako , če bi si , eee , če bi si tole naredila pa čas
razporedila , bi bilo pa drugače , a ne . in kaj mislite , kako , kako se
počutimo ? če naši možje to naredijo . s tem reče , nesposobna si . okej , ja .
in nas to zelo , zelo jezi , ker pa me vemo , da smo sposobne , a ne , in
dejansko tudi smo , ampak si samo želimo , da bi nas poslušali , slišali , da
nam je težko , nas razumeli in nam po- , s tem pomagali , a ne , nič ne rabimo ,
nobene konkretne pomoči . in to je tisto , kar otrok tudi rabi , a ne . ja , in
pol ga , ko ga slišim , ko ga poslušam , ko ga razumem . ker dokler si doma ,
dokler si v vrtcu , si , ja , je tam eno tako , res , eno tako otroško , bi
človek rekel , tako nežno fajn , a ne , nekako svet se tebi prilagaja . tu , ko
greš v šolo , pa si prvič ocenjen , recimo , a ne . 

Dober večer . danes smo videli , da se bo razpravljalo o univerzalnem temeljnem
dohodku ali temeljnem dohodku . mislim , da na kratko veste že vsi , za kaj gre
. skratka , s- , družbena skupnost , v našem primeru država , naj vsakemu
svojemu pripadniku zagotavljala nek dogovorjen znesek , v naših razmerah bi to
bilo mesečno . predavala gos- bo gospa doktor [name:personal] [name:surname] ,
ki je , kolikor jaz vem , edina v Sloveniji , ki se poklicno bavi s tem
vprašanjem pri Umarju , Urad , eee , Republike Slovenije za makroekonomiko , če
prav , če sem prav razložil . makroekonomske analize . in , eee , predavanje bo
trajalo okrog petinštirideset do šestdeset minut , eee , razprava sledi šele
potem , v redu . 

eee , Andrej Blatnik , Maja Novak , Berta Bojetu , Alojz Ihan , Aleš Debeljak ,
Franjo Frančič , Igor Zabel , Igor Bratož . dosti je teh imen , razmeroma dosti
je teh imen , vsa danes niso več ne vem kako po- , pomembna , ampak , eee , ta ,
ki sem jaz naštel , pa so ostala med slovenskimi pripovedniki oziroma pesniki in
jih mi danes , bi rekel , lahko mirno uvrščamo tudi v kanon slovenske literature
. eee , konec osemdesetih let je bil čas , ko je , ko je postajal tudi v
slovenskem prostoru vse bolj zanimiv , eee , vse bolj zanimiva smer
postmodernizem , postmodernizem . in zato ni nenavadno , če je revija tako kot
s- so prej Problemi pisali o novem romanu in tako naprej , eee , če so zdaj ,
eee , priobčili članke tistih tujih avtorjev , ki so pisali o tem , kaj da je
postmodernistična književnost . 

zdaj , eee , vse skupaj se da seveda potem spraviti v , povezati z vedo , ki se
ji reče kozmologija , veda o nastanku vesolja , tukaj imate eno zadnjih seveda
računalniških simulacij , ki , eee , kaže , kako ena galaksija , kot je naša ,
nastane . kar je prikazano na tej simulaciji , je , da imate na levi strani , se
pravi , tukajle imate pogled , opsala , malo smo odjadrali . pogled od zgoraj ,
na desni strani , eee , imate pogled od strani , tole je pa rdeči premik , se
pravi , kolikokrat je bilo vesolje manjše , kot je danes , od nekih velikih
številk proti nič in ničla je danes , ena pomeni , sem enkrat manjši in
približno enkrat mlajši , eee , nula , kot rečeno , danes . vidite , da so se
stvari nekako zgostile , zgostile so se pa relativno nedavno , se pravi kar
dolgo časa v temle vesolju , v tej naši okolici naše galaksije je bilo zelo tako
živahno življenje , veliko stvari je noter padlo , veliko stvari je ven
špricnilo , veliko je bilo tega , da je majhna galaksija , ena galaksija pojedla
drugo . skratka , dogajal se je , eee , galaktičen kanibalizem . aaa , ena poje
drugo , večja bi pa seveda ta manjše kot v običajnem življenju . 

oceni , katera verjetnost je pri posamezni povezavi teh , eee , besed pravzaprav
največja . to pa določi s pomočjo tako imenovanega jezikovnega modela , za
katerega smo rekli prej , da se na osnovi velikega , eee , slovarj- , eee ,
korpusa , nekaj deset ali sto milijonov besed , pravzaprav preverijo posamezne
besedne zveze in opredelijo njim tudi ustrezne verjetnosti . če imam v tem
primeru , kot smo rekli pri prvi besedi sova , hipoteze , eee , sova soba , kjer
bi bila soba druga hipoteza 

ja . eee , kako ste pa vi iskali svojega cimra , sostanovalca , cimra ? dobro ,
jaz to nisem , eem . nisem ga iskala , ampak sem srečala v tečaj slovenščine na
začetku , eem , sem srečala moj z- zdaj- , eee , moj mojo cimro , mojega cimra .
ja , mojo , mojo cimro . cimer , moški . a . mojega cimra . eee , mojega cimra .
moški spol . in , eem , sem mislila , da imam dovolj prostorja , eem , prostora
v stanovanju za še eno . 

ja . zakaj ne ? sploh če je ne prebereš , mislim tako , da jo prebereš . saj
najde človek , kakor še v knji- , v knjižnico greš pa si jo lahko sposodiš .
tako je . saj je eno in isto . ja . škoda , če je ra- , rad bereš eno knjigo ,
pa jo pol , mislim , tako , da ti je ena všeč , pol jo pa kupiš za ne vem koliko
denarja . aha . no , majčkeno s- še potrpite do pete , pete skupine , mi smo
imeli eno drugo ugotovitev , [name:personal] , kaj pravite vi ? eem , pri nas pa
po potrebi pa za šolo . mhm . pri nas tudi samo po potrebi . 

da smo mi že v drugem obdobju , ko si pa on že zgradi prvo bivališče iz vej ,
slame in tako naprej , se pravi , kaj je bil na- namen uporabe zatočišč . ja ,
da je začasno tam , ne . da se samo tja zateče . pa da so se skrili pred
plenilci . tako je , varovanje pred vremenskimi pojavi . zavaruje se pred
vremenskimi pojavi . zavaruje se pred vremenskimi pojavi in nevarnostmi . aja .
bomo tukaj kaj gradbeni material zapisali . ne , ker on tukaj ni uporabljal
gradbeni material , on si tega ni on je samo iskal . pr- . tako je , on je to
poiskal zatočišče in se tja zatekel . dobro . potem smo pa rekli gradnja prvih
bivališč . in si zapišete prva bivališča , nekje jih beležimo v mlajši kameni
dobi . meni to tule ne bo prišlo , kako to ? 

tako , [name:personal] je na tablo dokončal , ste pogledali , preverili svoje
rezultate , a je [name:personal] prav naredil , prav sistematično to , tako ,
kot je . ja , ja . še en primer , zdaj bom pa prebrala , najprej bolj na hitro
preberem , potem bom prebrala počasi in boste vi sami v zvezek že zapisovali
izraz . a ne na , a ne na list ? v zvezek , potem bom pa tretjič prebrala , bom
pa še jaz izraz napisala na tablo . smo dogovorjeni tako , da boste sami
preverili , če že znate zapisati izraz po besedilu . 

kaj pol s tisto vodo na koncu ? ne vem . tisto spada pol . prav , eem . jaz ne
vem , zakaj ne moreš . ja , saj ne glih zato , zato , ker je . aha , zakaj lahko
recimo seno stisnemo v balo , da rata trda , zakaj pa recimo , ne vem , eee .
vode , ki je mehka , ne moremo stisniti ? česa ne vsebuje ? zrak . zraka ne
vsebuje , to je tisto . če imamo neko snov , ki vsebuje tudi mehurčke ali pa
prostorčke z zrakom napolnjene , tiste prostorčke lahko tudi stisnete , zraka ni
več notri . se pravi , iztisneš zrak ven , ne . no , napiši , daj . kaj pol .
dobro , kaj čemo kar skupaj ali kaj . ja . izpiši snovi , ki jih ne moremo
stisniti , in napiši , zakaj ne . dobro , blago lahko stisnemo ali ne ? steklo .
ne . blaga ne moremo stisniti nič . ja . recimo , ne vem , eno majico , ki jo
damo v prej , preden jo damo v pralni stroj . 

kisik . eee , to je , eem , eee , rastlina oddaja kisik , ki ga j- , eee ,
ogljikov dioksid , ki ga ne potrebuje . to pa ne bo šlo , mi zdaj govorimo o
kroženju česa . vode . eee . vode , kaj torej tiste puščice pomenijo ? eee , da
, v , eee , rastlina odvrže vodo . ma ne bomo rekli , odvrže , kako bomo rekli ?
eem . izloči vodo . skozi kaj ? eee , sko- liste . skozi liste izloči vodo , ja
. v redu , kam pa ? v zrak . [name:personal] . v zrak . v zrak . a je zdaj
zaključeno kroženje ? m- , m- , ja . to se še ponovi . tako je , to se ves čas
ponavlja , zdaj bo pa nekdo povedal , to kroženje vod , srkanje te kolo- vode ,
minerali pa do konca . mhm . no , [name:personal] . eem , korenine posrkajo vodo
iz zemlje . eem , potem ta voda gre v druge dele rastline , pa se p- tudi
predela v sladkor s fotosintezo . 

aja , eee , kaj pa tukaj pomeni ta le- eee . mmm . tukaj , a ne , tukaj , tako .
eee , no , danes si bomo , eem , prebrali še eno ljudsko pesem . pa najprej
povejmo , kaj je značilno za ljudske pesmi . eee , [name:personal] . da so v
narečju . ja , ljudske pesmi so , eee , m- , imajo tudi , ja , med drugim
vključujejo tudi narečne preproste besede , kaj je še značilno za ljudske pesmi
? prosim . avtor ni znan . avtor ni poznan . kako so se ohranjale ljudske pesmi
? eee , govorili so si jih od ust do ust . do danes . pa preproste besede
uporabljali , če so z našega okoliša . 

ja , se- , se- . semenčice . semenčice , [name:personal] , semenčice , kaj pa je
to , semenčice ? moške spolne celice . to je moška spolna celica , ja . no , tu
je trizoba kukavica . poglejte so- , njeni sorodniki pa so navadna kukavica ,
pegastoprsta ku- kukavica , ste videli kdaj tole na travnikih ? ja . zelo lepa .
potem je pikastocvetna kukavica . sem tudi videla . tudi to je po- kar pogosta
rastlina na naših travnikih , ne ? no , naslednja , eee , družina so metuljnice
. letos smo jih že omenjali . s katerimi rastlinami v povezavi ? katere vrste
rastlin smo omenjali , da so metuljnice , [name:personal] ? 

aam , ja , jaz pa mislim , da je bilo , aam , to v šestem razredu . aam , pa sem
bila želo , zelo žalostna in vsi so me sprašva- , aaa , spraševali , kaj je
narobe , aam , in to mi je šlo zelo na živce . potem je pa [name:personal]
prišel in me je objel in pol sem mu vse povedala . in pol je bilo v redu . eem .
ja , jaz sem pa ugotovil , ko smo dobili teste od matematike nazaj , in pol sem
imel pač bolj slabo štirico , sem pisal , eee , in pol mi je [name:personal]
pomagal iskati točke . in sta našla ? eee , j- ja , mislim , da sva . in si
dobil potem ? eee , štiri sem imel še vedno , samo pol je bilo pač bolj trdno
štiri . aha , potem je [name:personal] pravi prijatelj , a ne , ki ti privošči
boljšo oceno , no . nekega dne , mislim , da je bilo to v četrtem razredu , sem
se , eee , s- sem se skregal z vsemi svojimi prijatelji . 

prej ste se opravičili , eee , [name:personal] , kje sedi , da še ni prebral ,
eee , Ronje . jaz tudi ne . eee , do petka boš lahko prebral , do petka vsaj .
ne , ne bom mogel , učiteljica . eee . pa imam jaz tudi svoje obveznosti . danes
, recimo , nimam niti časa , ker grem po špegle in grem g- , brata na trening
peljat , pa vsega tega . v redu , potem pa jutri prinesete s seboj delovne
zvezke , bomo s premim govorom nadaljevali . jutri pa v petek , pa naj potem
učiteljica z vami . reci . jaz sem danes pozabil zvezke doma , ker sem mislil ,
da pišemo to o Ronji . 

no , koncentracijska taborišča so bila pa dve vrsti , a ne , dvoje vrst , ena so
bila delovna in ena so bila uničevalna . kakšna je razlika med njima ?
[name:personal] . ja , pač , tam v delovnih so mogli delati na primer za zakaj ,
ja ? za , tako , pač , za Nemce . kako orož- orožje pa to . ja . uničevalna , to
pa da so bili pač , eee na smrt obtoženi . tako so jih pobili . a so tisti , ki
so šli v delovna taborišča , eem , imeli več sreče od tistih , ki so šli v
uničevalna ? ne . se pravi , rezultat za Žide je bil , v katerem koli taborišču
že so se znašli , isti slab . torej , kaj , kaj je bil končni rezultat njihovega
bivanja , smrt ? smrt . samo da , torej , v delovnih taboriščih so še kaj prej
naredili z njimi , izmučili so jih do , v bistvu do zadnjega atoma njihovega
telesa , a ne , kolikor so še lahko delali , in so na koncu od onemoglosti umrli
. 

polovico , več ne rabimo , da vidimo preskok . se vidi preskok ? ja . prej je
bil moder , polovica je še vedno moder , ostala polovica pa je že rdeča . rdeča
. in zdaj moramo vpisati preskok v kolono naslednj- , v tretjo kolono , kako
bomo to napisali , [name:personal] ? ja , iz modre v rdečo . preskok barve ,
torej moder , rdeč . tako , zdaj bomo pa polovico naše vodne raztopine prelili v
drugo epruvetko . tako boste tudi vi počeli potem , jaz si zdaj pomagam tukaj z
lijem , vi ne boste rabili lija , ker nimate takšnih jedkih preiskovanih snovi .

kako to zrcalimo ? kje bomo pa premico narisali ? eee , to je zdaj tisto , kje
jo bomo pa narisali ? narisali jo boste pa takole , eee , tako dol . p , čez
trikotnik naj gre , ja . tako , približno , saj ni važno , tako . zdaj pa malo
težje to , zdaj pa res postopoma , postopoma pomeni , da se odločim , najprej
zrcalim točko a . zdaj , če bo kje kak pravi kot že pri vas , nič hudega , boste
pač imeli drugačno sliko . torej . glej , točko a zrcali , geotrikotnik imaš ,
glej , koliko imaš teh trikotnikov . tu daš na premico puščico , ja , in
pravokotnico . 

ma tista glavna pjevačica ni glih glavna v tem komadu , mislim , da so oni
štirje srce pesmi . dobro , se pravi , [name:personal] , ti si za Quartissimo .
absolutno , saj so dobili tudi sedem točk , eee , poslušalcev , tako da to tudi
ni malo , ne . 

huh , eem , da , da zožamo nekatere , eee , teritorije , ne . ni govora v tem
primeru o otrocih , ne . njih je jasno potrebno pripeti , kljub temu da
statistika , da jih je samo sedemdeset , eem , kakšna bila statistika od sedem
pripetih otrok , mmm , ta je res neodgovorna , no . med petdeset in sedemdeset .

kdor je v bolniški na koncu , ko gre v penzion , pač , se mu to nekako odšteje ,
tisti , ki pa nikoli ni bil v bolniški , dobijo pa celo denar nazaj . u ,
zanimivo . mislim , da je ta model boljši . dobro . upam , da kakšen od
odgovornih je že zbujen in posluša . 

aktualno na Aktualu . nič osem nič trinajst nič ena je naša brezplačna
telefonska številka , kaj pravite ? se vam zdi dodatni evro za rtv naročnino
odveč ? sprašujemo vas in vprašali smo tudi mimoidoče . ja , se mi zdi v redu .

[name:personal] , dobro jutro . dobro jutro želim . povejte . mmm , ne bom po- ,
prispeval svojega podpisa za referendum . ker ? ker sem pameten . dobro . je pa
, je pa naša zakonodaja izredno , izredno slaba , če , če pusti peščici bedakov
, oprostite , ne moram drugače reči , da lahko troši naš denar za zadeve , ki so
brez veze . 

mediacija . ne vem , zdi se mi najboljše , smešni so malo . se smešno obnašajo ,
no , zadnje čase , mislim , sami so pripeljali do takih odnosov , kakršni so ,
se mi zdi , nismo mi nič naredili pri temu . s posredovanjem . ker sami , če bi
imeli interes , bi že rešili , to se pa že predolgo vleče . 

zanimivo , [name:personal] , se strinjamo . hvala lepa za mnenja . ajde , živjo
. [name:personal] , dobro jutro . dobro jutro . sla- , slišimo tudi vaše . jah ,
jaz mislim , da so , eee , vinjete ena no , pri , eee , prispevku , pri
registraciji bi za sto evrov in gotovo , pa , pa ne bi bilo ne vinjet pa ne
kontrole na cesti pa razmetavanja za take neumnosti . 

aha . skratka , o teh stvareh smo nekaj reči rekli z [name:personal]
[name:surname] . eee , on je , moram povedati , eee , seveda bil , eee , naš
gost že pred , eee , včeraj , torej pri nas , zato ker je zdajle že , ne vem ,
verjetno že v Saudovi Arabiji , ne , skratka , oni so včeraj že odpotovali iz
Ljubljane . skratka , to bo danes Na sredi . [name:personal] , hvala . Na sredi
z Majdo Juvan . 

mislim , da je to velik problem . vi gotovo veste , zakaj pravzaprav teh
programov v celoti ni dobil , bom rekla , Onkološki inštitut , z denarjem vred ,
ki je za to bil , ne . lansko leto oziroma za letošnje leto že je to kar nekaj
milijonov evrov za oba programa . eee , pravzaprav zgodovine tega ne poznam
dobro , vendar menim , da že to , kako se je postavljala Zora , s kakšnimi
problemi , bi nas moralo kaj naučiti . 

popolnoma na podoben način tudi pri nas deluje . na vrhu je , tako kot si rekla
, en šef , lahko sta tudi dva . ponava- , ponavadi , če je seveda z večji zapor
, eee , lahko gre tudi za več teh , eee , skupin , eee , mmm , ki se pač med
sabo bojujejo za , za dobiček , eee , p- , ki ga dobivajo seveda pri nelegalne
dejavnosti , kot predvsem trgovanje z mamili . ampak pri nas mislim , da je ,
glede na to , da je manjši zapor , eee , da je več ali manj bolj en šef na vrhu
. 

eee , ja , nekateri med njimi si izbrali tako življenje , največ jih je pa
verjetno prisiljenih v to . ni jim luštno , ne . seveda , kakšen si je tudi sam
kriv , velika večina je verjetno po nekem spletu okoliščin se z- , znašla v
težavah in , eee , potem seveda ne z- , ne najdejo izhoda . kaj naj rečem ,
vesel sem , da nisem med njimi , ne , jim pa , saj pravim , nič ne zavidam .
razlogov more biti zagotovo veliko . zdaj , jaz verjamem , da ima vsak svojo
zgodbo . ne zdi se mi smiselno obsojati ljudi , je pa res , da je toliko pomoči
in , eee , toliko ponudb , da se da rešiti to . 

nima smisla , nima posluha , ne . pri ustnih harmonikah je to , kaj jaz vem ,
dvajset , trideset evrov , ne . eee , druga zadeva je majhen , priročen , gre ,
kamor koli hočeš . potem zelo naravno se i- , eee , diha v njega , eee , v njega
, to je instrument , ki , v katerega se ne piha , ampak diha . 

jah , kar prosim . ja , mogoče za začetek , o Strasteh bova seveda še povedala ,
ampak ponavadi , eem , gostom , ker je pač oddaja Se res poznamo , postavim na
začetku zelo podobno vprašanje . eem , kdo je to [name:personal] [name:surname]
? kako bi sami sebe opisali ? [name:personal] [name:surname] je že starejša
oseba , ki je že pred enim letom vstopila v tretjo fazo življenja , se pravi v
penzion . 

o naši današnji gostji , Slovenki leta , pesnici in pisateljici [name:personal]
[name:surname] vemo , kje se je rodila , kje je hodila v šolo , študirala in
službovala . koliko knjig je izdala . vemo , da ima rada Škofjo Loko , celo njen
zmenek v Blaževi ulici nam je znan . ne vemo pa tistih drobnih stvari , ki kar
nekako sodijo v našo oddajo , ki se imenuje Se res poznamo . kaj ima Neža Maurer
rada ? katero drevo ji je najljubše ? 

eee , eem , Ministrstvo za zunanje zadeve , eee , v- seveda deluje v , v okviru
svojih pristojnosti . in jaz , eee , sem na stališču , da , eee , Slovenija ima
, eee , zelo jasna stališča . eee , nenazadnje , eee , je bil sprejet v državnem
zboru . oziroma je bil obravnavan , eee , dokument , eee , že v devetdesetih
letih , ne , govorimo o memorandumu o Piranskem zalivu . eee , Ministrstvo za
zunanje zadeve je leta dva tisoč pet , če se še spomnite , pripravila nabor vseh
upravičenj oziroma stališč Republike Slovenije in jih izdala v tako imenovani
beli knjigi . tako da zdaj to vprašanje , jaz bi tukaj se navezal na gospoda
[name:surname] , v kolikšni meri se , eee , recimo , sprejem takšnega dokumenta
, eee , eee , se s sprejemom takšnega dokumenta okrepijo , eee , stališča
Republike Slovenije , ne . eee , potekajo pa razprave v tej smeri , to , to je
znano in te priprave potekajo . zdaj , eee , v- kaj več pa je težko reči , v tem
trenutku , ne . gospod [name:surname] , eee , kaj torej , če ne pride do , eee ,
sprejetja tega sklepa ? eee , do skupnega dogovora , sklepa , ki ga predlagate
skupaj s Slovensko ljudsko stranko , p- ali potem ostane zgolj referendum ? 

eee , se vam zdi , gospod [name:personal] [name:surname] , da mora biti človek
prav mahnjen na te reči , da , da to predeluje in prebira ? da mora imeti nekaj
v sebi , kar ga žene , eee , k tej znanosti ? pa saj je za vsako znanost
verjetno tako , da te nekaj mora gnati . n- verjetno , da je res za vsako
znanost tako . eee , to te mora pač , eee , resnično , eee , zanimati . sicer ,
sicer misli odplavajo drugam . mhm . ker , eee , gre za to , da , da pravzaprav
človek porabi , eee , ogromno nekega časa , ki je , ki , ki bi lahko bil
neproduktiven , ne . recimo , eee , ko se samo sprehajaš sam , ne , ali ko se
voziš s kolesom , ali , eee , ali ko se ponoči zbudiš pa pol ure ne moreš
zaspati . tuhtate kaj tačas , mhm , mhm . o čem takrat razmišljaš , ne , to je ,
eee . 

kje čutite to bistvo pravljic , recimo tudi za odraslega ? ja , zdaj ste se
dotaknili ene teme , ki je pravzaprav z- letos zame postala aktualna . letos sem
jaz prekinila pisanje pravljic , kjer , kjer je obvezen srečen konec . prvi
nastavek novega tipa pravljic , ki jih zdaj pišem , je bil že v davni Pekarni
Miš maš , kjer srečnega konca ni , konec je odprt , ne vemo , kam je Miš maš
odšel , vemo samo , da je odšel . eee , zdaj je nastala nova knjiga Mi ,
kosovirji , to je tretji del Kosovirjev . eee , napisala sem pa tudi knjigo
oziroma pravljico Mesečinska struna . kjer ne nastopa nobena žival , nobena muca
, nobene miške , nobeni zajčki . 

kako to mislite , da vendarle ne prepriča storilcev ? množičen morilec ali , eee
, zakrknjen storilec kakšnega hudega kaznivega dejanja ne razmišlja o kazni . vi
morate vedeti , da , eee , nekdo , ki želi nekoga umoriti , kot so nekateri
patološki morilci , ki so v zadnjem času , eden je tudi pred nekaj časa v
Sloveniji moril sigurno ni , preden je zavihtel nož , razmišljal , kakšna je
zagrožena kazen po kazenskem zakoniku . to so ljudje , ki imajo globlje , eee ,
pobude za , za storitev tega dejanja , in brez skrbi bodite , da jim hujša
zagrožena kazen ne bo preprečila , da to naredijo . kje pa vi vidite rešitev ?
jaz vidim rešitev v zdaj , vprašanje je , ali je rešitev oziroma rešitev ni samo
v kazenskem zakoniku . 

tisti , ki pa imajo denar , ki si pravzaprav bi lahko privoščili nakupe , pa da
jih opogumimo , da gredo v trgovino , se mi zdi to zelo , zelo ključno . mhm .
eee , za te razmere , ki jih imamo danes , pa sploh , če upoštevamo tisti stavek
, ki sem ga na začetku omenil . mhm . kot bomo slišali v nadaljevanju ekonomista
, vašega kolega [name:personal] [name:surname] [name:surname] , je , eee ,
Slovenija v tej finančni krizi nemočna , je odvisna od dinamike na globalnem
trgu , lahko pa , kot pravi , eee , [name:personal] [name:surname]
[name:surname] ublažimo posledice krize . na potezi je torej država . eee ,
kakšne more , mora ukrepe sprejeti , če jih nekaj nanizava na kratko . no , jaz
osebno sem prepričan , da , eee , eee , je , eee , treba se zavedati , kje
pravzaprav živimo , da živimo v Sloveniji , ne . 

ja , kot sem že rekla , eee , naše izkušnje , eee , kažejo , da je skupni
imenovalec , eee , težav otrok , ki se , eee , eee , zatečejo v naš krizni
center , eee , kakršnakoli stiska , ki , eee , je nastala v domačem okolju in je
ne morejo razrešiti . 

hvala vam za , eee , vašo pripombo . verjetno je tudi v teh ugotovitvah naše
poslušalke kar precej soli , ne . eee . glejte , zdaj ne vem , koliko jih v- ,
jih je bilo takrat prisotnih na tem , eee , krpanju , ampak skušamo vse zadevo
na generalno gledati na racionalnost , eee , izkušnje so , če gledamo , kaj
delate izvajalci po Sloveniji , kar , eee , takšne , da moramo biti zelo
previdni . no , v- glejte , najlažje je reči , da je kaj narobe , eee , eee ,
skušamo , eee , ta vsa dela izvajati zelo racionalno . eee , to pomeni z tistim
minimalnim še potrebnim , eee , številom ljudi , eee , z- tudi zaradi tega , da
so te , eee , ti stroški čim manjši . mogoče bi še dodal prej , ko nisem
dokončal . eee , izkušnja v letih za samo vzdrževanje , eee , cest , eee , ta
nivo vzdrževanja , tako imenovani standard , je padel po , v letih nazaj pod
petdeset procentov . mi smo v dogovoru z občino ta procent , eee , se- sedaj smo
že preko šestdeset procentov , to pomeni , da se več denarja namenja . 

hvala za povabilo . eee . ko sva se dogovarjala za intervju na današnji dan ,
vas je , eee , četrti maj asociiral na dva dogodka . na obletnico Titove smrti ,
eee , pa tudi na vašo taščo ste se spomnili . ja , moja tašča [name:personal]
[name:surname] je bila , eee , dolgoletna tajnica na prvi gimnaziji . pravzaprav
sva prišla skupaj v službo prvega septembra leta triinsedemdeset . no , in , eee
, eee , naključje je hotelo , da sva bila potem tudi , nnn , prijatelja , kot ,
eee , tajnica in profesor , potem s- pa , eee , so nas nekako povezale
sorodstvene vezi . ker sem se poročil z njeno hčerko , in imeli smo veliko
skupnih interesov , tudi glasbo , no , zato sem tudi , eee , za konec izbral eno
skladbo , ki jo je imela zelo rada , in danes bi imela rojstni dan . 

moja gostja je še vedno gospa [name:personal] [name:surname] , direktorica Kleti
Bistrica , gospa [name:surname] , povejte , koliko sort vina nastaja v Kleti
Bistrica ? ja , kar veliko , pravzaprav imamo dve blagovni znamki . blagovno
znamko Mašno vino , blagovno znamko Klet Bistrica in znotraj u- obeh blagovnih
znamk , eee , si , je zvrst , je Andrejevo vino , je Ritoznojčan zelo znan ,
tako simpatično ime vina Ritoznojčan . mhm . eee , potem pa sorte chardonnay ,
sivi pinot , laški rizling , renski rizling , rumeni muškat , kerner , eee , v
suhih , polsuhih variantah , v polsladkih , odvisno od blagovne znamke . znani
smo po vinih , visokih kakovostih vina , suhi jagodni izbori . eee , potem , eee
ins- , imamo tudi penino , rajsko penino , z letošnjim letnikom bo tudi zaživela
penina Bel- , eee , penina Gral . 

dobro . eem , to me še zanima , zdaj je razstava mmm odprta že slab teden . eem
, kakšni so kaj odzivi ? eem , dobila sem par mejlov . eem , sicer pa jaz mislim
, da še bo več odzivov , glede na to , da je razstava komaj se začela . mhm .
odprta pa je do ? odprta pa je do konca julija . dobro . še malce glasbe si bova
zdajle privoščili . gospa [name:personal] [name:surname] [name:surname] je , mmm
, še vedno , mmm , z mano v studiu . 

ja , e- , če smo že prvega mentorja uvedli , eee , omenili , ne , to je bil ,
eee , Zlatko Verzelak , eee , sem potem naslednje leto , ko je ta skupina tu
razpadla , v Bistrici sodeloval z enim , eee , lutkovnim režiserjem in tudi
bivšim direktorjem Lutkovnega gledališča Maribor , gospodom Bojanom Čebuljem na
Ptuju . to je bila ena tako po- , polprofesionalna lutkovna skupina , ki s- ,
mmm , z predstavo kar uspeli in , eee , takrat sem tudi dejansko prvič videl ,
da pa v bistvu , mmm , nekako , eee , z d- , zadostnim številom predstav , eee ,
da pa se tukaj nekaj bi pa tudi finančno dalo kaj pokriti . 

ja , lionizem je tudi morda največja socialna mreža v svetu . namreč , kot lion
, eee , imaš pravico , eee , kjer koli v svetu si poiskati lokalni klub , še
posebej , če rabiš pomoč , in lahko računaš na pomoč . pa četudi ne rabiš pomoči
, so veseli , eem , srečanja . eee , takoj najdeš stik , eee , dobiš nove
prijatelje , se pogovoriš . eee , mi smo lani obiskali Malto , navezali stik ,
eee , z lokalnim klubom in je bilo druženje prav prijetno . zanimiva je tudi
izmenjava mladih . letos smo prvič poslali enega našega , eee , se pravi enega ,
een , ne morem reči najstnika , ne . sprejemamo ljudi med sedemnajstimi ,
enaindvajsetimi leti na mednarodno izmenjavo v tujino in sprejemamo dva , eee ,
tujca . eee , to se bo očitno razmahnilo . eee , tisto , kar je pa pomembno , je
pa to , da si lioni , eee , delimo isto poslanstvo in ista etična načela . 

[name:surname] . si že zabeležen . vse slišite . torej ioni nastajajo iz atomov
. kako nastane ion iz atoma , [name:personal] ? prosim . kako nastane ion iz
atoma ? ja , da odda . če atom odda elektrone , nastane kation . ion plus , ki
ga imenujemo kation . kateri atomi tvorijo katione , [name:personal] ? se nisi
še zbudila danes ? [name:personal] ? elementi prve in druge skupine . prva ,
druga in tretja skupina . tretja . to se pravi prva , druga , tretja skupina .
zato poznamo ion ena plus , ion dva plus in ion tri plus . kaj ta prvi je plus ?

zdaj se bo izkazal . škoda , ker se ne vidi na sliki , ne . Karavanke . joj , to
pa niso Karavanke , čakaj , počasi , počasi . Julijske Alpe najprej . tako ,
tole so , saj ste blizu Karavank bili . tole so kaj ? Kamniško Savinjske . pol
nad njimi gor , majčkeno na meji z Avstrijo so še bolj proti levi , ne .
Karavanke ? tole so vse Karavanke in tukaj je en , sicer ne , to je že Pohorje ,
zdaj pa 

prvo besedilo , a ga lahko kar prebere nekdo ? prosim , [name:personal] . zdaj
smo pa na strani devetintrideset številka ena , prvo besedilo . že sam zapis ,
ki nastane , povzroča pri znanstvenikih , ki preučujejo grafite , različna
mnenja . nekateri menijo , da je izšel iz grške besede grafo , kar pomeni pisati
, drugi pa pojem povezujejo z italijansko besedo gre- grafiare , ki pomeni
spraskati . različna pa so tudi mnenja o laični javnosti , laični javnosti o
pojavljanju grafitov . laični javnosti . med katere vrste besedil spada ?
prikazovalno . prikazovalno . zakaj ? s katerim namenom je nastala ? ja , da n-
, da nas o neki stvari pouči . 

kaj sta ful grozna ali kaj . tebe bi pa rad najprej videl tukaj spredaj . mene ?
kar . da ne bo časa zl- manjkal slučajno . v redu je . zate , [name:personal] .
itak lahko dobim . ti si pa ? [name:personal] [name:surname] . ja . ti je
[name:personal] . mhm . eee , psihološki dejavniki učenja . psihološki dejavniki
, eem , to so fiziološki . no , lahko začneš , ja , najprej , da imaš še poleg
psiholoških še fiziološke , pa ja . mhm , eee . eem , eee , psi- psihološki ,
fiziološki , eee , fizikalni pa socialni dejavniki učenja . in kaj imata
skupnega , eee , ti dve skupini , psihološki pa , eee , fiziološki , ja , točno
tako , ja , ja , so notranji , ja . 

direkt ali . direkt . razlike med njimi . ja , kompleksna so , eee , mislim ,
temeljna seveda lahko pokažemo že z obrazno mimiko . mhm . kaj pa je to ? ja ,
kretnje na obrazu . eee , kretnje so to , s rokami so kretnje , ne . mimika pač
. kaj , kaj na obrazu se spreminja pri mimiki . [name:personal] , prosim . da ne
bo samo tebe slišati , ne , celo uro , bodo mislili , da si ti učiteljica , ker
toliko govoriš , ne . povej . ja , mimika je pač položaj obrvi , oči in ust . 

brez oklepajev zapiši . tako , drži . v imenovalcu bi že lahko upošteval , kako
se potence množijo . [name:personal] ničesar govor . [name:personal] , prosim .
[name:personal] , ti to kar še- seštej . pobriši tam , kjer si napisal , povej ,
koliko pride , če to vse skupaj sešteješ . če seštejem , bo prišlo pet iks minus
tri . tako , pet iks minus tri je enako ena . kako boš pa zdaj , kako boš delil
potence ? ja , pač deset , te , te odštejem . ja , tako , odštej eksponenta , pa
boš dobil , kar povej , koliko dobiš . minus tri . minus tri iks , ja . tri iks
. eee . če pa številke odšteješ minus ena . ne bo držalo , dajva najprej tisto
napisati , kar si že prvo rekel . 

eem . kaj se skriva v povedku ? je to osebna glagolska oblika ali morda ni ? ja
, povej , [name:personal] , glasno . je . je , [name:personal] kima ,
[name:personal] prikimuje , je , ne , zakaj , [name:personal] , torej je ? zakaj
je to osebna glagolska oblika ? eem , een , ker je glagol v osebni obliki , ne .
kako veš , da je to osebna oblika ? kaj izraža ta glagol ? mmm , neko dejanje ,
je zaspal . osebo , ne da je on zaspal . ja . l je na koncu . kaj pa , če bi
bila ženska ? zaspala . bi pa ona zaspala , torej , je zaspal . 

pa črtkan je , evo , krogla , ujeta v zadovoljna . si . ja , zdaj vemo , eee ,
višina , dva r , lahko vemo , ne , iz tega . ja . da je to , mislim , a r je a
krat ja , lahko tako razmišljamo , ja . r je , ja . tako da postopku smo to
včrtali v kocko , a ne , pa je osnovna ploskev kvadrat . zdaj še središče krogle
nariši pri tem polmeru . kaj imamo pa volumen , pa prostornino za izračunati .
prostornino . samo prostornino . ja . tisti je polmer , v redu . polmer bo treba
izračunati , ne . kako pa ? aja , dva r je enako a pa pol izračunaš . 

se vrne domov , se vrne . ja . samo če so imeli še tam kdo ga od daleč že
zagleda , [name:personal] , prosim ? ja . kdo ga že od daleč zagleda ? oče . oče
. oče . se ga oče razveseli ali ne ? ja . s čim pokaže , da se ga z- , da se ga
razveseli ? da priteče in ga objame . objame ga pa ga poljubi . tako , teče
proti njemu . mi smo sedaj v nekem drugem okolju , ne , kot smo navajeni . torej
, zgodba , zgodba postavljena na vzhod , torej , neke druge dežele , kjer so
ljudje pri vsem delu počasnejši . za njih čas teče drugače kot za nas . če kdo
od vas že bil morda v Egiptu , [name:personal] , vem , da si ti bil , ne , če je
kdo bil morda v Turčiji , Grčiji , Tuniziji , na dopustu , veste , imajo čas
oziroma vzamejo si čas tamkajšnji prebivalci . 

se pravi , tukaj si boste zapisovali vzorce , en , dva , tri , štiri , pet .
tukaj pa najprej električna prevodnost . trdne snovi . gospod . topnost v vodi .
pod drugo točko , tretjo električna prevodnost . raztopine . in naslednja točka
, tališče . samo visoko ali nizko , nismo zdaj merili točno temperature , ne .
in potem zapisujte za vsak , za vsak , eee , t- vzorec to , kar ste ugotovili .
na koncu zapišete , kakšno j- , kakšna je po vaše kristalna zgradba . kaj je
drugo , topnost v vodi ? topnost v vodi , ja . eee . torej , kristalna zgradba
je pa na koncu . recimo , eee , eee , povejte mi , kaj v , recimo , kako ste
izmerili vse te zadeve za prvi vzorec . 

upora . to sta zadnja dva elementa , kondenzator , upor . kako frekvenčno
območje pa mi slišimo ? dvajset . od dvajset herzov do dvajset kiloherzov .
dvajset herzov do dvajset kiloherzov , ne . to je zdaj , mi jim lahko višino
tona s tem določamo , ne . frekvenca piskanja . se pravi , ta logična enka na
tem vhodu , ta oscilator zaoscilira s to frekvenco , ki jo določata dva moja
elementa , logična ena . kdaj pa pride sem logična enka , če sklenem tole
stikalo iz zadnjega izhoda ? oziroma lahko rečem z drugimi besedami , od nič do
devetindevetdeset , kdaj bo ta zvočnik piskal ? ja , kakor bomo nastavili . ja ,
če imamo k analizam 

v Posočju očitno običaj , da najprej naj teče kri , potem bomo pa videli , če
bomo kaj naredili , najrajši tudi takrat nič . na policijski upravi v Novi
Gorici se tudi nihče ni odzval . 

midva z Dimom , se pravi z Dimitrijem Ruplom , sva bila pa najbolj izpostavljena
v tistem času , ko je izšla sedeminpetdeseta številka Nove revije , in to je
vzbudilo v celi Jugoslaviji cel cirkus . 

je videl , kakšne barve mešajo . in to so mešali kar eno olje pa ene take č-
stare barve . in ni dovolil , da to , eee , mešajo oziroma sploh ni dovolil , da
, eee , začnejo barvati fasado . v Velenju naletimo še na bolj zapleteno zgodbo
. 

dobro jutro , bom rekel , sicer je že ma- , še malo zgodaj za zjutraj .
[name:personal] živi od prodaje na bolšjaku . ampak zakaj tako zgodaj ? ker je
težka borba za , eee , tisto prostor . 

tisti , ki se bo vpisal za poklic mizar oziroma lesarski tehnik , eee , bo
skorajda že v prvem letniku imel zagotovljeno službo . tudi [name:personal]
[name:surname] , ki se je za ta poklic odločil že v začetku osnovne šole , so
podjetja že ponujala zaposlitev . 

če ne bi . da se mu sploh nismo uspeli umakniti . med glasnim trobljenjem je z
avtom rinil tako daleč , da je zapeljal v noge našega snemalca , ojoj . a vidite
, takole je , ne , a vidite , takole se dogaja . 

dvom zbuja tudi dejstvo , da sta bila pravilnika o verski oskrbi sprejeta na
hitro in brez javne razprave , poleg tega pa se znova postavlja že staro
vprašanje . 

seveda je pohvalno , da imamo , eee , več , eee , ministric v tej vladi , vendar
pa jaz sama , eem , ne ocenjujem ljudi na takšnih položajih po spolu , ampak po
tem , eee , kako učinkoviti so , eee , ali dovolj dobro poznajo resor , na
katerem so , predvsem pa , ali znajo v nekem trenutku odreagirati , eee ,
pravilno . 

ta strah je očitno implantiral tisti človek , ki je pravzaprav tajkune ustvaril
, ne . in zdaj se pa nekako spreneveda in misli , da , da , da se bo tem
tajkunom , eee , pri- pri- , ja . ja , no , tajkunov seveda ni ustvaril Janez
Janša , če ste njega mislili , ne . Janez Janša , to je čisto , to je čisto
absurdno , ne , politikanstvo . ampak tisto , kar kar se mi zdi pri tej stvari
bistveno dobro . no , o tem smo imeli dve oddaji , pa se ne tako , kot so mislim
, da ni treba zgubljati besed . nismo zmenili , ja . ne bomo , ja . tako , kot
so ljudje ja , pa ima gospod , ja . nekako od naše vlade pričakovali , da dobro
, ampak da bo imela neke rezultate na področju gospodarskega kriminala . 

torej , volilni molk , tega v Združenih državah ne poznajo . kandidata trdo
delata , v glavnem se mudita v državah , kjer se napovedujejo tesni izidi . 

danes so sprejeli tudi sklepe , da morata tako občina kot ministrstvo za okolje
in prostor nemudoma preprečiti nadaljnje odlaganje gum do stalnega spremljanja
vplivov na okolje , kar so zbrani pospremili z navdušenjem . 

[name:personal] [name:surname] je točno opoldne tako prišel v predsedniško
palačo na srečanje z [name:personal] [name:surname] . 

sem zgrešila , sploh nisem vedela , da je danes . 

rečeno je samo to , da danes in v prihodnjih dneh ne bi želel reči nič ali
ravnati tako , da bi zapravil možnost , da mi uspe sestaviti močno in
kompetentno vlado . 

do tega je prišlo zaradi zakasnitve pri transportu dobave kož . 

saj so ga policaji d- , eee , vprašali , kje dobi to , kje se to dobi , pa pravi
, da ima na internet . 

eee , ne , samo vmes nisem zastopil , kaj je [name:personal] [name:surname]
rekel , pa sem mislil , da je mikrovalovka . 

[name:personal] [name:surname] , pozdravljena . videli smo veliko navdušenje
podpornikov Obame , ti si bila pred Belo hišo . 

no , imamo še kapacitete na posameznih postajah , policijskih , ne , tako da
prostora nam ne zmanjka . 

zjutraj ob štirih je dala sestra prat nočno posodo v pomivalni stroj in okoli
petih je prišlo verjetno do kratkega stika in do požara . 

prav je , da ste uporabili izraz zgodovinsko , eee , zlasti za rezultat teh
volitev , ki so pokazali , prvič , privrženost Američanov spremembam . 

medaljo za hrabrost je dobil tudi občan [name:personal] [name:surname] , ki je
priskočil na pomoč v prometni nesreči in iz gorečega tovornjaka prav tako rešil
nezavestnega voznika . 

eee , poglejte , zaposleni so zaskrbljeni za svoja delovna mesta . tudi uprava
ni bila najbolj zadovoljna . eee , se upravičeno bojijo , kaj to pomeni , če jih
bodo prevzemali . 

to je čisto naša ideja , se pravi , eee , s- , kompletno zamisel je slovenska
pamet ustvarila . 

no , ameriška vojska ta trenutek šteje približno petsto štirideset tisoč mož ,
od tega jih imajo kar sto štiriinštirideset tisoč v Iraku . 

polh , ne , recimo , ta , pri temu je zimovanje obvezno , ne . 

da je petinsedemdeset odstotkov vseh uslužbencev , ki smo jih imeli v postopku ,
prostodušno priznalo , da je šlo za radovednost . 

konkretneje o ekipi [name:surname] ne želi govoriti , si pa želi , da bi ji
opozicija dala mir do božiča , tradicionalnih sto dni miru , pravi , ne
potrebuje . 

prepričani smo , da bi lahko z bolj aktivnim pristopom , eee , imeli s- ,
zagotovljeno odlaganje vsaj za naslednjih dvajset let . 

se to nikakor ne bi smelo zgoditi , nikakor ne . 

v kolikor bomo mi dobili jasno sporočilo na drugi strani , da je vinjenost nekaj
, kar se sigurno ne splača , potem ne verjamem , da j- , smo Slovenci tako
neumni , da bomo še s- , sedli vinjeni za volan . 

o svojem nasledniku vse dobro tudi aktualni minister za finance . 

organizator , absolutni svetovni prvak predlani v Las Vegasu in lani v Bariju ,
pa seveda močno pogreša sponzorsko in medijsko podporo , kakršne je svetovno
prvenstvo deležno na zahodu . 

gospodarske razmere v svetu so tako zapletene , da naj bi danes Obama še enkrat
dal prešteti glasove , ali bo sploh zmagal , zato ker se boji prevzeti te
razmere . 

ministrstvo , sindikat , računsko sodišče , ravnatelji , to je po mnenju
učitelja [name:personal] [name:surname] seznam tistih , ki bi za nezakonito
izplačane plače morali prevzeti odgovornost , pa , kot pravi , niso . 

tako , če je takole turobno , je tudi manj ljudi , manj to , pa smo tudi mi bolj
žalostni . 

gre za pomembno znanstveno odkritje , ki bi lahko preprečilo želodčne razjede ,
ki povzročajo raka . 

ja , pa ne zase , za Franc- . 

šestinsedemdesetletna pevka je sinoči kljub slabemu zdravju želela nastopiti na
koncertu , ki so ga pripravili v podporo pisatelju in borcu proti mafiji Robertu
Savianu v kraju Castel Volturno , znanem oporišču Camorre . 

medtem ko slovenska policija o interesu preiskave še kar molči , je skop z
besedami tudi bodoči pravosodni minister . 

tveganja so postala večja . pozornost , eee , in analiza močnejša . 

vseeno , gospod . ja , gospod [name:surname] , pa vendarle , ali dopuščate
možnost , da se je sodnica , ki sicer , kot vi pravite , odloča na podlagi
zakona , a vseeno tudi subjektivno , glede na okoliščine , da se je preprosto
zmotila in bi lahko recimo nek drug sodnik odločil kako drugače in ga ne bi
poslal v hišni pripor ? 

da bi to izvedeli , obiščemo prvega delovnega inšpektorja v državi , ki nam pove
, da pri delavcih , domačih in tujih , vsako leto odkrijejo nekaj sto kršitev
delovnih pravic , največ prav na gradbiščih . 

eee , kakšna . j- , mislim , da , da bomo dober tim . 

ja , ja . zaupala se je . dvajsetletno hči iz prvega zakona naj bi spolno
zlorabljal več let . 

no , pa so pa tudi konkretni ukrepi , o katerih smo jih brali v , eee , napovedi
. se strinjam , ampak veste , v fazi , eee , dejansko tržnega izobilja , tudi v
realnem sektorju , ki smo bili priča v zadnjih letih , eee , je , eee ,
selekcija med slabimi in dobrimi podjetji , selekcija med bolj in manj
kompetentnimi poslovneži , eee , bila slabša , je ni bilo . 

mhm . to sicer mi , ki nismo pravniki , majčkeno težko zdaj razumemo , verjetno
tudi velik del naših gledalcev , o čemer ste se zdaj pogovarjali , verjetno bo
tole vprašanje stroka še morala reševati . ampak brez dvoma pa je , da so sicer
očitki , usmerjeni zoper ta kazenski zakonik , bili , da je šel preveč rigorozno
za visokimi kaznimi . kakšen je vaš generalni odgovor na to ? 

trenutni slovensko ameriški odnosi so kakšni in kakšni so lahko v bodoče , če bo
Obama in bo vladal v Beli hiši ? se bo to kaj poznalo na majhni Sloveniji ? no ,
jaz mislim , da , da so ti odnosi v tem trenutku zelo dobri in da bodo , eee , v
tem novem obdobju , eem , enako dobri , če ne boljši . 

poglejte , mi smo re- , mmm , mmm , narobe me interpretirate . mi nismo nobenega
pogoja postavili , da bodo po- , police , na- , naši izdelki , verjamem , da
bodo tudi na policah Mercatorja , pa kdor koli , lastnik ali mi , kaj pogojevali
ali ne , glede na to , da imamo močne blagovne znamke . mhm . mi smo to predvsem
želeli , da odpre pot na tujih tržiščih . mhm , mnogi danes pravijo , da tisto ,
kar je bil pred tremi leti nacionalni interes , je danes osebni interes
[name:personal] [name:surname] . no , poglejte , kar se tega nacionalnega
interesa tiče , mislim pa , mmm , da mi res podtikajo , meni , pa tudi še
gospodu Turnšku , ki je pred mano vodil to podjetje . 

tudi vi menite , tudi vi menite , kot gospod [name:surname] , da bi lahko
predsednik države nekoliko pohitel ? no , uuu , vsi roki so , eee , vsi roki so
praktično bili lovljeni proti koncu in t- , to je po moje , eee , malo napaka ,
zdaj , bistveno pa seveda , naš poslovnik in naša zakonodaja je takšna , da
zahteva približno take roke , tako da bistveno se ne da skrajšati . 

gospa [name:personal] [name:surname] . vaša vlada je zagovarjala , da bi imeli
sedem do kar deset univerz , skratka približno polovico , eee , javnih in
polovico zasebnih . tu imamo tudi graf , kjer imamo , eee , prikazano , koliko
je , kakšno je to razmerje zasebne javne univerze v Evropi . in vidimo , da jih
je nekaj , pa spet ne toliko , ne , da je razmerje vendarle precej močnejše v
prid , eee , javnim , kakor kje , eee . 

tukaj je , so stvari , eee , zelo jasne , ne . mi smo , kar eee , kolega ni
povedal , v letošnjem letu intenzivirali obnavljanje in , eee , eee , gradnjo na
progi in pri tem opravili s- , to- , opisano povečanje tovornega prometa
navkljub . ker , eee , veste , da pač tovorni promet , eee , eee , oziroma , eee
, eee , adaptacije na progi delamo pod prometom , se pravi , oba dva tima , tako
infrastruktura kot tovorni in potniški promet , se morata bistveno natančneje
usklajevati , zato da sta lahko dosegla to rast . 

ja , čakajte , to nič na p- , referendum ne pomeni nič . ampak rezultat
referenduma vendarle lahko predvidimo . čak- . mmm , ne , ne , to je samo
skrivalnica za našo politiko . referendum za Hrvate v nobenem primeru ni obvezen
. referendum je obvezen za nas . 

to morate vprašati gospoda ministra . on ima približno sto ljudi v
veleposlaništvih po Evropi . mislim , da je to vprašanje za njega . če mene
vprašate , vam povem svojo lastno oceno , ja . ja , vas sem vprašal , prosim .
torej , moja ocena je , da je vsaj tretjina držav članic , eee , na strani
Slovenije , ker ve , da nepripravljene kandidatke ne morejo sprejeti v Evropsko
unijo . roki , ki so bili do zdaj zapisani , da se to mora zgoditi do leta dva
tisoč devet , so nerealni . in , eee , hrvaška reakcija , ki ste jo zdaj videli
, se mi zdi absolutno napačna . 

gre za zdravljenje ali za preventivne ukrepe . ja , predvsem gre v prvi vrsti za
preventivne ukrepe , mislim , da je lahko zelo preprost primer . če , eee , nam
nemški avtomobilski proizvajalec zmanjša proizvodnjo za četrtino in če so na
tega proizvajalca vezani naši proizvajalci , potem , eee , nobeno zniževanje
stroškov pravzaprav tukaj kaj dosti ne pomaga . 

in mi smo potem od , aaa , februarja dva tisoč štiri naprej rotirali v Jordaniji
, v centru oziroma operaciji Jiptc , eee , določeno število policistov vsako
leto enkrat , pa se o tem v naši javnosti sploh nismo pogovarjali . mhm . drugič
, v , eee , različne fundacije , ki so bile namenjene , aaa , izobraževanju
iraških varnostnih sil , je Slovenija namenila celo vrsto finančnih sredstev . o
tem se sploh nismo pogovarjali in to ni bilo javno vprašanje . mhm . tretjič ,
eee , donirali smo večje število kosov orožja in vojaške opreme . tudi to je šlo
mimo naše javnosti . aaa , edina stvar , ki , kateri je javnost in tudi mediji ,
eee , posvetili pozornost , so bili štirje inštruktorji v Iraku . jaz mislim ,
da je danes prav , da se zahvalimo tudi policistom in tem vojakom . dvajset
vojakov je bilo . ne vem natančno , koliko policistov , ampak zanesljivo jih je
bilo tudi blizu dvajset do petindvajset , ki so šli , eee , skozi , aaa misijo ,
v kateri so urili iraške varnostne sile , pa najsibo na J- , ozemlju Jordanije
ali na ozemlju Iraka , kot se je zdaj zgodilo . druga stvar , ki bi jo pa rada
še tu poudarila , je , eee , mislim , da se kolega , aaa , ki pozna razmere v
Iraku , ne bo strinjal s tem , da so se varnostne razmere bistveno izboljšale v
Iraku . aaa , spreminja pa se vsebina operacije Nato Training Mission in Iraq .
namreč , od januarja dalje se ne pričakuje več , da bi inštruktorji sodelovali v
urjenju , aaa , iraških varnostnih sil oziroma njihovih častnikov in , in
podčastnikov v okviru obrambne akademije , ki jo omenjate v , temveč se
pričakuje , da bodo ti inštruktorji hodili v posamezne vojašnice po celotnem
ozemlju Iraka . 

no ja , informacije dobivamo seveda od novinarjev , ki so tam , to so zelo dobri
novinarji , eee , s katerimi sem večkrat sodelovala . tako da informacije
prihajajo morda nekoliko zapoznelo . seveda pa vemo , da še vedno tudi oddaja
televizijska in radijska postaja Hamasa . eee , televizijska postaja Hezbolah ,
ki obširno o tem poroča , al džazira , torej arabski mediji so zelo dejavni ,
jih spremljamo in tako dobivamo tudi informacije z druge strani , čeprav ne s
prve roke . pa vendarle , sama sem poskušala tudi priti v stik z nekaterimi
družinami preko telefona , s katerimi sem prej v Gazi naredila nekaj pogovorov .
tako da prihajamo do informacij , sama sem pa večkrat bila v Gazi , tako da
seveda imam določene , eee , kontakte in vire , da skušam priti do kar se da
največ informacij . je pa res , da je zaprto območje in ne moremo novinarji tja
. eee , [name:personal] . eee , [name:personal] , koliko vojakov pa je Izrael
sploh poslal v to ofenzivo nad Gazo ? no , gre za zelo obširno vojaško operacijo
, vemo , da sodeluje vsaj ena , eee , tankovska brigada , tri brigade pehote ,
to je veliko število vojakov . eee , sodelujejo posebne enote , zračne sile ,
eee , ob pomoči mornarice , kot smo slišali , in pa seveda tudi pripadniki
izraelske obveščevalne službe Šin Bet . tako da gre za vsesplošno vojaško vstajo
. Izrael je tudi vpoklical več , eee , eee , tisoč rezervistov , ki se še urijo
in pripravljajo tudi na morebitne izredne razmere na severni fronti . 

zdaj , nekateri pravijo , da j- dvojni agent , trojni agent , da je trojanski
konj , ne vem , kaj . ampak meni se zdi , da je predvsem v konfliktu interesov .
in bi rekel , to je ena izmed temeljnih značilnosti sodobne politike . slovenske
, ne . konflikt interesov . ki , bi rekel , ti konfliktni interesi tudi
ustvarjajo potem to neko , nek vladajoči razred , ne , iz katerega pravzaprav ,
ko enkrat prideš vanj , ne moreš več izpasti . 

torej , za Istrabenzom je eno , eee , obdobje rasti . obdobje , v katerem je
zrasel kar nekajkrat . tudi danes , ko so vse borze padle , je približno
triinpolkrat večji kot takrat , ko sem prišel . ampak od kod ta dolg ? ta dolg
je delno posledica tega , da so banke , eee , seveda spremljale ta razvoj . in
da je , eee , Istrabenz , eee , črpal po eni strani iz prodaje nekaterih drugih
naložb . 

povezano je z neko drugo zgodbo , če umaknemo ljudi iz drugih operacij , jih
moramo potem preusmeriti na neko mesto , kjer lahko na skoncentriran način , eee
, zasledujemo cilje svoje politike . ja . umikamo se namreč tudi iz Čada . iz
Afrike . in , eee , dejstvo je , da i- v slovenski vojski s poklicnimi vojaki ne
moremo čakati , da jih bomo imeli ves čas doma , temveč je prav , da jih
pošljemo na preizkušnjo v tujino . 

eee , v , v glavnem hočem reči , da to ni čas za špetir in p- , eee , medsebojno
prepiranje , ampak , eee , da je treba žogo umiriti . ja . ja . dajva jo . eee ,
hrvaški predsednik Stipe Mesić je rekel , da so med drugo svetovno vojno Istro
vse do Trsta osvojili hrvaški partizani in da bi morala biti Slovenija hvaležna
, saj bi sicer gledala na morje z oddaljenosti dvajsetih kilometrov . 

se vam zdi , da je treba to zadevo razčistiti , preden greste lahko naprej v
reševanje ugleda Slovenske policije ? res je . ne gre za , gre za postopek ,
uraden postopek , ki teče in mora biti zaključen . ja , ampak a je , bom drugače
vprašal , a je neposeganje v delo policije princip ali izgovor , recimo v
situacijah , v katerih je bolje , da se kaj ne razreši , da se česa ne razreši ?

ker sem imel občutek , da me je poslušala včeraj zjutraj , ker je imela iste
vremenske pregovore kot jaz v včerajšnji jutranji vremenski napovedi , ja , ja ,
to je pa dober občutek , ja . če je Jurija dež in na Petra suša , se raduje
kmetova duša , to je ona rekla . jaz sem pa to že zjutraj o tem razglabljal , ne
. se pravi posluša . mogoče . vrtičkarji imate gotovo aprila veliko dela .
ozelenele so vrtne gredice . upam , da ste seveda posadili le tisto zelenjavo ,
ki prenese ohladitve , ker zdajle se je kar precej ohladilo , ponekod na nič
stopinj in tudi , eee , nekaj snega imajo v višjih legah Gorenjske , recimo v
Ratečah je to jutro snežilo . no , v Kranju pa imamo nekaj malega dežja in šest
stopinj . čez dan naj bi jih bilo do petnajst , upamo , da bo res tako , ker
včeraj smo prilezli le do deset stopinj . bo pa popoldne že lepše vreme , delno
se bo zjasnilo . jutri in v nedeljo bomo imeli delno jasno vreme , jutri so še
možne kakšne popoldanske plohe , tudi topleje bo , temperature do dvajset
stopinj . v ponedeljek se bo vreme spet pokvarilo . 

gremo pokonci , danes je torek , enaindvajseti april , vremenski obeti so pa kar
spodbudni , kajti popoldne se bo že delno zjasnilo , najvišje temperature pa
danes do osemnajst , morda devetnajst stopinj . v nadaljevanju pesem iz
osemdesetih , Belinda Karlyle , Heaven is a place on earth , pa Star čebelji
pregovor tudi sledi . še dobrih pet minut do sedmih , do novic na Belviju , v
katerih tudi o tem , da bo Ljubljana spet dobila Titovo cesto . 

jaz upam , da imate . a lahko jaz , tako kot , kot Robi , hahahaha . no ,
razlogov za smeh in dobro voljo je bilo precej , torej , [name:personal] je bil
dobitnik nagrade , saj kaj dosti ni mogel povedati , ker je bil tako presenečen
, tako da mogoče je še glavna stvar , ki je povedal , tale . jezus marija .
jezus marija , ja , saj tako je , če se ti prikaže Grčija . a , se je prikazala
? ja , upam , da boste tudi vi kdaj prišli , eee , na svoj račun v naših
nagradnih igrah , no , saj že danes začenjamo eno novo , ne . 

čao . Bruno , na svidenje , lahko greste , ja , ja , ja . kar na svidenje . ja .
pa giordanota kar s sabo . o , spoštovane in spoštovani , mi pa gremo naprej ,
sedem je ura in triinštirideset minut , nova nagradna igra na frekvencah , eee ,
Radia Capris , in sicer Bogatejši od soseda . kdo je pevec Green green grass of
home , Tom Jones , Quincy Jones , Tom Petty ? razmislite in pokličite , v
kratkem vam bomo dali znak na šest šest osem nič osem nič nič . Lily Allen in
Not fair . ni prav , da samo eden dobi nagrade in da je samo d- , eden Bogatejši
od soseda , zato pa imate na voljo Kikiriki vsak dan . no , danes , eee , smo
vas spraševali , eee , ali mora vsak Slovenec osvojiti Triglav . ne , pravi naša
poslušalka , ko greš osvajat Triglav , prej obišči nekaj drugih naših lepih
dvatisočakov . varnost je na prvem mestu , Slovenca se prijetno čutiš že na
Slavniku . tako pravi [name:personal] , hvala lepa za tvoje mnenje . mi pa vam
predlagamo tri imena . in sicer Tom Jones , Quincy Jones , Tom Petty , kdo je
pevec Green green grass of home ? to je pesmica , torej Green green grass of
home , in trije znani , recimo temu svetovno slavni zvezdniki . Tom Jones ,
Quincy Jones , Tom Petty , šest šest osem nič osem nič nič , pokličite zdaj .
do- , do- , do- , do- , do- , do- , dobro jutro . dobro jutro , enako .
[name:personal] . ni [name:personal] , je [name:personal] . [name:personal] ,
pozdravljen . živjo . si že bil na Triglavu ? bil , bil . ja , kako je ? ma
visoko . si že videl morje mogoče s Triglava ? ne , takrat se ni dalo videti ,
ko sem jaz bil gor . ti veš mogoče , kakšna je p- , eee , podobnost med tem , da
stojiš na vrhu ene planine , in tem , da grn- , grda ženska oralno zadovoljuje ?

ampak če nimate sline , je to malo težje , ne ? in tako so oni nekako izvabili
ven resnico oziroma odkrili laž . noro , danes v glavnem znanstveniki odkrivajo
ter preizkušajo različne metode in inštrumente . še vedno je najbolj razširjeno
, učinkovito , preverjeno in uporabno ugotavljanje sprememb v telesnih odzivih ,
ki so odvisni od , eee , samodejnega živčnega sistema . pri tem uporabljamo ,
eee , poligrafski instrument oziroma uporabljajo policisti in kriminalisti in
upoštevajo , eee , zahteve različnih metod za odkrivanje zavajanja oziroma
preverjanja verodostojnih izjav . predvsem pa opazujemo in opazujemo in
opazujemo . no , pri opaz- , pri opazovanju je treba zaznati , razbrati ,
poimenovati in interpretirati znake , ki jih opazimo . tako torej opazujte in ,
eee , dajte se osredotočiti na tiste , za katere menite , da lažejo , in
verjetno boste odkrili kakšen znak , ki ga drugače pri njemu ni . z Zmelkow se ,
eee , bližamo počasi jubileju Radiomonade , devetinosemdeseti del je pred nami .
torej bomo naslednji teden doživeli stotko . mislim , da ne še . devetinos- ,
deves- , ne . bo kar še n- , nekaj tednov , nekje pred iztekom meseca aprila ,
no , zagotovo pa ja . neverjetno , in takrat , eee , bomo verjetno dobili tudi
kakšen ekskluziven intervju , vsaj upam . bomo odprli en otroški šampanjec . z
zvezdniki . ja , tako . tudi to lahko naredimo . Radiomonada . Radiomonada .
devetinosemdeseti del je pred nami . zapleta se torej , inšpektor Pepe je dobil
policista , ga ustavil , mu preprečil pot in , eee , ne vem . ne vem , ne vem ,
glede na to , da ima vsa pooblastila , da ga tudi odpusti . ja . upajmo , da se
kaj takšnega ne bo zgodilo , da ne bodo zgubili službe , kriza je . ja , očitno
tudi v v , v , v monadi je kriza . ja , časi so težki , očitno . eee , naš
prijatelj šerif pa še vedno čaka in čaka na policijski postaji , da ga bo njegov
prijatelj Pepe prišel rešit , ampak zaenkrat ni nič iz tega . Jack Johnson ,
Sitting waiting wishing , eee , na frekvencah Radia Capris , vam pa skok na
trikrat dvojni v pika Radio Capris pika si poševnica Kikiriki za vse starejše
dele Radiomonade . kmalu bomo pa pregledali tudi jutranje časopisje . aktivno ,
s polno paro nad jutranje časopisje , eee , Slovenske novice pravijo danes
takole . včerajšnji poskus začetka sojenja sedemintridesetletnemu Konjičanu
[name:personal] [name:surname] je na reškem županijskem sodišču klavrno propadel
in prestavili so ga na maj . kot vedno naši , eem , sodni mlini delujejo zelo ,
zelo , zelo počasi . Škofjeloški pasijon znova vabi v starodavno mesto ob Sori .
osemsto nastopajočih na štirih , eee , trdnih odrih in še dodatnih na nosilih
oživlja največjo slovensko dramsko in tudi najstarejšo dramsko predstavo . več
na šesti strani . no , posebnost , eee , Škofjeloškega pasijona pa je tudi , da
, eee , Kru- , Kristusa v vsakem prizoru odigra drugi igralec . več boste
izvedeli torej na šesti strani Slovenskih novic . v Italiji po potresu izredne ,
eee , razmere v sliki in , eee , vse informacije dobite na deveti strani .
slovenski fbi bo brez milosti , pravijo na enajsti strani . kot veste , je
Slovenija ustanovila Nacionalni preiskovalni urad , v katerem bo delovalo do
osemdeset kriminalistov in drugih strokovnjakov . na sredini pa zelo zanimiva
zgodba poleg , eee , gospodične z marjeticami . v okraševanju velikonočnih
pirhov poznamo veliko tehnik , od barvanja in graviranja do risanja . no ,
vrhniške pirhe že dobrih šestnajst let izdeluje mojster domače obrti
[name:personal] [name:surname] s stare Vrhnike . ponosen je na zahvalno pismo
ameriškega predsednika , dobil pa je tudi osebno naročilo japonskega cesarja .
kakšni pirhi , boste izvedeli na sredini Slovenskih . Srečko Katanec ni več
selektor Madoni- , Makedonije , poročajo na štirinajsti strani . po petnajstih
letih pa so predvajali še zadnje dvourno nadaljevanje Urgence . če gremo naprej
proti koncu , pa najdemo na zadnji strani še mešančka Toma , ki je najmanjši
psiček na svetu . toliko torej z današnjih Slovenskih novic . poglejmo pa v
Primorske novice , na prvo stran , na hitro . ne razpolaganju s premoženjem ,
pravijo Koper , Ljubljana , banke upnice vztrajajo pri takojšnjem odhodu
Bavčarja , o temu smo tudi mi že govorili . Koper , srednjo tehnično šolo čaka
mediacija . potem , eee , predor na čakanju , tretji pas v Zali , s tem se
ukvarjajo na Idrijskem . Italijani najboljši kupci v Trstu oziroma v Gorici .
trasa preblizu naselju . v Luciji optimisti kljub izgubi , v Podgradu pa ,
kopali bodo do konca avgusta . za združevanje moči pa so v , in sicer srečanje
obmejnih županov in poslancev . torej , veliko vprašanje , ja , marsikdo doma ,
ki ima kaj sadnega drevja , se sprašuje , bodo cvetovi postali plodovi ? 

ni , aha . to lahko pomagamo , da ni tako mlad , ne . in niti za Beatlese
verjetno ni , eee , igral , ne . ja , ne vem , povej , izberi . ti v bistvu si
šel na izločevalni sistem , ni , ni slaba taktika . ja , ne ? torej , kdo ostane
? ma po mojem prvi , ne . ja . prvi ? torej , Paul David Hewson , si ugibal ali
veš , kdo je to ? ja , tako . nimam pojma , kdo je to . to je drugače Bono . aha
, a U2 , alora ? ja . ja . poznaš pesmico , ne , Beautiful day , no , no , vidiš
. aha , ja , ja , ja . no , mi smo dali njegov- , njegovo pravo ime in tokrat
smo si ga malo privoščili . ja . [name:personal] , nagrada je tvoja . hvala .
kaj finega boš , eee , pojedel v kruharni , Izola , lep dan ti želimo . in , in
ostani še malo z nami , ja , čao . enako , ja , hvala , čao . čao . no , mi pa
bomo slišali , eee , seveda , U2 in Beautiful day . vsako jutro ste lahko
bogatejši od svojega soseda , petnajst minut do osme , petnajst minut do devete
in še kdaj , kaj vmes še kaj pripravimo za vas . dobro jutro . lep dan se obeta
, lep dan se obeta danes . in , eee , danes je tudi čas za to , da vas
pozdravimo , da vam zaželimo srečno in zdravo to sredo in še en kratek vicek ,
preden [name:personal] m- , pove svoje o cestah in vremenu . zakaj se mravlje
tako hitro razmnožujejo , [name:personal] ? tebe vprašam . 

sreča je na vaši strani , že glede na to , da ste pravzaprav prebili tale zid in
prišli v eter , kajneda . komaj , komaj . [name:personal] , kako pa vi kaj , ste
v redu spali , ste v redu ? v redu , v redu , vse . kam ste šli lani na
počitnice ? malo na morje pa tako . aha , kam pa ste letos nameravali ? ni še
nič ziher . še ni ziher , mogoče pa ravno Antalija pade v vaš žep , kaj pa veste
, oziroma v vaš kovček , takole , jaz predlagam , da se kar lotimo zadeve , da
ne bomo dolgovezili , eem , [name:personal] , prosim , eno številko od ena do
petnajst , da najprej določimo , eee , črko . osem . osem , kaj pa vi ,
[name:personal] ? eee . eee , dve . dve , se pravi deset , to je številka i , na
i bomo ugibali mesta in jaz predlagam , da kar začnemo , [name:personal] ,
začniva , prosim , mesto na i . Izola . Izola , tako je , [name:personal] ,
žogica je na vaši strani . Ilir- . tako je . Ilirska Bistrica . [name:personal]
. Ivančna Gorica . Ivančna Gorica , dobro , [name:personal] . Ivanovo . Ivanovo
. Rusija . Rusija . ja , pa je res , sem preverila , res je , kar izvolite
naprej , [name:personal] . Ivanica , Srbija . Ivanica , Srbija , u , smo šli
zdajle malce med , eee , eee , slovanske brate , ja , kar naprej ,
[name:personal] . Ito . kako ? Ito . Ito , to pa je japonsko mesto , če se ne
motim , je , tako je , ja . ja , ja . kar naprej , [name:personal] . Ingolstadt
, Nemčija . kako ? Ingolstadt . ja , naprej , [name:personal] . Imola . Imola ,
bravo , formula ena , ja , naprej , [name:personal] , u , kako je vroč tale
dvoboj , izvolite , [name:personal] . Ibadan , Nigerija . dobro , vidim , da ste
se pripravili , [name:personal] , naprej , [name:personal] . Idrija . Idrija ,
bravo , idrijska čipka , še malček na domače logove , ne , zdaj pa
[name:personal] . Istanbul . u , Istanbul , seveda , v bližino boste potovali ,
ali pač , [name:personal] , žogica na vaši strani . eem , Išm , Išim . Išim . ja
. kje pa je to mesto , to moram pa preveriti . Išim , Išim , ja mesto v Rusiji ,
tretje največje mesto v tjumenski oblasti , za Tjumenom , bravo , vidim ,
[name:personal] , da ste se tudi vi pripravili , naprej , [name:personal] . Ilok
, Srbija . Ilok , Srbija , ja , [name:personal] . Ila . Ila , to tudi kakšno
rusko mesto ? eee , Nigerija . Nigerija . hm . prijatelj Google . za tole molči
, veste . Ila , Nigerija . ja . ja , je , Ila se na- , eee , nahaja v mestu
Nigerija , v mestu Nigerija v za- , zahodnem delu , aha , ja , ja , gre za mesto
, tako da kar naprej , izvolite , [name:personal] . Iasi , Iasi Romunija . i a
si , torej . pičko materino . kako ? [name:personal] . prosim . i a si ste rekli
. ja . ja , Romunija , je tako , naprej , [name:personal] . Igarka . Igarka ,
kje pa je to mesto ? kaj pa kakšne naše , to , eee , imate kakšen pripomoček ,
kakšno , kakšen atlas , kakšen plonkcegelc , Igarka je res mesto tudi , naprej ,
[name:personal] . Izlake . ha , bravo , ste šli še malček domov , ja , Izlake ,
naprej , [name:personal] . eem . odštevajo se sekunde . odštevajo se sekunde .
ja , [name:personal] , žal se bova morala posloviti , ampak nič ne de ,
[name:personal] , prihodnji teden bomo zopet , eee , odprli podobno nagradno
igro , tako da nič ni še izgubljenega , letošnje počitnice z Guletom oziroma s
Sončkom še niso izgubljene , hvala lepa za sodelovanje , lepo se imejte ,
[name:personal] . [name:personal] , kaj pa bova midva rekla ? ne vem . 

suša venar ali kako , a gvišno ka suša , aj pa veš , če snega ne tako bilo ,
vidiš dež že tudi celo leto , ne . brote . veš kaj , [name:personal] ? tele
[name:personal] , oče , stari oče ve tisto , ti ne poznal , ti so črejvle videli
. kaj pa ne , poznal sem . ti si poznal , ja , črejvle so rili . takšen mali
človek so bili . smo takšni mali , mlajši bili , pa smo tu nekaj letali , pa so
ta stari oča tam krave pasli , te so venak že bolj takšni malo puklavi , kakor
če bi bili , pa so gučali , ka naša [name:personal] nazium hodi . ja , mhm . pa
te smo mi to ne znali , kaj to ginazium , ka v gimnazium hodi , pa te smo to
dolgo ne znali , te oča so gučali , ka naša [name:personal] v nazium hodi ,
gimnazium , tako ka sem jih poznal . 

ja . ta človek se tako pisal , ka to fi . ne [name:surname] . pajdaš bil , so
bili dober pajdaš mojemu očetu , pa te so že gor prišli , ka tisti to dela , pa
so ga iskali . pa je Števanovce v krčmi mojemu očetu tja pravil , ka v kakšno
navoljo je , pa ga je moj oče skril . noter v peč pa potem biti ven razklal
takšna drva , ka so ne videli noter , pa je te oče tako pravil , ka bodo kruh
pekli . ker so noter gledali v peč . 

seveda . ampak verjamem , da , da je nekaj takih , ne vem , ki , ki čakajo tudi
na to , nekateri mi celo pišejo . tako da upam , da , da bo vse to se dalo
izpeljat tako , kot mislimo , da bi se moralo . kam pa ti pišejo ? na mail . aha
. celo ga imam , v- , d- , na moji spletni strani lahko v- , pač , preko spletne
strani . na tvoji strani , ne ? eee , a jo povem lahko ? lahko , seveda . saj ,
saj je zelo enostavno , www pika [name:personal] [name:surname] pika com . eee ,
tam je tudi , eee , pač , eee , kontakt . klikneš in prideš do mene . tako da ,
no , nekateri se itak , ki so vešči tega , še boljše , bolj kot jaz , ne . eee ,
ni problem , tako da pridejo do mene . jaz v bistvu vsakemu odgovorim in tudi
moram reči , eee , na to , na ta samostojen koncert že dostikrat naletela , eee
, beseda , tako da upam , da ni samo par tistih , ki so mi pisali , ampak jih je
, ne vem , koliko jih mora biti . 

Kvinton , plošča Razirklinga in skladba Led . tako , [name:personal] in
[name:personal] sta povedala , kako delate , kako nekako začnete z ustvarjanjem
, ampak potem , ko je treba to spraviti na oder , pa najbrž kar potrebno vaditi
, ne ? ja , saj vadimo kar redno , ne , k- , ja , kakor se dobivamo , ne . ja ,
kar redno se dobivamo , eee , vadimo pa tudi skoraj tako redno , kot se dobivamo
. sicer imate najbrž na spletni strani napisano , kdaj in kje se vas da ujeti v
živo , ne ? ja , zdaj smo to končno malo aktualizirali oziroma smo pos- , malo
postavili na noge tole internetno stran , ne . ha , s- , tudi dolgo trajalo .
aaa , kjer , eee , se trudimo to aktualizirati , eee , te dogodke pač tako , da
, eee , se da vsepovsod videti , kje nastopamo , kako pa kaj . 

hvala lepa , [name:personal] , to je vsebina novega , svežega dnevnika Večer ,
torej , no , jaz pa sem našel eno zanimivo , ko sem malo prelis- , eee , ko sem
malo listal po tujih rumenih časnikih in , eee , tudi po znanstveni publikaciji
, seveda , da ne bo slučajno kake pomote . eee , da bi pa lahko to zdaj povedal
, bo , [name:personal] , najprej bi te prosil , da razložiš , kaj je testosteron
. eee , testosteron je hormon . v povprečju moško telo nar- di dvajset do
trideset procentov več kot , eee , testosterona kot žensko , ampak , eee , p- ,
igra pomembno vlogo v zdravju tako moškega tudi , eee , žensk . ja . zakaj pa ?
no . od , eee , še to je mogoče zanimivo , da se od pubertete naprej se
pospešeno izloča . pri moških , mimogrede . absolutno . torej , vsi ga imamo ,
moški ga imajo več . ne , ja . builderji pa z njim običajno pretiravajo . res .
ker , eee , je pol kontra efekt , ne , namesto da bi , ne , pa ne , če razumete
. no , ampak , eee , zdaj so znanstveniki dokazali , pazite to , da
testosteronski obliži , ki se dajo , kot kaže , kupiti , nisem vedel , ne rabim
, testosteronski obliži spodbudijo željo po seksu pri ženskah . ne , če si jih
ženske dajejo , ne , se tako pol počutijo , pravijo znanstveniki . to je res .
bolj seksi , pa tako naprej , ne . testosteronski obliži . no , seveda pa je tu
tudi drugi problem , ne , in sicer problem za moške . ker ni ne vem kako seksi ,
ko ti naenkrat reče z debelim glasom , pridi , mali , delat . o , ja , ne . tako
da bodite previdni , ker , d- , eee vseeno , ne , zdrava mera , povsod je , eee
, tista prava pot . 

no , to je že fajn visoko , ne . mhm . ja , petsto sedemindvajset . aha , pet- ,
resno ? natančen podatek . no , pol pa še zemljepisno dolžino in širino povej ,
če o , to pa ne bo šlo . vsaj ne iz glave , ne ? ne . okej , [name:personal] ,
vidim , da , eee , si ljubitelj informacij in podatkov . po svoje , ne ? eee ,
ja . in zato ti verjetno v premiernem hitrem kvizu ne bo težko ? ja . tako da
pazi . trideset sekund , toliko kot bo pravilnih odgovorov , toliko bo kart za
jutri . zmenjeno . v redu . tvoja igra , tvoj premierni hitri kviz se začenja
zdaj . glavni lik je bil policaj , zdaj pa je župan kot v Mariboru , še , m- ,
ime mu je Frenk , drži ali ne drži ? ne . film črpa iz bogate in neizčrpne
dediščine serije satir Gola pištola . da ali ne ? ne . film so želeli posneti že
leta dva tisoč ena , a je načrte prekinil teroristični napad na Ameriko , da ali
ne ? eee , da . v filmu za eno od metod mučenja uporabljajo priznane hite
Damjana Murka , da ali ne ? ne . najprej sta bila za glavno vlogo predvidena
Hugh Jackman in Mark Wahlberg , drži ali ne drži ? eee , drži . ka- . aha , hm .
k sem rekel samo , tako da zdaj v bistvu lahko probaš , če boš odgovoril ali 

drugače štejejo , res je . in to leto smo , eee , eee , spoznali , da bo leto
bivola oziroma kot rečejo temu k- , pazite , kako sem pripravljen , kot rečejo
temu Kitajci , gung haj fa čoj . čisto zares . super . gung haj fa čoj . ne , to
je , pač , to leto bivola in kaj to točno pomeni ? no , to je za nas raziskal
[name:personal] [name:surname] . ja , upajmo , da res . bivol , pomagaj nam .
sicer pa je kar nekaj znanih , eee , osebnosti , recimo , bilo rojeno v znamenju
bivola . ob Baracku Oma- , Obami že omenjenem , ne , ki ga je omenil
[name:personal] , še Napoleon Bonaparte , recimo . mmm . Margaret Thatcher , pa
tudi žal Adolf Hitler in Sadam Hussein , ne . tudi onadva sta bila bivola . med
igralci George Clooney , Richard Geere , Paul Newman , Charlie Chaplin , Jack
Nicholson , Meg Ryan , Meryl Streep . tudi princesa Diana je bila recimo bivol .
med umetniki pa Vincent van Gogh , Johann Sebastian Bach , Picasso in Bruce
Springsteen . 

tole so Mister Mister , Broken wings , bili so to časi osemdesetih let , ko se
je pač tale pesem držala , pa še vedno se . štiri minute in dvajset sekund do
pol sedmih je ura , tole jutro se , evo , tudi z žvrgolenjem ptičkov prebuja ,
pomlad je tukaj , danes pa je petindvajseti marec in materinski dan , danes
zdajle ne rabiš nič govoriti , [name:personal] . kaj ? aha , samo odkimavanje ,
v redu , nisem mislil tako dobesedno , ampak , eee , nič kaj se ne truditi . 

a to sicer , eee , ni praksa drugače drugod po Sloveniji ? eee , gre praktično
za drugi primer , eee , takšnega sodelovanja med lokalno skupnostjo in pa med
Državno meteorološko , eee , službo . prvi primer je Sotinski breg in to , tukaj
gre za drugi primer , kjer je investitor , eee , lokalna , eem , lokalna
skupnost , in pa seveda j- so , je postaja postavljena po vseh standardih , ki
ustrezajo državni meteorološki , eee , mreži , in je zato lahko vključena v ,
eee , državno meteorološko mrežo kot enakovredna postaja meteorološkim postajam
, ki jih sicer postavlja agencija za okolje . 

ja , eee , ker svet ni več tako zelo prijazen , vsaj kar se tega tiče . no ,
sicer pa to študentke in študentje gotovo veste same . eee , sami , same . eee ,
sicer pa , ja , Seksoslovje mogoče je zanimivo , no . eee , zanimivo .
stoprocentno , sploh pa , eee , tale [name:personal] bo zna popestriti , kar se
da . ja , mogoče . mogoče , ja , ja , ja . verjetno ima kakšne take sočne za s
sabo . aja . 

ja , allegro , prvi stavek , samo za vas , hvala lepa . in lep dan želim ,
nasvidenje . hvala lepa , ja . nasvidenje . ob tem Vivaldijevem stavku sem se
spomnila , kako so nekdaj plesali in se priklanjali drug drugemu . šest in
šestinštirideset minut je ura , gremo na ceste . Švedska slovi po ljubiteljskih
godalnih sestavih , ki muzicirajo širom po državi . med manjše godalne zasedbe
spada tudi kvintet Orsa iz pokrajine Dalarna , ki je zaslovel po snemanju z
Bennyjem Andersonom , članom kvarteta Abba . kvintet Orsa je ljudsko glasbo
približal številnim novim poslušalcem , skupina pa je osvojila tudi švedsko
različico nagrade Grammy . kvartet Orsa za dobro jutro . 

ideja , ja , to je bila pa , eee , to sta pa , eee začetnika , ko sta bila , ko
sta ustanovila ta bend . mhm , aha . pa izhajata iz Logarske doline , iz Solčave
, [name:personal] pa [name:personal] . [name:personal] pa [name:personal] . ja .
eee , torej on- , o- . sta si to izmislila , to ime . onadva sta iz Logarske
doline , ti si pa tu naš , kleni Pohorec zelenega Pohorja . ja , jaz sem pa tu v
vznožju Pohorja , zelenega Pohorja . dobro , saj zdaj vznožje , ali če je to
dvesto , tristo , petsto metrov nadmorske višine , to ne bo šel zdaj nobeden
preverjat v naših koncih , ne . ampak , eee , skratka , si pravi kleni Pohorec ,
kako se pa štekate z onimi Savinjčani ? 

ne , mislim , mis- , ona gospa je bila res bizarna in ta , ki je s tičem okoli
hodil , je bil tudi . aja , ja . zelo vneto . zelo , zelo vneto . daj . čakaj ,
kdo je bil zdaj v tej zgodbi , eee , vnet , [name:personal] ali kako , ti si bil
vnet ali kaj , aha . kaj ? ja . kaj sem bil v- , vnet , jaz sem bil vnet , ja .
vnet , ja . sem bral . no , in daj mi povej , a je , eee , kako , a ka- , kako
je bilo delati , kako je delati na majhni , nikak- , torej , eee , zelo majhni
televiziji , no ? ja , no , saj veš sam , kako je z začetki , ne , začneš z
majhnim , ne . takrat , v tistem času je bilo meni v redu , ne , in pol iz
majhnega zraste veliko ali pa tudi ne , ne . a takole , a takole se bomo šli ,
prav , v redu , takole lahko tudi na grobo , dobro . eee , ne vem . aha , aha ,
ja , ja , ja , ja , ja . ohohoho . to so , ja , ja . ali pa je skozi minus . ja
, ja , ja , je res . dobro . ti si imela svojo oddajo tam , ne , ka- , za kaj ,
za k- , ka- , za kaj je šlo v tisti oddaji ? mhm . ja , imela sem take goste ,
tako kot imata zdaj vidva tukaj mene . 

ne , ne , ne zapirati , ja , vem , vem , dol s kleti , ne . veš kaj , to po , po
stopnicah , ko sem šla , ja . ne , gledam , s čim je to likala . eee , pre- ,
eee , seveda moramo najprej narediti našo protokolarno obveznost , da , eee ,
[name:personal] fotografiramo za najino , eee , eee , lu- , kaj se že temu reče
, luknja slavnih , ne , v redu . dajmo , luknja slavnih . ja , okej . dokler še
v redu izgledaš , se- , ja , ja , ja , evo , to , a veš , to je zanimivo , ko se
vsi delajo , kot da ne gledajo televizije , izvoli , [name:personal] . ja , to
boš pa pol j- , kam greš zdaj , glej , hočeš , da redarje pokličem , daj , daj ,
daj . kaj pa je spredaj , ne , čakaj . j- . daš , eee , luknjico v glavo . lahko
pa tudi obratno . a bo šlo ? bo šlo . bo . kaj pa to ? tvoj obražček bo šel tule
skozi . obražček daš , lahko pa na stopničko stopiš , veš , tukajle . prosim .
no , le daj , super ti gre , saj ni tako dobro . ja , kar stopi , ja , tako ,
tako , ja , absolutno še noben ni skoraj nič , ja . a je fiksna ? 

ja , recimo , ne vem , ne , Koalicija Slove- , daj , gremo se h temu vrnit . ali
Koalicija Slovenija , ja . ali kaj je , kaj je pri Koaliciji Slovenija podobno ,
podobno čki , jaz ne razumem , glej , to je kao , to je najbolj odmevna
satirična izjava , eee , eee , in jaz sploh ne razumem , zakaj Koalicija
Slovenija s čko , ja . pardon , se ne bom več , ja , ma to je bilo brez veze ,
je bilo brez veze , brez veze danes , saj tudi duhovita se mi ne zdi , ampak je
, ima pa neke analogije , to pa so . recimo , takrat je bila Koalicija Slovenija
anal- , ne , ne , an- , anal , ne , ima vezo , ker je čisto blizu , ampak to ,
pustimo zdaj to . anal , zato ker če že govorimo o čki , ne vem , kaj ima to
veze z , dobro , odvisno , ja . ja , ja , ja , aaa . vesta kaj , to je tako ,
ker tudi t- , Koalicija Slovenija je bila razpredena kot čipka . aha , in ti si
v bistvu to , aha , razumem . aha , kako pa a štekamo ? čka pa čipka pa ima
skupne , ne . po- , povsod so fe- , fernki . to je isto klekljanje , to je ist-
. ja . ja , ja , ja . fernki so povsod , ja . ja , ja . ker ne , ne , nikjer ne
najdeš , kje je začetek , a veš , kaj hočem reči ? ja , ja , ja . dobro , ne vem
, kakšni so tvoji problemi , ampak , eee , ja . ja , ja . eee , ali ni , ne vem
v čemu , ali [name:personal] , [name:personal] , eee , dajmo , glej , eee , ali
ni , a ni to žaljivo do lepote ene , ene , ene , ene čke , recimo , eee , glej ,
kot , a je to čka kot oseba ženskega spola ali je čka kot spolni organ , a veš ,
to je , mislim , ne u- , u- tudi . ja , nočemo vedeti , čka od človeka je tudi
ja , ja , ja , saj . tudi . v bistvu ti oni , tako kot so oni uničili besedo
sproščenost , si ti uničil besedo čka . ja , dostikrat si ti čka , ne . misliš ?
priznaš ? ja , p- , pa veš , da imaš prav . eee , v bistvu zlorabil si čko .
tako , tako , tako , tako . ja . zlajhal si čko . ja , ja , ja , ja . in v
bistvu ti poz- , te v- , te vprašam , [name:personal] [name:surname] , si sploh
še upaš , eee , na glas izreči besedo čka ? a , a zdajle ? ja , zdajle . ooo .
čka . eem , jaz predlagam , da , eee , nadaljujemo kar z oglasi . na televiziji
, da greš to reč kakšen človek mora to biti . midva nisva direktorja , a veš ,
eee , nisva igralca , naju , naju noben a , a lahko še enkrat tole , no ?
primitivec , ja , ne , ne moremo ponavljati , no . pa daj , no , pa čakaj , no ,
bodi fer . ne . ej , fanta , mislim , ne me zdaj glej , tega od tebe nisem
pričakoval , samo to . glej , a veš a veš samo to . glej . pa daj , a kaj zdaj ,
a me boste še enkrat metali iz služ- , saj nimam službe sicer , ampak ne . ja ,
sprejeli te bomo , da te lahko še enkrat vržemo . ej , pš , pš . ej ,
[name:personal] , ne se spuščati na ta nivo . saj se ne bom . eee , fanta , ej ,
bodita fer , no . c , s . preklete čke . z nami je še vedno [name:personal]
[name:surname] , človek , ki mu mnogi pravijo tudi komik . eee , pač , vsakdo
ima svoje , no . čakaj , čakaj , čakaj , čakaj , čakaj , daj , kaj si , eee ,
kaj si zdaj hotel s tem povedati ? nič , nič . joj , ne , ne , ne , ne , ne , ne
. ima zmeraj , ne , ne . ne , meni je všeč to , da v- , sta tako na , na eni ,
eem . ja . pizda , sem dober , ej , res , ja , ja . ne , glej , kako se je
naslon- , to , a veš , a veš . ja , ja , res , re- , ne , to pa si , če pa , če
, kaj pa si ker ima , kar koli naredi , a veste , ko , ko , ko čakaj , kaj pa
takole , kaj pa tako ? ojojojo , uh . joj , daj , pridi večkrat , no . prav , ne
morem več z vama . kako more biti tvojim fajn doma . ah , ah . ja , super , mi
se samo režimo . skozi , ne , ta juha ni slana . ja , joj , skozi , skozi ,
skozi . marija . ja , ja , ja , ja . ah . ah , ja , ali pa recimo ona , jaz te
imam dosti . pazi , talar . dobra , dobra . 

kaj , a nama je ušlo tole zdajle ? no , zdaj pa samo še tele mocarelice
pripraviva , pa sva . evo , takole lepo na polovico , zdaj jih pa narežemo na
rezine . ti boš v bistvu celo solato naredil , ne . ja , to , tole premešava .
za bučkino solato imava vse pripravljeno , zdaj počakava , da še on pripravi
školjke , in gremo na glavno jed . za tistega , ki ima srečo , pravimo , da ima
krompir . krompir je že tako naš , da skoraj , da ne vemo več , da je na
evropskih tleh u- , začel rasti šele okrog leta tisoč petsto trideset , v naših
krajih pa še kakšnih dvesto let kasneje , medtem ko so ga na ozemlju Čila in
Peruja kultivirali že pred več kot sedem tisoč leti . no , v dvesto petdeset
letih smo ga tako posvojili , da smo zanj pripravljeni narediti marsikaj .
mogoče je še kdo med vami pred petdesetimi leti ročno pobiral koloradske hrošče
, ki so ogrožali pridelek škrobnatih in okusnih gomoljev . pregovor pravi , da
neumnemu kmetu zraste najdebelejši krompir , in to na asfaltu , ampak kaj pa ,
če ne zraste ? a se bomo kot Irci v časih krompirjeve lakote selili s trebuhom
za kruhom ? ne , ne , kadar smo v stiski , predvsem časovni , se lahko zatečemo
h krompirjevi bližnjici , krompirjevim kosmičem . no , ampak da ne bo preveč
enostavno , iz tele vrečke ne bomo naredili samo krompirjevega pireja , ampak
bomo šli dva koraka naprej , naprej do kromirjevega testa in od tam naprej do
krompirjevih njokov . takole , pire je končan , en , dva , tri , dodamo mu moko
, najboljša je ostra , in jajca . če hočemo , lahko testo oplemenitimo še s čim
, s sesekljanimi zelišči , z aromo ali pa mleta špinača ali pa pire iz rdeče
pese za barvo . testo razvaljamo v takole kačo , ki jo razrežemo na enako velike
koščke . če hočemo še malo zašminkirati , vsakega narahlo pritisnemo z vilico ,
da dobijo rahlo nagubano površino . je pa res , da tole ni fino samo zaradi
izgleda , ampak se tudi omaka boljše prime na rebraste njoke . to so njoki , ki
jih kuhamo v kropu , dokler ne priplavajo na površino . lahko pa s tole
krompirjevo vrečko zgostimo tudi tole gobovo juho . 

pa ti bo vleklo ono v nos , noter ti bo pa še ona zobke prala , tako . ne bo
tako hudo . stari , razmisli dobro , v kaj se spuščaš s takimi mladimi puncami .
ne bo , ne bo tako hudo . veš , ti si moraš sebi primerno izbrati , razumeš , da
se s tabo stara , da je pol , da sta isto skupaj upognjena pa to . dobro . okej
, bom gledal v prihodnosti . a ta , kaj načrtujeta , tako ? mislim , da še ne
glih , ampak , eee , glede na to , da , eee , res je lepo , zakaj pa ne . ne ,
ne , saj to ti mi samo zavidamo , veš , da ne boš mislil , da je res kaj . mi
smo ti fovš . potem boljše , da sem tiho , ne ? ja , ja , ja . [name:personal] ,
poglejmo , kaj imaš v škatli noter . opala , gor gremo , copati ! ooo . bravo ,
[name:personal] ! super ! to imaš zdaj super , veš ? to si daš tako . na roke
gor , veš . pa če noče zaspati , ko je še mala , pa ji špilaš pred posteljico ,
veš , tako delaš , ti di di , pa še igraš . dobro je , gremo , [name:personal] .
kaj imamo ? katero ? eem . imamo šestnajst ! ššš . tamle , ja . kje ? zadaj .
ohoho , [name:personal] [name:surname] . [name:personal] [name:surname] .
sošolka moja , veste . ja ja . to je naša mlada igralka , drage dame in gospodje
, samo veš , kaj je ? iz druge neke naše nanizanke ali nadaljevanke ali kaj je .
sortiranka , ali kako se to reče , tem že . Svingerji ! ja . a , pa te je kaj
potegnilo to ? ja , hahaha , vidiš ta smeh . ta smeh dosti pove , če zna človek
brati iz ustnic . ni , ni . ha ? ni , ni . ni ? še vedno rajši tako , v malih
zasedbah bolj , ne ? dobro , ti , ampak veš , kaj pa je meni neverjetno , ne ?
dragi gledalci . [name:personal] [name:surname] , ne . da so v , naša slovenski
priimki , kako so slikoviti , ste vi to že opazili kdaj ? ona je na primer
[name:personal] [name:surname] , ne . pol imela pa sošolko , ki je bila pa Ana
Hribar . ne ? in zdaj , če bi to en slikar v roke vzel , ne , pa bi najprej
naredil [name:personal] [name:surname] . pa pol narisal Ano Hribar . pa bi še
vmes skočil Pavle Ravnohrib . pa še Kucler Dolinarjeva . pa če še daneš zraven
Poljanška pa tam daleč Planinška pa tam noter daš še enega , kaj je že tisti ?
eee . kaj je že tisti , kjer je ono jezero ? ha . ne B- , ne j- , ne Bled . kaj
že je on ? en minister je bil . 

kako je bilo to ? uh , to je bilo grozljivo . moja stoenka , rdeča , ne , je
bila v začetku edino prevozno sredstvo , alternativa je bila vlak , ne . zdaj z
vlakom potovati po vseh teh rovtah okoli , po Evropi , si rabil dva dni , da si
kam prišel , ne . in s tistim , s tisto stoenko sva čuda prevozila , ne . eee ,
kombi , prvi , ne , je bil pa sploh ena zgodba posebej , ne . jaz sem bil vso
življenje kar malce iznajdljiv , ne . in v tistih časih v Jugoslaviji ni bilo
dovoljeno uvažati osebnih avtomobilov . in v nekem določenem trenutku so se
zakoni nekako sprostili in so rekli , aha , kamioni se pa lahko uvažajo . meni
je takoj proradilo v glavi , kamion . pa sem se zanimal , a je recimo avto , ki
nima stranskih šip , je to kamion , pa so rekli , ja , to je tudi lahko kamion .
imel sem vespo , prodal sem jo , dobil sem tisoč petsto mark , ne bom nikoli
pozabil . s temi tisoč petsto markami sem se peljal z enim kolegom ,
[name:personal] [name:surname] , iz Maribora v Nemčijo , on je kupil dejansko
kamion , jaz sem pa iskal enega Opel , Opel karavan , brez šip . ampak ker je to
v Jugoslaviji se hitro razvedelo , so naši južni prijatelji že vse Ople pokupili
. jasno , ne novo , to s- , je bilo vse staro , kaj pa dobiš za tavžent petsto
mark , ne . in pol s- , sem rekel , Oplov ni več , ne , pa vidim tam en
Volkswagen kombi star , ne . sem rekel , ta bo in sem dal za njega sedemsto mark
. in pol me je tistih ostalih sedemsto , osemsto , nekaj sem malega sem porabil
za hrano , še žul- žulilo . 

[name:personal] . ja . [name:personal] [name:surname] . mi , recimo , doma , mi
, recimo , doma , tule je moja , eee , edina žena , tule je moj edini sin mi
doma si , eee , podarimo praktična darila . recimo , eee , čevlje , nogavice ali
pa kravato , jaz sem rec- ampak , [name:personal] , kako ji vi podarite , če ste
prej rekli , da žena kupuje ? eee , ja , žena kupuje za moj denar , ampak , eee
, podarjam pa potem jaz , recimo , ženi sem , a ni v kostimu ? saj potem si je v
bistvu sama kupila , ne , ali kako ? eee , letos sem ji lep kostimček kupil ,
se- , eee , da . eee , ja , [name:personal] . tako je z moškimi , ne . eee , eee
, ona , ona je , ona je taka . sicer pa res , eee , treba bi podariti več , drug
drugemu se moramo podariti , v- , rajši se bi morali imeti , ampak ne samo za
praznike , skozi vse življenje , skozi vse leto , saj ni lepšega , ko se družina
zbere , pa ni nujno , da je to polna miza , lahko je čisto skromna . jaz sem
tudi , eee , moj oče je bil čevljar , mati je bila gospodinja , šest otrok nas
je bilo , mi smo , eee , praznovali bolj revno . mi smo dobili recimo za
miklavža suho sadje . pa , [name:personal] , vaša minutka je že z- , končana ,
gospa [name:surname] , še to sem hotela vprašati . pa pisemce , da moramo biti
bolj pridni , pa palico in podobno . kaj pravite na to , da marsikdo letos , na
primer že pretekla leta , vzame kredit za nakup , eee , novoletnih daril . eee ,
ja , najprej hvala , [name:personal] , ker jaz sem rože zelo vesela , vedno in
posebej danes od vas . eee , da pa , da pa je z temi novoletnimi darili tako
veliko je teh akcij , ki pripomorejo , da tudi tisti , ki si sicer res nič ne
morejo privoščiti , da dobijo zato pohvala vsem medijem , vsem novinarjem , ki
ogromno delajo na tem , to lahko zasledimo na vsakem koraku . in ob tem trenutku
bi rekla , dajmo obiskati domove starejših . dajmo obiskati invalide , tiste
otroke z omejenimi zmožnostmi , recimo v Gori nad s- , eee , Gorico in tako
naprej , in bomo , in bomo naredili svoje . mhm , hvala , še [name:personal]
[name:personal] , samo še tole , eee . kje boste vi kaj praznovali , še to nam
povejte , te prihajajoče praznike ? veste kaj , eee , jaz teh praznikov nisem
čisto nič vesela . eee , ker novo leto sem bila , včasih sem bila trideset let
stara , zdaj , ko sem pa toliko stara , je , pa to samo pomeni , da bom eno leto
starejša , pa bom šla lepo spat . verjamete , bo podobno storilo tudi mnogo
drugih Slovencev , kajneda ? ja , ja . kaj pa ti , imaš ti zdaj kaj veliko dela
s temi voščilnicami , je , ne ? ja , veš , je kar ogromno , samo se pozna tudi ,
da je pri voščilnicah , da je recesija , je malo manj kakor druga leta . a si se
drugače zame takole zrihtal ? ja . ja , za vse , veš , da bojo videli , da se
znam , ne . zadnjič . [name:personal] [name:surname] , eee , imate vi tole , eee
, same Belokranjce s seboj na tribuni ? ja . prej ste že rekli , žena , pa kdo
še ? eee , to so moji , to so moji Belokranjci , pravzaprav Metličani . to so
ljudje , ki mi , eee , kadar kar- , kadar ko- , kar koli v Metliki pripravim ,
kakšno kulturno prireditev ali kaj podobnega , pomagajo . tako kot danes spet ,
ne ? napečejo recimo pogače , eee , prispevajo vino . eee , ja , danes smo jih
prinesli kar celo košaro . kaj ste prišli z avtobusom , [name:personal] ? je
bilo veselo že na avtobusu . eee , ja , navijači so prišli z avtobusom , na
avtobusu je bilo zelo veselo . eee , [name:personal] , še to me zanima , kaj je
kaj novega v Beli krajini , v Metliki pa tudi vse ni tako lepo , ne ? eee , zdaj
odpuščanja in tako naprej . ja , v Beti je kar p- , veliko odpuščanja , tako kot
je po vsej Sloveniji . eee , ne obeta se nam v letu dva tisoč devet verjetno nič
lepega , kar zadeva , eee , zaposlitve . mhm . drugače pa v Beli krajini kar
lepo živimo . sicer pa , [name:personal] , od Ribnice do Metlike ni dolga pot .

no , vidi se , da truda je veliko , na , na vsak način si želi , seveda , zelo ,
zelo dober rezultat , ampak mislim , da je da , in kar odstopila je torej Anja
pärson . ni , neka napetost je že nekaj časa opaziti v njeni vožnji , ni tiste
sproščenosti in seveda ne moreš biti hiter na silo , se ne da s silo prej . osem
odstopov ima v letošnji sezoni . tu sicer tu sicer te , ta prelomnica , še dokaj
pred prelomnico dokaj normalno , potem pa smer smučarke , predvsem smuči , je
bila povsem napačna . Anja Pärson torej prva smučarka , ki je ostala danes brez
uvrstitve , in tako je morda tudi zapravila tretje mesto , bronasto medaljo , v
skupnem seštevku svetovnega pokala , kajti Kathrin Zettel zaostaja
petinštirideset točk za Pärsonovo . torej bi potrebovala peto mesto za preboj do
brona v skupnem seštevku . sedaj pa dve Američanki zapored , najprej je tu Julia
Mancuso . 

kar dober spodnji del je odpeljala Putzerjeva , vendar na koncu vendarle tri
stotinke zaostanka , obe Italijanki na koncu zelo , zelo blizu . Zahrobska je na
tretjem mestu . videli smo štiri smučarke , peta je Marion Bertrand , zadnja
pred Matejo Robnik . glavno francosko upanje danes je presenetljiva Taina Barioz
, ki je na tretjem mestu . tudi Francozinja v težavah . tu se je oziroma zašla v
ta nariti sneg tist- , po tisti oziroma pred prelomnico . precej se je ustavila
in težko bo oziroma sploh nemogoče je nadoknaditi potem tisto hitrost , ki bi jo
lahko seveda nesla s seboj . vidi se , koliko je tega snega okoli same idealne
linije , v zadnjih dneh je kar precej snežilo v Areju . zelo nestabilno vreme v
, v , cel teden praktično . no , sedaj še veliko bolj toplo in tu spodaj
resnično povsem , povsem drugačne razmere kot včeraj . Bertrandova je prišla na
četrto mesto . zaostala je precej več kot sekundo , razočarana bo zagotovo s
svojim nastopom . 

ja , tam je tako , vsakič znova , ne . vsakič znova je koristno , ker vsakič je
vse znova , ne . ja , ker je vsakič znova in ker drugo leto , eee , past simple
bo rabil , tega pa najbrž tudi ne bo , ne . dajmo pa malo ponavljat čase .
ponavljat čase . prav tako , kako se napiše nekaj , sedaj , vedno in te ? kaj se
ti zdi ? mislim , da , da je bolj bolj lahko , ker tudi , eee , vmes , kar koli
drugega boš delala , s- , jaz imam zmeraj občutek , da se nekomu vpičim v sredi
dela , no , ne vem , če nisem prav sigurna , kaj , eee , kako on misli narediti
, ja . ja . pol bomo mi ponovili tisto , kar naj bi oni bili vprašani , in
ponovili bomo čase . 

ja , mhm . saj v tem je tu štos , more biti preračunano . nisi edini , veš , ki
imaš taka vprašanja , to s- , ja . ravno prav , ravno pravšnja , eee , eee , moč
mora biti , a ne . in so se pač spraševali tudi ti znanstveniki , ki so to
proizvajali , na vseh testih so dali zmeraj vprašanje , kaj pa , če . in so
ugotavljali , da so naredili res konstantno magnetno polje , ne sme biti ne
premočno , ker potem , kot da bi bil tam na elektro , oni , magnetni stimulaciji
, je bil , premočni magneti . da si ti nonstop na onemu n- , je premočno . moraš
biti toliko izračunan , zato imamo patentirano , da noben drugi ne more
uporabljati teh . mhm , ja , saj če bi , če bi bilo preveč , pizda , pol bi ti
pa to škodovalo , a ne , te pa to zvilo pol . aha . ker tudi preveč ne sme biti
. mi smo preračunali , ki mi smo preko naravnega zemeljskega polja , da smo v
meji naravnega magnetizma . in smo prišli noter , drugi pa ne , imajo premočne .
mhm . in ljudje tudi bruhajo vse živo , veš , reakcije so in tako naprej , je
premočno , ne sme biti premočno . niti pa prešvoh . mora biti toliko , da
koristi človeško zdravje , da gre t- , eee , magnetno polje skozi telo . da ti
čisti celice , da s- , ti zdravi celice , da jih da v ravnovesje in antistres in
tako naprej . tudi po- , podnevi , ko pridete iz šole ali pa to , ko študirate ,
vrzi se eno uro gor , boš videl razliko . veš , počitek , ko imaš , ne , pa
vstani pol . kot da bi spal tri ure . se boste navadili , pol se boš smejal . še
dodatno veš , da si imel prav , ja , ker vem jaz sam . jaz sem imel to zaščito ,
pol sem si kupil zdaj novo , isto . ne , ne , stvar je dobra . ne , jaz lahko
takole rečem , a ne . zato to delam . odkar imam tole prevleko , sem začel spet
sanjati , a veš , skoraj vsako noč nekaj sanjam , prej nisem pa nič sanjal . je
to res ali ne ? ne , res . no , pol deluje . tam , tam sem skozi nekaj sanjal ,
eee . ja , stoprocentno . a ne , klele pa nič nisem . ne , tam je bilo prav ono
stanje takrat , ko smo že merili , brez da bi mi povedal , bi rekel , da slabo
spiš tam . tam , kjer je pes po tleh , je bilo super , veš , ko smo merili , ne
, super . znaš , kam sem pol hodil ? eee , eee , ja . s- , preden sem se pol
odločil za , preden sem dobil to . tlele sem si vsak večer nesel k ja , ja , pes
, tam , kjer je pes , tam je dobro . ker dostikrat je šel pes tamle spat v
predsobo , si predstavljaš to . si predstavljaš to smešno cigansko foro , ona je
tam spala , jaz pa tlele . ja , ja , da bi kdo rekel one rebra pa gor in sem
tamle zraven čevljev sem spal . ja , ja , ma dobro , samo da si se boljše
počutil , boš videl zdaj . v roku enega meseca me boš poklical ali pa najkasneje
do dveh , treh mesecev . boš rekel , [name:personal] , kapo dol . saj boš ti
mene prej poklical , da pridem na tečaj . ja , saj ga bom imel , veš , kdaj ga
bom imel , ne zdaj ta teden , ne ta teden , ampak verjetno že naslednji teden en
dan . ja . ki mi bo prišel oni z Grosupljega , mož pa žena . in te bom poklical
, da ne delam samo za enega . to delam popoldne , okrog štire ure . boš prišel
tam do Kopra , kjer imamo sedež , boš videl tu našo pisarno , tam , kjer imam
jaz . celo podjetje imamo tam in , eee , boš poslušal ono , kar je , in oni , ki
se odločijo , pol lahko gremo v akcijo . 

tako , in da pove , eee , kdo bo delal na temu , ne , kdo bo sprejemal te ljudi
. eee , ja , torej ti , eee , ti , eee , rabiš ime , eee , ime od tiste gospe ,
ki bo to , ja . tako , ime , ja , tako , da mi to objavimo , ne , tako , da ta ,
ki bo odprl internetno stran , da takoj vidi , ne . mhm . [name:personal] , ime
, eee , kaj , ose- , osebe , zadolžene ali pa odgovorne za , ne , odgovorne za
eee , osebe , ja , tako . nastanitev , tako , nastanitev v študentskih , aha ,
nič , kako je [name:personal] [name:surname] , mhm . za nastanitev v študentskih
, tako , in da se ji pove , da [name:personal] [name:surname] je , eee , v
bistvu samo za erasmus študente , ona nima z njihovo tržno , eee , oddajo nič ,
ne , [name:personal] [name:surname] , ja . samo za erasmus . v redu , dobro ,
torej to , to moramo , to je res nujno , no , to moramo nujno narediti . mm , m
. eee , v redu , to , eee , zdaj po sestanku bom jaz , eee , začela klicati ,
eee , [name:personal] . 

mislim , recimo televizijo , ali pa če jo ukradejo , mhm , no , saj to mislim ,
ja , pa računalniki pa take stvari . tako kot , eee , tam , eee , operiramo z
izrazom nova vrednost , tako imamo tlele izraz na prvi riziko . to pomeni , da
določimo neko zavarovalno vsoto , do katere želimo , da na va- , zavarovalnica
krije , eee , krije škodo . ker če greste vi štet stvari v vašem stanovanju ,
jih imate krepko več kot petnajst tisoč evrov , ker govoriva čisto o vsaki
stvari , o vsakem lončku , ki lahko zgori v požaru , eee , o vsakem prtičku , o
s- , o snemalniku , o televiziji , če bi resnično do kakšne hujše stvari prišlo
, je , tega je , tega je tega krepko več , a ne . mhm , ja , vse je do te višine
, a ne . ampak odločila sem se za petnajst tisoč evrov nekje , nnn , tako kot v
preteklosti . 

m , ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja . ja , super . no , dobro , midve , eee ,
se pravi , mmm , predvidoma je cilj , je delujoč . korpus . delujoči , ja . pa ,
pa samo še to , a ne , jaz bi se v tem korpusu osredotočila , pač , na govorce
iz mojega okoliša , mislim , tam iz , aja , samo te štiri bojo . na te štiri ,
ki jih imaš . ne , nič več , ne , aja , no , saj ja , saj , ker je itak že , ja
, ja , ja , ja . ja , no , zakaj , si rekla , da boš to delala , ne . aha , ja ,
ja , ja , ja , ja , ja . a veš , zdaj bomo rekli , zdaj imamo to . 

čeprav , saj kaj , račun plačaš in to je to . a ne , ne , ne , to , da , da ti
prideš tja pa zac- , kompliciraš , tako , ja . ja , saj lahko kompliciraš . a
veš , ti rečeš , pa jaz v bistvu ne vem , kdo si je te knjige sposodil , a veš ,
to je , ja . ja , ja , pa to jaz nisem . jaz tudi ne vem , tako , ko kompliciraš
pol ure . ne , meni že niste . jaz sem imela z mature , pogovor je bil , res smo
knjigo izgubili , a veš , aja . najprej , ja . ne , ni . ja , mislim , da
drugače . ja , zdaj , če se , če se vam zdi frizer , če ga damo med nezasebne ,
super . ja , samo če bo ta , ne . ja , veš kaj , v bistvu . ja , če se vam zdi
za , za , bolj za klasifikacijo nezasebno kot zasebno , komot . mislim ,
razmišljam o tem , da bi pravzaprav treba imeti nekoga , mislim , a je t- , kdo
od teh študentov tak , verjetno so kakšni zgovorni , pa to . ja , ne vem . 

tudi jaz sem šel to v uredbo gledat in notri piše , da med usta- , med enostavne
, mmm , objekte spada tudi bazen , ki ne presega tridesetih kvadratnih metrov .
ne . mhm . potem moram jaz to skico jim do , nnn , narisati , poslati , oni ,
mmm , pogledajo , požegnajo , izdajo , ne . eee , hkrati se bo pa naredila z ,
eee , projekt z izvedbo s- in bo z- , eee zajemalo notri , eee , detajle , kako
narediti ograjo , kako narediti tlake med sabo , da bojo višinsko enaki . mhm .
eee . ker če ne , če to pustimo izvajalcu , tudi če je oči , pa me slučajno
takrat ne bo mogel poklicati ali kar koli , pa pol gre svojo pot . meni se zdi
pa škoda , da je . zakaj bi vse naredili v kamnu pa potem na kamen gor z neko
stopnico še nek les , eee , oblikovati , ne . mogoče je boljše , da naredimo vse
nek- , betonsko , neko betonsko podlago . mhm . potem pa na njo rečemo , okej ,
tule se pa zaključi z , eee , kamnom . 

mhm . ja , saj to je to . mhm . če to zna , je na konju . to pa res . predvsem
bi pa jaz rekla , znati prodajati svoje znanje . zdajle še malo drugega prodati
. samo to ne vem , če je že , preden zapusti vrtec , šolo , dijaški dom , a ne .
vem , ampak tega bi se nekako mogel , če bo hotel preživeti . to je kasneje . ja
. o , kakšni se pa že fino znajdejo . ja , to pa ja . glej naše otroke , ki so
tisto pismo ravnateljici napisali . za prost dan . ja , ja . to je že primer ,
da znajo . to je to . zdaj pa to smo mogle v bistvu same narediti . do
sedemindvajsetega . kdo pa je to , d- , to ste vi dobili . to sem jaz dobila v
m- , mapico , ja . tole , eee , podatke in jih damo naprej do sedemindvajsetega
, potem pa aktiv dobi skupni rezultat vseh učiteljev naše šole , izbere po enega
najpomembnejšega , to bomo pa , ne vem . izgleda pač strokovni aktiv . tako bomo
to pol mogle se spet sestati na podlagi tega . mhm , mhm . to je isto .
[name:personal] . to pa ne vem , to ni za zdaj , ne . delovni list tri , tako ,
samo to . ne , tisto je bilo treba samo . čakaj , daj , poglej , koliko bo še
teh listov . ja , tule jaz imam še dva . kurikularni , učni , se pravi , to so
cilji , ne . kaj so to ? to še nismo nič navodil dobili za to . potem stališča ,
vrednote , spretnosti , bomo cilje , izgleda , da bomo nekaj rangirali ali kaj .
cilji , drugi , spet nekaj . a to imaš za naslednjič ? jaz mislim , da to ni za
zdajle , mislim , da . ne , ne , ni . to je naše , ja . to je bilo rečeno , da
to uskladimo . delovni list pet , prioritetni cilji . saj to bo malo še trajalo
, a veš , to imajo . ja , da preden bodo , eee , usposobljene one , bomo s , še
en jaz mislim , da je tole , punce , jaz mislim , da je tole to . za tale dva
lista bom pa jaz [name:personal] vprašala , kaj početi z njima . da naj mi pove
, a že zdaj ali osmega šestega , ko bojo skupaj te zadeve . ker osmi šesti ,
tukaj piše , aktiv dobi skupni rezultat vseh . to ta aktiv , veš . izbere po
enega najpomembnejšega v posamezni rubiki , ga opiše z značilnim dejanjem otrok
. ki dobi skupni rezultat vseh učiteljev . ne , naš aktiv , strokovni aktiv .
aja , naš . naš aktiv more to narediti . veš kaj , dobili bomo vse . zdaj tiste
najboljšega . to je delovni list pet , a čakaj , delovni list tri , punce .
potem boš mogel konkretno iskati , po moje . aja . v aktivu izberete deset
največkrat omenjenih tez iz obeh rubrik . mi jih imamo po pet . se pravi , da
moramo na delovni list številka tri deset tez . me , a jih lahko še kaj več na-
, na- , klopamo- ? izbrati moram , mi smo zdaj v bistvu naredile ja , če jih
razdelaš , ne . mi smo kakšno tudi skupaj napisale . okej . a ne ? a to meni ? a
zdajle moramo ? a to meni prepustite , da razdelam , pa pol vam pokažem , kaj pa
boste povedale , saj do sedemindvajsetega bo še čas , da se še k- ja , tebi
prepustimo , ti zaupamo . ja , ne , da , ne , ne , ne bo tako pol kot tisti
zapisnik , a veš , pol pa , pol je pa hop . zelo . ej , hvaležne smo ti , naredi
to . ko pridem gor . posluša pa na vsaki seji . saj vseeno . kaj sem napisala .
hm . se moraš to tudi učiti . vem . ja , ne . ja , saj . 

pa kakšen mozolj zbrisali na hrbtu . to je pa še najmanj , ja . saj z- dej pa ja
vse obdelajo . zdaj sploh ni več teh slik , ki bi a si videla oni plakat ,
krasen , za Hazard . ne . ko bojo imeli tamle dol stoji na [name:address] . pa
tudi pač , mislim , se da videti na več koncih . ej , mislim , karikatura , oni
stari deci mislijo , da bojo večno mladi , so se dali poretuširati , redki lasje
, obupni , ampak gubice pa nobene . a res , so mlajši , takrat , ko smo bili mi
d- stari dvanajst , ko smo jih poslušali . ne moreš verjeti . je . ej , ne moreš
verjeti . jo , pa , ej , sploh ne vem , a so se pogledal oni , mislim , na teh
slikah , ker najbrž ne . če so se , pol tega ne bi smeli pustiti obešati na
ceste , groza , ne , res , ej , ne vem , kaj si mislijo . to po mojem oni sploh
ne ali je pa pol še tisto , a veš , da en to naredi , pol pa vidiš pa rečeš ,
mater , na tej sliki pa dobro izgledam , ej , meni je kul . ja , ja . jaz se
dostikrat sprašujem , kako rada sama sebe sploh vidiš , a veš , tako , ko se
pogledaš v ogledalo . si všeč , ej . a veš , kako , ne , ej , glih včeraj sem
eno gospo prvič strigla , ej , in sem ga tako usrala . ona me je klicala , a veš
, pa je rekla , ja , jaz sem ta pa ta in je bilo eno ime pač s- , š- , ki ga jaz
že imam v svojem , eee , temu r- , blokcu , ki ga s- , pr- , pač strižem vsake
dva meseca . mhm . in je , eee , rekla , da je ta pa ta pa še od te pa te , ki
tudi ona je od te pa te , ene i- z istim imenom kaj , aha . oni o- , od one je
mami tako ime , od te pa prijateljica tako ime , ki je dala številko , ima , ne
, in sem jaz čisto pobrkljala , ker je bil čisto isti glas kot od one , a veš .
in sem rekla , o , živjo , ti , kdaj pa prideš pa to , a veš , pa vse ti . ojej
. in pol pa pride včeraj gospa , sedeminpetdeset let stara . jaz pa njej , ti ,
čao , a veš , po telefonu , ne . ojej . jebem mu . pol sem pa rekla , joj , jaz
se vam opravičujem , jaz sem pa kar na ti . o , gro- . in ona pa , ej , veš ,
kako se mi je dobro zdelo , ko si mi rekla ti , sem rekla , ja , pa , a pol kar
ti ali kaj ? je rekla , ja , prosim , meni je bilo tako všeč , meni je bilo tako
o , super . ej , pol pa tako sem rekla , pa a veš , da imaš glas kot
dvajsetletnica , jaz se opravičujem , samo res se je tako slišalo , isti glas
kot ona moja pupa , ne . je rekla , a res , je rekla , samo veš kaj , saj tudi
ti imaš ful kot ena punčka glas . sem rekla , o , hvala , pol sva si pa tule
hvalo pele , a veš . luštno . in pol je šla zadovoljna . ja , ful je bilo . ja ,
fino . super . mene so pa včasih zmeraj postarali po telefonu , ker sem imela
tak resen glas . ti pa res nimaš resen glas . ne več , najbrž je ostal tak , kot
je bil , a veš , takrat , ko sem bila deset stara , in pol so me malo postarali
. aja . lahko si bila pa takrat bolj zagrenjena pa si tako zvenela . ja . a veš
, puberteta je huda zadeva . ja , res ja . 

aha , eee , ja , ne , mislim naročilo , kao , bi imeli , pa če bi lahko pol to
pripisali , pa ne vem . a imate čas ? aha , z [name:personal] vse uštimamo .
okej , dobro . tako , ja , meter je , koliko je meter , meter je tam okoli
štiriindvajset devetindevetdeset , ne , ali koliko je ? tule nekje , ne , eee ,
maloprodajna ? aha . tako , pol pa še oni od sonyja , ne ? to so
[name:organisation] , pol so pa še sony variante , ne ? sony , mislim pa , da je
malo dražji , ne . aha , kaj [name:personal] dela , ali je doma ali kako ? ja ,
ja , po par komadov . mhm , eee , [name:personal] je , eee , doma ali kako , da
ga ne bi motil zdaj . a- , aha , aha , okej , zmenjeno , važi , hvala lepa ,
ajde , čao . lahko dela v trgovini . mmm . [name:personal] , tam si že ? glej ,
[name:personal] ti bo vse nalepke polimala , stari . ti si na onih cd-jih , ko
je ona vse kartuše že nalimala . in prevzela . in prevzela , ja . ej , še
[name:organisation] moramo . prekinil mi je sigurno , bogve , kje je
[name:personal] zdaj . ah , pusti ga , no . a , nimamo miru , zdaj , če je , mi
delamo , kao , veš , si po mojem misli svoje . še [name:organisation] nismo
prevzeli , ne ? joj , kaj čem ga živjo , kaj motim , [name:personal] ? aha , eee
, kaj ste , eee , delate ali kako ? saj če ne , bom , aha , če ne , lahko v
ponedeljek pokličem , no , če motim . aha , eee , eee , rabil bi , eee , kable ,
one hdmi sem vse pozabil , mini hdmi pa , eee , hdmi . jaz pa bi naročil , eee ,
ne vem , eee , one metrske smo imeli , ne , nazadnje , ali meter pa pol . tako ,
eee , to bi , kaj pa vem , bi kar ene štiri vzel , no , ker zdaj se to vse obrne
. tole , eee , adapterčke še imam . eee , zdaj pa a- , al dvojko . eee , en
meter , to je , koliko je to , mmm , ena cpl . tako , eee , to bi to je vse šlo
. eee , eee , dajte mi povedati , ste dobili kable , onih dvajset metrov , eee ,
jack pa , eee , kaj že ? tako , tako , tako v tem tednu . aha , pol bi pa še
hdmi , koliko je zdaj tu , eee , varianta , teh dvometrskih mi je zmanjkalo .
eee , c ena devet , eee , c ena devet sedem so ? aha , ena devet osem nič dva ,
ker imam , i imam , ena imam , dvojk pa nimam . ja , pa bi tudi ene štiri komade
vzel . to je to , pol pa kablov mi je zmanjkalo , sem še nekaj prodal . eee . ti
devet . eee , dvajset cil . eee . ja . ja . ja , enkrat je ti , enkrat je pa t
ena , ne , se mi zdi , ali ni nekaj takega , ja , ja , ja . so vsi , eee , t eee
, če so pa patch varianta , ne , so pa pogovor . lg , koliko . tako , tako ,
tako , okej , evo , še parkrat še kaj naučil . eee , eno bi vzel . tako , pol
imamo pa k , je varianta , da je kk ali je pk ? a tako , fk tule imam , zdaj ,
eee , petnajst gl . kaj pa pol je , kaj pa k k deset ngl ? to je za stran , ne ?
ja . aha , pk deset ngl . aha , okej , eee , oboje , oboje bi vzel po dva para .
ti pojdi kar one cd-je tam , ne , tam odzadaj , bom že . pa ti devetnajst
petnajst eben . 

kaj točno se dogaja , ne , ker pri ostalih otrokih pač veš , a ne ? ja , saj v
resnici je tudi doma podobno , ne . mogoče . ja , v bistvu je podobno . pol pa
eno stvar , jaz recimo eno stvar pri njem pogruntam , da se mi je tako fajn
zdela , ej , [name:personal] , tole bo . ja , nek napredek , ne . pa se spremeni
. ja . ja . veš , ko že misliš , da ga imaš . od začetka . ja , smo vse , midve
se s tem srečava . pa te spet okrog obrne , a ne . ja . skozi , da se res
spreminja . že odkar je majčken . in da te včasih prav kaj šokira , kaj , kaj ti
reče , recimo samo po drugi strani pa on izredno zrelo misli , ne . 

eee , aha , še ena stvar , to sem se tukaj s- , spomnil zdajle , ko vidim ta
komentar , eem . tu sem ti napisal že v uvodnem delu , da predlagam , recimo ,
ko daš slovenski prevo- , eee , prevod , ne , da vseeno mogoče v oklepaju daš še
angleško , eem , dejansko n- , na , na nek način še enkrat prevedeš nazaj , ne .
mhm . zdaj , mogoče to ni treba vsepovsod . tam , kjer so večji premiki . točno
to , ne . mhm . saj ne vem , verjetno si sama tudi s- , razmišljala o tem , ne ,
ja , točno to , ja , seveda , ker ne razume , ja , aja , okej . ja , ja , ja ,
sem , ja , tudi že zaradi [name:personal] , da bo , mislim , saj vem , da ona
tudi razume slovensko , ampak vseeno , da dam zraven , ker to sem v Angliji tako
delala , da sem vse , ker pač je tista mentorica bila , eee , ja , pa sem vse v
angleško še , ampak pol sem pa brisala neke stvari , ne , ja . 

mhm . mhm . vidite , zdaj bova prišla pa do enega pojma . prišla do enega pojma
. še malo višje bova šla . to , kakor vidim , se shrani , eee , samo naslov , v
bistvu , pa url . vam bom takoj , vam bom povedal , ja , v to so povezave , ja ,
ampak bova videla , bova en pojem našla . vidite , tule je področje . mhm . 

potem mi pa , potem mi boste pa pripravili na strani in pol vaš komentar . mhm .
prosim , če se le da , v pravopisno čim bolj čisti , nekako , mmm , podobi . mhm
, ja . vaš komentar , kaj pravzaprav vi , eee , o tem , mmm , menite , kako ste
videli nebesedno k- , komunikacijo , ste pozorni na , eem , govorce , pet jih je
bilo , kdo , kako ? 

katere to ? eee , amarilise . aha , to pa se more izsušiti čez poletje . pa sem
to naredila . bolj zalivate . sem tudi to naredila . pa tudi ne . ne , mi je b-
, začel boteke gnati ven . malo more vlaga nekaj čez , mislim , potem , kadar ga
izsušiš , ne . a daj , ti si čisto dol posušila , do konca , samo listje zdaj
raste , veš , ni je uničilo , ne . pa ne , malo raste listje tako . ja , saj
potem bo , če bo listje raslo . morda bo , ne vem . ja , pa tisto tudi lahko se
dene poleti ven , tako . ja , nič , to bo , katere bova potem zdaj vzele ? eno
rožo pa bova imele . bomo kaj vzele , ne . eee , ja . te pa mi , to je za zunaj
lahko date . super . te za zunaj . ja . noter . ja , pa te veš , pa glih take
lepe manjka . te . ta . ja , samo ne , kaj rdečo boš imela ? ja , ker bi potem
imela jaz isto , veš . imaš lahko pa na soncu je lahko , veš , jaz sem to na
balkonu imela pa je mhm . fajna . samo če je meni to ne lepa roža . ja , potem
pa si vrtnice posadi . vrtnice , to pa ne bom kupovala , delala . do zdaj so ker
jaz bi imela lepe rože , samo ne dosti dela , veš . ja . ja , ja , ja , eee . in
to je to , to je to , ne . se imaš , to je treba zalivati in daj mi , poglejva ,
ne ciklame , one , eee , jurice , tako . ciklame . jurice . kaj pa bi s temi ?
narcise . narcise , saj to je živo , ne , ja . mhm , samo tule zdaj malo še
cvete , potem pa je adijo . ja , ja . potem bi jih za drugo leto imela . da bi
malo , ne , spremenila , če pa imam samo ove , veste , kukmaste , velike . aja ,
ja . pa se ne bo mogel . ja . jih tako lahko ven vsadiš , ne ? jih . mhm . kaj
pa , če bi rajši nekaj , pa bi tiste bele imeli pa z oranžno ? ja . tiste so mi
najlepše . nič , to bova imeli , ja , to bova eno imele . kaj lahko kar vzamem .
seveda , tako , ja . evo , to je to . evo . pa tako . kaj vzeti , kaj drugega ?
ha ? ja , zdaj še ne . zdaj še ne . ne , ne . ne , zdaj še je premrzlo . ne , ne
. še mraz . se bodo pravi ledeni možje še naredili letos , no . ja , tako , še
malo počakati pa malo kasneje posaditi zunaj . ja , saj si rekla , da je lahko
na temnem , ne . ja , ja . ker jaz sem , ej , zdaj pa še mi samo povej , jaz
imam družinsko srečo , saj veš , že par let . par let pa mi umira pa , v glavnem
, živi glih toliko , da še živi . in zdaj ne vem , kaj naj delam , svetlo nuca
pa prepih , baje , ne , pa mokro . svetlo nuca , fejst , pa mokro , ja . mokro .
i- in jo ne . svetlo pa more imeti , veš , pa tudi je fajn , če je lonček , da
ni noter potopljen , tako . 

tako . drugo stopalo gor , koleno dol in spustite . zamenjava . mhm . dva .
stopalo gor , koleno dol . mhm . dva . tri . saj neke vaje smo mi to delali ,
samo ne da bi , ne hkrati . dva , štiri . dva . tako , ker to so zdaj
terapevtske vaje , vi pa ste bolj športne pa razgibalne , ja , ja , ja , ja ,
tako . ja , ja , ja , ja , verjetno to smo delali , samo nismo pa ono še dol .
sprostiva . mhm . noge pokrčiti . obe . obe . zdaj pa se dvigneva v križu . aha
. tako . in dol . dva . to zdaj s telesom gibljeva koleno . 

kaj delaš zdaj ? kot petinšestdeset , eee , petnš- , eee , petnajst stopinj .
super . kaj si zdaj pravkar , katero črto boš narisala ? premico . ja , ampak
tukaj , če gledava ta kot , kaj bo ta črta glede na ta kot ? daljica . ne . ne .
katera črta razpolavlja kot ? eee , simetrala . tako . simetrala . in to bi zdaj
moglo biti petnajst stopinj in da vidimo , če je res ali ni . pa jaz vem , da je
to petnajst stopinj . hm . kako zdaj zve- , hehe , trinajst . to pomeni , da
moraš malo bolj natančno risati , veš , ampak zadeva pa funkcionira dobro .
stopinji . to je to , [name:personal] . dve stopinji . dobro , ampak saj pravim
, malo bolj natančno , ampak , eee , sem sigurna , da pri testu boš v redu . mhm
. bi zdaj znala to narediti ? ja . super . 

brez drugega dramaturga , tako da pozorni še posebej bodite na [name:personal] ,
ker bo drugi del v d dramaturga , v smislu , da te stvari , kar bomo , eee ,
poskušali v likih ustvarjati , bomo t- , skozi govor in bo [name:personal] mogla
malo večkrat posr- , pomagati na tej poti , da to dejansko dobimo . pa ne
pozabite , da , eee , jaz nekatere štajerščine in take zadeve ne slišim , tako
da bo imela večja pooblastila . ona gospa reče . ja , saj . no , saj ne , malo
se hecam , ampak dejansko bomo , bomo tokrat v tem projektu malo bolj sodelovali
, eem , v smislu ne samo lektorsko pa akcentov in , eem , logike stavka , ampak
bomo probali te like , tako ko je , eee , [name:personal] zdaj že malo nastavil
, bomo probali skozi jezik in način govora . in [name:personal] in jaz smo že ,
že delale en projekt in smo ful lepo delale na , točno na ta način , da smo , da
smo , eee , že govora iskali , eem , odnose pa osebe in se mi zdi , da bodite
pozorni pa sprejemajte pomoč in , in sugestije , eem . pa , [name:personal] ,
prosim , povej zdaj kam , kaj se je zgodilo pol naprej od , od tega , ko sem ti
dala tekst , do tu . 

plačilo , recimo prvo , no , da to spravimo . ja , da to , ne , rešimo . ja ,
eee , glejte , tako imamo , ne , plačilo za , za , eee , saj seveda so , tako
poznate , verjetno so , eee , razdeljena na , eee , splošna in pa strokovna
besedila , ne . v , največje povpraševanje je tako ali tako po teh strokovnih
tehničnih besedilih , to po , teh splošnih tako niti ne pričakujte , da bi
dobili . eee , delo , to je zelo malo verjetno , da bi bila kaka taka , eee ,
recimo proza , eee , čisto nekaj takega , ne . načeloma ni . eee , zato pa za
st- , strokovne besedila je pa osem evrov . eee , na avtorsko stran , ne . 

ja , no , saj zato , pa uvod ka ima , kazalo ima , ne , eee , miselni vzorec ,
ka je n- , eee , notri . eem , dobro bi bilo , eee , še tudi ostale stvari i- ,
da poveva ali zapiševa , velikost pisave mhm . velikost slik . kajti v končni
fazi bo eden dal čez , eee , a štiri , čez polovico , eno sliko , pa bo en , dva
, tri , petnajst strani . mhm . ne , to imamo mi že , eee , tako imava navodila
, kako se naloga oblikuje . eee , pa če dijaki želijo , jim lahko to pošljeva po
elektronski pošti . 

eee , zdaj pa tudi cena , se meni , osemdeset evrov , ste najbrž tudi prebrali ,
n- , ni nekako , glede na to , da ima , eee , življenjsko dobo , ne vem , in ni
bila ravno določena točno , kdaj jo ima konec . aha . eee , gor ste pa tudi
najbrž prebrali priporočila tega zdravnika iz Celja . ja , ja . mhm . eee , tako
da v bistvu je povsem takšen , kako bi jaz rekla , naraven način zdravljenja ,
se gre . aha . proti bolečinam , v bistvu glavobol , eem , tudi , eee , za
zmanjšanje stresa , pozitivno vpliva na bolečine v hrbtenici . eee , potem morda
, če imate , eee , če se kaj prehladijo , kakšne ledvice , se tja polo- , položi
. najboljše pa je imeti oblogo , eee , takrat gor , ko v bistvu , eee , imate
čas , da počivate ali pa ležite . to se pravi tudi dejansko zato aha , tudi . ja
. tudi ko ni bolečin še , je , se , je , se to uporablja lahko , ne ? eee , ja ,
v bistvu , glejte , ker ima dejansko , eee , vpliv na to , da telo se sprosti .
aha , razumem . ker v bistvu , ko mi ogrejemo mišice aha . jaz pa , recimo , ko
gremo v savno ali pa kaj takšnega , se dejansko mišice sprostijo in dejansko ,
eee , zboljša se krvni obtok in vse skupaj . kar seveda na splošno deluje dobro
na zdravje , naše počutje , potem tudi seveda psihično , ne . mhm . eee . in ,
eee , v bistvu , zdaj , eee , morda nekaterim sicer , eee , nekateri pravijo ,
da malo z leti , ko to uporabljajo , jim je malo dolgotrajno to segrevanje v
vodi . aha . eee , ampak jaz vseeno mislim , da je prednost tega , to se ravno
pokaže , da je povsem naravna zadeva . da ni treba tule neke elektrike ali pa
česar koli drugega . ja , ja . eee , tudi dejansko , eee , ljudje poročajo , da
so se izvrstno spočili zraven , ne . eee . pa tudi , pa tudi z- , dejansko , če
se ne odločite za nakup , se v bistvu tu pri nas prva naša naloga je , da se to
predstavi višj- , eee , višjemu delu populacije v Sloveniji , ker je pač na ,
na- , eee , v naši državi je to bolj novo . aha , razumem , ja . eee , zdaj .
aha , razumem . eee , in zdaj dejansko , eee , tudi če vi ne kupite v bistvu je
tako , dobite tole oblogo za gretje rok , ki jo v bistvu vi dejansko deluje na
enakem principu . aha . vi pa dejansko potem vidite , ne , kakšno , kakšen efekt
ima že , ne vem , na dlani in na roke . aha . ker tole v bistvu j- . potem pa ,
če se odločimo za kupiti te za glavo . eee , ja , eee , veste kaj , pa tudi
najbrž ste gor prebrali , da , eem , je določen rok , mislim , da štirinajst dni
aha , v katerem eee , v tistem roku , če če vam ne ustreza , vi vrnete in je
povrnjen ves denar . aha . a to lahko tudi tudi otroci uporabljajo ? v bistvu
nek- , ja . a je to samo za odrasle ? eee , v bistvu , m- , naj ne bi bilo
slabih učinkov pri otrocih , ne . aha . 

eee , a čakaj , a to za one , ki , ki , ki , ki bi mogle , kot si rekla , da b-
. ja , nnn , ja . ne vesta , če bosta tule , ne , čakaj . 

tam nekje do d- , eee , maksimalno dvesto evrov , a ne . aha , če pa nimam tega
rednega mesečnega priliva oziroma pač rednega priliva , je pa pol , pa se ne da
imeti limita ali kako ? eem , pa žal mislim , da bi bilo potrebno se 

ha , ja , ja , ja , ja , ja , pekel in pripravljal tam sproti , mhm , ja . eee ,
varianta je , da se usedete v čolne , ne vem , a la na Otočcu , pa pridete v
dveh urah do Kostanjevice in pol je tam naprej p- , piknik . aha . druga
varianta je , ne vem , da greste vi , kaj jaz rečem , v jamo ali v kako galerijo
in pol pridete tam , se usedete v čolne in pol obkrožimo Kostanjevico , ker otok
se da pač lepo krožno okoli in pol greste na piknik . 

mhm , ja , mhm . in pač , ne vem zdaj , kaj , ali imeli svoj lasten piknik ali
kaj jaz vem , nekaj v bistvu čim bolj takega neformalnega bi jaz mhm , mhm , ja
, ja , da je čim bolj , tako , da se pol nadaljuje , ja . rada našla . ne vem ,
ali tako , da nekje pristanemo in imamo žur , no , na ne vem ali 

a zdaj pa še za , za , za izpite , za fonetiko , za kaj , za celo dva tisoč
deset , enajst . 

mhm , mhm . ampak , eee , sandali , kakšne superge recimo tudi pridejo v poštev
. aha , aha . eem , lahka obutev , v vsakem primeru . aha , aha . ha , no ,
super , eem . ja , kaj pa , mislim , glede , recimo , hrane ? mislim , ker , eee
, vem , da pač imamo kosila . mislim , imamo zajtrk in imamo večerjo , ne .
večerjo , tako je . kaj pa kosila , pač ? eee , ja , prehrana . mhm . prehrana
je v- , seveda , tudi na poti je poskrbljeno tudi za to , da je čas , da se , da
je čas tudi za kosilo , in tudi vodnik , ki je z vami , vas opozori , eem ,
oziroma vam pokaže , tukaj lahko greste jest , eee , vam tudi priporoči lokalno
hrano . 

dajte mi še naslov povedat , prosim . aha , [name:address] , [name:address] .
aha , dobro , okej . [name:address] , [name:place] . 

ja , mhm , mhm . to pa več ali manj že imajo vsi trekingi , od tistega , recimo
, bom rekel , od štiristo evrov naprej . mhm . aha , aha . ne . tako da to pol
nekega posebnega vzdrževanja pa verjetno ni , ne ? pol z temi vzmeti- , vzmetmi
. eee , teh , eee , to je v bistvu najbolj , bom rekel , prijazna , kar se tiče
kolesarja , za vzdrževanje , ker ni nobenih olja , ni nobenega zračnih komor
notri , tako da v bistvu taka vilica potem , če se enkrat na leto pogleda na
servisu , se tile vodila namažejo , se prah obriše , se te zadeve pogleda pa je
to to . 

pa . ja , ja . aha , eee , pa še eno vprašanje , zdaj sem jaz videla , da imate
tudi spletno stran . 

če pa ti borta nekdo , je pa ja bolje , da ti poborta . tedaj moram hubšraubar
dobiti danes kje z onim , drugače da se z hubšraubarjam radi peljali . a jaz ja
, takvida . na traktor pa tako peljati . s traktorjem osemdeset po humperskem
mostu . je dovolj pol . dosti je več , tako ni ne videti . čakaj , ene dva rapic
še . ja , pa ti jej , pa [name:personal] tudi . notri je še solata tudi . jaz ne
morem jesti , jaz sem . jaz arki ne smela jesti , jaz imam domala že sto kil .
vse tako sito kot pa ja , tako je , tako , če flancat vtakneš dol , bolj pa dva
, si pa tako , da te raznesti hoče . jaz sem prej tako celo skledo teh flancatov
snedla . a e- . a [name:personal] flancatov najedla se . ja . 

pa , pa so ga ljudje zajebavali , evo , pol vam je pa dal kajlo . veš , koliko
so ga , p- , je bil star , koliko , štirideset , ja . je ene štir- , ene š- ,
štirideset . tudi ko pri štirje revni , veš , špila na glavnik pa to . na
glavnik oni špila , [name:surname] , ja , tam je [name:surname] . tam , kjer
špila [name:surname] , [name:personal] . to je [name:surname] , [name:personal]
, [name:surname] , ja . to je brat od tega [name:personal] pa od teh . ja , ja ,
ja , ja . to so [name:surname] . a to so [name:surname] po domače ?
[name:surname] , [name:surname] , ja . ja , se v Božjah , v Božjah . samo ti pa
niso v Oplotnici doma , ti so jo v Zrečah . v Božjah , v Božjah gor . Božje nad
Oplotnico , oni je tu oženjen , [name:surname] . aja , oni je bil tu v Zrečah
nekaj pri eni teti ali kako ? ne , [name:personal] je bil to pri eni teti .
[name:personal] je doma . ne . ja . [name:personal] , tisti , ki je malo bolj
droben pa malo bolj velik je , čelavi . ja , [name:personal] , ja , samo tisti
ima enega otroka , nima čisto , sina ima nekaj malo narobe . [name:personal] ,
ja , tisti so t- , pa ti so tako vsi čisto isti . 

tudi če ji paše . ma ja , to mi hodi gor , ma ni lepo , da v elastiki . ja .
glih tako je bilo lepo , lahko je majica , glej . lahko je , kar hočeš , in če
podtakneš tako na dolgo , ne , je spalna srajca , ma res . imaš še kakšen bolero
? še bolj , ma daj . če hočeš , eee , če rabiš za posoditi . in pol ti hodi gor
, ne . kaj rabiš ? za to , če imaš z dolgimi rokavi . ja , ma belega . belega .
ma si ga zašila ? ne . ja , pol ne vem . ma ga boš lahko ji posodila ali ga boš
rabila , ga zašijem . ja , za kdaj rabiš ? pojdi ga . ma ga boš rabila za na ,
na morje , ne , boš vzela verjetno kaj s sabo . ma ta kratkega bom vzela za na
morje . ja , ma vzemi si vseeno še kaj drugega . ma vzemi tudi kaj dolgega , veš
. ja . ja , ma ta kratke bolere , mislim . ja , večeri pridejo hladni , imaš ,
imaš kakšno ono jackieco kavbojsko ? nekaj za se ogrniti in nekaj je treba nesti
tudi za se obleči , ker lahko zna ratati hladno . saj si kupila oni dan . ma saj
imam dosti , daj , in oblek , madona . kaj pa za piti si boste nesli kaj ? in
sem v zadnjih dveh mesecih sem nakupila za tristo evrov robe . se spomniš
zadnjič , ko smo bili oblečeni kot sredi zime . ja . zadnjič en bot tudi , ja .
marija , sem rekla , lani je bilo tudi , ko smo rekle , da bomo drugič prišle z
bundami na morje . glej , jaz se ne spomnim , kdaj sem bila za svoj rojstni dan
razgaljena , tako kakor se spodobi osmega avgusta . ja . ja . ne spomnim se .
saj že nekaj let je avgust moker in , in zdaj , če je čakati , ma po moje , kaj
bo zdaj , spet enih štirinajst dni in pol bo spet , ma koliko cajta bo trajalo .
ben , ja , ma je toplo , ja , ma , ne , zdaj pravijo , da bojo enaintrideset ,
dvaintrideset čez dan , ma tisto je verjetno za , eee , gornji del , ja , in
ponoči petnajst , šestnajst stopinj . ne , zdaj bo res , bo en teden približno ,
sigurno . tako za , za jo fasati , enkratno . [name:personal] , ti zvoni telefon
. ja . je , eem , ko smo bili v Mostarju , so pravili , da pride po , tudi do
petdeset stopinj in da so celo na kamnu cvrli jajca . ma ja , ma se lahko tako
segreje ? ja , ja . ma to že lani . lani , da je bilo tako , šestinštirideset je
bilo , ja , nekaj takega . saj ko smo prišli mi na morje lani , veš , koliko je
kazal termo- , pet , čez pet . in ko smo šli , je bilo šestnajst ali koliko že ,
veš , trideset stopinj razlike . lani se spomnim , eee , za moj rojstni dan ,
čakaj , za moj rojstni dan , za moj rojstni dan , lani se spomnim , kaj , iz
Ljubljane sem prišla , kako sem prišla iz Lub- , ja , sem prišla iz Ljubljane ,
se mi zdi celo , in sem bila v trenirki tule , ko sem gledala k- , ali se misli
še kaj uscati ali kaj . ja . mislim , sem bila v dolgi trenirki . je čudno vse .

ja , ja , ma pazi , tam je pa tudi višina notri na tistem viaduktu . ali pa ista
, mmm , zadeva je dol , če greš med Parmo in La Spezio . so take čez cele doline
, na primer , kot da bi se upičili tam z Otlice kje mimo Stomaža viadukt
narediti , glih tako . 

je smešno , ko imam eno , poznam eno , eno mulo s študentskega doma gor v Vidmu
. ki ona je z Rijeke , se mi zdi , ne vem . in si , ji piše na Facebook . vsake
toliko si napiše kaj po istrija- . in spodaj so vsi komentini , malo istrijani ,
malo po hrvaško . in se smejem kot matasta , tipo , ki že costi ti ga bi bujeri
ser . take robe . umiram . kako smešno . ja . ma , živijo samo v dveh , one ? aa
, ni še kakšen . se mi je zdelo , da so v šte- , mislim , štirih . ma para , sem
skoraj sigurna , da se spomniš ona mula , ki je imela en tipo džubotin rus , ki
je bila pol v , eem , v Etnoblog , ki je imela boršo Freitag ? kakor jaz , samo
ruso in belo . a , ja . ki je bila tam nekaj pri [name:personal] ali nekaj
takega , ma para , da je ona . ona , ki je govorila s [name:personal] ? ja . ki
pol je bil kontent , ki je šla proč . ne znam , ja , bi znala biti ona , ja .
eee , ki mhm . 

mhm . kar za ušesa jih je te vlačil . da , kako je tečen . pol je šel žegnat ,
eee , avtomobile . avtomobile , sem mislila , če konje . m m , ne avto- , saj
avtomob- , menda je šel do vsakega avta , da ga je požegnal . jezus , samo da
nekaj zaslužijo . ja , no , saj tisti [name:personal] [name:surname] je bila .
mmm . [name:personal] [name:surname] je bila . m m . čudno . ne , je videla ,
jov , veš , kaj je bilo ljudi . [name:surname] sem videla . ja . aha , pa , pa
[name:personal] . [name:personal] sem videla v cerkvi . skupaj sta bila . v ce-
[name:personal] sem videla v cerkvi . a so mogoče , da bi šli z onim izletom gor
? a pa tudi ne . m m . eee . sem videla . pa , pa [name:surname] je bil pa
[name:personal] . ja , seveda , on je tam blizu doma , ne . a ne [name:personal]
, [name:personal] . [name:personal] . [name:personal] . eee , pa ona
[name:personal] je bila . [name:surname] , [name:surname] . mhm , mhm . aha . pa
on . ja ja . ne , on se še pol , on so za- , pol začeli plesati . prej je bilo
pa druga s- , pre- , pre- , druga po- , predstava , ne . aha , a godba je bila
gor ? je pa [name:personal] začela priganjati , je pa rekla , da njej se p- ,
mudi . kosil kuhat , ne , južno ? ne , eee , ne , eee [name:personal] nazaj v
Ljubljano . aja , morje , ja , ja , stvar . eee , b- , eee , [name:personal] se
pa jutri odpravlja na morje , je , je rekla , pa je treba še morebiti kakšna
stvar speglati . pa tudi pa kaj s sabo jo vzamejo , ne , verjetno , a , na morje
kar jemljejo . ja , bog , bog ve , če vzamejo kaj ali mislim , tako , kako ima
vseh , d- , vsega dosti . tisti so šele varčni , da boste vedeli . ja , da ti
vidiš , kaj so meni pripravili enkrat babe dol . tisti so škrti , ne oni s- ! ne
ga srati . tu je , eee , včasih je bila šola tu . aha , vem , ki je ona , ki ta
zelišča , ampak pol je v Ljubljani živela , zdaj je pa na , tamle nekje pri
Tržišču , Jeprenk se reče . pa je povedala , da je od tukaj doma , da je
nasproti šole bila doma kot mlada , ne . mhm , mhm . eee , da je , da so jo
imeli rad učitelji , ne , in vse se je videlo , da dobro govori in vse , ne .
mhm , mhm . da , kako lep kraj , ampak pač , mož je menda od dol ali kupila sta
to , ne vem , da sta zdaj na Jeprenku . mhm . mhm . ja , da , da so imeli šolo ,
ne , samo šola je zaprta . mhm , je . ne , zdaj imajo pa te . eee , ja , ta ki ,
da se zbirajo . ja , da se zbirajo , mhm . ja , ja , tako kot so imeli na primer
na Razboru , samo Razbor je pol dal tisti komuni prodal , sami so pa nov
naredili , ne . to so pa in to so , vse so mi , vse so mi naredile . mhm ,
pridne ženske , ooo . ja , vse , tudi pohištvo noter , vse so napeljali , eem ,
eem , navozili , vse nek- , mmm , staro pohištvo , ne . no , saj ni važno , še
bolj paše v tak , eee , mhm , mhm . in velik je tistih lukenj tam , eno sobo
imajo , da imajo l- , tako , ena razstava notri . pol po čisto vseh sobah je
bilo polno peciva . o , jebemtiš , to bi bilo za mene . pa za [name:personal] .
za mene bi to tako bilo . 

mmm . zdaj pa spij pa mi kokakolo noter , če ne , no , če se hecam . ne , daj ,
naj požri , naj požre tisto , kaj je . ne . tisti , ki je žejen , bo spil . no ,
saj imaš še kozarec . naj , daj , naj požri . pa daj kolo , ne , tukaj pusti ,
aja , saj . daj , naj požri , boli te kurac . naj požri , ja . kaj imaš to ? sok
. boš sok ? aja . ne , ne , samo tako je bilo hecno , ko pa če imam . daj
[name:personal] . če si ti v kozarec ja , stari , na tabletah . na , noče , ne
tule na kaj tako si , da bi dala ona kaj noter , ne vem , ko ima , kaj jaz vem .
hm . kaj ti je še kaj od Pikovaca ostalo ? ali si celega noter fuknil ? ti bom
jaz jutri na tule na računalniku . ja , pa saj imate na telefonu . no , ni že
vs- . iščem , pa ne te najdem . muziko , pa saj ne nucamo muzike , pa kaj boš ,
muziko pos- , itak je noben ne bo poslušal , če naštimaš . 

ki je bil [name:personal] . kako [name:personal] ? ja , kaj ni [name:personal]
ta avto ? [name:personal] so ga dali . aja . kaj še to ne veš , ojoj , ti pa res
nič ne veš . ja , to tudi nisem vedela , ne . ja . jaz sem jo videl , ko , je p-
, so se pripeljali včeraj ali predvčerajšnjim . z oplom . ja , saj bi mogla ona
tudi baje takrat , no , v petek , ko smo bile me takrat na koncertu , bi mogla
[name:personal] voziti že kao okrog , pa ni še šla vozniške naredit , je imela
tisto potrdilo samo , ne . pa pol ni , ja , baje , da lahko , jaz sem se
štirinajst dni s potrdilom vozila , preden sem si šla vozniško naredit . ja ,
saj lahko s potrdilom pelješ , ne . po pravem se ne bi smeli . se z- , saj zdaj
že kartico dobiš , nimaš več onih vozniških , klasika , ko imamo mi . ne bi , ne
. 

panika . eno hišo in eno vilo in ne vem ja , ja . o , tako obleko bi jaz imela .
tako bi jaz imela . ne kaži , nimam pojma . [name:personal] . [name:personal] je
in [name:personal] , [name:personal] mi je prinesla . aja , zakaj imaš ti
njihove slike ? samo bi imela , bi imela , eee , vrvico , tako . bi imela štrik
. štrik še , ja . 

Triestini napolnijo totalno . glej , jaz sem imela enkrat smolo , ne , prav
smolo , ko smo šli z otroki na nedeljsko kosilo in smo rekli , gremo enkrat v
Rodik , ker sem čula , da je tam dobro , ne . in gremo , mi lepo pridemo , so
bili otroci , veš , ki ob določeni uri ratajo lačni , ne morejo počakati , ne .
in pridemo mi ke v ta Rodik , ti , gremo v eno gostilno , vse polno . gremo v
drugo gostilno , vse polno , ene mize nikjer . v ta tretji gostilni najdemo ,
eee , tako , še zunaj , ne , tako , eno mizico , nismo vedeli , ker je bila
jesen , ali nas bo zeblo ali bo v redu . ma v glavnem , tam se mi usedemo , ne ,
ker vidimo tam , da je še polno prostega , smo rekli , aha , to bomo mi pol
počasi , ne , zaokupirali , ne . ti , in kaj ugotovimo , ne , ti Triestini
pridejo ob enajstih , začnejo jesti primo , ne , tako , ali pa antipasto . pol
vstanejo , grejo malo nabirat kostanje , je bila glih ona štajon od kostanjev ,
ne . ratajo lačni . razumeš , grejo malo nabirat kostanje , pojejo primo , grejo
spet malo nabirat kostanje , pojejo secondo in tako so , tako , in kar na robu
gozdička . vidiš , porabijo hitro . in oni grejo , poberejo vse kostanje tam ,
pojejo vse , kar je , o- , zasedejo vse mize . in ti povem , da mi smo prav ono
stisnjeni v enem kantonu od ene mize , tr- , mislim , tako , ki je bilo recimo
za tri prostora , se je nas pet tam stlačilo . smo za silo nekaj pojedli in šli
, da jih ne vidimo več , glej . prav tako . ma saj je lepo , hodijo precej ,
tako , na pohode gor in tako , je prav . tudi mi bi lahko imeli eno tako kulturo
. o , ma najdejo vse pomožne , eee , stranske poti , veš , da ne grejo z vinjeto
. ki ti Tržačani , pa jaz ne vem , no , po Škocjanu se vozijo , mi , mi , mi ,
eee , recimo , ne arivamo , eee , priti na cesto , eee , konec tedna zaradi koga
, zaradi koga , zaradi Tržačanov , ja , ja , ma mis- , se prav čudiš , kako . iz
Trsta do Kozine ne rabiš vinjete , ne , tako da , ma je bilo dosti tudi
Ljubljančanov , ne , tako da niso samo oni , saj , ja . potem dobiš kakšnega
Francoza , ki zaluta gor po Škocjanu , jaz ne vem , tisti garmin jih pelje . ja
, ti ne veš , cesta na Markovec , obrnejo tam pri nas in grejo spet nazaj in
gledajo , kam bodo šli , da grejo proti Puli , ne . ne vejo , se zgubijo , ker
grejo vse po stari cesti , ma ni več , kot je bilo en bot . eee , ja . je čisto
drugače zdaj . ja , saj . no , zdaj spoznavajo svet in domovino brez vinjet več
kot mi , ne . ja , tako je , ja . se prevažajo tam proti Dragonji , tam je ja ,
ja , jaz sem včeraj , ko smo šli proti Belvedurju , ne , ki greš tam mimo
Svetega Antona . ne , ne , ne , to greš Gračišča . ne , Belvedur je proti , eee
, ma kakšne Šmarje , kaj ti govoriš , moreš iti na Gračišče . Šmarja , Šmarja .
cesta , ona notranja cesta od Svetega Antona . a ma proti Abitanti ? ja . ja ,
proti Abitanti , ja . aaa , tista , ki je na , na , na križišču . ja . ja , ja .
ja , ja . no , in tam recimo , veš kje , jaz sem zavila že , že tam pri Škocjanu
sem kar zavila na staro cesto , ker sem rekla , brez veze za ta dva metra iti na
avtocesto , ne . ja . smo šli kar tako proti Svetemu Antonu po stari cesti . 

o . ja , pa če pomislim nazaj . to je bilo zanjo normalno , nikoli še drugače
bilo ni . ja , saj ja . in smo šle po ene trikrat s Križa v gozd . nedeljo
popoldne . ho . in na eno stran je to eno uro , nazaj si bil pa pet minut . ja ,
saj ja . ampak nič zmatran drugi dan . hitro . navajen . ja , še spočit . a ne ?
še celo spočit , ker si bil dosti na zraku . ja . ja . ja , zdaj je čisto
drugače . zdaj je preveč dobro pa lepo . ja , od- , zdaj , spremenilo se je vse
, a ne . samo , eee , mmm , ni pa ne več tako , eee , vse je malo zaskrbljeno
ratalo . ker je le svetovna kriza , ni samo v Tržiču . ja , to zdaj je , ja .
itak . vse , vse vpliva , zato ker je že vse tako povezano med sabo , a ne . ja
. vse . kje , včasih , če si kakšnega črnca videl , saj si kar obstal , to si ,
to si nekaj videl , kar ni vsak videl . ja , čeprav saj zdaj tule v Tržiču je še
vseeno ne vem , jaz takrat , ko sem , ko je prišel [name:personal] , a veš , oni
Indijec , ki sem ga učila . ja . in sva še ne vem kako , a sva šla enkrat malo
okoli po Tržiču , samo ne vem kako . ne vem , a sem mu jaz rekl- , ne vem , ali
je avto tako nekje pustil ali kaj pa pol , ni vedel točno kje . ne vem , ali sva
šla tako malo naokoli , da sem , po moje sva šla malo naokoli , da sem mu Tržič
pokazala . aha . in on je bil bolj temne polti , a ne , tako . ja . in to tudi
folk , to so ga tako gledali , ma mene je bilo tako sram . a to a veš . n- , eee
, [name:personal] ? [name:personal] , en Indijec , ki sem ga učila slovenščino .
aja , aja , aja . in so tako ga gledali , a ne , in meni , tako , joj . a veš ,
prav grozno je bilo , ker v Ljubljani se to ne zgodi , ker je folk navajen , a
veš , tule pa tako . ja , v Ljubljani si ga že videl . ja , pa to , ampak to ,
še zdaj so ga tako gledali in jaz tako , o groza , no . tule pa , tule gor ga pa
ni bilo . ziher mu je bilo ful smotano , a veš , ko so ga kar vsi , ooo , tako .
ja . marija , ja . ja , ja , ja , vsak ga je p- , vsak ga je pogledal , a ne .
saj sem že zdaj tudi rekla za , eee , [name:personal] pa [name:personal] , ki
bosta prišla , a ne . ja . in ona je tudi , tako , temnejše polti je pa čisto
črne lase ima , a ne . tako , drugačna izgleda , a ne , in sem tudi , sem rekla
, marija , pa ne bo spet , ko bomo šli po Tržič b- , jo bojo gledali kot ne vem
kaj . ja . ker bo mene sram . ker se , vem , kako se grozno počuti , a ne . ja ,
ja . eem , v Bpt , ki , je pa prišel eden iz Indonezije . eee , tudi čisto črn .
mhm . pa tudi je bil devetindvajsetletnik . ampak če si ga pogledal , se je meni
zdel , kakor da je otrok . majhen pa suh . ja , on je ful . ja , drugačne
postave pa vse pol pa sploh ne moreš pa ful , jaz sem to ugotov- , na , tudi na
Tajskem sem ugotovila . tudi približno ne moreš ugotoviti , koliko je star . da
so , ja . 

a veš . pol je pa ona , ki je tudi z š- , za zaščito živali , ki ima prav mačke
čez . ja . to je ta [name:surname] , [name:personal] . ja . eee , ki te mačke
pobira pa jih domov nosi pa pa mislim , ona ima res , eee , mislim , srce široko
. ja , ja . eee , in je rekla , je rekla , bom jaz probala , pravi . oziroma je
rekla , imam eno zob- , zobozdravnico , šema . eno veterinarko , pravi .
veterinarko . ki j- , ki sem jaz dala ne vem koliko mačkov že , pa mi jih je ,
eee , bolj poceni . 

ja , jaz sem hotl- , ne . čakaj , mp3 je , meni se zdi . ja , pol ga daš lahko v
Peugeota . pa mislim , če bi šla , bi šla na Sinclairja . ampak zdaj ne morem .
ja , jaz tudi , ja . ker je tako čuden , s- , v soboto , če bi bil v petek , bi
šla . ja , a ne greste že v petek ? ja , če bi bil v petek , bi šla . mi gremo
pa v petek dol in pridemo v nedeljo nazaj , t- , on je pa glih v soboto . 

ja . saj fizi- , fizikalni ci so dosti plačani , veš . ja . ni tako malo . aja .
saj tamle ljubi je tudi fizikalec . ja . ja . ja , ja . veš , kako vrti tisto
kosilnico brez motorja . to ropota kot hudič . a v , t- , a bomo kupili , eee ,
tole kosilnico , zdaj , ali bomo imeli to od [name:personal] ali ja , ta
[name:personal] . ta je sa- , ta je samohodka . je g- , ta je grozna . ta
[name:personal] . kaj , a [name:personal] . ni samohodka . ne , ta naša
samohodka je kriza , ker vse raztepe pa razm- , ostane na tleh . ja , mislim ,
ko greš dol s čevlji , si čisto zelen . ja . pa ne moreš se usesti na travo , ne
nič . ja . ne , seveda , da ne . ja , no , kaj je pol fora trave ? če , če ja ,
eee . eee . da je lepše . lepše . da je lepše . ja , ono moramo kupiti , ono ki
pobira . pa daj , jaz lahko to na internetu pogledam . no , poglej , no , pa
poglej . ker imaš dosti , dosti boljše , ker more biti to te itak
[name:organisation] ima monopol pa vse , pol pa nateguje ljudi . samohodna . ja
, pa more pobirati . po možnosti je še muljčenje opcija . pa , eee , kolesa
sprednja gibljiva . tako da ni problem obračati v vse smeri . tako visita na
dveh oseh in kamor porineš , se kolesa obrnejo prav . če ne , ne obrneš tako
težke mašine nikjer , to vso travo raz- , eee , tisto razriješ . ja , pa saj to
se da dobiti nekaj za dvesto , tristo evrov , dvesto . no , za dvesto ne , za
dvesto evrov dobiš . o , za dvesto pa ne boš take dobil . dvesto petdeset ,
dvesto petdeset . ja , čakaj malo , glejta , a veš , koliko ti v ne , ne
[name:organisation] . v [name:organisation] ti nabijejo ceno . no , pol jo pa
dobi . ne , za tako malo denarja ni . petdeset evrov je razlike . ti jo k- . ne
, ne . v [name:organisation] košta petsto osemintrideset . ja . no , to je tak
nateg , da ne moreš verjeti . ja , veš kaj . to to t- , glej , saj folk je
neumen pa kupuje , kar vidi v reklamah . že , že . saj veš , da , da , da , kdor
ti bo reklamo poslal zaračuna . ja . že to , da , da daje reklame , pomeni , da
proba prodati in bo , ne vem , vse vložil v to , da , da bo prodal en izdelek po
njegovi ceni . samo če gledaš cene , ena taka kosilnica z vsemi funkcijami ne
more biti zastonj . ne . kaj dosti ceneje ne more biti . ne , samo ko gledaš ,
pa tudi že v recimo pri računalnikih primerjava , ko ti ponuja kakšen takle kaj
je ? kakšen kakšen tak , eem . komplet . pa imaš recimo zelo , tako , ne vem ,
imaš lahko zelo drago ponudbo za to , kar dobiš . ne , ne , saj tudi iste cene
so v Avstriji , tako da bistvene razlike ni . ne vem . je , je . bistvena je ,
če sem jaz dobil za petsto dvajset evrov računalnik , tak , za svoje cajte , ki
je še zmeraj zdajle n- , top . res ? eden boljših . in taisti stane v trgovini
devetsto evrov . no . in ti se s , s temle , ko si ga kupil pri temu , ne bom
rekel firme , ampak pri temle si se tako za brez veze , mislim . koliko , saj ne
vem , koliko si dal zanj , samo vsako stvar , ki si dal , bi , si dal preveč .
imaš integrirano grafično kartico , to pomeni , da sploh nimaš grafične kartice
, kar je jajce . proce- , mislim , rama , delovnega spomina imaš malo . 

des- , aja , deskanje na snegu . eee , to je bilo , štirje deskarji . istočasno
grejo po eno progo . in je kar zabavno pogledati , kako oni tekmujejo med sabo ,
pa en se , en pada , pol pa podre vseh drugih pa ima tej skoki , ki so hude in 

aha , uf , saj to je pa , ta je pa stara Univerza Edvarda Kardelja v Ljubljani ,
ja , ja , ja , statistike zdajle nimajo še . no , to je ta , je pa še stara , ja
, eee , še . ja , vem , ampak ampak še velja , ampak , eee , še velja . nisem še
porajtala . ta pa bo težka . no , ampak , eee , ver- , verjetno n- , da bo rabil
. verjetno bo , sicer so predavatelji v glavnem , eee , sami , izgleda , knjige
pišejo , ne , in morajo , ja , ja , ja , in so kar rekli , zastonj nismo knjig
pisali , boste kar lepo kupili jih . od enainosemdesetega le- , eee , leta , ja
, ja . aja , u- , ne , saj so predavatelji so sigurno mlajši od tele v naši
knjigarni , mhm , tako da ja , ja , prec . aha , to tudi so jim kar dali , jah ,
to je takoj na ekonomiji , pa takoj denar , biznis laufa . aja . 

no , je pa , je pa pol se spremenilo , tako da , da je pa prišlo na to , kar s-
, kaj in danes živimo , ne . kdo je imel dinar , je preživel , kdo ga ni imel ,
je bil revež , tako kot je in danes , ne . ako , ako imaš , imaš , ako nimaš ,
pa si revež . tako življenje je bilo prej in in sedaj je . edino to , da se nisi
bal , da te bo kdo počil kje . 

[name:personal] [name:surname] . ja . pa a je bilo to regularno ? š- . je že
moglo biti . saj smo mulci od desetega leta naprej pasli . sto šestdeset , sto
sedemdeset glav živine . od maja meseca pa dokler ni bila slana , smo pasli .
smo prišli popoldne s šole ob dveh , ob treh smo gnali past . smo bili ob
desetih zvečer frej . ja , pa so vam pol tudi gnoj dali za te njive pa ? 

aha . zmeraj sem imel , pa letos bom tudi , sem rekel , da hočem istega , eee ,
zraven , a veš , jaz sem , domorodcev . ja , razu- , imaš enega , imaš nekoga od
, eee , od foha , ja . ja , od foha , ne , in tam je en [name:personal]
[name:surname] , ja , in to je en [name:personal] [name:surname] bil zdaj
dvakrat , dve leti , in je , eee , fejst poba . torej pač iz , eee , pač
tozadevnega specialista , no , mhm , mhm , mhm . eee , in je , eee , on je tam
na intenzivi . ja . eee , in to je ta , ki je bil zdaj tudi , sicer pol , mislim
, da je bil oproščen ali kako , ampak je bil na zatožni klopi zaradi onega
nesrečnega [name:personal] . mhm , aha , aha , aha . eee , poleg one ta glavne ,
poleg one , ki je , ki je bila najbolj in . aha , aha , aha , aha , aha , aha ,
a- , eee , ba- , babure , ja , ja , ki jo jaz poznam , tako rekoč dedca poznam .
eee , ta [name:personal] je pa pol fanta prevzel naslednje jutro in pol je
organiziral transport v Ljubljano , samo mu tudi očitajo , da je , da je
prepozno , čeprav 

ja , zdajle imate u- , a je tu kolektiven ali kako je zdaj to ? ja , zdajle ima
kolektivnega , imajo v naš pa tistih , eee , eee , plače je petdeset procentov ,
kar si doma , ne . aha , petdeset . ja , zdaj n- , pravijo , da bo še nekaj
menda država dala ali kaj , ne . mhm . ne , tako da pol pride osemdeset , ne .
procent . ja . aha . nič posebnega . ja , to je pa še kar . pa si bil že kaj
doma , nisi bil še nič , tako ? je že . eee , pozimi ne tako . zdaj , mislim ,
če si bil , pol dobivaš pa , eee , tam od taka osemdeset procentna , koliko pa
je , petdeset ? pazim zdaj s- , zdaj pa spomladi pa sem rekel zdajle . a
trideset boš dobil pa naknadno ? petdeset zdaj , ne , ja , zdaj smo nekaj , ne ,
so nam nekaj dopusta pobrali , pa to , ne . aja . tako da jaz imam zdaj že čez
trideset dni dopusta , ne , samo zdaj mi ga je pa , ene pet dni mi ga je samo še
ostalo . 

isto ta način . aja . zato ker mestni avtobusi imajo zelo slab izkoristek . ker
stalno pospešujejo pa zavirajo , ne . mmm . iz postaje na postajo motor skozi
ali pospešuje , pol zavira , gre energija v nič , a ne . se zelo s- , zato je
zelo slab izkoristek , a ne ? eem , z električnimi motorji , ne . električni
motorji imajo pa , eem , normalno bi na agregat delali , spet baterije bi se
polnile , ne . ja , saj , saj . motor ima tam stalno največji izkoristek , pač
da bi ti l- , delal s tisto nekje neko vmesno močjo , a ne . ja , ja . to glih
toliko napolni takrat energije , porabi pa to s- , ker stalno niha , ne , poraba
pa to , ne . pol je pa samo recimo , eem , bencinski motor ima pa zelo različne
izkoristke , pri nizkih ali pa pri visokih obratih , ne . 

ja , saj veš , da sem ti pobral ful . aja . mhm . eee . njemu bi mogel dati žele
pa špi- , eee , š- , špice , ja , recimo spa- , če bi mu , eee , spajkse delal ,
bi najprej mogel žele , pol pa vsako prijeti , jo zavrteti pa z lakom pošpricati
, tisto bi pa stalo pol , pol bi bil pa odfukan . ja . pol bi pa koga v rit
špiknil . no ja . na morju mi je frizuro zrihtal . pol je bil pa kot en surfer .
saj zdaj si pa kot m- , ne vem , Beavis and Butthead . ne , ta , ta je taka ,
eem , k- , jaz temu pravim življenjska . a veš , zjutraj , ko se zbudiš , imaš
vse zaležano , eem , pač , ker se ne češem , eee , pol čez dan se malo
stabilizira , je taka normalna , zvečer , ko si živčen , je zmeraj pol taka ,
tako da žur . bo že , bo že počasi . 

prehladil kaj mišice in pol bo pa zanimivo . ja . pa dobro , saj boljše je , saj
. na faksu se bom tam k enemu radiatorju stisnil pa bo . ja , klinc , zdaj sem
pa v , tam , v kaj na faks greš ti zdaj ? jah , ker imam štirinajst štirideset .
kaj pa imaš ? eem , proseminar , ne proseminar , seminar . čez iz česa pa ? saj
to je čez dve ure . eem , iz , iz jugovzhodne . piše na internetu , piše , da je
priporočeno znanje angleščine , italijanščine ali pa nemščine in razumevanje
srbščine ali hrvaščine . italijanščine . ja , saj . vsaj ta , eee , to razumem ,
ja . srbščine in hrvaščine , pa še , pa cirilica pa to . to ne bo problem , ne .
edini problem bo tam razumevanje italijanščine pa nemščine . ja , saj . pa če
znam od b- , od petih pogojev pogojenih , mislim , tistih pri jeziku , ki naj bi
jih poznal štiri , mislim tri je dosti po moje . saj ej , če , eem , kaj , kaj
sem mislil reči , mislim , da se s tem seminarjem gre v Benetke tudi . 

ja , samo tako vsaj nekaj novega slišiš , a veš , tako . ja . ne ponavlja se
skozi . pa dejansko imajo tako če ne drugega , imajo hude džingle , no . džingli
so res za popizditi hudi . še stokanje . še stoka . še kar stoka , glej jo . ja
, ja . ja , no , pač . ja , se mi zdi tako , ful , tako folk zanimiv v lokalu ,
res . ko tako pride pa se usede pa samo telefon non stop gleda , tako . res . ja
, to so ti , ki grejo . to ja , samo to je dejansko pač ta folk , ki gre sam na
pijačo . ponavadi je tako . če nimajo , če nimajo , a veš , kakšne knjige s sabo
ali pa kaj tako . ja , saj itak , kaj boš pa drugega počel , a veš . ali boš
buljil skozi okoli ali boš pa tam nekaj telefon drkal . 

mhm . sam urbanistični del plus ne vem kaj , stroški so že sigurno nad osemsto ,
no . mhm . enega sem našel , ki m- , ki je pred kratkim na Sveti Ani nekaj delal
, tam uredil trg pa to , ne . mhm . in je urbanist . in mi je ponudil petsto
evrov . za ta del pa da bi za soglasje pa to , eee , ker je očitno tam šel brez
spremembe , da bi lahko v tem trenutku zastonj ponudi to zraven . aha , ja , ja
, aha , ni kaj , ja , ja . ker če pa tam ni imel težav , ne , ker je že zdaj ,
ve že , kako je , če je pred kratkim nekaj delal , ne . super , ja , ja , ja ,
ja , ja , ja . pa s tem , da je včasih bil v [name:organisation] , v
[name:organisation] delal , ne . super , super . in da še vedno p- , pozna še to
, ja . tako da mogoče je to celo zanimivo , ne . odlično . ena bo še pa z- , pa
[name:personal] zrihtala , ne , eno zvezo . mhm . tist- , ko jaz nisem pol , sem
mislil , da s- , če je z zavoda , da , da tisto ne dela nič , eee , bolj takih
m- , projektov manjših , ne . krasno , ja , ja , mhm . joj , potem mi je pa oni
kmet , pol sem končno zvedel , kdo bi mi lahko oral , ne , potem pa sem tam
zvedel zdaj tukaj za enega , veš , ko greš tukaj , eee , pri , eee , pri
[name:organisation] , desno ob jezeru , ne . ja . mislim , levo zaviješ na
jezero , ne . ja . no , pač s katere strani pelješ , ne , pač tam ob jezeru . ja
. takoj zgoraj je začetku , eee , ena kmetija , ki ima še prašičjo farmo , tako
malo , ne . ja ja , saj sem videl to že , ja . ta kmet ima tam doli , ko je taka
v- , velika njiva , zraven pod mano je ena velika njiva zorana , eee , ima to
njivo , pa , eee , ja , saj . jaz sem že pozabil , kako tam izgleda . eee , ta
k- , je rekel ta kmet , ne , da mu naj rečem , tako da bom , eee , potem zdaj
probal se zmeniti enkrat naslednji teden , štirinajst dni . mhm , no , ker takih
je dosti , ful , ne . ma ni noben ni tako blizu tam , ne , jaz sem p- , rekel ,
pa kako ni nobenega kmeta tam blizu , da bi oral , ne . ja , pa ovi je pijan
skozi , eden ne pije n- , ziher , eden d- , sem rekel , ja , kdo pa mi potem
kosi , ne , nekdo mi pa potem kosi , je rekel , eh , tisti ni resen , ali pa ne
vem kako to misli , ni resen , ne . ja , ja . eee , mislim , ne vem , kako imajo
to z- , tako , hecno . ja , z- , un- , ne , en kosi kar n- , na parceli gor , pa
se ne ve , kdo je . ja , ve , ne , tako približno ve , kdo je , ne , samo pravi
, da je tisti tako neresen , da kaj čem tistim , jaz pa mislim ono , ja . zakaj
pa potem kosi ? saj , ja , za sebe kosi , seveda , mislim , da ima , ne , potem
pa sem si mislil , že zaradi tega bi bilo pametno se z njim zmeniti , ne , da ,
eee , da , za neko nevtral- po- , ne , on kosi pa m- , za , recimo , ne , mislim
, če že ne , ne . saj ne bi rabil , mislim , za sebe kosi , z- , da ne rabi z- ,
ja , seveda . zdaj pa , eee . heh . joj , čuj , kaj pa tole , to sem gledal , to
je ta akcija , ne . to je pa ta akcija , ti aha . ki je padla v vodo spet .
enotedensko razmišljanje , ne . ja , ja , eee , kvadrature vzame dosti , ne .
ista je , saj ta , ta načrt sva imela , eee , že takrat je bil i- , od te , eee
, ker so takrat , eee , glih to tržili , ne . ja , spet isto , sto petdeset
kvadratov , ne , mhm , nista ž- . mhm . ampak še ni bila zunaj . 

seveda ni . mmm , čakaj . veš , eee , jaz bom pa od srede naprej fraj . zakaj ?
[name:surname] je zdaj doma . no . no , te se pa lahko v sredo dobiva , ne . eee
, ne , n- , eee , čakaj , s- , s- , saj se bom pa z mamo tudi , veš . ja , ne
vem , z njo se boš težko . eee , ja , no , tako se bomo zmenile , drugače , veš
, ne tako . zdaj , zdaj je pa odvisno , kako bo kaj ati delal , kje bo kaj . ja
. mhm . šle ven . ne . mmm , hm , te pa ne bi jaz v sredo . te bi pa petek . 

ha ? na računalnik čakat , ja , m , karte naročit do dvanajstih , ne . aja ,
moreš , ja . ker drugače ne bomo dobili , stari . tri tavžent kart je samo ven
šlo , veš kaj to . pa veš , da bodo m- , veš , da bodo m- . kaj ? tri tavžent
kart je samo ven šlo . kaj ? ja , kaj pa ostalo ? ostalo pa je šlo v firme pa v
navijaške klube pa fuzbalerji dobijo , da lahko prodajajo svojim familijam . 

ja . kdo vodi to ? tisti , ki ima rejski program . onadva ? ja . to pa ima
veterinarska fakulteta , ki je določila , kdo pa je tam glavni , [name:personal]
pa [name:personal] . vsi se [name:personal] bojijo kot Kristusa . mmm .
[name:personal] [name:personal] ga bosta imele ? vsi pravijo , da tam nič ne
more noben zmeniti . kaj , da ne more nič ? da se noben nič ne more tam zmeniti
. ker oni naprej svoje terajo , denar držijo . vi , p- , noben jim noče v obraz
spustiti . nič jih ne briga , kaj rečeš . samo da ne bi kakih štren začeli
mešati . 

sosed ima tam par sodov tega . vrč pa a , sok je meni dober , ne , v bistvu iz
jabolk , mi je ful všeč . samo pravijo pa , da najbolj teče . če sedi pred bajto
. pa že pride , plot , standardno se pet minut meniva , kaj bova spila , kaj ,
jabolčnik . ja , dober jabolčnik je iz samo ni tukla , ni jabolčnik . n- , ja ,
ja , ja , to , mmm . tukla je , vodo vlijejo na tropine gor pa stisnejo , to je
tukla . pa potem pijejo . ne , kako rečejo , je jabol- , pa saj je jabolčnik .
ja , pri nas pravimo mošt . mošt je moš- , mislim . 

znaš , kako je lep . znaš kakšnega lepega babeka sem vmes videla na faksu , iii
. kaj bi imela enega , mi ti napravimo ? ne , ne bi imela , ne , lep je bil ,
resen , pa včeraj en je tu dol visel z ovega kenguruja . aja . mislim , kaj znaš
, kako je , takšen je bil , ej , tako je visel samo pa tako vse . aja , ja ,
dobro . to je ne še prste kazal . ne , ne . ne še . to še mali bil . isto ena
moja sošolka , ona tudi že načrtuje , koliko bodo stari , ko bodo imeli prvo
dete . koliko , koliko , jaz sem še to ne načrtovala , meni je samo lepi bil tam
. šestindvajseti , prej ne , prej . to se zdaj takšne pogučavljejo brezvezne ,
ne vem , ko , eh . ja , to že pomeni kar nekaj . ka so stopnjo više kakor ti . a
že zmišlajo o koncu kariere ? a no , to še ena stvar . razmišljajo , ja . o
koncu kariere . kaj pa , če je to začetek ? ka te imaš prej pa te fajn , eee ,
si že konec s porodniško pa to , pa te ideš v službo . ja , te s- , potem ti je
brez problema p- , za podpisati , ka ne boš imel v bližnji prihodnosti otrok ,
ne . pa si na ja . ali pa boš ah , to je tudi kurac . podpišeš , potem pa potem
pa se zgodi , ne . potem pa odpišeš pa daš v oklepaj pa prečrtaš . jo jo . ti
samo šef prinese , pa več ni . z , pa še kazen plačaš , ker si pogodbo prekršil
. ja . pizda , ej . ja , potem pa ne podpišeš , kaj , potem si ja . ja , kaj naj
, potem pa te ne vzamejo . ja , potem pa dalje iščeš , kakor zdaj . steriliziraš
se . posvojiš . jaz imam tako samo enega , znaš . evo , jaz bom posvojila enega
črnca , enega črnca pa enega Kitajca . jel imaš z , črnca z velikimi čobami .
united colors of benetton . kdo ? znaš , kako . je Tajvan . ja ja , kakšnega
Masaja ali pa tiste , a . kako so lepi , znaš , kako so to , pa to tako
špahundra . ovi so dobri , kaj so tisti tam , v Namibiji , Himba ali kaj so .
kje , kaj je to ? imajo tiste notri pa naj , jaz sem za , aja , ne , fejst gori
te višine . pa tisto si z blaton , eee , tistim per- , puščavskim peskom delajo
farbo , si fajn gor namažejo . aja , to je to . pa lase si tako z blatom skupaj
z- , z- , z- , kaj imajo to , kodre ali aja , one drede . kulsko , drede , drede
. čonto , ja , zmes . tam idemo , kdaj idemo taj v Afriko . na safari . kako
idemo , z bicikli ? tule , kaj . imaš bicikle ? jaz seveda . aha . s sabo ga
imam . zaradi ne , ker zdaj pač nikdar , nikako ne moreš . ne veš ne , kaj se
lahko zgodi , ja , ja , nekšno to . aj , kaj so našli ovega , ka s- , eee , neke
celo ? eh , brez veze . ali samo razbitine ? ne , kakšno celo ! samo razbitine .
ej , kaj pa to , eee , ko je ena stevardesa spadnila pa preživela . kam je
spadla ? z letala . z letala . kdaj ? to že en cajt nazaj . ta starejša je , ona
edina j bo te , to se zgodi . ne , resno , ka je edina preživela takšen ja , ne
vem , ja , ena je , ne . to je ova n- , z Nizozemske ? kaj je bila nesreča
jugoslovanskega letala v Bruslju ? ne vem , neko , glavno , ka je z , fejst
visoko dol spadnila pa je preživela . to ni v Belgiji je to bilo . ne vem , kje
. to , ovi Kursk . to so to je bila nesreča pa so jo , in v bistvu je bil
teroristični napad mišljen . no , ta je , glavno , ka je spadnila te . ustaške
skupine , nekaj so hoteli z je preživela . saj to je tudi pitanje , kaj se pol
tam , pa so bili neki princi gor pa vse pov . to , ka je zdaj strmoglavilo , kaj
je to bilo ? 

in kakor sem jaz , revče , malo dol šla po tistem , ko m- , m- , mi je že
brodica odpirala , ko idem , ne , na brod , tako je , meni sta se obe naprej
pletenki sunile in ona me je za zadnji potač zgrabila . razumeš ? tako kot sem
jaz , ne , z , z , z vsem vred pa z biciklom noter v Muro spadnila . si ti lahko
misliš , veš , ker to otrok ne premišlja , ker te teža naprej potegne , ne . ja
, ja , ja . ja , ja . to , to je in še danes jo vidim , to brodarico , ne , in
te me ona čez odpeljala in jaz lepo pa skoz šumo , dete malo , pa p- , skozi .
ampak to trebalo plačati , brod . to je bila storitev , je pa bila draga ,
mislim , ali to ni bilo , ka ste tako pogosto uporabljali za vslak- , vsak drek
, to ne za dovre- , ja , ja , ne , to so se vozili stalno , m- , mislim , njivo
so imeli na ovi strani , ovi pa tu , veš , ker tu vseeno njiva z , mmm , njihova
z obeh štajer . ne , ne , ne , ne , ne , ne , ne , ampak recimo , znaš kaj , to
so njive , ja , pa to je bilo 

znaš , da ne znam . ni ? ne . kaj znaš , ne znam nič , nisem baš nič jako
spraševala , kako so to kaj mislim , da so to naše jako hitro naredile . oni
prvi dan je bilo v bistvu že skoraj vse narejeno , drugi dan so samo še tu pa
tam kje kaj . a da . popravljale . da , saj je rečeno bilo . prvi dan so bile
[name:personal] , [name:personal] , [name:personal] , [name:surname] .
[name:personal] . še ena je bila , meni se vidi , bolničarka . a pol jih kar
bilo , pol se to kar da , da . znaš , kaj , to je bilo oni dan , noben ni smel
biti frej . aja . eee . da mene itak ni bilo , [name:personal] ni bilo . eee ,
da , b- , in dodatno nih- nobenemu ni dala dopusta , tako da so one to vse , i
[name:personal] je delala celi dan in [name:personal] so delale celi dan . a ,
da . 

takrat , ko sem , no , pa ko ste imeli birmo , je [name:personal] ali pa
[name:personal] sta berilo brala , no , pa nima veze , no , njihov tudi ni nič
znal , pa t- , je tam , pa veš , z- , zakaj je fajn , pa rečeš , ob enih se
dobimo pa tlele pri tejle koči . jaz sem tako redko v cerkvi , ja , mhm , aja .
pa ti po tistih terenih smučaš , vsi ostali pa ne rabijo zraven tebe biti . ker
t- , mislim , meni je tudi to čar , ne , eee , v- , vsak si poišče tisto progo ,
ki mu paše . mhm . eee , po ta drugi strani pa , ker je tudi vse to odprto in
vse tako , ti točno veš , če rečemo , pri tejle hiši si pač prej . eee , o- ,
eee , Italijani imajo to dobro narejeno , oni imajo vse proge , ko ti prideš ,
ko si kupiš smučarsko karto , ne , je to vse s številkami označeno . te proge
gor , recimo , eee , sedežnice , vlečnice pa to vse je recimo šest , petnajst ,
trinajst in ob , in proga je recimo rdeča narisana , pač , rdeča , srednje težka
, ali pa modra pa je številka sedem ali pa ta je devet ali pa ne vem koliko . in
skozi ob progi imaš ti table , recimo sedem , sedem , pa kjer koli zaviješ ,
imaš potlej napisano recimo puščico , pa rečeš r- , sedemka pa devetka tule
zavijejo , ona tam zavije , pa da ti že preden greš dol , recimo , približno si
lahko pogledaš , za tiste koliko , ali pa tako , sploh če hočeš nekam potovati ,
ne . eee , smerokaze , ja . da veš , kam se moraš držati , da boš tja prišel
oziroma pol pa pol spet nazaj . in tu se je najlažje zmeniti , mislim , tako
kakor imajo Italijani to označeno i- , tudi recimo ko smo bili v Avstriji ali pa
v Nasfeldu ali pa vse tukaj , n- , res ni , ne . drugače pa od apartmaja je pa
tako , kot sem ti rekla , tiste cene , se mi zdi , mislim v pri- , kamor koli
greš na agencijo pogledat ali pa tako , so bistveno višje . stanovanja so pa ,
eee , si , si pogledal kaj na internetu , tako kakor so nisem , eee , tisto ,
pogledal sem glih tole . tule , eee , tole , če bi jo odprl , ne , eee , to , to
. ja , točno to sem odprl , ja . č- , ko to stran odpreš , to točno , mislim ,
tako kakor so slike , tako , taka so res stanovanja , veš , ni ti tisto , da so
slike stare dvajset let ali pa ne vem koliko nazaj . ja . mhm . eee , lepa ,
urejena , čista , konfortna in tule recimo , računaj , tukajle piše dvosobni
apartma , ne , je tisoč evrov pa nekaj . ampak to pomeni , da imaš eno spalnico
tukaj . ja , ja , s- . ker sem gledala , to pomeni , da imaš eno spalnico za
štiri ljudi , ne , plus , eee , v dnevni sobi raztegljivo posteljo . pol si pa
še dodatno ležišče namestiš v spalnico ali pa v dnevno sobo . mhm , mhm . tukaj
imaš pa dve spalnici . mhm . plus v dnevni sobi ta velik kavč za raztegniti , ne
. še čakaj , kdo pa še gre tule zraven ? eee , tukaj gremo pa še mi , eee , pa
še , eee , zelo verjetno , no , to b- , eee , morajo zdaj pač povedati
[name:surname] . drugače , eee , so pa v glavnem žena . [name:surname] , kateri
je to ? drugače , drugače so pa v glavnem aja , to so tile . mhm . lani , ki smo
jih videli dol na morju , veš ? ko smo mi prišli v Punat pa so oni takrat
odhajali . drugače so pa v termi- , v terminu počitnic zmeraj sami Slovenci dol
. aja . čakaj , to je , takrat so počitnice glih . ja , a veš kaj , pri tolikih
šoloobveznih otrocih je to sigurno najbolj ugodno . dvajsetega , ja , k s- mhm .
zd- , mi smo bili recimo tudi že tako , da smo šli tisti , tretji teden v
januarju drugače najcenejši . ta apartma , vaš , pride štiristo devetdeset evrov
, tretji teden v januarju , ne . 

preve- , preveč izkušenega . ej , res , ej . glej , po , zdaj po tej ta novi
diplomi pač se kao pogovarjaš tako , deset minut je nekje zagovor , deset ,
petnajst , no , nekaj , tako vse skupaj , ne . ja , ja , ja , ja , ja . ti ma- ,
okej , razen pač tvojo predstavitev deset do petnajst , pol pa še pogovora
toliko , ne . mhm . mid- , on je mene pol ure spraševal . pa lahko ti teoretično
tu padeš , mislim , lahko oni reče , kolega , pač , ne ? zag- , zagovora ne ,
zaradi tega , ker je samo dvajset procentov . aha , aha . ocena je osemdeset ,
dvajset , ne . aha , aha , aha . tako da že osemdeset narediš , ne , lahko ti pa
pač zavrnejo diplomo , ne , pač rečejo , ne vem , plagiat , preveč ste , ne vem
, niste uporabljali , ne . 

ampak vsak ima svojo sobo in , eee . čakaj , tebi je , aaa , prejšnje stanovanje
bilo majhno pa ti ni bilo všeč zaradi tega ? ja , bilo je manjše , ampak je bilo
in , eee , zelo dražje in zdaj , zdaj je boljše . kar se tiče tega . ja . ko se
, eee , raz- , razdeli na , na dva , pol pa je sigurno ceneje . ja , tako . ja ,
ful dobro . ful dobro si se znašel . eee , mi je všeč lokacija . lokacija je ,
mmm , ful dobra . eee , zraven so se večje trgovine pa , eee , Lpp prevoz je . 

katera ? pa ena moja frendica bo tudi zdaj spet neko knjigo izdala , ne vem ,
tudi od [name:personal] frendica , [name:personal] . [name:personal]
[name:personal] bo izdala knjigo , kako fajn . [name:personal] ja , baje , baje
. mhm . eno je že izdala , tisto imam tudi doma [name:address] , si prebrala ?
ne , kaj pa , eee , ja , daj , daj . ne , ti lahko posodim , ja . spomni me ,
imam to doma . [name:personal] , ej , ja , nisem mogla iti , veš , ja . ja , smo
bili na rojstnem dnevu pri njej zdaj , ni te bilo , ne , ja . je bila
[name:personal] tudi gor . pa še trije iz Zagreba . neki frendi , ki so se na
morju spoznali . fajn je bilo , kul . ja , [name:personal] [name:personal] je
tako lepa , ej , tako lepa je . 

ja . da hodiš po sredi lahko , ne , in še tam pri kraju lahko daš . kje pri
kraju ? tam , kamor je , eee , vhod v mar- , v market . je ena . tam , ja . so
hoteli tam za avtobusno zadaj , kjer je oni , eem . mhm . eee , kjer je ona
zelenica . ja . ja . samo pol , da tam ne bi bilo pa nič ljudi , ne . kako ne bi
bilo nič ljudi ? kao da grejo v market pa da se pol ustavijo še tam , ne . veš ,
tam bi pa mogel priti samo z namenom . aha . veš , saj to bojo take stojnice ,
ki se jih bo dalo prestavljati , ne . aha . ja . ker verjetno je res , morda za
začetek , vseeno , je boljše , da so tule . eee , da se pač ljudje malo navadijo
na to . pol , če se bo pa recimo prijelo , pa jo lahko itak daš kam , kamor koli
, če veš , da greš ti po sir , greš po sir , ne . ja , ja . tule pa pač ne veš ,
da boš k- , mmm , kaj kupil , pa s- , greš mimo pa morda kupiš , ne . mhm . tako
da ne vem . kao itak ne vejo v ob- , na občini , kam bi dali . vejo samo , da bi
jo imeli , kam bi jo pa dali , pa ne . ej , veš , da za Zmaja se ne ve , če bo
ali ne . ja , sem slišala , sem videla , v bistvu sem na facebooku , ja a na
facebooku , no , saj jaz isto , ja . kaj je , pa ti je kaj rekel ?
[name:personal] je rekel , da itak . da boljše , da ga najboljše , da ga več ni
, ne vem kaj , zaradi tega , ker folk , ki ni v celem življenju nič naredil , se
samo pritožuje nad tem Zmajem in ne vem kaj , in da kar naj sam bla bla bla .
sem rekla , saj te noben ne sili , kaj . kaj , mislim . ja . zastopiš , po moje
je za en teden bojo že imeli keša zadosti , da bo nekaj se naredilo , ker to je
edino , mislim , ne , daj , no . pa ne , ma je ful dobro , no , halo . ja , samo
če tako pomisliš , jaz sem opazila , da res folk ful jamra zaradi Zmaja , mislim
, kaj je to , kar eni bendi . ja , ma na koncu se pa zmeraj jah , je kar , no ,
meni se zdi , da- , da je kar . mislim . ne vem . eee , fajn , jaz , meni je
tako ful v redu , no , grem k- , v , k- , v kakšen ta , mislim , tako . ne ,
meni je tudi zakon . res , avgust se ti ful dogaja . ah , meni je zakon .
drugače itak ne vidiš nobenega v Postojni , je itak čisto pusta in mrtva in ne
vem kakšna . in edino tam , no , kamor pridejo . mhm . pa da ne mi sama ona
mularija , greš zdaj v gostilno in so vsi , mmm , osemnajst in minus . ja , ja ,
no , ma res . ja , pa saj je isto v Ljubljani , daj , uo , katastrofa . mislim ,
ne , saj , ne , mmm , ah , saj nič proti njim , ne . samo ono , ma daj , no , že
tako , kaj , triindvajset let zastopiš in ono 

pol sem pa jaz rekel , da grem domov po avto pa po cote , da ja . pol pa šla
potem zraven mene , pol je pa ulegla se dol pa je zaspala . uboga . a ti si pa ,
kdo je pa pol p- , pripeljal jo domov ? [name:personal] pa [name:personal] . a z
avtom ? potem se je pa še mogla noter v avto spraviti . ja , z vozička dol pa ja
. saj še kar gre , saj sem jaz tudi z vozičkom šla dol . 

tako da ja , tako da v petek smo se zmenili pol . eee , malo smo že peli , je
bila tako navdušena . mhm . eee , pol smo , danes smo pri maši peli , smo jo
povabili zraven , pol je pa rekla , ja , bom prišla , pol mi je pa danes malo
pred mašo , mi je sporočilo poslala , da nekaj vmes prišlo in ne more . a veš
kaj , malega otroka ima . aha . pa zdaj so eno staro hišo v Mislinji kupili , je
pa ob- , obnavljajo in , in je kar veliko , mmm , saj je čisto logično ali . aha
. je , eee . imajo izvajalce pa ja , ja , itak . je rekla , da je bilo zdajle
kar malo tudi kriza , je pa že mogoče kaj prišlo vmes , da ni mogla priti . a
tako praviš ti . ja , mhm . ja , fajn , a boste peli pri maši tudi ali ? veš ,
da . ju , na srečanju , ja . mislim , tako skupaj pri maši pa pol eno pesem . ja
ja , mhm , samo tisto pesem še moramo zbrati , eno , katero bomo . okej , koliko
je pa vas fantov ? trije oziroma zdaj bosta samo dva , ker mene ni . dečki ,
dečki . ja . tako kot smo ful računali na [name:organisation] , ko vem , da vas
je bilo lani ful veliko pobov . a ni vas bilo ? ja , samo zdaj je , a veš , kako
je , mmm . [name:personal] pa [name:personal] sta šla stran , ko nista m- zakaj
? oni [name:personal] , en [name:personal] poje pri enemu ansamblu in ima vsako
soboto zvečer ali ima vaje , če ne , pa na kakemu špilu igra . aja , ja , itak
veš , da . saj t , [name:personal] je pa tako , eee , pol je tudi sam videl , a
veš , kaj je . on je ful dober za kitaro igrati . aja , oni je šel bek . ja , za
k- , in da- , glih , ker tudi [name:personal] danes ni bilo . aha . smo pa
dobili za kitaro in je res dobro , kitaro igra samo . posluha pa , nnn , nima .
ups . ja , eee , pol je še pa en drug [name:personal] bil , ne vem , a tisti še
lani bil na srečanju ali ni bil . tisti je , tisti je pa spet , on je pa on je
pa rad pel , ampak on je tako fušal , a veš , pa na glas pel pa fušal . ja . eee
, poznamo to , poznamo , ja . ja . pa tako da zdaj v bistvu jaz , eee , sem pa
[name:personal] . pa on [name:personal] . kateri je že to ? [name:personal] en ,
eee , ja , mhm . eee , [name:surname] ja , okej . eem , eem . ja , to je to ,
tako da , mmm . pa včasih še mogoče [name:personal] dobimo zraven , če fajn . ja
. o , [name:personal] pa že , tako , sto let nisem videla , ej . mhm . kako je
njemu fajn , o . ja , to , to , a res da , mhm . zadnjič je imel koncert , a veš
, v filharmoniji z orkestrom , pa nisem mogla iti poslušat , ker sem bila tako
hin , da sem samo ulegla se dol . ja , tako da , eem , ja , tako da bomo , ja .
bomo [name:organisation] . fajn , veš , ker letos je ful malo zborov . ful . ja
, ne vem , glej . a je , pa jaz , jaz sem včeraj , jaz sem sicer malo zafrknil
se vse skupaj , ali jaz sem mislil , da je to peto nedeljo po veliki noči , to
srečanje , da , da je . eee , naj bi bilo , ja . je p- . 

napor je . ja . ko , ko je , ko si v milosti , ni problema , ko si tako v , ne ,
tolažbi duhovni . ja , čeprav , ne , prej je pa bilo , ne , da je treba prositi
za ta dar ? to bo . ja , prositi za tega duha slavljenja , ne . neverjetno , ne
. vaa , kako dober sok . ja . ti nalijem še zraven ? ne , ne bom več , ampak ne
, ful mi je dober . 

eee . fajn , ja . kako se spopadamo s stresom . kar povej . ker vemo , da smo
skoraj vsi , no , pod , eee , pod stresom , eni bolj , drugi manj . eee , in
daje kar nekod odgovore , eee , na kakšen način se je treba pač s tem stresom
spopasti . eee . 

ja , včeraj zjutraj je prišel , ko mene ni bilo . aha . fajn . ali ne ? ma ja .
eh . tako vseeno , ali pride ali ne . ga ima takrat . zdajle gledam , si že pila
, eee , Frutiq ? ne . od Fructala voda , samo da pač , eee , z okusom , ampak da
ni nič drugega kakor sama voda pa sadje . ja . mhm . samo je dobro , veš .
reklamo sem videla , nisem pa še pila . ja , dobro je . oni hruškov je dober ful
. pa nič se ne zrediš od njega , ziher . mhm . jo . ziher ne . mhm . ja , pa
glej , če ima samo sadje , no . jo . ja , to . pa vsak to reče . aha . ja , pa
dobro , saj pa lahko pogledaš gor , kaj piše , je ful razlika med to vodo pa
katero ono z okusom , veš . ja ? ja . ta ima samo ena cela sedem ogljikovih
hidratov . koliko ima pa kalorij ? sedem . mhm . to je malo . ja . mhm . ja ,
cocacola jih ima pa ja , ona jih tudi nima veliko . zakaj pa ne ? pa res ne .
triinštirideset . nima jih veliko . ma ja , samo so vse , samo vse , kar je , so
, je cuker . mhm . okej . dobro je , no . z [name:personal] si govorila kaj ?
aam , prej sva govorili ko sem južino kuhala , menda ene pet minut , če aha .
ptič noter dere kot fuknjen . kje ? oni , ki je na balkonu , pa skozi samo , a
veš , da prej , mislim , ko sva pa midve govorile , sem tudi skozi enega ptiča
čula , samo sem mislila , da so oni navadni odzunaj . ja , saj . aha . ko je
rekla [name:personal] , še jaz ga komaj čujem , da naj , nekaj takega , no . jaz
sem sam rekla , kaj imaš Kikija kje blizu . ne , na balkonu sem . ej , ko se en
ptič ful dere . ja , to je pa že [name:personal] tudi rekla . ja . ubogi . kaj
je , kaj mu je kaj narobe ? pa če se vedno tako dere . saj se tvoj , ne ni mi
šel na živce . mm , ja . moj se nič več ne dere , ker ga nimam več v sobi . aja
. fajn . kam si ga dala ? ja , v sosednjo sobo . fajn . aja , a bosta z
[name:personal] kaj prišla ? ne vem . na Pictionary . mmm , ta vikend ga tako ne
bo v Celju . aja . menda , pol pa rekel , ja . a , kaj imaš zmenek ali ? mhm . a
. aha , fajn . po vsej verjetnosti . prvič ali že mmm , drugič . aha , okej ,
mmm . eee , ja . samo glupo je , ko skozi tako delava , da , a ne . ali oni dela
ali pa jaz . aja , ja . ja , kaj skupaj pa nič ? a da bi skupaj delala ? ja . aa
. ja , kaj , samo z onima dvema delaš skupaj ? ja , razen v ponedeljek pa torek
sem delala nekaj malega z [name:personal] , ko je bila [name:personal] na
dopustu oziroma na bolniški . ja , pol pa vidva ne delata skupaj zato , ko
morata na ona dva ahtati ali ? ali pa sam . midva študenta in si midva pač tisto
izmeno razdeliva , najino tedensko . aja . aa . ja , onadva pa tako rabita ure ,
ne , ko sta zaposlena . aja . ma ja , ja , ja . po pa tako . razen tu pa tam
kako soboto delava skupaj . 

a res ali kaj ? [name:personal] pa ful gleda , komu si to rekel ? a to je šefe ,
ne , šefe ? ja , ja . 

kaj ga še kar geekaš ali kaj ? ja , glej , kaj pa naj delam . cel dan , kur- ,
ja , saj pri meni isto , pizda , veš , pa tule , kurba , ko nimam nič za delati
, sem cel dan online , kurba . veš , da . pizda , ej . če mi je en napisal bak
prej , bak , pa vprašanje . ja , kaj ti je napi- ? 

eee . pa imate , pa imajo vsi cajt , ker ti to bolj veš , meni se sploh ne ljubi
več pisati okrog . 

vsak obraz mi bo znan še od slaščičarne , saj veš , da me še zmeraj preganja .
res , ker itak , mislim , so tako , joj , res . ojej . ja , pol enkrat moramo
iti še v Albanijo , to bo pol , kot da bi šla delat v bistvu . kot da , kot da
bi šla na delo . 

ja , tu , meni so poslali že začetek februarja , da , eee , naj dam na kakšen
drugi paket ali naj ono , ma pol sem , eee , rajši naredil na [name:personal] ,
ne . ja , ja , ja , kaj pa , mislim brez veze , saj , saj . ja , se bolj splača
, zdaj moram , zdaj moram še ono , moram še internet , isto , ker internet mi bo
pa zdaj pa , eee , konec marca pretekel , ne . 

ji , ne ? ja . kako je bila pa tebi ? ja , pač res je , ful ji hitro pride .
čisto je bedno . kar tako je . joj , kar nekaj se začne pol dreti kakor ena
opica pa zvijati kakor kača . pa ja , nekako tako je , ja . pa kaj še . mene je
strah , ker se snema . naj te ne bo strah . ni me strah , ej , a [name:personal]
je bil ? ja , bil je , ja . ker kaj , a ste delali kake nove vaje ? mmm , ja ,
smo , ja . jah . ja , delali smo eno čisto smešno vajo , ko , tako , pač moraš
hoditi v krogu , pol pa ljudje , tako , opazijo , kako hodiš , pol ti pa , tako
, povejo , ne vem , kako , k- , kako hodiš , ne vem , kako delaš in pol , tako ,
moraš še to bolj poudariti . 

eem , in je še zdaj , je še zdaj , no , tako da včasih , ne vem , če komu ful
zapaše , gre lahko tja teč na smučeh . samo če pa po ulici tečeš , ne , to je pa
že tako malo bolj zaba- , zabavno . ja , itak , ja . pa še eden je , eem ,
mislim , pred eno bajto stoji en ful velik snežak , tako , dvometrski , najmanj
. jaz ne vem , kako jim je to ratalo . vov . ja , saj mislim , to moraš ono
drugo kepo na prvo nekako prevaliti in ja . ne , ful je ogromen , pa , eee , ne
vem , no , pa še kar zmeraj stoji , še zmeraj isto velik , kakor je bil takrat ,
ko je bilo ful snega . tako da a res ? ja , jaz res ne vem , kako to narediš ,
ej , mislim , kako jim to rata . eem . 

pa gre , uživamo . a super , jaz tudi malo , nič , malo visim na kompu pa malo
Facebook pa take fore , saj veš . kaj ti ? to tudi jaz , nič pametnega . ja , pa
tam mati pa foter itak televizijo gledata , kaj naj pol jaz ? 

ja . [name:personal] pri vratih stoji , moraš iti dol , zato ker dol pečemo .
eee , in sem šla pol dol . ja , aja , ste že pekli ? a veš , in sem pozabila ,
enostavno , tisti ja , saj veš , da . kdo te je pa peljal ? ja , [name:personal]
pa , eee , mama , sta šla , ja . aja . ja , ja . in ko si prišla , eee , domov ,
so pa povedali , da že pečejo , ne . ja , da kostanj pečejo in jaz lepo , čisto
brez , ne vem , če mi ne bo prekinjalo nekaj , telefon ga serje . a res ? r- ,
ja . eee , ti , in jaz , čisto v dobri veri , dajta mi malo za piti , a veš , pa
me zebe , sem šla se obleči in kostanj lepo lupimo tam k , eee , [name:personal]
ga pa peče . ja . no , in jaz , Jezus , zdajle se pa spomnim , porkaš , sem
rekla , jaz sem pa z vami zmenjena . tisto sem pozabila , ma saj veš , jaz sem
živ obup . ja , nič , nič hudega . ne , in tako , eee , i- , veš , kakšen lep
kostanj , kako dober , sladek . aja . živ . eee , e- , enkraten , no , res . daj
, no , eee , naše dva sta šla pred enimi štirinajstimi dnevi , ampak takrat še
ni bilo tako . ne , ne , b- , zdajle je , pravijo , je glih najboljše . a tako .
tudi tak sladek je in debel , veš , kako debel je . ja ja . nimam besed . veš
res , krasen . naši pa ne bojo mogli iti , zato ker je [name:personal] je bil na
operaciji , saj sem ti povedala , ne ? ja , seveda . ja , in kako je ? eee , je
kar , ne , samo , saj veš , mora čisto , eee , počivati , mislim , pa to , ne .
ja ja . eee . seveda vem , ja , samo kako se počuti ? ja , j- . mislim , če b-
je rekel , da je , eee , da kar , edino , če se kako kaj na stran ali pa ga
zaboli ti- , een , tisti . ja , ja ja . ja . to vem , saj vem , ker vidim pri
nogi , ko jo majhno premaknem sem ali tja . ja ja . ne vem , kaj je zdaj z mojim
telefonom . eee , če bo kaj prekinilo , ne morem nič pomagati , nekaj pu dela .
ne vem , kaj je . nimam pojma . ja . ne vem . in ste bili danes pridni , ne , ja
? joj , veš , kako so delali , s- , mislim , pa [name:personal] je pripeljal dol
cikular pa vse te . ja ja . eee , in , eee . eee , pol je šel pa tja dol , so
voz peljali . je pa tak debel , saj veš , ko so tisti trami bili od štale pa to
, so tisti ja ja , ja ja . in , eee , je rekel , to pa ne bo v redu , pravi , to
bo preveč počasi šlo . ker bi mogel obračati , e , tisto , da bi se pretakalo ,
da bi , ker ni tako velika tista šajba . ja , ja ja , da bi lahko , ja ja . ja
ja ja ja . n , in , eee , pol je pa z , eee , motorko . pol sta šla še tja gor
nekam v Mekine ali h [name:surname] ali , ali ne vem kam po še [name:personal] ,
še ena . mhm , ja ja . ampak ena druga je pol pripeljal , no . ja ja ja ja ja .
no , in pol sa tisto žagali . dva voza so nažagali na , na take , saj veš ,
tiste , ja . ja ja , vem , ja , ja ja . no , in , eee , jaz sem kuhala kosilo ,
oni so pa delali , eee . ja . [name:personal] je tam zraven bil malo pa majčkeno
tako pri voz , da je uštimal . ja , ja , ja , ja , ja , ja . eee ,
[name:personal] mu je , eee , kje , tako so , da ni se dol držal čisto , pa je ,
sta tri trame tako dala , pol na tistem s- , je pa pol tako , da se je pokonci
držal , da je tisto žagal . ja ja ja ja ja . ja , ja ja . eee , [name:personal]
je pa metal gor tiste drva pa na voz , pol so enkrat pripeljali . pol sem še jaz
šla pomagat , da smo zmetali tisto noter v drvarnico . 

ja . eem . sem imel na atija , ne . mhm . in on je imel ta sos ali pa nekaj .
pol sem pa j- , a sem jaz nekaj menjal , a je , a je , ati je imel še takrat ,
pol se je šaltal na , na šihten telefon , ne . pol sem jaz pol kar naenkrat imel
, ne vem , pet jurjev naročnine . kaj , a veš , nič jasno bilo sploh , samo tako
šok , ne . pol sem , pol sem pa dojel , kaj je bila poanta . ja , ja , ja . tako
da ja , ja , ja , to sem jaz naredil , samo pol p- , kot ta petega , ne , sem se
pa z [name:personal] menil . pa pravi [name:personal] , pa daj , saj ena
številka ti pa še viška hodi , ne . rekel , ja , pravi , ja , pa saj n- , pač
mojega atija ne moreš dati noter , ne . kaj , zakaj ne ? [name:personal] itak ne
, a . zato ker ni džabest ali pa ni mobi . 

ful dobro , ti bom poslala po mejlu . jaz sem crkovala , ej , od smeha . ja ,
kaj je rekel , mmm , kao ona , pri onih je bil doma , ne , tisto , ko sta mož pa
žena , kako že . ja , Herman . Hermani , ja . ja . Herman . Herman ja , je bil
pri njih doma , ne , pol pa je rekel d- , vem , da pač ona ženska gor , ne , eee
, v , njegova žena , ne , štiri ure gor na Facebooku , ne , pa da ima poslikano
bajto okoli in okoli , ne . kaj te zdaj , če pride en oni , eee , vlomilec , ne
, bo videl vse , vse , kaj imamo kje . 

samo najrajši grem nekje župa , glavna j- , glavna , glavna jed , sladica ,
salata še na vmes pa tako vzamemo . župa domača pa , eh , to je najboljše , ne .
ja , seveda , ne , včasih pa sem len , ka sem tako len , ka se mi nič ne da , ka
res sem to , to je . ja , s copati , s copati . ja , pa ti imaš še posebej , ti
ž- , živiš tam poleg , eee , greš samo dol pod blok pa , s copati greš na , en
kebap mi daj s čebulo pa papriko . dokurči , dokurči ti , veš . ja , gor ti
pride , ne , potlej ti ima že vse isti okus , se meni zdi . eh , nikakvo ,
nikakvo . veš , kadar sem prišel v Maribor , ne , je , zdaj pa Macdonald's tu ,
ne , je , zdaj pa bom jaz tu non stop , ne , ja , ja , prvi , prvi dan sem že
šel , ne , pa te naslednji teden , teden sem tudi šel pa za mesec dni sem tudi
hodil , pa non stop sem hodil , zdaj pa niti ne povoham ga , dokler grem mimo ,
ker mi je totalno out , no , eh , hodi v pizdo . 

ah . to je tako , samo tisto je gor navožena zemlja . eee , te pa je pripeljala
takšni dve , dve vreči , mali dve , eee , ka sem tisto gor sipala . znaš to , ne
vem , kako bo to raslo . ja . polno je takšnih drobnih kamenčkov tam notri . eee
, to bi te bilo vse ven pobrati , samo jaz sem to ne imela toliko časa . tako ka
sem jaz zdaj to v glavnem tako na grobo naredila , pa , eee , posadila . 

kašlja . ja , zakaj ? ja , ker je tlele zraven . mislim , zraven , pod mano .
pod tabo . pod mano je , ja . jaz sem nad nje , jaz sem na- , nad njo . kaj pa
sploh delate vi ? a ? kaj sploh delate ? ma , tlele sem tole slamo postavil ,
balo tlele sem premaknil . stari ati ne more sam pa sem jaz . samo špago sem
mogel omotati pa take . uh , eem , kaj , tvoja mama bo tlele do ponedeljka ? aha
, ja , z mano bo šla nazaj . kaj nima on službe ? ne . zakaj , če je praznik
jutri ali pojutrišnjem . aja , točno . ima frej . 

pa ne vem , no , kaj je to z- , kaj je to z [name:personal] , sploh njega nisem
videl že , tako , kar pol leta . ja , veš kaj , on je absolvent , ne . ja . in
zdaj si je on lepo frej vzel in tako gresta z [name:personal] , hodita vsak
večer na salso pa je to to , ne . eee . [name:personal] pa [name:personal] sta
še skupaj ? ja , zdaj sta spet skupaj . ja , vem , ja , mislim , ja , z- , zdaj
, če sta še , od zdaj naprej , ko sta pač začela spet hoditi . ja , še ja . ja ,
to , eh , to je tako smešno . ful , ja . no ja , eee , kaj zdaj , ona hodi tudi
na salso ? ne , ne , to [name:personal] sam hodi na salso , veš . uporablja
reverse psychology na njej , a ne . 

lepo pozdravljeni . še vedno je hierarhično najpomembnejše merilo ustaljenost
jezikovnih sredstev , torej naše kolektivne navade , naše norme . na drugem
mestu je ocena , v kolikšni meri opazovano jezikovno sredstvo zadovolji
funkcionalne potrebe skupnosti . na tretjem mestu pa je ocena stopnje skladnosti
z nekim našim jezikovnim sistemom . svojih pet minut bom namenila predstavitvi
tistih vprašanj , s katerimi se srečujemo ob pripravi pravopisa , ki je na
Slovenskem jezikovni priročnik z osnovnimi pravopisnimi in pravorečnimi pravili
, napotki in priporočili . ti so se šolali na štirih različnih univerzah pri
različnih predavateljih slovenskega jezika . a pravopis na Slovenskem ni
normativen le za pisne , temveč tudi za govorne navade . pri posoda- , pri
posodobljenem opisu knjižne norme skušamo raziskati vsa tri kodifikacijska
merila , ki so jih pred desetletji postavili t- praški teoretiki knjižnega
jezika in se kljub pospešeni jezikovni dinamiki elektronske dobe niso bistveno
spremenila . zakaj Portugalec Ronaldo ni Ronaldu in podobno . kako si pomagamo
pomagamo si z dostopnimi možnostmi . a oba se izražava knjižno . očitno je
kritikom našega dela ta misel tuja . a jo moram zato ponoviti . saj ta strokovna
javnost to kodifikacijo potem uresničuje v praksi . zato ga lahko uporabljamo
tudi za kodifikacijsko merilo . hvala lepa . da vsako skupino porajajočih se
normativnih zadreg raziščemo z vseh treh vidikov , nas metodološko postavlja
pred različne izzive . celovita posodobitev sodobnih knjižnojezikovnih
standardov ni preprosta naloga , še zlasti če se zavedamo , da v slovenščini
letno izide okoli pet tisoč knjižno , knjižnih publikacij , ki so najbrž
jezikovno pregledane , da se dnevno s tiskanimi časnikarskimi viri srečuje
skoraj pol milijona bralcev . za registrirano lektorsko dejavnost se je poleg
urednikov lektorjev v založniških in medijskih hišah poklicno odločilo nad tisoč
sedemsto samostojnih podjetnikov in podjetnic . kljub tej pestrosti ustaljenost
nekega jezikovnega sredstva v zapisanem jeziku vendarle nekako razume razmeroma
pregledno lahko ujamemo ob pomoči jezikovnotehnoloških orodij . zato smo v tem
delu projekta pred precej bolj zahtevno nalogo , saj naj bi pravopis prinesel
predvsem odgovore na vprašanja , kako naj v slovenščini izgovorimo nekatera
imena . ali je res pravilno samo Joe ali ne tudi Joe . ali se dopisnik RTV
Slovenija oglaša iz Jute ali iz Utaha , kot to določa trenutni pravopis .
izgovor je bistvenega pomena za sklanjanje teh imen in za tvorbo pridevnikov .
pogosto za lovljenje soglasja med znanjem tujih jezikov in prožnostjo
slovenskega sistema nimamo dovolj jezikovnotehnoloških orodij niti sistematično
urejenega zvočnega gradiva . od posnetkov na Youtubu do arhivskega gradiva
radijskih postaj , ki jih imamo na Slovenskem spet več kot osemdeset . najbrž
vse težijo k temu , da bi se radijski govorci za svoj poklic specializirali in
izobrazili , a je najbolj izrazita pozornost knjižno , knjižnemu jezikovnemu
kodu posvečena na javni RTV . ob poslušanju in primerjanju jezikovnih
uresničitev njihovih govorcev opazimo razvito visoko stopnjo odgovornosti do
jezikovnih izbir , kar je zagotovo posledica izobraževanja v RTV-jevem središču
za kulturo govora . še bolj pa je zanimivo nadaljnje individualno kultiviranje
lastnega govora pri posameznih medijskih osebnostih . spremljanje radijskega in
seveda tudi televizijskega diskurza , ki zraste iz takih osnov , je za
normativistično jezikoslovje dragoceno merilo pri ugotavljanju raznolike
knjižnojezikovne norme . in prav ta knjižnojezikovna raznolikost , ki smo jo še
pred desetletji opazovali z veliko zadržanostjo , hkrati pa , kakor bi se
izrazil član naše pravopisne komisije Andrej Ermenc Skubic , idealizirali visoki
red in disciplino , postaja naša realnost . dopuščamo razmišljanje , da knjižni
jezik ni podoben monolitni skalni gmoti , temveč bolj prodnati obali ,
sestavljeni iz množice gradnikov , ki jo oblikujejo različni dejavniki . in če
je še pred nedavnim veljalo , da je pris- pravopis v domeni arhetipske podobe
odločnega jezikoslovca , ki to skalo temeljito odel- obdelal knjižni jezik po
svoji podobi . na speščeni prod jezikovne raznolikosti v sedanji dobi odločno
opozarja , da je možnosti več . moj knjižni jezik se razlikuje od tvojega . v
pravopisni komisiji leta dva tisoč dvajset ne moremo več govoriti o kodifikaciji
, ki se oblikuje po jezikovnem občutku ali želji družbeno uglednega posameznika
ali posameznikov , temveč izhajamo iz gradivskih in empirično podkrepljenih
raziskav , o katerih se pogovarjamo s strokovno javnostjo . najbrž si moramo
večkrat ponoviti tudi , da je knjižna slovenščina danes vitalen in razvit
polnofunkcijski jezik v zreli dobi . aktivno jo uporablja največje število
govork in govorcev v njeni zgodovini , ne glede na težavnost naloge moramo
sprejeti tudi ne več uniformno podobo tega jezika . zato je pomembno , da se pri
razpravi o medijih , predvsem javnih , ki so zavezani k skrbi za ohranjanje
jezikovne kulture , poudarja tudi tista vloga , ki odgovorno zrcali jezikovne
dogovore in določila ter tako vpliva na oblikovanje govornih norm v zavesti
poslušalcev in poslušalk , ki bodo jutri govorci in govorke . 

dober dan . ko gre za zdravje , je lahko napačna informacija tudi usodna .
primarij Cevc , če začneva midva . spremembe , spremembe , a ne doktor
Rotdajčeva , vi zdravite bolnike s hematološkimi , eee , obolenji , taki bolniki
so še posebej ranljivi . kako , če nam lahko opišete , kako to izgleda recimo
pri vas v praksi in kakšne so dobrobiti takega programa , eee , z vašega vidika
kot zdravnice eem . nobenega vpliva nima , eee , pri odločitvi zdravljenja . eem
. eem , jaz mislim , da , eee , obiska , da bi bilo manj obiskov v ambulanti
zaradi tega , eee , ne . z nami je tudi primarij [name:personal] [name:surname]
, predsednik mreže NVO petindvajset krat petindvajset in tudi predsednik Društva
za zdravje srca in ožilja Slovenije , primarij , pozdravljeni . in pa gospa
[name:personal] [name:surname] , ki nam bo zaupala izkušnje s strani bolnice ,
gospa Draškovič , pozdravljeni . spoštovani vsi , ki nas spremljate , lahko tudi
s svojimi vprašanji in tudi mnenji sodelujete na mailu : sta klub afna sta pika
si . v času , ko je hitra informacija izjemnega pomena , včasih pozabimo na
njeno kakovost in verodostojnost ter resničnost . zato se bomo v današnjem
spletnem pogovoru posvetili pomenu in dostopnosti verodostojnih informacij o
zdravljenju . posvetili se bomo predvsem bolnikom s kroničnimi nenalezljivimi
boleznimi , med katerimi izstopajo bolezni srca in ožilja , diabetes , rak ,
osteoporoza . zdravniki po postavljenih diagnozah predpisujete terapije in
odmerke zdravil na podlagi strokovnih smernic . kako in v kolikšni meri imate
občutek , da jih bolniki spoštujejo , kdo lahko vse pripomore , da se na tem
področju stanje mogoče nekoliko izboljša verjetno tudi veliko bolnikov takrat ,
ko je pri zdravniku , eem , presliši hitro kakšno pomembno informacijo ,
vendarle je to en tak poseben obisk , a ne , to ni obisk pri sorodnikih ,
vendarle je to obisk pri zdravniku in se lahko tudi zgodi , da da ne sliši vsega
, kar mu je zdravnik takrat povedal . eee , doktor Koblarjeva , ali so lahko
izvajalci oziroma posredovalci poleg farmacevta in zdravstvenih delavcev tudi
drugi viri kateri bi lahko bili ti viri in kakšne so izkušnje recimo v drugih
državah , imate kakšen primer dobre prakse in tu obstaja kot vir informacij in
dodatne skrbi za bolnike podporni program . res je , eem , ob postavitvi
diagnoze , eem , raka se tako , eee , porajajo različni občutki od negotovosti ,
šoka , eee , razmišljanja o prihodnosti in tudi morebitnega dedovanja bolezni .
eem , in pogosto se ob odkritju bolezni zdravnik in bolnik še ne poznata dobro ,
eee , se pa tekom zdravljenja in konto- ob kontrolah ta vez med njima poglablja
. in moramo se zavedati , da , eee , bolj bolniki ves čas spremljajo svojo
bolezen , eee , in čim bolj , eem , je o njej ozaveščen , več vprašanj ima . eee
, praviloma ob postavitvi diagnoze , vsaj v naši ambulanti , izvida ne pošiljamo
po pošti , ampak bolnika povabimo na razgovor , eee , saj v primeru iskanja
informacij bolnika doma ali po spletu , lahko pride do napačnih sklepov , zato
je bistveno , da osnovne informacije o bolezni in zdravljenju bolnik dobi od
zdravnika . na voljo imamo tudi več knjižic o krvnih obolenjih , eee , ki jih je
izdalo Slovensko združenje bolnikov z limfomom in levkemijo , v sodelovanju s
strokovno javnostjo in v teh knjižicah najdejo bolniki , eem , veliko odgovorov
na svoja vprašanja . bodisi o poteku bolezni , načinih zdravljenja tudi , eem
eee eem eee , zgodbe recimo bolnikov so opisane , eem . tako da , eee , se lahko
vključujejo potem tudi v različna društva , eee , in zadnjih nekaj let pa se ,
eee , poraj- , eee , pojavljajo podporni programi za bolnike , eee , in to ne
samo v hematologiji . eee , zavedati se moramo , da , eem , nekatere oblike
krvnih rakov ostajajo kronične , eee , zato , kronične bolezni , zato je
izjemnega pomena redno jemanje zdravil , saj ob prekinitvi zdravljenja lahko
bolezen izbruhne v polni obliki . in ob uvedbi zdravila , ki ima na voljo
podporni program , eem , v bistvu potem , ko smo že bolniku predpisali zdravilo
, šele potem podporni program predstavimo bolniku in samo od bolnika je odvisno
, ali se bo v ta program vključil ali ne . eee , praviloma je program zasnovan
kot pomoč bolnikom pri pravilnem jemanju zdravil kot bomo morebiti dodatna
medicinska oskrba s pomočjo psihosocialne podpore in napotkov . eee , in v
bistvu , eem , bistveno je , da pri teh oblikah progra- , eee , programa v
bistvu , eem , v stiku je , eee , z bolnikom medicinska sestra , izbrana
medicinska sestra , ki potem , eee , lahko dodatne informacije bolniku tudi
posreduje . v kolikor pa le-ta opazi , da , eee , so se morebiti pojavili
stranski učinki zdravila , ki jih bolnik ni prepoznal oziroma ni zavedel pri
pregledu v ambulanti , takoj izbranega zdravnika oziroma lečečega zdravnika o
tem obvesti . in je pa re- res , da moram povedati še to , da izvajalec podatke
bolnika obravnava zaupno , eee , in jih obdeluje v skladu z veljavno zakonodajo
eee s po- s po- področja varnostjo osebnih podatkov in bolnik lahko , eee ,
soglasje za uporabo kadarkoli tudi prekliče . mogoče kakšen podatek več o o tem
podpornem programu , je tudi , eem , možen kakšen klic več ali bi lahko recimo
podporni program s tem nadgradili , recimo da bi , eee , kakšno vrsto pri
zdravniku s tem skrajšali , da lahko bolnik neposredno dobi podatek , ko se doma
sprašuje , ali je to v redu ali ni v redu eem , naši bolniki tudi vedo , da j-
če imajo kakršnekoli težave v vmesnem obdobju , lahko kadarkoli pokličejo , se
obrnejo na svojega zdravnika , lečečega zdravnika . in seveda , če se
antibiotiki uporabljajo pretirano , je tega pojava še znatno več . hvala . 

eem , ja , jaz bi mogoče samo malo dopolnila doktor Ribičevo . skratka ,
približati se želimo , eee , tem državam . v bistvu gre za neki tak naraven in
neizogiben pojav , ki , eee , nastane pri vsaki uporabi antibiotikov . eee ,
ampak v nedogled seveda to ne gre , potreben je sistematičen pristop , kot ga ,
eee , pač ta predvideva , eee , strategija . eee , to pa mislim , da lahko tudi
v teh razmerah , eee , nekje pričakujemo . eem , moram še to dodati kot eno tako
zanimivo informacijo . tako da je pomembno , da delujemo na , na oba načina . če
dovolite , da jaz začnem . eee , to je , to je , tukaj je zelo zelo pomembno ,
da se zdravnika posluša , da se ga vpraša , seveda treba je razumeti , za kaj
gre . potem je seveda zelo pomembno trajanje . eee , tako da je zelo pomembno ,
ne , da smo tukaj kar se da natančni in da delamo škode res toliko , kolikor jo
je nujno potrebne , da uspešno zdravimo bakterijske okužbe , ne pa da se
antibiotiki uporabljajo vsevprek in potem je večja škoda zaradi rezistence kot
korist zaradi , eee , učinka antibiotika . kot je omenil že profesor Čižman ,
eee , smo v Sloveniji lansko leto sprejeli strategijo , eee , ki , eee , naj bi
nekako obvladovala por- predpisovanje antibiotikov in tudi , eee , mikrobno
odpornost v Sloveniji . in tam smo si pač zadali cilje , koliko moramo omejiti
porabo , eee , antibiotikov , v tukaj smo se zgledovali seveda po tistih
evropskih državah , kjer je poraba majhna in kjer , eee , imamo , eem eee , tudi
temu primerno manjšo odpornost bakterij , ne , ker končni cilj je pravzaprav
majhna odpornost bakterij in s tem bolj , eee , kvalitetno , eee , zdravljenje ,
eee , bolnikov . eee , ker seveda bakterijska odpornost pomeni , da bolnik ne
dobi ustreznega antibiotika takoj , eee , lahko ga sploh ne dobi , ker ga
enostavno ni več , ker so bakterije zelo odporne , ali je pa antibiotik tak , da
je slabše učinkovit , da je preveč bolniku škodljiv in in podobno . in , eee ,
ker gre pač za neki neki pojem kvalitete zdravstvene obravnave in , eee , in
varnosti bolnikov in glede na to , kako je to seveda pomembno , se nam zdi , da
ne vlagamo dovolj . eee , ravno tako seveda se lahko , eee , primerjamo glede na
sredstva , ki jih vlagamo , recimo pri nas ali pa na Švedskem , kjer so razmere
zelo urejene , in na ta način vidimo , da seveda ti vložki niso zadostni , kljub
temu , da smo mi nekako navajeni pač , eee , te stvari obvladovati na neki
skromnejši , eee , način . to je pa na eni strani , eee , intenzivnejši , eee ,
nadzor in podpora predpisovalcem , eee , torej , eee , nadzori nad bolnišnicah ,
na primarni ravni , v domovih , eee , kjer se da ugotoviti , kje so problemi in
potem te probleme izboljšati . na drugi strani seveda edukacija , eee , od
študentov , praktično s- , ee , laične javnosti , eee , potem pa v ljudi , ki ki
delajo v specifičnih z zdravstvom povezanih poklicih , ker pravzaprav vsi nekje
sodelujejo tako pri pri , eee , tem preprečevanju okužb kot potem posredno bolj
ali manj pri predpisovanju antibiotikov . eem , seveda , eee , glede na krizo ,
ki jo preživljamo , in to situacijo z epidemijo je težko govoriti o nekih
dodatnih , eee , sredstvih , eee , ampak nekaj tega se da gotovo narediti že s
prej omenjeno , doktor Barbičeva b- omenila , da ima ta epidemija lahko tudi
neko dobro posledico na , eee , preprečevanje okužb z odporni bak- z odpornimi
bakterijami , nato zavedanje , eee , kako moramo z mikroorganizmi živeti , zato
potrebujemo neko znanje in potem seveda tudi neki , neki čas , da to to počnemo
. eee , po svetu , konkretno je bilo to v Združenih državah Amerike , v
newyorških bolnišnicah , so imeli kombinacijo , eee , bolnikov s
covid-devetnajst in potem pri njih , eee , okužbe z visoko odpornimi bakterijami
, izid zdravljenja teh bolnikov je bil izjemno slab . eee , ja , v prvi vrsti je
treba nekje poslušati zdravnika , takrat , ko se pogovarjamo o tem , ali je
antibiotik sploh potreben . eee , s tem se , eee , začne , to je najbolj
pomembno , eee , da , eee , nekako zdravnik ugotovi , za kaj gre , ali gre za ,
recimo virusno ali bakterijsko okužbo , torej v prvi vrsti , v prvem primeru ni
potreben antibiotik , pri bakterijski okužbi je . no , in tukaj seveda je zelo
pomembno , da bolnik razume , da ga zdravnik ne želi prikrajšati za neko
terapijo , ampak mu pač ne bo predpisal zdravila , ki mu ne bo niti koristno ,
lahko pa bo povzročilo neprijetne , neželene učinke , ki bodo včasih celo bolj
zoprni od od bolezni same , recimo kakšne okužbe sečil ali kaj takega . eee ,
potem seveda gre pa za način , eee , odmerjanja , ki mora biti seveda ustrezen ,
antibiotiki se pogosto dajejo na ure in opuščanje odmerkov lahko pomeni manjšo
učinkovitost zdravljenja . trajanje zdravljenja se je v zadnjem času kar zelo
skrajšalo , številne raziskave govorijo v prid temu , da so , je lahko
zdravljenje krajše , ampak prav prekratko pa tudi ne sme biti , spet je potrebno
pač se pogovoriti z zdravnikom in nekje , eee , biti siguren , da je to , kar je
zdravnik predpisal , res , res prava stvar , na ta način mu lažje , eee ,
verjamemo . kako motivirati človeka finska vlada jih je angažirala že v prvem
valu . saj konec koncev je tudi to vloga znanosti . to je bila pa druga velika
komunikacijska napaka . gospa Vidmar … Če se smem … 

ta beseda pridni , ki ste jo uporabili , se mi zdi še posebej pomenljiva , sploh
za Slovence , ki po eni strani se radi bahamo s to vrlino , po drugi strani , pa
kadarkoli označimo , eee , koga , da je priden , se ljudje uprejo . in mogoče je
bila to napaka , da smo bili v prvem valu preveč pridni in premalo previdni , in
, e , tudi sam opa- sem opažal enako , kot sta , e , oba sogovornika omenila ,
da je bilo v prvem valu bistveno več sole- solidarnosti , tudi sam sem takrat
napovedoval , glej , razvija se neka boljša , bolj solidarna družba , ne samo v
Sloveniji , ampak celo globalno . zmanjšali smo izpuste toplogrednih plinov ,
potovati smo začeli drugače , se obnašati , e , bolj , eee , solidarno pomagati
drug drugemu … čez poletje pa je vse to izpuhtelo in mogoče tudi zaradi
naveličanosti . eee , drugega vala pravzaprav nismo pričakovali , vsaj v
Sloveniji ne , zaradi tega , ker smo prvega preživeli razmeroma lagodno , vsaj v
primerjavi z nekaterimi sosednjimi državami , recimo z Italijo . in zdaj se nam
v bistvu ponavlja italijanski scenarij . in to je bila velika napaka , da smo se
enostavno preveč sprostili , bili premalo pridni . eem , zakaj pa se je to
zgodilo , pa je dejansko povezano s komuniciranjem in predvsem s , e ,
komunikacijo s strani vlade , ki , eee , ljudi ni motivirala očitno na pravi
način . najslabše na ta način , da ga postaviš v neko otroško vlogo in ga , mu
žugaš bodisi s palico , ali pa ga nagrajuješ s korenčkom . to , e , je zgrešen
pristop . eee , pristop bi moral biti , komunikacija namreč bolj človeški , bolj
iz oči v oči , tako kot je recimo komunicirala , eee , novozelandska premierka
Jacinda Ardern , ki se javljala iz svojega bivališča ljudem po državi , po Zoomu
, tako kot mi komuniciramo danes , v neki razvlečeni trenirki . in se mi zdi ,
že to , že sama podoba je dobro sporočilo . kaj pa vemo mi o politikih , ki nam
, eem , govorijo sicer s piedestala , kaj moramo početi , eee , kako moramo
ravnati , kaj počnejo zasebno , pravzaprav ne vemo ničesar . in poleg tega to
sporočilo ne pride do tistih skupin , ki so bile najmanj pridne , kot so rekli
politiki , do mladih recimo , ki so se , eem , potem obnašali , v narekovajih ,
razvratno na Hrvaškem in se zabavali in širili viruse . eem , do njih bi morali
dostopati do poti , ki jih sami uporabljajo , saj , eee , mladi ne gledajo , eee
, govornika vlade Jelka Kacina po televizijskem prenosu Televizije Slovenija ,
ampak uporabljajo svoje poti . instagram , Tiktok , eee , Snapchat , ne
komunicirajo po Facebooku in Twitterju , ker to so orodja , ki jih uporabljajo
starejši . tako da zato bi morali v , eee , strokovni svet vključiti ne samo ,
eee , mikrobiologe , eem , strokovnjake za infekcijske bolezni in strokovnjake
za javno zdravje , ampak strokovnjake za ljudi : antropologe , sociologe ,
komunikologe , filozofe in kulturologe , recimo . pa tiste , ki so , eem , konec
koncev mediji današnjega časa . e , vplivneže oziroma influencerje , kot jim
nekateri pravijo . e , če sva že zdaj pri , eee , medijskih oziroma pri
mnenjskih voditeljih , u- pri vplivnežih . eem , zakaj znanost ni pa stroka ni
bolj vplivna zakaj se je več ne sliši in več ne razume po eni strani zato , ker
, eem , ne znamo odgovorov na razmeroma preprosta vprašanja podati na tak način
, da bi jih ljudje razumeli . radi , znanstveniki radi , e , stvari še bolj
zakompliciramo , kot je potrebno , in , eee , jih ne podajamo ljudem po kanalih
, ki jih sami uporabljajo . saj ne pravim , da morajo začeti zdaj vsi
znanstveniki uporabljati Tiktok pa , ne vem , eee , neke nove načine
komuniciranja . ampak , eee , biti bolj dostopni mogoče in na kratko , jasno
povedati , kaj tisto , kar družbo najbolj zanima . komuniciranje ,
popularizacija vedenja , ne pa da ostajamo v nekem mehurčku ali pa v
slonokoščenem stolpu . torej je še kako pomembno , da so pač , e , vsi ukrepi
pravilno oziroma preprosto razloženi , zdravorazumsko , da jih normalno lahko
eee , vidiš , kaj je tudi v ozadju , e , teh , eee , ukrepov . seveda , in ne
samo to , ja , ampak da so ukrepi dosledni . jaz zdaj ta hip sploh ne vem ,
danes zjutraj sem šel na kolo in se peljal po Ljubljani in nisem vedel , kaj
zdaj že točno , a moram imeti masko na obrazu , a mi je ni treba imeti . kakšna
je razdalja do človeka , ki , eem , u- s katerim komuniciram . in tako dalje ,
pač , enostavno nismo več sledili vsem tem novim in novim odlokom . in
komunikacija mora biti jasna , kratka , razumljiva in dosledna in pa predvsem
tudi politiki in mnenjski vodja morajo imeti integriteto in se ravnati po
lastnih navodilih . Ja , če se smem vključiti rahlo v zagovor znanosti , ne .
zagotovo znanost se bo morala naučiti , e , in mislim , da se je že naučila
tekom teh nekaj mesecev komuniciranja z javnostjo , ki bo , eee , razumljivo ,
jasno , eee , in ki bo povsem odkrito , tudi v smislu , kadar nečesa ne vemo ,
da to povemo . kar je pa seveda neke vrste konfliktna situacija , ker smo se
znašli v družbi tudi zaradi medijev , tudi zaradi vplivnežev , ko pričakujemo
instantne odgovore , jasne odgovore , čiste resnice brez dvomov . 

ja , hvala lepa , in lep pozdrav tudi z moje strani . eee vseh postelj , vseh
zasedenih postelj pa je dvaintrideset . eee tako kot je že gospod Kacin povedal
, smo mi najmanjša bolnišnica med splošnimi bolnišnicami v Sloveniji , in sicer
tako po številu eee zaposlenih kot verjetno tudi po obsegu dejavnosti , ki jih
izvajamo . seveda pa največja zahvala pa gre še prostovoljcem . Težko rečemo ,
pokažemo , nanj kje , kje , je tisti glavni . imamo eee cirka tristo petdeset
eee zaposlenih e e ljudi , e e smo pa seveda e v tem drugem valu postali tudi k-
v dru- v drugem valu postali covid bolnišnica , in sicer smo se organizirali
tako , da smo postavili dva covid oddelka . kot smo slišali , se tudi v našem
okolju okužba širi , e e ne moremo si zatiskati o- o- oči , oči pred tem , eee
no , pa naj nekako osvetlim vseeno , kaj to pomeni za nas , za naše postelje , e
e se pravi za funkcioniranje celotne bolnišnice . naša bolnišnica ima vseh
postelj sto trideset , to pomeni tudi tiste pediatrične , eee pa na , na
negovalnem oddelku pa kirurške in , in , e , in ginekološko-porodne postelje .
no , in od teh sto tridesetih postelj e e smo namenili eee štiriintrideset
postelj zdravljenju covid eee bolnikov , in eee kar pomeni za nas šestindvajset
procentov vseh postelj . to , če za primerjavo tako proporcionalno pogledamo ,
pomeni , kot da bi imel klinični center v Ljubljani petsto sedemdeset postelj .
eee seveda so to za nas hude obremenitve , tako da vsa , vsa te , ta porast
okužb , eee nam ne predstavlja nekega res zadovoljstva , ampak eee glejte , eee
trudimo se po svojih eee najboljših močeh in , eee , naj povem to , da na teh
štiriintridesetih covidnih postelj znotraj dveh oddelkov , vzpostavljenih dveh
oddelkov , eee se n- , da tu postelje so praktično kar med trideset in
štirideset so ves čas polne , vsaj v zadnjem obdobju . eee eee ja , tudi
intenzivne postelje , kajti na covid ena , na prvem covid oddelku , imamo osem
intenzivnih postelj , tudi te so praviloma kar polne . danes , eee , danes je
eee sedem eee intenzivnih postelj zasedenih . eee no , eee pacienti so , tako
kot je bilo že povedano , eee k nam eee prihaja od Litije pa vse tja do Zidanega
mosta , eee imamo o- približno osemdeset procentov , eee bom rekla , domačih ,
domačih , no , se pravi bolnikov iz našega okolja , dvajset procentov pa jih
beležimo tudi od drugod . v zadnjem času predvsem iz Maribora , Ptuja , eee e ,
tukaj največ . no , pa e bi mogoče glede na situacijo , ne , kaj se je dogajalo
pri nas v od e eee v zadnjem mesecu , pa pol , se pravi , od razglasitve
epidemije , nekako smo zdravili v naši bolnišnici sto petnajst eee bolnikov ,
covid bolnikov . o- odpustili smo jih v tem času že petinšestdeset , žal jih je
tudi osemindvajset umrlo . eee povprečna starost tukaj je osemdeset cela tri
leta , eee seveda so to bolniki s hujšimi eee pridruženimi boleznimi in slabšim
bolezenskim stanjem tudi sicer . eee na covid intenzivi pa smo zdravili
šestintrideset eee bolnikov , intenzivnih bolnikov , tudi tukaj , tu- tu jih je
umrlo e e deset . eee , ja . kot sem že rekla , kadrovsko , e kadrovsko že
zadevo zelo težko , težko obvladujemo , eee kajti zgodil se nam je tudi vdor v
belo cono , tako kot tudi po drugih bolnišnicah . eee res imamo trenutno še
vedno dvaintrideset aktivno okuženih zaposlenih , to pomeni cirka devet
procentov . na pomoč nam prihajajo še vedno prostovoljci , eee tako prostovoljci
Rdečega križa kot seveda tudi ostali , kar dvanajst je takšnih , eee ki delajo
potem na različnih področjih , eee na covid oddelku dela samo eden . na pomoč so
nam prišli iz Zdravstvenega doma Zagorje tudi dve medicinski sestri , ena
diplomirana , ena srednja , eee tako da eee se trudimo , da to situacijo
obvladujemo , e smo jo , smo jo obvladovali , in upamo , da bo , da ji- da se
nekje tudi že e e svetlika lučka na koncu tunela , da bo ta pritisk na
bolnišnice se zmanjšal in da eee da , da , e da bomo to zdržali . no , eee e
preden bi zaključila , pa mogoče bi se želela res še iskreno zahvaliti vsem
našim zaposlenih , vsem zaposlenim po bolnišnicah , ki se trudijo , predvsem
tistim na covid oddelkih , kajti to delo eee ni , ni , ni , ni primerljivo z
običajnim delom , tukaj se e rabi dvakrat , tudi do trikrat več kadra , sploh
intenzivne postelje so tiste , ki potrebujejo ogromno kadra , eee no , in eee ti
e e zaposleni nosijo breme , največje breme e trenutne zdravstvene krize . to pa
so srčni ljudje , ljudje s srcem , brez katerih pa , mislim , da tudi eee naša
dva covid oddelka ne bi zmogla tega , kar e trenutno eee zmoreta . ja , e glejte
, mi eee vidimo , da prav ta pravega vira … ali je to doma , e e , službeno
okolje ali so to lahko do- doma zabave , privatne ali kakorkoli . mi ugotavljamo
, da prihaja do okužb na vseh področjih . lahko tako zaposleni prinese od doma ,
z dopusta se nam je zgodilo , da je zaposleni prišel v službo in eee v nekaj
dneh pač eee izkazal simptome , simptome bolezni . tako da se preplitajo ,
prepletajo zgodbe . in jaz , če bi bila na komisiji , ko sem se prvič prijavila
na Harvard tudi , ne bi sprejela mojo prijavo , a ne . tako da to bi rekla ,
mogoče . 

ja , tako je , zelo , zelo me je veselilo poslušati to zgodbo , posebej ker sem
na Ekonomski fakulteti imela priložnost , da predavam Luciji in tudi njeni
hčerki , različnih let . eem , no , mogoče , ker je Lucija glih omenila to ,
tole s Harvardom , pa ta češ- češnjica , tako na vrhu , in bi samo , eee , v
svoji zgodbi omenila to , kako stvari ne , ne gredo , eee , linearno , a ne , je
kakšna češnjica potem pa kakšen , eee , padec . jaz sem si namreč na Harvard , e
, trikrat prijavila , eem , oziroma šele iz , eee , v tretje mi je uspelo , eee
, biti sprejeta . in tukaj bi mogoče , ta vztrajnost , ki je , ki so večkrat
ponovili , v teh , eee , posnetkih , in tudi Aleksandra , eem , omenili , koliko
je pomembna ta vztrajnost in , ampak da ni samo vztrajnost , da je tudi ta , eem
, grit , po angleško , ko rečejo , koliko je pomembno , in tudi nekaj , kar se
mogoče , e , študentom v Sloveniji , Srbiji in tako naprej ne zdi , Američane pa
to res učijo , je , da se da , da se da naučiti , da se da ta proces obvladati ,
a ne . in , eee , posebej ker so stvari , eee , transparentne im- , in če je
sistem , eee , baziran na meritokraciji , a ne . eee , se da tudi to zmagati .
ker je bilo zelo tako nekako arogantno , in , eee , in , eee , ne dobro
pripravljeno , ne . no , potem pa , ko , ko sem enkrat bila sprejeta na Harvard
, seveda , doktorat s Harvarda ti ne odpira vsa vrata , ne , neka odpira ,
nekatera pa ne , eee , po Harvardu sem , eee , živela v Švici nekaj let , potem
sem se preselila v Slovenijo in , eee , tukaj mogoče že en del tega uspeha , ki
ga vidim , je , da ko sem prišla v Slovenijo brez , eee , brez kakršnekoli
izkušnje , v socialističnem izobraževalnem sistemu , ne , ker sem v Ameriko šla
že za , eee , gimnazijo in za fakulteto , eee , da sem , mogoče malo prisilila
tudi svoje sodelavce kot študente , da malo think out of the box , s tem , s to
mogoče predrznostjo , a ne , ko sem prišla in sem rekla : " Jaz bi rada
predavala ex " . " In , in se spomnim , da je takrat prav dekanja rekla : " Ne ,
s- ne gre to tako , ne moreš ti samo priti in reči : " Jaz bi to " " " . " " "
To rada počnem , a ne , da je sistem , v kateri se , in , in da se mogoče na ta
način malo challenge ameriškimi , recimo , da rečem : " Imam rada študenta " , "
a ne , to se nekako , se mi zdi , da v Sloveniji se držiš mogoče bolj
profesionalno , bolj , ta meja je bolj … In da sem na ta način mogoče prispevala
k temu , da se ta ameriški , eee , duh tudi prinese pri nas , eee , eem , bolj v
naše okolje . potem pa , eem , po nekaj letih na Ekonomski fakulteti , ker vemo
, eee , ena od najboljših stvari , a ne , koliko imamo stika s študentom in
koliko predavamo , po drugi strani pa res veliko predavamo . eem , eee ,
naslednji na- uspeh , ki mi je bil zelo , zelo pomemben in kritičen za kariero ,
je bilo , ko sem se prijavila za eno štipendijo na Princetonu , ker so zbirali
šest ljudi , eee , iz vseh univerzah , eee , eem , globalno , ki se prav
ukvarjajo s temo indentiten- identitetnih politik , ki je glih moja tema , in so
imeli program za eno leto eee , eem , full funding , brez pedagoških obveznosti
, brez česarkoli , torej dejansko prideš s kovčkom , in si tam celo leto , v
takem super okolju , kjer samo raziskuješ , debatiraš , eee , vabiš predavatelje
, da se po- pogovarjajo s tabo in tako naprej . in če ne bi tega leta bilo , in
to tudi vemo , recimo , zakaj Einstein , zakaj , e , ljudi , ki mu je uspelo
velike breakthroughe narediti , ljudi , ki so imeli čas , da se samo na to
osredotočijo . ta nestrukturiran , neomejen čas , kjer si ti dejansko v neki
temi , intelektualno posvečen temu . ne ena ura magistrska , ena ura predavanje
, ena ura raziskovanje , ne moreš tega doseči . tako da to , to je bil ključni
trigger zame , da mi še odpre spet to možnost , da se vrnem nazaj v raziskovalno
sfero , da se povežem z drugimi raziskovalci . in pol ko sem prišla nazaj , e ,
v Ljubljano , ker tudi mislim , da da mogoče ni bilo pričakovano , da se bom res
vrnila , sem se vrnila , in da zdajle na Ekonomski fakulteti naprej peljem to ,
kar , kar sem pridobila na Princetonu . eee , in še , š- seveda poudarila , da
ne- , da ni po stopničkah , a ne , je stopnička pa kakšen padec pa kakšna
stopnička pa padec . eee , tako da , da da ne ratamo preveč , eee , arogantni
oziroma prepričani , da , da nam je glih že uspelo . aha , no , mogoče bi tukaj
dve stvari poudarila , prvo , na Ekonomski fakulteti vemo , da študente res
imamo raznolike , od študentov iz , ne vem Kambodže , Laosa , tudi bivših
republik jugoslovanskih , mislim , re- študenti so res raznoliki . mi ocenjujemo
, da je cirka trideset tisoč takih poslovni- … kako ste v vašem primeru
zadostili zahtevam regulatorjev , nadzora , varnosti tako da na to sem kar
ponosen . 

ja , najlepša hvala za vprašanje , jaz bom vendarle uvodoma izkoristil , e , in
na tem mestu čestital ekipi Eli Pos za lansiranje res , e , uporabnega produkta
in storitve , za katerega verjamemo , da bo olajšala poslovanje marsikateremu ,
e , malemu obrtniku in podjetniku . zdaj kaj se našega gledišča tiče , bi
izpostavil ravno to , kar ste me pravzaprav vprašali , ne , Slovenija je tudi
navidezno zelo pokritemu trgu glede možnosti plačila s karticami še vedno , eee
, na točki , kjer je izredno veliko , poleg tistih , ki pravzaprav , subjektov ,
ne , ki pravzaprav sploh ne prejemajo nobenega in ne omogočajo plačila niti s
kreditnimi karci- karticami , kaj šele s kakšnimi kriptovalutami . kot pa
pravilo , recimo , vse ostale storitve recimo , manjša obrtna dela servisna ,
dela inštalacije , pleskarska dela , celo taksi je takšen , da prej izjema kot
pravilo , da ga lahko s kratico plačaš . recimo tudi šokirani boste , da je
recimo več kot sedemdeset procentov vseh slovenskih frizerjev še vedno ima
vezano knjigo računov , a ne , sploh nimajo davčnih blagajn . možnosti in jih
seznaniti z rešitvami , ki so v slovenskem trgu in , veseli smo , da so plod
slovenskega znanja , tako da potencial tega je res izredno velik , ne , in kdo
si ne bi recimo pa želel , da tako malo se pošalim , recimo , svojega pleskarja
doma , a ne , ko , ko se vedno malo treseš , koliko bo prišel račun , ne , morda
pa vendarle na licu mesta s plačilno kartico plačati , kot pa da , e , skačeš
potem nekam na bankomat ali pa karkoli podobnega ali pa da plačuješ po
predračunu . tako da potencial je velik , torej , eee , mi smo zadovoljni in ,
eee , verjamem , da bomo lahko tudi , e , z zbornično mrežo prispevali k
nadaljnjemu razvoju pro- . e , mogoče , gospod Lamperger , kje so pa glavni
zadržki teh trideset tisoč v bistvu ponudnikov , ki ste jih omenili , ki še
vedno poslujejo samo … z gotovino , vendar imajo pa to priložnost , da svojo
podjetje , ne , spravijo na neko boljšo konkurenčni nivo , da to tudi dejansko
na licu mesta omogočijo , ne , mi zdaj recimo , tako kot sem prej omenjal ,
imamo številne servisne dejavnosti , ki pridejo k vam , vam opravijo storitev na
vašem domu in tako naprej , one ne poslujejo z gotovino kot tako , a ne , vendar
pa imajo pa zdajle tukaj rešitev … in ali dejavnosti ki , so že ampak , predvsem
ostale dejavnosti lahko s takim s takimi , eee , recimo , da , da , da ponudijo
strankam , ki pa nedvoumno želijo plačevati s karticami , ne , da jim to
ponudijo in to tudi za njih lahko neka konkurenčna prednost . eee , gospod
Culiberg , eden izmed izzivov pri digitalizaciji plačil je zagotovo tudi varnost
. eee , gospod Roljič , v zadnjih mesecih vlada , kot ste že rekli , povečano
zanimanje na področju alternativnih digitalnih , zlasti tudi kriptovalutnih
plačil , nekaj prednosti ste , e , že omenili , potencial tudi , mogoče
vprašanje , k- kaj bi svetovali nekomu , ki nima čisto nič izkušenj s
kriptovalutami , bi pa , recimo , rad vstopil v svet plačevanja s kriptovalutami
, na koga oziroma kam naj se obrne po nasvet , kakšni so tisti prvi koraki , ki
naj jih stori e , če lahko samo dopolnim , eee , to se popolnoma strinjam , ne ,
eee , tudi izobraževanje , eee , generalno , ne . v BTC Cityju lahko že kar
nekaj časa , a ne , na primer , ko se obišče frizerja , ki je bil prej omenjen ,
ne , pač plačajo s kriptovaluto , ne . določenim , če gledam leto , dve nazaj ,
je bilo to zanimivo , a ne , se pravi , da se ta možnost ponudi in tudi strankam
je bilo zanimivo , da na primer plačajo pri frizerju s tokeni od , e , GoCrypta
, ne , konkretno , ne . in to se mi zdi neki tak proces učenja , e , kaj se je
pa zdaj zgodilo v zadnjem obdobju s covidom , ne , se tudi , e , mogoče manjša
zaupanje v določene trajne poznane valute tipa dolar , e , evro in tako naprej ,
a ne , je to še dodaten booster temu trgu , in tako kot pravi Dejan , dva soseda
skregata , en kupuje pri petsto procentih , a ne . ampak na kaj smo pa mi
ponosni , ne , je pa na to , da smo v BTC Cityju tudi izobraževali ne samo
trgovce , ampak tudi stranke , ne , ni- niso samo najmlajši , tudi starejši so
se posluževali tega , ne . je pa tako , kot pravi Dejan , proces , ki bo še
trajal , eem , ta , eee , produkt , eee , Eli Pos , a ne , se mi zdi pa res
odlično , ne , ker omogoča nekomu , ki bo doživljenjsko zvest eni plačilni
kartici , ni problema , ne . eee , mi pa verjamemo , da bo šlo itak v smer , da
se bo uporabljalo pač , eee , več teh načinov plačila , in , e , mislim , da se
je kar , e , dobra pot , e , tlakovala , v smislu , da se je obiskovalce
navajalo na nove načine plačevanja , ne . če ostaneva pri , e , obiskovalcih ,
pri vaših kupcih , so , eee , tudi tisti lahko gonilo , eee , ki s svojimi
željami ustvarjajo povpraševanje po novejših , po digitalnih , eee , rešitvah in
tudi navsezadnje kriptovalutah , kot ste omenili 

e , lep dober dan vsem skupaj . e , ja , z imunizacijo pravzaprav razumemo
vzpostavitev imunske zaščite posameznika pred , eee , določenimi povzročitelji
nalezljivih bolezni . pozdrav tudi z moje strani . tukaj ni poenotene , eem , ni
poenotenosti . ja , lepo pozdravljeni tudi v imenu pediatrov . e , in to imunsko
zaščitenost lahko dosežemo pravzaprav preko aktivnega cepljenja , takrat
govorimo o aktivni imunizaciji , cepljenju , ko s cepivi sprožimo pri
posamezniku imunski odgovor in zaščito potem pred specifično okužbo . ali je v
bistvu to cepljenje varno ali ne preobremeni imunskega sistema . in tukaj , e ,
je treba tudi ta vidik , e , upoštevati . eee , kaj več v bistvu tukaj res , eee
, ti starši ne morejo narediti . o maj- seveda . medtem ko pa pasivna
imunizacija pa je pravzaprav postopek , kjer z , e , aplikacijo , recimo
imunoglobulinov oziroma specifičnih protiteles pri posamezniku , e , za določeno
obdobje življenjskega , eee , torej življenjske dobe teh , e , preparatov , e ,
posameznika zaščitimo pred , eee , specifičnimi oziroma splošnimi nekaterimi , e
, nalezljivimi boleznimi . e , torej zakon o nalezljivih boleznih določa obvezna
cepljenja proti hemofilusu influence B , davici , tetanusu , oslovskemu kašlju ,
otroški paralizi , ošpicam , mumpsu , rdečkam in hepatitisu B . v določenih
okoliščinah so obvezna cepljenja , e , tudi proti steklini , rumeni mrzlici in
še nekaterim drugim , e , cepivom . seveda pa imamo tudi priporočena cepljenja ,
recimo cepljenje proti HPV-ju , eee , cepljenje proti , eee , rotavirusom in še
nekatera druga . e , glede tega vprašanja , kako , eem , v Evropski uniji ali pa
države članice imajo urejeno cepljenje , je seveda situacija različna . e , je
pa res , da večina držav , e , nima obveznega cepljenja , ampak ima pa zelo
visoke stopnje precepljenosti proti tem boleznim . res pa je tudi , da so vsaj v
zadnjem desetletju , ko smo bili priča novim izbruhom in obširnim izbruhom
predvsem ošpic , tudi začele države razmišljati o obveznosti tega cepljenja in
nekatere so ga , eee , tudi uvedle . zdaj , eee , teh vprašanj je v zadnjih ,
bom rekel , e , letih , e , res kar veliko . predvsem je vzdušje v ambulantah ,
eee , bom rekel , na splošno kar dobro . se pa , e , zaradi predvsem , eee ,
informacij , ki zelo hitro krožijo po spletu , in pa zdaj bom rekel predvsem
tudi zaradi tega , e , cepiva proti covidu , ki je praktično vsak dan , eee ,
prva novica povsod , ne , e , so se pojavili določni strahovi . zdaj , če
govorim o , eee , cepljenjih v otroški populaciji , veste pač , da cepljenje
proti covidu , eee , za otroke , eee , praktično ni možno , razen za , e ,
starost od šestnajst let , če bi bili kronični bolniki , eee , je , e , so
vprašanja najpogosteje , ali je to cepljenje sploh potrebno , mogoče , ker so
določene bolezni , e , tako redke pri nas . se pravi , predvsem so vprašanja
glede varnosti , učinkovitosti in potrebnosti tega . in tukaj , eee , imamo v
bistvu , e , dobre odgovore , ker , e , vsa ta cepiva , ki jih imamo , tako v
obveznem kot tudi priporočenem programu za otroke , so seveda , e , zelo
preizkušena , so varna in otroka res ščitijo , e , pred , eee , temi boleznimi .
druga stvar , ke se pa moramo zavedati , je pa tudi to , da določeni otroci res
ne smejo , eee , e , dobiti , eee , se pravi , cepivo zaradi tega , ker so , e ,
alergični , ker imajo neko hudo osnovno bolezen , prejemajo določena zdravila .
in v tem primeru so pa ti otroci , e , predvsem , e , za bolezni , ki se širijo
, e , kapljično , na primer , e , ošpice , e , potem , eem , tudi oslovski
kašelj , eem , so v bistvu odvisni od kolektiva , v katerega so vključeni . tako
da tukaj v bistvu za tetanus vemo , da je pač otrok , eee , e , se individualna
zaščita vzpostavi , medtem ko za določene bolezni pa , e , moramo , kot so že
moji predhodniki povedali , imeti neko eem e kolektivno zaščito . ja , zdaj ,
ena od pomembnih novosti , ki smo jih , eee , ki jih je v bistvu Republika
Slovenija uzakonila , je to , e , da morajo biti vsi otroci pred vključitvijo v
, e , kolektivno varstvo v vrtce obvezno precepljeni proti ošpicam , mumpsu in
rdečkam . kljub temu da imamo obvezno cepljenje , veste , ko smo , eee , rekli
proti devetim nalezljivim boleznim , je bilo v praksi še vedno možno , da so
bili otroci , ki iz najrazličnejših razlogov niso bili cepljeni proti tem , eee
, boleznim , e , so normalno hodili v vrtec , a ne . in z- zato je dobro , da ,
eee , če je , eee , se pravi , se starši , a ne , tudi pozanimajo , v kakšen
vrtec gre otrok , a ne , če so tam res , e , otroci , ki so , eem , ki so , bom
rekel , da ta vrtec upošteva ta , te predpise . ker vemo , da , e , v Sloveniji
imamo veliko predpisov , zakonov , ki pa se na žalost ne upoštevajo , tako da
tukaj , tukaj bi bila ena taka preventivna stvar na tem , da vrtci res
upoštevajo , kar je zapisano v zakonu in da se potem starši lahko pri upravah
vrtcev , eee , te stvari tudi pozanimajo . eee , medtem ko kaj veliko več ,
razen s temi ukrepi , eee , kot jih je že , eee , doktor Lejkova povedala , pač
a ne , e , maske , e razkuževanje in da se pač , eee , izogibamo , e , množicam
, a ne . eee , cepljenje pravzaprav je postopek , s ka- s katerim omejujemo ,
obvladujemo nalezljive bolezni že kar nekaj , eee , lahko rečem , že tudi
desetletij oziroma tudi stoletij . 

e , lepo pozdravljeni tudi z moje strani . e , današnja konferenca je v prvi
meri namenjena predstavitvi nekih preliminarnih podatkov športnovzgojnega
kartona . to je drugače kot dom . doma imajo otroci različne priložnosti ,
različne možnosti , različne pogoje . eem … Tole pa ne gre naprej . eem , zdaj ,
ogromno . vemo , da so šole v letošnjem letu izvajale meritve skoraj , e ,
normalno , malo z zamudo sicer . in to je in šole in starše , ki so dobili to
informacijo , nekako spodbudilo . so jih pa izvedle letos . se pravi , za en
odstotek je padalo leto za letom za letom deset let . tako da podatki , ki jih
boste danes videli , so podatki približno dveh tretjin slovenskih osnovnih šol ,
kar pomeni že zelo velika številka otrok , in to tudi pomeni , da , e , se
podatki verjetno tudi , ko bodo v celoti zbrani , ne bodo kaj zelo , e ,
razlikovali . tukajle za mano vidite poziv Svetovne zdravstvene organizacije ,
ki je veljal ves čas razglasi- razglašene , e , epidemije . e , Svetovna
zdravstvena organizacija je ves čas opozarjala , da morajo šole biti zadnje
institucije , ki se zaprejo , in prve , ki se odprejo . na žalost pa vsi vemo ,
da v Sloveniji ni bilo tako , da so bile šole ponavadi ene izmed prvih
institucij , ki so se zaprle , in ene izmed zadnjih institucij , ki so se odprle
. to pa je seveda imelo velik vpliv na otroke , saj je šola v Sloveniji prostor
, kjer se stvari homogenizirajo . to je prostor , kjer otroci dobijo enake
priložnosti . v šoli pa otroci dobijo podobne pogoje in imajo možnost svojega
razvoja . eem , če pogledamo , kaj se je dogajalo , med , eem , samim , samim
zaprtjem šol . otroci so bili doma , zelo veliko so sedeli , videli smo , da že
po prvi , po prvem valu epidemije je bilo sedenja ogromno . eee , zelo se je
povečala raba zaslonskih tehnologij , ne samo računalnikov in , eee m ,
socialnih omrežij in tako naprej , ampak tudi sedenje pred televizijo se je
povečalo za petdeset odstotkov pri praktično vseh starostnih skupinah . tako da
en običajen dan otroka , ki ga je preživel doma , pri šolanju , je pomenil tri-
triinšestdeset odstotkov časa sedenja , trideset odstotkov zelo nizko intenzivne
dejavnosti , ki nima nekega vpliva na njihov razvoj . in pa le sedem procentov
zmerne do intenzivne gibalne dejavnosti , ki bi potencialno lahko imela , e ,
vpliv na razvoj teh otrok . takšen je bil potem povprečen dnevni ritem socialno
izoliranega otroka , se pravi sedem ur , več kot sedem ur strmenja v zaslone ,
kar je v nasprotju z vsemi mogočimi mednarodnimi smernicami in standardi , eee ,
razvoja otrok . zato je še toliko bolj presenetljivo , da tudi ministrstvo za
izobraževanje , znanost in šport tega problema ni naslovilo . oziroma slišimo po
, e , po zaprtju šol , ko se je vse skupaj spet odprlo , neke trende , da bodo v
prihodnosti še bolj spodbujali , e , hibridno poučevanje , učenje na daljavo ,
še več zaslonskega časa , kar je seveda skregano z vsemi znanstvenimi dokazi in
, in , in , e , strokovno , eem e , strokovno doktrino na področju izobraževanja
. delež otrok z debelostjo je posledično rasel , če razložim še statistiko , ki
je tule prikazana . v letu dva tisoč dvajset je takoj , ko so se otroci vrnili v
šolo , eee , zelo veliko šol uspelo izvesti meritve . preostali del šol je
izvedlo meritve potem v septembru , ker v juniju niso uspeli . to pomeni , da
smo že v letu dva tisoč dvajset dobili rezultate iz približno nekaj več kot
dvestotih šol , eee , več kot petinšestdeset tisoč otrok , zdaj so se ti podatki
še dopolnili . eem , in te šole so dobile povratno informacijo , te šole so
vedele , kaj se je zgodilo z otroki . za posameznega otroka so imeli informacijo
, koliko je šlo navzdol , kje so težave , hkrati pa imamo tudi že približno
šestdeset tisoč staršev , ki uporabljajo spletno aplikacijo Moj Slofit in so
tudi dobili na ta način vpogled v podatke otrok . kar pomeni , da smo na eni
strani dali šoli informacije in vednost , kaj se je zgodilo , na drugi strani
tudi staršem . seveda je bil pa cel kup šol , ki pa leta dva tisoč dvajset ni
uspelo izvesti meritev . in tukaj imamo , e , zdaj prikaz deleža otrok z
debelostjo v letu dva devetnajst , se pravi pred epidemijo , deleža otrok , e ,
z debelostjo danes v tistih šolah , ki so že dobile povratne informacije leta
dva tisoč dvajset in pa na koncu delež otrok z debelostjo v tistih šolah , ki
niso dobile povratne informacije in niso imeli natančnih , e , podatkov o tem ,
kaj se je z otroki dogajalo . in že tukaj lepo vidimo , da je v teh šolah , ki
niso imeli informacije , bistveno večji delež otrok trenutno z debelostjo , eee
, kot pa v tistih , ki so imeli informacijo seveda pa , če pogledamo , eem m ,
kakšni so bili ti prirasti , so ti prirasti ogromni , zato je za dvajset
odstotkov oziroma za trideset odstotkov , e , več kot trideset odstotkov , e ,
to so neverjetni prirasti . prej smo govorili od leta dva tisoč enajst do dva
tisoč devetnajst o tem , da smo vsako leto uspeli zmanjšati delež otrok z
debelostjo za en odstotek . potem smo pa v enem letu pridelali dvajset oziroma
več kot trideset v tistih šolah , ki niso dobile povratne informacije . na ,
takoj na začetku ste dejali , da so , e , te družine v časovni in finančni
stiski . kako dolgi pa so ti postopki omenili ste več komisij . e , in jih tudi
res redno rešujemo . e , tudi zdravniške komisije so , e , zelo odzivne . e ,
tudi v času epidemije , e , so se prilagodile , e , so , e , ocenjevale te vloge
. Koliko pa je morda teh negativnih odločb , če imate morda podatek e , ne ,
zdaj trenutno ga ne bi imel , e , točnega , e , podatka . eem , ja , hvala za
pobudo . 

ja , hvala za vabilo , e , najprej in , eee , res , e , te družine , ki se
soočajo , e , s takimi red- , e , s takimi boleznimi , ki niso tako redke pa
tudi z redkimi boleznimi pa drugimi , e , stanji , e , so res soočene z neko , e
, preizkušnjo , kako , e , vse to , e , tako časovno kot , e , finančno , e ,
nekako predelati in živeti , e , e , s tem . e , na ministrstvu za delo , e , je
bil že pred časom , e , sprejeta , eem , možnost in pravica , da , e , v primeru
, e , če so , če so da določene hude bolezni ali pa tudi določena stanja
prizadetost otrok , pripada staršem pravica , e , do dodatka za nego . in sicer
, e , ta pravica se uveljavlja na Centru za socialno delo , e , kjer vložijo , e
, starši vlogo z vsemi , e , z vso kartoteko , e , z vsemi dokazili , ki
dokazujejo , da so lahko upravičeni , e , do tega dodatka . in , e , sicer , e ,
katere vrste bolezni , e , so , e , prepoznane za dodatek oziroma tudi za
različne višine dodatka , je določeno v pravilniku in na podlagi tega potem
Center za socialno delo ne odloča sam , ampak , e , te , e , to dokumentacijo ,
se pravi zdravniško dokumentacijo pošlje zdravniški komisiji prve stopnje . e ,
zdravniški komisiji prve stopnje , v Sloveniji , e , jih je šest , in sicer pet
, e , zdravniških komisij je na prvi stopnji in ena je na drugi stopnji . te
zdravniške komisije delujejo po večjih krajih v Sloveniji , e , v zdravstvenih
domovih , recimo v Mariboru , e , Ljubljani , Kopru , e , potem pa tudi na
Univerzitetnem kliničnem centru , na Pediatrični kliniki , e , to primarna
stopnja in potem , e , je še ena zdravniška komisija , e , ki deluje na
sekundarni stopnji , ki je tudi na Pediatrični , e , kliniki . se pravi , ko , e
, starši oddajo , e , to vlogo , gre vloga na zdravniško komisijo , ki , e ,
oceni vsako , e , vlogo individualno . e , pregleda , e , konkretno , za katero
stvar gre , na kakšni stopnji je bolezen . in na podlagi tega mnenja , e ,
Center za socialno delo odloči . ali dobijo takšne družine pomoč potem
pravočasno ali bi vendarle morda tu lahko bili hitrejši tukaj se trudimo in , e
, res tudi prednostno , e , se obravnava , zaostankov na tem področju , e , ni .
e , na daljavo , tako da je , je teklo in smo tudi to dali kot neko prednost ,
da stvar , e , redno , redno teče . se pa zgodi kdaj , da , eee , recimo starši
imajo možnost , če dobijo negativno odločbo , da se pritožijo , e , potem …
ampak na podlagi teh , e , pritožb potem , e , dejansko ocenjuje še , e ,
komisija na drugi stopnji , se pravi , da je nekako zagotovljen , e , strokovni
, e , pregled in , e , tudi , če slučajno neka zdravniška komisija kaj spregleda
, je potem na drugi stopnji … Eem , nekateri starši nam poročajo , e , starši
otrok z atopijskim dermatitisom , da so dobili dodatek takšni otroci oziroma
družine le , če je bila prisotna potrjena alergija na tri osnovna hranila , pa
čeprav gre v resnici za dve ločeni , e , bolezenski stanji . starši otrok z
atopijskim dermatitisom tukaj , kot nam sami pravijo , prizadene tudi precej
različna praksa pri , pri odločanju , eem , za ta dodatek . od junija letos nam
je bilo še slabše , saj naj bi bili do tega dodatka , kot smo obveščeni , eem ,
upravičeni samo tisti , pri katerih pride do hospitalizacije . vemo pa , da je
bilo teh vendarle zaradi koronavirusa , kot ste omenili , manj . eem , na vas bi
se želeli tako kot prej , e , na gospoda z zavoda za zdravstveno zavarovanje
obrniti . e , z željo , da nam daste nasvet , kako , eem , kaj lahko skupnost
bolnikov naredi , da tukaj vendarle naredimo kakšen korak naprej na ministrstvu
spremljamo vse , vse pobude , ki jih dajejo različna , pardon , društva , e ,
združenja , e , zavodi , e , jih potem tudi , e , posredujemo naprej , e ,
zdravniškim , e , komisijam in , e , pravilnik , v katerem so določeni kriteriji
, in seznam hudih , e , bolezni , e , in , e , stanj , za katere so upravičeni
potem do dodatka , se dejansko posodablja . in , e , redno se posodablja na , na
določeno obdobje . e , zadnja posodobitev je bila prav , prav letos , kot ste ,
e , omenili . in , e , posodobitev je narejena na podlagi , e , mnenj
zdravniških , e , zdravniških komisij . se pravi , tukaj puščamo , e , odprta
vrata stroki , zbiramo pa ponudi , e , pobude vse , ki se , e , iz društev od ,
e , posameznikov , od vseh , ki se , ki se jih to tiče , jih zbiramo in potem
posredujemo zdravniškim komisijam , da potem vse to skupaj pregledajo in podajo
svoje mnenje za spremembo pravilnika . gre tukaj za živo stvar , e , dejansko ,
kakor je bilo prej omenjeno že , e , na pristopi , načini zdravljenja , zdravila
, e , se , e , se spreminja , nekatera se izboljšujejo tudi , hkrati se pa
pojavlja tudi , e , nove bolezni , m , neke redke bolezni , e , tako to more
biti živa stvar , in dejansko je , in se tukaj na podlagi predlogov tudi , e ,
spremi- , spremeni oziroma prilagodi , e … magistrica Alenka Rumbak , lepo
pozdravljeni . pozdravljeni . korona nas je vse skupaj , tudi zavod za
zaposlovanje , postavila v povsem novo situacijo . 

lepo pozdravljeni , današnja gostja je magistrica Alenka Rumbak , direktorica
Območne službe Zavoda za zaposlovanje Celje , ki ima v razmerah , v kakršnih smo
, veliko dela . zdaj zavod za zaposlovanje deluje ali pa , bom rekla , je
deloval na principu teh osebnih stikov , se pravi , da , eee , po tej strani je
bila tudi večja izpostavljenost . ostali smo pa vsi bili na delovnem mestu ,
opravljali svoje delo , je pa res , da se je tudi to delo prilagodilo , ne .
toliko za zdaj , kratek glasbeni predah , potem pa sva z našo gostjo ,
magistrico Alenko Rumbak , nazaj . magistrica Alenka Rumbak je z nami ,
direktorica Območne službe Zavoda za zaposlovanje Celje . na takšen način ste
verjetno že prej delovali oziroma greste v tej smeri tako je . tudi tokratna
kriza nam je , eee , dala na tem nivoju kar pošten poduk . da bi lahko rekli ,
da lahko vse rešimo tako . ni na takšnem nivoju . še tu prevladujejo tisti , ki
so blizu šestdeset ali celo več . potem imamo skoraj tretjino brezposelnih od
vseh , takšnih , ki so brez končane osnovne šole . torej , kaj je prineslo leto
korone na področju zaposlovanja , odpuščanja , pravzaprav na področju trga dela
delali smo v razmerah , kakršnih še doslej nismo bili , srečevali smo se s
problemi , s katerimi se doslej še nismo . naenkrat , dobesedno čez noč , eee ,
so nas preplavile nove prijave , številni brezposelni , cel kup problemov ,
stisk , iskanja dodatnih informacij . ampak bom rekla tako kot , eee , vsi
ostali , smo bili prisiljeni se ustrezno organizirati , prilagoditi s- način
svojega dela , poskrbeti , eee , za najnujnejše postopke in seveda za naše
najranljivejše stranke , se pravi za brezposelne osebe , pa tudi servisirati
delodajalce s potrebnimi informacijami . tako da korona nam je prinesla , bom
rekla , bogate izkušnje , tako , da ob morebitnih , upam , da ne , skorajšnjih
ponovitvah , eee , bomo zanesljivo temu pristopili še bolj organizirano iz z
večjim učinkom . kako pa ste vi delovali v času karantene , v času tako
imenovanega lockdowna oziroma izolacije bili ste prisotni , bili ste na voljo
tudi za vse , ki so vas klicali po telefonu ali vam pisali , kdo se je takrat
obračal na vas predvsem od začetka smo nekako postavili dežurno ekipo , eee ,
večino sodelavcev , pred tem tistih , iz ranljivih ciljnih skupin , se pravi
starejših ali pa tistih , ki imajo kakšne zdravstvene omejitve , smo začasno
razporedili na čakanje na delo , eee , na dom . vendar smo že takoj v prvem
tednu , eee , zapore , se pravi še pred iztekom meseca marca , bili prisiljeni
to ekipo povečevati , tako da smo , eee , bom rekla , po štirinajstih dneh
delali v celotni sestavi , razen tistih , ki so , eee , mlajše sodelavke , ki so
koristile ukrep varstva otrok na domu . zagotavljali smo te najnujnejše storitve
, eee , tako da tudi ni vsak opravljal dela , ki ga sicer opravlja v običajnih
razmerah , ampak se pač prilagodiš , priučiš na hitro in se stvari začnejo
odvijati . gospa Alenka Rumbak , kako se sicer v zadnjem obdobju zavodi za delo
prilagajajo vaše stranke so v veliko večjem odstotku kot včasih tudi mladi .
mladi komunicirajo drugače , dejansko ste že sicer zadnja leta prehajali na
komuniciranje na daljavo . to je tudi , eee , bom rekla zaveza v naši strategiji
v vseh projektih , v katerih sodelujemo , gremo v smer čim večje digitalizacije
naših postopkov . se pravi , da lahko , eee , naši uporabniki do naših storitev
dostopajo iz svojega naslonjača , preko računalnika , preko pametnega telefona ,
ampak sočasno se pa potrebno zavedati , da niso vsi naši uporabniki za to
usposobljeni ali opremljeni . ker recimo to , da ima posameznik elektronski
naslov in pametni telefon , še tudi ne pomeni , da suvereno ali pa funkcionalno
pismeno opravlja komunikacijo preko spleta , tako da nas na tem področju čaka
vse skupaj še nekaj dela . tudi naši sodelavci , kakor so morda v prejšnjih
časih bile občasno kakšne pritožbe nad , eee , težavnostjo strank ali pa
stresnimi situacijami , ki jih srečujejo pri osebnih stikih s strankami , smo
sedaj nekako vsi skupaj ugotovili , da je to tako dobra izkušnja , mislim , da v
osebnem stiku s človekom lahko veliko več dogovoriš , izveš o posamezniku ,
lahko se odzivaš , ne vem , na mimiko , na , eee , govorico telesa . in je , eee
, rezultat bistveno kvalitetnejši , kot če se vsa ta komunikacija odvija preko
spleta ali pa tudi preko telefona ali pa celo po pošti . rabimo , iščemo očesni
stik , nekoga na drugi strani , s katerim se lahko pogovarjamo , dejansko
pogovarjamo in tudi funkcionalna elektronska pismenost še ni na tem nivoju . eee
, zdaj je treba vzeti v obzir tudi strukturo , seveda so ti mladi , ki prihajajo
, eee , ali pa bom rekla izobraženi , mladi , eee , dobro računalniško pismeni ,
ampak pri nas je preko štirideset procentov starejših od petdeset let . tudi pri
mladih je žal ta procent blizu dvajset procentov , kar je škoda , sramota in
zelo težko razumljivo v sedanjih časih , da je tako velik delež mladih še vedno
brez poklica , dokončane izobrazbe . in to so vse ciljne skupine , eee , kjer ta
računalniška pismenost ni tako samoumevna , je potrebno verjetno več vložka ,
tudi s strani zavoda , predvsem pa s strani posameznika , da pridobi pač
ustrezne kompetence . 

le kdo se ne spomni skupine Agropop in njihovih uspešnic o časih takrat in zdaj
bom klepetala z Alešem Klinarjem . tako je nastal Agropop in po tem diši tudi
Alpska saga . idejni vodja je bil Aleš Klinar , ki je poskrbel , da se na
poseben način med nas po osemnajstih letih vračajo v komičnem muzikalu Alpska
saga . " Zdi se mi , da se vsi Slovenci najdemo v tej zgodbi . v
stodvajsetminutni zgodbi je veliko zanimive vsebine . prvega aprila je bila
premiera , ki je napovedala , da bo Slovenija spet na ves glas prepevala Samo
milijon nas je pa Ti si moj sonček in še kaj . tudi tebe . ti si moj sonček ,
sem rekel : " Evo , glavno vlogo imamo , ne " . Klinči , živjo lep pozdrav na
Štajerski val del tvojega glasbenega značaja je čista zafrkancija . ja , Alpska
saga je pa nastala zaradi ljudi , ki so , tudi na nastopih s partizani pa še
marsikje drugje so spraševali , Agropop bo še kdaj , bo še , skupaj smo pač
razložili , da zaradi zdravstvenih težav Šerbi ne bomo nastopali , da pa v
obliki tega muzikala nekako približali Agropop ljudem . po premieri si rekel ,
citiram : " To je to , ljudje so se spomnili svoje mladosti , uživali so v
pesmih Agropopa , se smejali , peli , jokali in domov odhajali s pozitivnim
nabojem " . je zadeva na neki način dosti retro , e , torej za vso generacijo ,
ki je rasla ob Agropopu , hodila na naše špile , nas spremljala teh petnajst ,
šestnajst let , ko smo obstajali . in seveda skupina si je pustila nek kar orenk
pečat , bi rekel , v Sloveniji in vsi ti ljudje se spominjajo onih časov kot
seveda najlepših , mladost je bila norost , spoznali svoje prve punce , žene ,
ali so se ga prvič tam napili , skratka , tisti glavni elementi , bi rekel , od
pubertete do ene petindvajset jih imajo v spominu , in ti ljudje spet prihajajo
na te predstave , ne samo obujat spomine , ampak tudi tisto energijo in čas , ki
smo ga živeli . scenarij je napisala Desa Muck , lepo sva se ujela in imela tudi
težko nalogo , ker smo nekako zbrali komade ta glavne , ki bi naj bili v
predstavi , in potem je mogla scenarij pisati in te komade umeščati . zgodba je
zelo slovenske narave , preprost fant , navihan , z vasi , kjer ima v bistvu vse
postlano , da naj bi ostal na kmetiji , pa ima že določeno punco , ki bo njegova
žena , in vse skupaj , vse v enem elementu , ugotovi , da bi rad prerasel to
okolje , postal pevec , se mu zdi , da je talentiran in da bo šel v veliko mesto
, kjer bo uspel kot pevec . potem ga čakajo situacije v mestu , kjer ne gre vse
seveda tako gladko , dobi ga ena banda , pravzaprav samo hoče denar od njega
speljati , in po raznih peripetijah v mestu se potem vseeno zgodi happy end ,
spet nazaj na vasi , eee , kjer , e , se stvari umirijo , uredijo , in to zelo
na kratko . je pa vmes še en kup situacij , tudi recimo osamosvojitev Slovenije
in tako naprej . uspešnice so v novi preobleki , režiser pa je Jure Ivanušič .
tako , iskali smo človeka , ki bo znal to energijo Agropopa pa tudi samega
scenarija fajn prenesti na oder , in , e , Jure je to super opravil . ti si
napisal te preobleke , kdo pa še stoji na odru , znana imena torej Tilen Artač ,
ko smo ga prvič videli na oddaji , kjer je imitiral , e , določene like in jih
izvajal . " Potem Anamarija Mitić , Jernej Čampelj ima dve vlogi , e , igra
očeta od Frančka in , e , glavnega mafioza v mestu , Kristina Mišović je
zapeljivka Jasmina , moški del občinstva , kar vzdihuje , ko pride na oder ,
potem pa imamo še zboriste , lik mame , tako da je kar dobra ekipa . na premieri
je bil tudi Milan Kučan s svojo Štefko . in gotovo užival tudi v tej skladbi z
muzikala . prvega aprila se je skupina Agropop , e , s svojo zbirko največjih
uspešnic vrnila na svoj način na odre gledališča z velikim glasbenim spektaklom
, muzikalom z naslovom Alpska saga , tudi Milan Kučan s Štefko . no , glede na
to , da je bil naš prvi predsednik osamosvojitvene Slovenije , smo ga pač
povabili , in , e , se je odzval vabilu in smo bili tudi sami presenečeni , je
zelo užival v predstavi . mi- bil je v prvi vrsti , tako da so tudi igralci
lahko bomo delno komunicirali z njim , glede na to , da nastopa v sami zgodbi ,
tudi tisti njegovi znameniti govori in delček , ker je pač tudi , ko je skupina
Agropop obstajala , je nekako dostikrat komentiral tudi naše nastope , tudi bil
na naših kakšnih nastopih , tako da se poznamo še iz onega časa . kot rečeno ,
prvega aprila je bila premiera v Špas teatru , zdaj je mogoče priložnost , da
poveva , da sedemindvajsetega maja prihajate tudi v Šmarje pri Jelšah , ampak
vrniva se zdaj k začetkom skupine Agropop , je bila slovenska zabavnoglasbena
skupina , gotovo najboljši štos v zgodovini slovenske glasbe .
štiriinosemdesetega se je začelo . jaz sem poznal , e , torej , kolega Poldeta
Poljanška , potem mi je predstavil Šerbi , bili smo vsi za Bežigradom , to je
pač en becirk v Ljubljani , smo rekli : " Tole bomo posneli , Šerbi bo plesala "
, " takrat še ni pravzaprav nič pela , to so bile v bistvu s- ene take spontane
žurke , zabave domače , razne , kjer so ti pol prvi komadi nastali in vsi ti
lucidni teksti . 

lepo pozdravljeni v oddaji Nedeljska srečanja . dober dan . ker sva z Branetom
novinarska kolega , se bova seveda tikala . seveda . absolutno . da … seveda ,
ampak zelo malo , eee eee , delam še novinarsko . eem , nekako mi najbolj ne
diši . pred mikrofon sem povabila znanega novinarja s Celjskega , kronista
sodobnega časa , avtorja sedemsto strani debele knjige o zgodovini Celja .
rimska pet se reče ali je rimska pet tako ja , rimska pet , ja , ja , eee .
izdajo knjigo , potem pa umrejo . zato sem pohitel tudi z drugimi projekti , da
me še ne bi prehitro vzeli kam . novinar Brane Piano je moj današnji gost . se
spomniš svoje prve kolumne prav prve se dejansko ne spomnim , seveda jaz imam
vse to z- zbrano in spravljeno , in če bi pogledal , bi seveda rekel , zdaj ,
eee , rekel , da se spomnim , ne , ampak se ne . brane Piano , dobrodošel na
Štajerskem valu . ja seveda , eee , hm , jaz imam to težavo , slišal sem dosti
očitkov , seveda predvsem od tistih , ki so nastopali v mojih kolumnah , to so
predvsem pomembni ljudje . eee , recimo od , od nosilcev političnih funkcij do ,
do direktorjev in predsednikov različnih forumov , strank in tako naprej . in da
je ravno to , da sem jaz kritičen do , do Celja , kjer živim , dokaz , da ga
imam rad . ampak tako kot otroke kritiziramo , jih tudi pohvalimo , se pravi ,
si tudi celjske oblasti kdaj pohvalil eem , skoraj leto dni si v penziji , če
tako rečem , in če rečejo penzionisti , da nimajo časa , to drži tudi zate .
Tista je znana , ne , ampak sem že zelo blizu tega , da , eee , dopoldan
pospravljam in spravljam stvari v red , popoldan pa iščem . in če si bil ves ta
čas vpet v pisanje , še ostajaš tudi zdaj povezan z besedami in pisanjem niti mi
ne diši današnje novinarstvo , kakršno postaja , ne v celoti , ampak marsikje .
eee , se pa ukvarjam z drugim pisanjem , za katerega prej nisem imel dovolj časa
. prva stvar , ki je izšla , to je bilo že januarja , potem je pa korona
naredila svoje , je ta , eee , knjiga Zgodovina Celja in okolice rimska pet , ki
, naj poudarim , ni zgodovinska knjiga , bom kasneje kaj razložil . se pravi ,
eem , tvoje tedenske kolumne v časniku Delo pod naslovom Tlačani in knezi , so
bile več kot dvajset let stalnica osrednjega slovenskega časnika . zakaj si se
odločil , da jih nekaj od teh izbereš v , kaj je to , knjiga , učbenik ,
zgodovinska knjiga , zgodovina Celja in okolice . dobro , jaz mislim , da sem
lahko takrat sproti , ko sem pisal in , in tudi zdaj , ko je to zbrano na enem
mestu , seveda ne vse , to je recimo dobra tretjina kolumen , ki sem jih pisal
za različne časopise pa vse na enak način . eee , to seveda predstavlja manjši
del mojega novinarskega dela , tule ni , bom rekel , resnih komentarjev in tako
naprej . jaz tega ne bi niti izdal , ker tako pravijo , da , da ko se novinarji
upokojijo , zberejo nekaj svojih kolumen . sem pa nadgradil v bistvu jaz te
svoje kolumne , eee , v katerih predvsem , oziroma izbor je bil takšen , da so
tu predvsem tiste , ki opozarjajo na neki čas , na neki trenutek in v katerih
nastopajo neki ljudje , eee , večina ali vse v bistvu b- bo nekdo , ki bo knjigo
v roke vzel in jo prelistal , poznal . ne , prav prve se gotovo ne spomnim ,
spomnim se prve , ki je , eee , v knjigi . ja , z- zanimivo , recimo iz leta ,
mislim , da dvaindevetdeset , triindevetdeset , ne vem , ta dvaindevetdeset
seveda , ki je , ki je v knjigi , govori o nekih časih , eee , privatizacije ,
demokratizacije , eee , konkretno v Občini Celje , eee , o dogajanju na takratni
, eee , Komunali Celje , o ustanavljanju zasebnega podjetja , ki ga je kar
direktor komunale ustanovil kar v svoji pisarni . eee , in mu je potem , izvršni
svet smo še imeli , eee , ampak je že v bistvu bil , eee , Demosov izvršni svet
, ne . eee , so kar njemu na to podjetje nakazali odpravnine za delavce , ker je
obljubil , da bo nekaj teh delavcev zaposlil . no , in recimo , če bi kaj takega
se danes zgodilo , eee , bi bilo to nezaslišano , policija bi tekala okoli ,
tožilci bi prileteli , ne , ljudje bi razumeli , to ne gre tako , ne , ljudem je
treba plačati , če jih odpustijo . eee , takrat pa mislim , da sem bil edini ,
vsaj med novinarji , eee , ki sem dojel , da to vendarle ne gre zdaj tako , saj
ni vse podivjalo , ne , saj je lahko privatna lastnina , lahko je demokracija ,
večstrankarstvo , ne vem kaj , ampak takih stvari si , eee , pa vendarle ne
morejo privoščiti . če spremljaš Celje takrat in Celje zdaj , se je nekaj
sigurno spremenilo , ampak tako , kot si mi razložil to zgodbo , se zdi , kot da
bi se ene zgodbe lahko ponovile trideset let kasneje . jaz sem imel eno kratko
razlago oziroma , eee , odgovor , ne , da nenazadnje imam , eee , očitali so m-
, so mi pol , da nimam rad Celja , da kritiziram in tako naprej , in sem rekel ,
da nenazadnje jaz imam otroke , ne , vsi imamo otroke in verjetno jih ves čas ne
božamo in kupujemo čokolade , ampak jih tudi usmerjamo , imamo kakšno pripombo ,
tudi resno kritiko , ne , tudi povzdignemo glas , ne . 

dober dan , spoštovane poslušalke , spoštovani poslušalci . ona jo dobesedno
živi . lepo pozdravljeni in hvala za povabilo . tako . srečujemo se zadnjo
nedeljo v mesecu februarju , ko smo praznovali slovenski kulturni praznik ,
kulturi namenjene prireditve pa so potekale ves mesec . a bi bilo mogoče , da bi
kdaj nastal kvintet Drašljer , vi trije bi peli , brata vas bi spremljala ampak
se pa trudimo v tej smeri , da jih pa kdaj tudi eee , po domače rečeno ,
ponucamo . z njo ste se preprosto rodili . absolutno sem razmišljala vse drugo ,
samo o tem ne . zato je tudi naša današnja gostja oseba , ki je tesno povezana s
kulturo . pol sem prišla domov , pa so mi rekli , pa so mi rekli doma , zakaj pa
ne bi šla študirat glasbene pedagogike . [name:personal] [name:surname] ,
podajmo se za hip v obdobje vašega otroštva . so spomini lepi uhh , super , ja .
po gimnaziji v Brežicah ste nadaljevali šolanje oziroma študij na Pedagoški
fakulteti v Mariboru . tako . pri Akademskem pevskem zboru v Mariboru je
[name:personal] [name:surname] asistentka in korepetitorka . ja , je kar
odgovornost . prvo kot prvo , moraš biti eee zgled vsem ostalim in biti redno na
vajah . delo korepetitorja je , da ti si zadolžen za en glas , jaz recimo za
base . kar nekaj in to visokih . pač , nekaj pik nam sfali in še nam ni ratalo ,
letos gremo spet . kakšno je pa vaše delo profesorice pri Zavodu Antona Martina
Slomška [name:personal] [name:surname] prijazno pozdravljeni in dobrodošli v
našem radijskem srečanju . špela je doma v Bistrici ob Sotli , dela pa v
Mariboru , kjer je profesorica na Zavodu Antona Martina Slomška , je asistentka
in korepetitorka pri Akademskem pevskem zboru v Mariboru , zborovodkinja
Mešanega pevskega zbora Bistrica ob Sotli , predsednica domačega kulturnega
društva . veliko , pa še ne vse , sem povedala jaz , po naslednji melodiji pa bo
imela glavno besedo [name:personal] [name:surname] [name:personal]
[name:surname] , začniva v vaši družini , kjer ste vsi člani glasbeniki , pa nam
jih predstavite . torej , eee začnem z najstarejšim članom , to je eee naš oči ,
[name:personal] [name:surname] . on se je amatersko ukvarjal , pa tudi malo
profesionalno , s petjem . on je najprej eee hodil k solo petju , potem je pel
pri Akademskem pevskem zboru Tone Tomšič v Ljubljani , tudi v Celovcu je v operi
pel kot zborist , Ljubljanski oktet . potem je tu mami , ke je tudi pela
amatersko pri Akademskem pevskem zboru Tone Tomšič , tam sta se tudi spoznala in
mi trije , Vid , Jošt in jaz , smo vsi trije tako , kot rečejo Tomšiči , APZ
Kindi . pa mislim , da danes ne bi bilo več mogoče , zaradi tega , ke smo vsi na
vseh koncih razpršeni , pa tudi zvrst , s katero se ukvarjamo , ni najbolj
vsakodnevna , sploh brata , ke se ukvarjata bolj kot ne z improvizirano glasbo .
saj to sem vprašala malo bolj za šalo kot zares , ampak lahko bi pa tudi tako
bilo . ste sploh razmišljali , da bi si zbrali kakšen drug poklic , ko pa vam je
bila glasba , pesem in petje položena v zibelko celo osnovno šolo in začetek
srednje šole sem sanjala , da bom pediatrinja . zelo rada imam male otroke ,
ampak potem seveda , ker to moraš biti zelo priden in uspešen v srednji šoli ,
ne rečem , da mi ni šlo , ampak nimam glih tistega zicledra in s- potem pač
nisem niti več razmišljala . potem sem razmišljala nekaj o geografiji pa
španščini , sem šla na informativne dneve , me tudi ni prepričalo . seveda po
petletnem premoru po glasbenih šolah , sem bila čisto , ampak sem se odločila in
sem naredila sprejemne . zelo lepe spomine imam , zaradi tega , ker smo v bistvu
bili med počitnicami skozi na Vrhniki pri drugi babici in dedku , tam imam
sestrične , tete , strice , dva strica , njune družine . potem tudi v naših
koncih imamo ogromno družine , tako da jaz sem zelo navezana na te familiarne
vezi , bi lahko temu tako rekla . tam sem nadaljevala svoje šolanje , trajalo je
zelo dolgo , zrzr- različnih vzrokov . en je bil ta , da sem pač začela peti pri
APZ Maribor in sem se mu posvetila celostno . potem drugi vzrok je bil mogoče ,
da mi študij ni najbolj bil všeč na momente in potem sem se raje učila izven
študijskih klopi . ker še danes mislim , da sem veliko več odnesla iz prakse kot
pa samo iz predavanj in izpitov . mislim pa , da v ta akademski pevski zbor ni
tako preprosto priti , tam so najboljše pevke , pevc- . tam je v bistvu avdicija
, prideš na avdicijo , jo narediš ali pa ne narediš . ampak tako , približno
petinštiridesetčlanski zbor je zdaj zadnja leta , do petdeset . nekateri takoj
vidijo , da je to malo prehud tempo in odpovejo že po drugi vaji , eni pa pač
vztrajamo že petnajst let . še bova pri Akademskem pevskem zboru Maribor , še
prej pa prisluhnimo , kako zveni njihovo petje . zelo zahtevno in odgovorno delo
. jaz se tega res držim in hodim redno na vaje , zdajle zadnji mesec mi sicer ne
uspeva . najboljše zaradi tega , ker sem delala v Rogaški Slatini zdaj na
osnovni šoli en mesec . in jih pač naučim melodije vseh skladb , ki niso seveda
najbolj preproste . mmm delo asistenta pa je , v primeru eee odsotnosti
dirigentke , [name:personal] [name:surname] jaz nado- , jaz jo pač nadomestim
ali pa vzamem , ne vem , bom jaz delam z moškimi , ona z ženskami ta čas , tako
da . je kar fajn . veliko tudi gostujete in pa eee nagrade , jih je tudi ja .
vsako leto , že zadnje par let , hodimo na Grand prixe Evrope , to pomeni , to
je šest mest v Evropi , po katerih potekajo ti Grand prixi , na koncu se pa
vedno zmagovalci teh Grand prixev zberejo na enem . nam še ni sicer uspelo
zmagati , ampak vedno zmagamo v svoji kategoriji , se tam uvrstimo na Grand prix
in potem nam tam majčkeno še sfali . julija se odpravljamo na Madžarsko v
Debrecen in bomo videli , kaj bo . ja , tam zaenkrat poučujem Solfeggio ena in
Solfeggio dva in pa vodim , skupaj še s kolegico , škofijski zbor na eee
gimnaziji , mladinski zbor . 

slovenci imamo duhovnika , ki se je z izvirnim pristopom k bogoslužju in s
pozitivno naravnanostjo prikupil ljudem vseh generacij . danes , na velikonočno
nedeljo , je moj gost v studiu Štajerskega vala . martin Golob , iskreno
dobrodošli na Štajerskem . hvala za povabilo in z veseljem sem med vami ,
veselimi ljudmi , na Štajerskem . u , zelo lepo . na veliko noč smo zelo kmalu
doma vstali , da smo čim hitreje v štali naredili , da smo lahko šli pol k maši
pa na velikonočno procesijo . na mizah so danes dobrote , ki imajo svoje
izročilo in sporočilo . ja , vsaka velikonočna jed ima , e , svoj simbol . rdeči
pirhi predstavljajo Kristusove kaplje . to naj bi bilo včeraj na velikonočni
žegen jedi v košari , danes se pa to zaužije . vaš poklic kliče , da ste tudi
danes v službi . ja , za tele velike praznike , predvsem za veliko noč , ki je
največji krščanski praznik . tudi veselje do tega , da smo odrešeni in da živimo
kot svobodni . to pa , da niste s svojimi doma … Ja , se navadiš . sprejmeš v
zakup . pretehta ljubezen poslanstva , če tako rečem . martin Golob je sejalec
dobre volje in miru . zato ostanite z nama na frekvencah Štajerskega vala .
kekčeva pesem je prava asociacija za Martina Goloba . odraščali ste na kmetiji v
vasi Velika Kostrevnica v občini Šmartno pri Litiji . imate kar pet mlajših
bratov . mimogrede pomislim , kako je bilo mami s sedmimi moškimi pri hiši
dejstvo pa je , da se zelo dobro zastopimo in smo zelo povezani . zanimala sta
vas novinarstvo in filozofija . ja . na Teološki fakulteti pa ste pristali po
naključju . danes je največji krščanski praznik , kako se ga spominjate , ko še
niste bili v vlogi duhovnika mogel sem najprej popravca narediti . sklenjen krog
. ja , res . duhovnik ste postali pri petindvajsetih letih . pri
sedemindvajsetih letih pa ste prevzeli župnijo Srednja vas v Bohinju . zelo
hitro se je vse odvijalo . ja , saj čas gre hitro . če že v šoli nisem
preskakoval , sem pa vsaj tule . razgibanemu hribovitemu okolju tam je botroval
primeren avto . lada Niva je bila po mnogočem unikatna . imela sta poseben odnos
, ki ga je sooblikoval celo njen mehanik . to je šlo vsepovsod . za , za v hribe
je to res primerno . na začetku sva imela majčkeno težav . bilo ga je treba
marsikaj še poštimati . Je dal dobro mi misliti , ja . za njega sem dobil pet
tisoč evrov , e , ves ta izkupiček sem dal pa na Karitas . tako da imam zdaj še
vedno , pač kot drugi avto . po petih letih dela v Bohinju je dobil Martin Golob
lani spomladi obvestilo o premestitvi v Grosuplje , kar je dvignilo veliko prahu
. edino eden je po navadi doma ostal , ali jaz ali pa eden mojih bratov , da je
mlekarju mleko dal , pa zajtrk je prištimal . ker smo pol prišli domov od maše ,
da smo potem imeli že polno mizo in smo se pol samo še usedli pa pojedli pa lepo
se imeli . šunka predstavlja Kristusovo meso , telo , hren žeblje in , eem ,
potica predstavlja Jezusovo krono . pravzaprav se trudim , da bi drugim naredil
praznik in , eem , da bi oznanilo , ki nam ga praznik prinaša , se pravi , da
Kristus živi , ponesel sedanjemu človeku . pozna vas vedno več Slovencev , ker
najdete kot sejalec miru in dobre volje pot do vsakega srca , tudi z mislijo : "
Mislim , da ima Bog res smisel za humor , ustvaril je mene " . " Na splošno imam
rad ljudi , nikoli se nisem ustavljal pri različnostih , ampak vedno mi je bilo
všeč , da sem iskal pri vsakemu človeku tisto , kar naju povezuje . ja , e , ona
je bila kot Sneguljčica med sedmimi palčki , včasih pa tudi volk med sedmimi
kozlički . ati pa mami zelo skupaj držita , včasih pa je ati mogoče za kakšno
tako stvar z nami fanti potegnil , recimo kar se tiče kina ali pa izbora kakšnih
filmov , je ati bil na naši strani . ja , lahko tako rečem , zato ker , eem hhh
, v četrtem letniku srednje šole sem prvič v življenju doživel popravca iz , e ,
angleškega jezika , ta mi je zaprla pot , da bi se lahko vpisal v prvem roku na
maturo . drugi rok mature sem naredil potem takoj , vendar fakultete so bile več
ali manj že zaprte , ker so se študentje vpisovali že v prvem vpisu . v drugem
vpisu pa je bila Teološka fakulteta ena redkih še tistih , meni simpatičnih ,
odprta , in tam sem se pravzaprav srečal tako s filozofijo , zdaj pa tudi sem
veliko v stiku z novinarji in , eem , s širjenjem besede preko medijev . eno
leto ste bili kaplan v Zagorju ob Savi , eno leto na Vrhniki in Zaplani . res pa
je , da mi je bilo kar hitro zaupano župnijsko mesto , verjetno majčkeno zaradi
pomanjkanja duhovnikov . mogoče pa tudi zaradi tega , ker sem bil priden . na
Dolenjskem sem kupil takrat Lado Nivo , deset let staro . sem imel
potrpežljivega mehanika Igorja , ke je , mi je rihtal in mi je on tudi rekel ,
da , e , v življenju je treba stvari popravljati , ne pa kar menjati in , e …
potem sem ga pa po končanem delovanju v Bohinju dal na dražbo . ker pa brez Lade
Nive , nekako sem se res navezal , sem potem po enih potih dobil eno drugo . 

danes je gostja našega radijskega srečanja Tanja Fajon . lepo pozdravljeni v
studiu Štajerskega vala . mmm , lepo pozdravljeni . nazadnje ste delali za
televizijo , sicer pa ste preizkusili vse medije , od tiska do radia . kako
gledate na različne medije kje vam je bilo najlepše oziroma kateri vam je
najljubši že drugi mandat slovenska poslanka v Evropskem parlamentu , nekdanja
novinarka in dopisnica RTV Slovenije iz Bruslja . novinarstvo imam še danes zelo
rada . se mi zdi , da je en tak zelo odgovoren poklic . malce vam je bil pa tudi
v zibelko položen . ste iz novinarske družine , pravzaprav novinarsko-medijske .
oče je bil novinar , mama filmska montažerka . res je , res je , eem , da sta
bila oba v medijskih vodah . res je . e , sicer pa , Tanja , rojeni ste na dan
Evrope , devetega maja . kar nekako naravno se zdi , da ste danes članica
Evropskega parlamenta . ker sem res že leta v evropski politiki z ene ali z
druge strani . toliko za uvod , po kratkem predahu sva z gospo Tanjo Fajon nazaj
. in se potem tudi vrnili v Bruselj , ki vam je bil nekako domač . je vaše
študijsko bivanje v Bruslju bilo odločilno , da so vas vaši takratni nadrejeni
poslali za dopisnico v Bruselj ne , pravzaprav je bilo ravno nasprotno . jaz sem
začela študirati že , ko sem bila v Bruslju . leta dva tisoč ena je , eem , me
Radiotelevizija Slovenija poslala za dopisnico v Bruselj . in sočasno potem , ko
so se ta leta nekoliko umirila , jaz sem bila dopisnica osem let . radio je
pravzaprav bil vaša prva postaja , začeli ste na takratnem RGL-u , Radio glas
Ljubljane in nadaljevali na Radiu Slovenija , kasneje pa prehod na televizijo .
želela sem si še malce bolj spoznati zunanjo politiko . še vedno me veseli ,
danes morda bolj kot takrat , ko sem bila študentka , da se učim naprej . hkrati
pa se tudi večkrat vračate v Slovenijo . ja , lahko priznam , da se še danes
verjetno najbolje počutim v radijskem studiu , pred mikrofonom , to je bila tudi
moja prva pot , kot ste omenili , kot mlada študentka sem začela kariero na
Radiu glas Ljubljane , to je bilo še v času , ko se je ravno začenjala in tudi ,
eem , na srečo kmalu končala vojna v Sloveniji . potem me je res pot sočasno med
študijem novinarstva peljala od Radia glas , Radia študent , tudi časopisov ,
takrat Republike pa nekaj malega na Delu do Radia Slovenija in potem zelo kmalu
sem šla kot dopisnica za celo hišo RTV v Bruselj . zelo lep poklic , ko lahko
dejansko , eem , sporočaš ljudem tisto , kar se dogaja . zdaj moram reči , ne ,
ko , ko sem bila mlada , pa sem opravila zelo kmalu neko avdicijo za
televizijsko oddajo , sta mi , eem , prikrila , moja starša , ker si nista
želela , da bi prehitro zašla v medijske vode , sta nekako vztrajala , da moram
v najprej se učiti , da mi ne bi prehitro kakšna , eem , medijska ali
zvezdništvo odpeljalo v napačno smer . ampak radio se mi je zdel zmeraj en tak
medij , kjer lahko takoj prvi sežeš do ljudi in ta čar ima radio še vedno danes
. in običajno nam to ko neka kulisa , praktično se ne zavedamo , igra v ozadju
in to sem jaz ves čas in še danes imam ta refleks , da vsakič , ko je tista ura
za poročila , ker sem delala tudi na nacionalnem radiu , avtomatično preklopim ,
da poslušam poročila na radiu , če imam le to možnost . večkrat mi ljudje rečejo
, da , e , so me očitno že starši zaznamovali , ne vem , kako so lahko vplivali
na to , da sem se rodila devetega maja , ampak dan Evrope je res en tak , eem ,
lep praznik in vsakič mi za rojstni dan veliko ljudi čestita in poveže to zgodbo
z mojo evropsko kariero . e , mogoče , ja , me je zaznamoval boljce za šalo , no
, ampak mi veliko pomeni . magistrirali iz mednarodne politike v Bruslju . to je
bilo zelo zanimivo obdobje , ko je Slovenija zadnja tri leta se priključevala
Evropski uniji in je bilo res eno tako zelo vznemirljivo obdobje , tudi za
Slovenijo , za novinarja . sem se potem v enem obdobju odločila , da zdaj bi pa
tudi še investirala malce v svoje znanje in izkoristila priložnost , da sem v
tujini , tako da sem , eem , šele pozneje se tam odločila za en študij , tako
bolj zame . tako kot zdaj recimo še kar nadaljujem neki študij zdaj bolj v
Sloveniji , poslovni menedžment , eem , na Bledu . vračam se , ker sem vendarle
v tej moji funkciji evropske poslanke , eem , izvoljena v Sloveniji , ker je
Slovenija moj dom , ker moram delovati v Sloveniji praktično vsak konec tedna ,
in sem zelo vesela , da sem v teh šestih letih , odkar sem zamenjala ta , eem ,
profesionalni vidik , da sem lahko skorajda vsak konec tedna v Sloveniji aktivna
, da spet spoznavam , in moram reči , da ko , ko si eno daljše obdobje v tujini
, tako kot jaz , ko sem bila osem let v tujini , in se potem vrneš , veliko
stvari se je spremenilo , ampak še vedno lahko danes rečem , da nam marsikdo v
Evropi zavida to Slovenijo našo , ki je izjemno lepa država , ima res , eem , en
tak potencial , ki ga težko najdeš , eem , drugje . resda , e , da so bile še
naprej omejene na … gre samo za pozdrav . hvala lepa Otu Lutahrju za ta pozdrav
, tudi za nagovor , e , v angleščini našim gostom iz tujine , kateremu se seveda
pridružujem . 

spoštovane , spoštovani , e , pridružujem se pozdravu kolega , e , kolege Aleša
Gabriča in se mu zahvaljujem za odlično sodelovanje pri pripravi , e , pričujoče
, e , konference . e , predvsem pa se zahvaljujem vsem , eee , ki ste poskrbeli
za njen sklic , in vsem , ki ste se odzvali na njihovo vabilo . e , glede na
izjemen odziv obžalujem , da je njen potek zožen na računalniške ekrane , ki ,
kot smo videli v zadnjem letu , močno spreminjajo dinamiko tovrstnih dogodkov .
žal mi je torej za vse zamuj- zamujeno na konferenci , za vso formalno ,
neformalno komunikacijo , ki konferenco dela konferenco . med drugim tudi
neformalna srečanja strokovnjakinj in strokovnjakov za določeno področje , eem ,
vsakokratno temo in za z njo povezana raziskovalna vprašanja . če bi to bilo
mogoče , bi se ob današnji in jutrišnji konferenci , e , gotovo srečevali , e ,
tudi vsi tisti , ki so se z ljubljanskim , e , kongresom v preteklosti že
ukvarjali . in teh , e , tudi po zaslugi kolegic in kolegov iz ZRC , e , ni tako
malo . e , spomnimo se samo , eem , kolegice Eve Holc oziroma njene , e ,
komentirane izdaje dnevnika , e , Henrika Koste , e , Staneta Granda e , in
njegovega gesla v kroniki devetnajstega stoletja , Igorja Grdine in razprave
Kongres zaseda , v zadnjem času pa predvsem Andreju , Andreja Rahtena , ki se
lahko pohvali s tremi tehtnimi deli , krona , e , katerih je študija Šenkov
Ljubljanski kongres , e , študija , ki je izšla , kot vemo , v knjigi , ki jo je
uredil skupaj z Gregorjem Antoličičem , še enim kolegom iz ZRC Sazu , in
Oskarjem Mulejem . v ta okvir nedvoumno sodijo tudi , eem , filozofske
refleksije idejnega sveta pred in po francoski revoluciji , med katerimi je kar
nekaj izšlo v našem , e , Filozofskem vestniku . oboje skupaj namreč pokaže ,
kako zelo so se spremenili idejni horizonti postrazsvetljenske Evrope . kako
zelo so se demokratizirali pojmi , ki so bili nekoč vezani na posamezno skupino
ali posamezno razmerje . svoboda , na primer , je prav v tem času dobila svoj
pluralni pomen ali , kot bi dejal nemški zgodovinar Reinhart Koselleck , dobila
je status občega pojma . pojem svobode od druge polovice osemnajstega stoletja
ni opisoval ali ni več opisoval , eem , samo statusa posameznika , eem ,
svobodnjaka oziroma tlačana , zapornika ali človeka na prostosti , temveč je
začel predstavljati bolj kompleksna stanja . ali kot bi dejal Koselleck , goli
opis nekega konkretnega razmerja je prešel v abstraktno poimenovanje družbenega
stanja . podobno velja za novo oživlje- oživljena pojma demokracija in republika
, ki sta razen v mestnih državi- državicah po ape- Apeninskem polotoku skoraj
docela izginila iz evropskega besednjaka oblastnih in lastniških razmerij . v ta
čas umeščamo tudi začetek demokratizacije vedenja . konec osemnajstega stoletja
so zaradi izjemne produkcije knjig , e , in drugih tiskov tovo- tovrstni pojmi
in ideje , ki jih predstavljajo , in oziroma predrle domala v vse konce Evropa .
Toda te so se v primerjavi s časom pred sedemnajststo sedemdeset močno povečale
. povečale do te mere , da so zanetile prvo revolucijo , posledica katere naj bi
saniral med drugim tudi ljubljanski kongres . kongres , ki po svojem namenu ni
bil naklonjen procesom , ki so jih opisovali povsem novi pojmi tistega ča- časa
, pojmi , kot so napredek , razvoj , revolucija . kot raziskovalke in
raziskovalci smo dolžni opozoriti tudi na te aspekte dogajanja v letu osemnajsto
enaindvajset . če bi to iz kakršnega koli razloga spregledali , bi tudi mi
ostali na ravni vsakokratne komodifikacije dogodkov , vezanih na okrogle
obletnice . brez refleksije temeljnih zgodovinskih pojmov bi ostali na ravni
enostavnega opisa do- dogodkovne plati , pa naj gre za opise vsakdanjega
življenja , dobe do refleksije političnih vsebin . tudi zato se že vnaprej
veselim vseh referatov , ki se bodo dotaknili tudi pumo- pojmovne zgodovine in
bodo vsaj nekateri izšli , kot slišimo , v posebni publikaciji . oziroma se za
konec še enkrat zahvaljujem vsem , ki ste se odločili za sodelovanje . kljub
omejitvam vsem po vrsti želim uspešen nastop in veliko vsebinske disku- .
pozdravim še , eem , morebitne kolegice in kolege s k- s tujine , ki slovenščine
, eem , ne razumejo , in brez skrbi , ne bom se prevajal v celoti . torej :
Hvala lepa . kot sem že omenil , so , e , okoliščine nekako spremenile naš
prvotni načrt , eee , rušile so se oziroma spreminjale pravzaprav vse do pred
kratkim , še ko smo pripravljali , e , vabilo , tako da tudi še potem . tako da
moram za- žal opravičiti , ker so okoliščine tudi spremenile , da naslednjega
govorca , eee , iz- predstavnika Mestne občine Ljubljana zaradi nepredvidenih
okoliščin se ne more vklopi- , e , vključiti v naš pogovor in naše dogajanje ,
tako da prosim , da kar sedaj prisluhnemo pozdravnim besedam , ki nam jih je
posredoval predsednik Republike Slovenije , častni pokrovitelj konference ,
gospod Borut Pahor . spoštovani predsednik Slovenske matice , spoštovani
direktor Znanstvenoraziskovalnega središča Slovenske akademije znanosti in
umetnosti , spoštovani župan , udeleženci mednarodne konference Kongres po
Dunaju , dame in gospodje . s kongresom Svete alianse je bila Ljubljana pred
dvesto leti postavljena na evropski politični zemljevid . pozdravljam pobudo ,
da se ob tej pomembni obletnici pogovorimo o pomenu kongresa za nadaljnji razvoj
mednarodnih odnosov in naše mesto v njem . 

katere igrice najrajši špilaš zdaj delam muziko dve leti , drugače pa sem
harmoniko špilal deset let . eee pa sem bil tudi po tekmovanjih pa nekaj dosegel
. pol sem se začel tudi učiti klavir . pol pa sem se še zdaj v karanteni naučil
kitaro , toliko malo . za finte . recimo , ja . ja , zdaj . jaz sem včasih igral
Rocket League pa še to pač tako malo , drugače pa nisem jaz glih za igrice . ja
. pa koliko jih pripelje . pa še drugi . eee . rajši delam muziko pa ne vem ,
kaj drugega rajši . pa po Obali pa … Ja . jaz sem se še to sam nekaj po notah
učil pa mi je šlo počasi , ker je na harmoniki , pač ni to tako kot na klavirju
. tako da mi je že šlo na živce pa vse . ja . samo tudi če ne vadiš , hitro
pozabiš , ne . ja . ja . res je , pa pa … Ful dosti kasirajo za uro ali pa za
pol ure . včasih , ko sem jaz začel , je bilo dvajset minut deset evrov , se mi
zdi . pa eee kaj si potem odnesel , nič , ne . ja , ja . pri kom pa jo , pri kom
se je učil eem to mi ni bilo tako zanimivo glih , ker eee sem se po notah pa vse
pa rajši bi te se kaj naučil , da bi zašpilati znal , zdaj pa znam samo lestvice
pa to , zašpilati pa nič . glasbeno šolo sem naredil pet let , samo zadnjega
letnika nisem , samo teorijo sem delal , ker eem takrat še ni bilo za
frajtonarico sploh uradno , da lahko položiš izpite . pol pa se mi ni splačalo
pa hodil sem tam pa so bili vsi tri , štiri leta mlajši od mene pa nisi se mogel
z nikomer družiti pa eee ni mi bilo v užitek tja hoditi . drugače dosti ljudi
neuradno uči , na črno , pa ne rabijo , ampak ja , moral bi pa v zvezo bi te
morali sprejeti harmonikarjev Slovenije . pa potem espe bi moral odpreti pa vse
, to pa se mi zdaj ne splača . kar , ja , ker tisti , ki so v zvezi , so že
dosti let na sceni , petnajst , dvajset ali pa imajo ansamble pa dosti učencev
pa vse ja , toti so vsi bili svetovni ali pa evropski ali pa nekaj ziher .
takrat ko sem še bil šestnajst , petnajst star , so mi pisali , če bi špilal v
ansamblu pa to , samo sem še na tekmovanja hotel iti pa da bi kaj dosegel , pol
pa sem se , sem bil že kar dober pa mi je tam komisija skozi pravila spreminjala
pa nekaj pa ni se mi dalo , ker je vse to glih tako podkupljeno vse pa nisem pol
več hodil . po Sloveniji pa v Italiji je tudi bilo tekmovanje pa tudi v Avstriji
je bilo svetovno eee drugače pa sem Štajerskimi frajtonarji igral tudi v Nemčiji
pa tako tisto je bilo tudi v redu . Ponavadi , če je kako pred- predtekmovanje ,
da moraš se kvalificirati sploh z eno muziko ali pa dvema , pol pa si še ene dve
, tri pustiš pa še kak finale , če je na koncu , da se odloči , te pa … ja , sem
imel , samo pol sem , on , učitelj je bil iz Avstrije pa nisem mogel hoditi
tolikokrat tja pa še drago je bilo pa vse . pol pa sem se sam in sem rabil kake
pol leta , mislim , ne vem , čez zimo sem se učil , pol pa sem še vadil to
muziko . samo to se tako bolj za otroke igra . pa ti kaj špilaš ali nič ja , saj
, kako dolgo pa že delaš muziko pa si kdaj študiral , da bi koga učil 

najraje špilamo s kolegi zdaj v bistvu Counter-Strike , to nonstop nabijamo ,
včasih sem tudi Minecraft špilal . glasbeno šolo imaš narejeno enkrat sem prišel
tja pa nisem več pol nikoli šel , te pa sem se pač privat učil . bi lahko tako
tudi ja , to je v bistvu so težki pogoji za , da prideš v zvezo ja , te v bistvu
rabiš nekega dosežka , da prideš do tja , ali kako kaj pa da bi v kakem ansamblu
igral si kdaj razmišljal ja . pol pa še od katerega učitelj v komisiji , ne ,
pol pa za svojega več pik da pa … Ja . te pa si bil to samo po Sloveniji eee po
tekmovanjih . ali si tudi šel kdaj iz države mhm . pa koliko pa te imaš to , na
primer na svetovnem prvenstvu , koliko muzik moraš zašpilati ti mhm . kako dolgo
pa to vadiš prej koliko ur na dan aaa nisi imel učitelja , da bi te naučil mhm .
ja , ja . ja , samo zdaj pa imaš v malem prstu , ne . te pa lahko grem na
Youtube samo gledat pa se tam , samo ni to to , ne . probal sem tudi Fortnite ,
samo mi ni bilo nekaj , zdaj pa se dobimo vsak večer skoraj s kolegi pa se
pogovarjamo po Discordu pa špilamo lepo Counter-Strike . zdaj pa tako . tako da
v bistvu , v bistvu veš dosti instrumentov špilati , ne ja , saj to , jaz sem
tudi včasih špilal frajtonarico pa sem tudi šel glasbeno šolo , ko še sploh ni
bilo to tako priznano . pa zdaj če bi začel učiti , bi rabil v bistvu zaključeno
glasbeno šolo ali aha , te v bistvu eee te v bistvu tri ali štiri pet muzik
skoraj moraš vedeti v nulo . ja , seveda , saj jaz tudi sem igral , zdaj pa , pa
sem tudi vedel , ne vem , trideset , štirideset muzik na pamet , samo tu pa ne
dajo , frajtonarice nimaš noter , pa ko enkrat pozabiš , pač ne veš , ne . da bi
pa plačeval spet koliko sem , ne vem , dvanajst evrov na teden eee za tiste pol
ure , ka je on meni malo pokazal , te pa če nisem doma vadil , tako nisem imel
nič od tega , ne . pol pa sem zgubil interes pa sem pač interes našel bolj v
športu pa eee mi je to zdaj nekako boljše , ne . ja , saj , pa to je še fora ,
eni imajo tako , da že tako plačaš toliko , pol pa še z enim si skupaj notri , v
bistvu niti nisi sam , da bi se samo tebi posvetil , v bistvu sta dva . pa tudi
ni tu isto , ne , to sem si jaz za sebe plačeval , eee pa me je te nekaj naučil
. 

kaj pa sama pravi zdaj še vprašanje … ja . ja , pa ni mus , ni … Ja , pa dobro ,
zdaj če bojo prej korona kaj eee se zmanjšala , bojo sigurno imeli kaj prej , ne
. pa kaj zdaj imajo vaje normalno vsak dan , ali kako kaj pa kaj pa pravi Nina
mislim , danes je te klicala kaj bo tako te pol čez celo novo leto tu , ne aja
ka pa … ka pa v službi pri vas če pa z … khm če pa so vam zdaj dopust , eee , ne
morete dopusta imeti še ali kaj kje sta pa te bila danes vidva kako to , Lidl ,
ali kaj tudi sta bila , ne , če sem videl , da sta tam prek šla . ja saj boš
videla , ne . dosti ka , nimaš ka narediti . ja pa nimaš placa , veš . pa ne vem
, premalo , premalo je , da bi va imela vsega , vsega toliko . Še vprašanje ,
koliko bo on imel , ne , tudi . kaj pa tisto zdaj , ko so , ko so rekli , da vam
bojo tam nekaj pregradili , kaj boste zdaj imeli oni covid oddelek eh nič kaj
pametnega , samo se jezimo s totimi Avstrijci . niso te dostave tako , kot bi
morale biti , pa pa elementov ni fertik pa reklamacij je polno . 

veš , o čem sem razmišljala sama je ful optimistična . kaj bo na primer zdaj ,
ko Nina nima dovolj predstav v Ljubljani , ravnokar je podpisala pogodbo , ne ,
za Hrestača , zdaj pa nič ni iz tega , ne , december je mrtev , gledališče je
zaprto . glede predstav pa tega . razdeljeni so na pet skupin . pa Nina , Nina ,
ona je optimistična , saj veš . ja , danes , danes sva se čuli . je rekla , da
je vse okej , zdrava sta oba . drugače pa vse okej . hmm ja . drugače pa tako …
kadra primanjkuje v glavnem . ja , več dopusta kot pet dni v naslednje leto ne
smeš prenesti . samo zaradi tega , drugače pa nas je premalo . Dela , ne .
mislim , da nič ne bo iz tega . nič ne bo iz tega . tako da ne vem , kaj ti naj
drugega rečem . tako pač že bo . verjetno bo že držalo , ne . pač moraš vedno
pozitivno misliti na vse , karkoli je , jaz tudi , na primer . eee v Mercatorju
sva jih dobila , ni bilo v Lidlu lučk več . tako da . malo za ta atrij . kaj
praviš hmm ali pa mogoče še kaj … O zato še bom že imela prostor . mogoče še bi
kaj dodala edino na vrt . eee spomladi . pač veš kaj , zdaj , ko smo se selili
spomladi , v bistvu nisem niti predvidevala točno , kaj bi . to je v bistvu
osnova . glede tega se sploh ne bojim , ampak v bistvu se gre za neki dohodek ,
ne , ki ga zdaj trenutno pač nima , ne . v bistvu na naju , ne , vse . ja on ima
zaenkrat tako kot treba , ne , tako se je dogovoril , ne , in on ima tako , ko
treba , vsaj nekdo , mislim pač … Da le imata neki dohodek , da odplačujeta
najemnino , ne , prehrano pač vsakodnevne izdatke in tako naprej , ne . jaz pa
mislim , da bo zdaj nekaj nekaj je bilo teme tudi na to , pogovora , na to temo
, da bi se potem eee v poletnih mesecih nadaljevalo , ne , to , ka so imeli
začrtano . ja , jaz mislim , da če bojo zdaj kaj sprostili , mogoče v mesecu
januarju , veš , da bojo zopet odprli gledališča pa da bi se potem to , kaj je
bilo predvideno v mesecu decembru , da bi se potem nadaljevalo , ne . ravno
danes sva se slišali , je rekla , da imata ob pol dvanajstih vaje , tako da vaje
imajo normalno , ne . edino pač zaradi tega imajo toliko skupin , ker da jih je
manj potem na treningih , ne . za božič se vidimo , da bojo nekako uredili
prevoz , tisti , kaj so iz Maribora , ne . mmm mislim , da gresta za staro leto
nazaj , oziroma za pred , pred novim letom gresta nazaj v Ljubljano . tako da
jaz mislim , da je fajn , da bo to za božič , da bomo vsaj skupaj , ne . Pri nas
v službi pa je zelo naporno . vedno več jih je pozitivnih . vedno manj delovne
sile , na vseh področjih , doktorjev , sester , bolničark , čistilk . zato pa je
toliko več potem … eee ker eee naj bi obvladovali situacijo še zaenkrat . kako
pa se kaj pri tebi dogaja na gradbišču jaz pa mislim , da si že toliko gradbišč
dal skozi , da še boš to tudi , veš , obvladal . je naporno zelo , ampak se mi
zdi , da se fs- včasih splača malo potrpeti . danes sva pa bila , po lučke sva
šla , božične . ja , tam v Lidlu pa sem kupila tudi božično zvezdo . veš , kaj
morava za drugo leto spomladi da bi malo nekako si še dodatno kaj naredila veni
, ne imela bi še marsikaj , mogoče kakšne , te zimzelene grme . nisem se
spomnila na določene stvari , na primer korenje , česen , ne . 

jožica , iz katere vasi si ti doma kakšno šolo ste pa vi imeli nova šola je pa
zgraje- … Mhm . eee , po osnovni šoli Aha . približno . točno v Nemčiji , v
katerem mestu ti si pa delala kaj pa pozneje eee , kje si pa hodila v šolo v
Švici no , kje je bilo boljše vseeno . s kim eee z b- , eee , z bagrom ja , z
bagrom je delal . oto . pa še en brat . feri , ne , pa Fer- brat , tako so trije
bratje . skupaj so delali tam . kdo je bil ta zraven nje aha , njen mož je bil .
pa Joža , pa če bi zdaj tvoj mož z neko tu drugo žensko hodil , pa ti bi samo
šla mimo . v tovarni si šivala ali si imela … ne ja . eee , koliko let si delala
v Muri eee , m- v določenem času si pa bila tudi in sicer , v Nemčiji , ali v
Švici ali vseeno mož je bil tudi zraven ja , njem je bilo lažje , ker je z njim
bil še tudi brat . no , eee enkrat sem prišla jaz tudi v Nemčijo na obisk , ne .
takrat sem hodila na učiteljišče in konec četrtega razle- eee letnika sem preko
študentskega nekega razpisa se javila pa sem šla v Anglijo delat . delala sem v
neki restavraciji na železniški postaji , en mesec , dva meseca bi morala ostati
pa mi ni bilo všeč . takrat se je nice eee brat ponesrečil . zlomil si je
hrbtenico in potem sem odpotovala v Konstanz v Nemčijo . praktično ne bi smela
iti , ker nisem imela tiste tranzitne vize za Nemčijo , ampak sem si mislila : "
Nekako že bo " . " Povedali so mi , da nič strašnega si me , eee , se mi ne more
zgoditi , da me enostavno lahko policija odžene , me dajo v zapor , me ambasada
zaščiti in me pošljejo naprej . nič od tega ni bilo , sem prišla v Nemčijo . in
Joža , zdaj boš pa ti povedala anekdoto , kako je bilo najino prvo srečanje . no
, eee najbolj je bilo v tem , eee , Joža ni spoznala mene . videla je pa , ka
nekdo z možem gre . in namesto da bi se ustavila , da bi vprašala , kdo je , ka
je , ona kar mimo , mimo , in ju jaz potem pokličem . in potem smo se s tistega
toliko smejali , mmm da je takšna hecna situacija to bila . 

krompirjeva kmečka juha . za krompirjevo kmečko juho rabimo krompir , olje ,
rabimo česen , lovorov list , pa še lahko je kakšna druga začimba , tista je pa
po potrebi . zdaj pa najprej v posodo dam dve do tri žlice olja , kvalitetnega
olja , na drobno narezan pet , šest , sedem , čim več eee glavic česna , to dam
v olje , ko je že nekoliko segreto , in počakam , da začne česen dišati . ko
lepo diši , to se pravi , da se je že nekoliko ope- spek spekel , eee , potem
zalijem vodo in medtem , ko bo voda še hladna , lahko ob strani si pripravim na
dru- na kocke narezan krompir in dam v to vodo . potem , čez čas , začne voda
vreti , krompir se kuha , česen se lepo zmehča , dodam lovorjev list in čakam
tako dolgo , da bo krompir skoraj kuhan . potem pripravim kislo smetano in to
kislo smetano dam v lonec k temu krompirju . z metlico nekoliko pomešam , da se
nekaj tega krompirja , ki se je že bolj skuhal , eee , zmučka , in to da neko
gostoto tej juhi . eee , smetana , smetano dodamo po želji . lahko je tudi več
oziroma manj smetane , eee , lahko dodamo tudi žličko vegete , to je zopet po
okusu , in eee nekateri dajo zraven , da napravijo podmet z moke , vendar naši
otroci nimajo radi moke v juhi , zato pa raje malo več tistega krompirja stlačim
in je zelo dobra kmečka juha . seveda , ne smemo pozabiti še sol , dodamo lahko
tudi malo popra , vse po okusu , in to je to . dober tek , ko se skuha . no ,
eee , da pa ne bo samo juha , napravimo tudi palačinke . za palačinke pa rabimo
jajčke , mleko , malo sladkorja , sol pa seveda moko . no , v posebno zaokroženo
posodico dam najprej jajčke , ki jih zopet z metlico pomešam … Potem dodam mleko
, eee , vse skupaj še pomešam , nato pa po nekje po želju , po želji , da ne bo
pregosto , pa tudi ne preredka masa , dodamo moko . malo posladkamo , posolimo
pa poskusimo , če je v redu okus . to še enkrat že ponovim , jajčka , recimo dve
, tri , potem mleko , recimo pol litra , potem moka , nekaj žlic , sol , sladkor
. pripravimo si večjo posodo , v kateri bomo cvrli , delali palačinke . z
zajemalko vlijem eee to masno , maso , v posodo , v kateri je pa že ogreto olje
. počakam , da se ena stran opeče , potem lepo , s široko kuhalnico obrnem ,
lahko pa tudi v zraku . v zrak vržem , pa se v zraku obrne . no , seveda paziti
moraš , da ne pade na tla pa da preveč okolico ne umažeš . tako palačinke
odlagam na velik krožnik , na koncu pa sledi , da se namažejo ali z marmelado ,
eee , nekateri imajo radi , če je , so notri , orehi ali pa čokolada . in tako ,
eee , in nekateri pa potem , še bolj tisti pridni , pa s- palačinke nadenejo z
mesnim nadevom , jih zavijejo , jih dajo v opekač in to vse skupaj spečejo .
zdaj , s čim še to zalijejo , če tudi s smetano ali z jajčkami , ali kako je ,
eee , boljše kuharice že vejo , in tako , da imamo potem še mesne palačinke . 

prosim iz Tropovec . v šolo sem hodila na Tišine . nova šola je zgrajena bila
pozneje . v Muri sem delal- … v Konstanzu . jaz sem pa delala v hotelu Baunhof .
Pozneje švici ja . pozneje sem pa delala v Švici . vseeno je bilo . vseeno . eee
… Z bagrom , ja . brat Oto , ja . eee , te s- … trije bratje so bili skupaj , ja
. mhm . ja , se spomnim , ja . Ta zraven , Joži je bil , ja . Ja . res , res je
to tako bilo , ja . Šolo smo te imeli , ubogo šolo smo imeli , c- , kako se
pravi , v zadružnem domu . presenečenje . po osnovni šel šoli sem šla , s
petnajstim letom v tovarno Muro , tam sem delala . ne , sem šivala , ampak na
ročno delo sem bila , eee prikrojevalnici , ki smo izrezovali e blago . V Muri
sem delala petintrideset let . v določenem času sem bila tudi v Nemčiji , eee ,
in potem sem se vrnila po par letih . v Nemčiji , ja , kako eee … Mož je že bil
tudi zraven , on je pa delal v firmi Berg z , joj … pa še , ja , Feri , ja , ja
. ja , ko je Olga prišla v Nemčijo , jaz sem bila v službi , sem delala . to je
bilo proti večeru . idem domov , samo na poti srečam Olgo , ka ide pa še nešče
zraven nje . in gas- … in jaz odhajam samo mimo , ne gledam , što je , ampak sem
samo šla naprej , zaenkrat skrči Olga : " Joža ha , ja od kod pa ti " " N- …
presenečenje , ja . ja , teh je bilo približno , ko se je ura premaknila , tisto
, ko ene ure ni bilo . o , ja , tam nekje pri Trojanah , mislim , da ali kaj
takšnega … Ja , nekaj takšega menda je bilo , ja . ja . 

ja , tisti planinsko-avtomobilistični svet , e , ki nas povezuje tako v družini
pa tako naprej , kaj si misliš , katera je bila takšna planinska
avtomobilistična vožnja , e , tvoja ta boljša eee , pa eee dober korak . ne ,
seveda n- . niti , niti za hojo , niti za hojo . da zmoreš e hojo , moraš vedeti
, kaj te čaka . e , ob e vožnji pa isto , ne , se pravi , če si tam , veš , da
še do doma dvesto petdeset kilometrov . ker isto je s hojo , ne , se pravi , v
hribih isto . ker v avto v prtljažnik vržeš stvari , pa si čisto brez skrbi .
eee , motor pa je za motoristične , za hribovske pa malo manj . ja , Gold Wing
je za veterane . za mene pa ne več , ja . v kratki , v kratki noči , ko sva šla
enodnevni Triglav , e se pravi , od , jutro od doma , večer t- nazaj domov , ne
, in seveda preizkušnja za e za telo , za šoferja , za noge , za hojo , pa za
kolena , za spust , pa za gor seveda za pljuča , ne . in ko hodiš in hodiš ,
hodiš in voziš , na koncu je pa še treba seveda ostati eee buden , da se varno
domov pripelješ , ne . ja , zato ker e se nisva z mesom obremenjevala na poti in
sva jedla tiste imela rahlo , rahlo hrano , . je pa seveda pri eee hoji pa in
pri vožnji je vse v glavi , ker si v bistvu moraš razporediti tiste moči , ki so
ti na voljo . eee , in so to tri ure in ob tem seveda moraš gledati na to , da
je ne tako enostavno , ne . po deset- , dvanajsturni hoji , ne . isto , ko
prideš na konec ture , zmislim se ene ture , eee , pod e Triglavom , ko smo
prišli do izvira eee Save Bohinjke in je ena naša kolegica se naslonila na roko
pa takši zahteven zlom zapestja dobila , glih iz tega , čisto na koncu ture , ko
si misliš , da si že čisto fertik , in seveda pri vožnji je to še toliko bolj ,
ne , ker e tam pa še več drugih ogrožaš kak pri takših planinskih e akcijah , ne
. ja , samo zdaj motoristična tura eee z eee vzponom ali samo vožnja je seveda
velika razlika , ne , se pravi , da se pelješ … Ja , z motorjem je seveda takšna
tura dosti težja , ker si težko voziš , vse tisto poleg , e kaj nucaš , ne . ja
, samo če si moraš še planinske šolje vzeti , pa vetrovko pa še nekaj jesti pa
nekaj pijačo , dobro , pijačo , vodo še si natočiš , eee , tako da se vse tote
stvari … Za hribe je treba , že če greš z motorjem na daljšo turo , imaš glih
zadosti tistega , ne pa še za hribovsko opremo , ki pa še nekaj , pa fotoaparat
pa še vse . kaj je takšnega treba , neka rezerva , ki jo moraš imeti pa . ja ja
, tako da , je vse , je povezano z razmišljanjem in z glavo in vse , kar imaš na
razpolago , tako da , eem , motor je za … Tisto za hribe pa je mogoče gorski
bicikel . ja . dveh … Ja . 

ja , ko sva šla na Triglav enodnevno turo in sva štartala ob dveh od doma , ne
še jelene sva videla mezmes . mmm … z deklinami v misli . ja , mene je
presenetilo . ko sn- jaz sem sploh ne bil utrujen , pa ti si verjetno tudi ne
bil , ne . za vožnjo . pa radarja nisva dobila . niti za hojo ne , jaz sem za
hojo bil bolj , se mi zdi , kak za vožnjo . radar naju je mogoče slikal , samo
nas izgleda ni . ja . ja , pa predvsem to … ma ne , z vzponom , seveda … te pa
treba Gold Winga kupiti . to , ka za mene ni . ja , in si ti vozil do kod , ki
sva se zamenjala bila je megla pa mokro je bilo , kar se spomnim . zato ker te
komaj ceniš suho cesto , ko se moraš po mokri pa megleni voziti . in ja , potem
pa sem jaz vozil do Pokljuke . Samo sva fejst dobro zdržala , se meni zdi . jaz
sem mislil , ke bo bolj naporno v smislu vožnje še dodatne . ker če gledaš , je
šti- tri ure pa pol , ne , in ja , je mene presenetilo . Ja , pa predvsem to se
mi zdi , ka sem zdaj ugotovil , ko sem se iz Avstrije vozil , da bila je vseeno
dolga vožnja , ne , pač tristo trideset kilometrov v eno stran . in eee bliže
sem bil domu , bolj sem že tisto , bolj si že bil doma z mislimi , ne . in bolj
si zadnjih petdeset kilometrov si bolj vozil neprevidno , definitivno . pač jaz
sem pri sebi opazil , ke sem se mogel prav brzdati , ker si že na koncu zdaj
tako brez veze hitro vozil in ke si bil itak iz avtoceste navajen na neki tempo
, in to se mi zdi tako fejst pomembno , ke saj pravijo , ne , ker se največ
nesreč zgodi tik pred domom po takšnih dolgih potovanjih , ne . kaj zdaj misliš
ti , ke bi bila čez to leto pripravljena na motoristično turo s takšnim , s
takšnim podvigom No , samo jaz sem se s , s tvojim peljal v Trento za deset dni
cot . triinosemdeset , ker takrat sem bil zadnjikrat na Po- e Triglavu . iz
biroja sem bil samo jaz pa ti . ne . ne . jaz se ga ne spomnim . 

pozdravljen , Drago , kofeta ne bova kuhala zdaj , ali pa te je bil še , meni se
zdi , ne , pa ni bil kos . začetek . ne vem . te sem bil popolnoma brez
kondicije . ampak sem prišel na vrh . ja , če ne bi pa spodaj ostal . a ni smo
šli pol na ono stran dol dolta v … Pa dolta v Logarsko . ja , ja . e , a veš ,
kaj sem študiral , da se malo zmeniva , kako je bilo tavžent devetsto
triinosemdesetega leta , ko smo šli na Pokljuko . ja , no , in pol smo se zbrali
zjutraj , koliko je bila ura , pet ko sem šel na drugi pohod , sem spal na
Staničevi koči . ko sem šel pa na tretji pohod , sem spal pa na e Planiki . in
od tam smo tudi šli na vrh . zjutraj . jaz se bolj spomnim , da smo šli v dolino
Krme . v Kovinarsko kočo iz , a to je jeseniška koča gor ali čigava kovinarska
koča . spomnim se Ikovica , Germana pa onega iz e Slovenj Gradca , umetnika .
[name:personal] [name:surname] pa tebe pa jaz . eee , samo , a ni bil pobudnik
tega pa [name:personal] [name:surname] ja , ker jaz se spomnim , da sem pa šel
na enem izmed teh pohodov na Kamniško sedlo iz Kamniške Bistrice gor . najbolj
se spomnim tiste steze gorta do sedla . ali okrog petih , na avtobusni postaji
nas je bilo za en avtobus . jaz se spomnim , ko sem bil prvič na Triglavu , to
je bilo petnajstega avgusta tisoč devetsto štiriinšestdeset , sem spal na
Kredarici v stari koči . ampak to drugi dan , ne prvi dan . no , te se spomnim ,
da smo prišli tam dol , ampak vem , da so Gorenjci , ne , da niso imeli niti
enega mrzlega piva . 

a je bilo to triinosemdeset ali štiriinosemdeset kateri je pa vse bil zraven ,
iz biroja a ni bil še Golob oni , ko je prišel iz , eee , ko je prišel iz , eee
, e , AMD-ja . [name:personal] [name:surname] . plus Štore . pobudnik vseh teh
pohodov je bil pa [name:personal] [name:surname] . no , jaz tudi ne vem . razen
Primorske , drugo je bilo pa vse obdelano . ja , saj si mogel prej , drugače bi
spodaj ostal . na oni strani dol . na Okrešelj pa na Rinko v Savinjsko , v
Logarsko . to je tudi stvar tega dogovora . zdaj pa govori . ponavadi se je iz
železarne šlo , kadar se je šlo , trije avtobusi minimalno . se spomnim , ta
zadnjih pohodov na Triglav je bilo tudi en maksimalno število po pet avtobusov
iz Železarne Ravne . zaradi tega , ker so bili problemi v Julijcih , kje vse
spati . to je bila invazija . ne vem , a na Pokljuko nazaj … Enkrat smo šli celo
v Kot . to je pa ena dolina pod Rjavino , pa tam zadaj noter , eee . zdaj je pa
to tako narejeno , če že se pravhama o teh , teh pohodih Slovenskih železarn ,
ali organizator vseh teh pohodov je bil takratni sindikat . in to je šlo vse
preko sindikatov slov- , to se pravi Železarne Jesenice , Železarne Štore ,
Metalurškega inštituta , potem Veriga Lesce , Tovil in pa eee Železarne Ravne .
organiziran je bil pa tako , da so se najprej vse na vseh teh firmah , ko sem
jih prej naštel , zbrale prijave , in potem vsaka od teh firm je v tekočem letu
organizirala en pohod , ne samo na Triglav . to se je hodilo po Kamniških , po
Julijcih , tudi okolica Ljubljane , okoli Štor . poslušaj ti , tisti pohod na
Kamniško sedlo smo šli pa iz Kamniške Bistrice gor , pol smo pa reševali eno
žensko , smo jo nesli na oni kraj na Okrešelj , si je nogo zvila . na Okrešlju
pa iz Okrešlja dol do Rinke . zdaj pa tako , glej , ko boš govoril , tako
počakaj , da jaz do konca povem , pol pa začni govoriti in ne skači mi v besedo
. spali ste pa na Planiki , na Staničevi koči pa tudi na Kredarici . drugi dan ,
drugi dan se je hodilo vse , ja , tako da smo šli na vrh Triglava , pol smo pa
sestopili ponavadi v Vrata ali v Krmo . to je e js- … Planinsko društvo eee
Jesenice upravlja s tisto kočo , drugače je pa to koča v Zgornji Radgoni . 

zdaj že lahko se normalno pogovarjava lepo , ne in si gledala kako , v kaki film
, kako serijo ali kaj takega v zadnjem času kaj si si dol potegnila ali si na
kakem Netflixu gledala ali pa kaj takega mhm . imaš svoj ra- … Imaš svoj account
aja . pa midva s Špelo sva pa zdaj pred kratkim začela gledati Prison break , od
znova . ja , zdaj kar … Mhm . eee , mislim , da smo na peti ali šesti epizodi
komaj prve sezone . michael Scofield . ja , Špela je isto rekla , ja . je pa gej
, ne , kar je zanimivo , da more glih tako vlogo odigrati , ne . on je gej , ja
, koliko jaz vem , mm . mm . nisi vedela tega ne , ne , ne , čisto normalno ,
niti neji re- , ne bi rekel , da je gej , če ne bi pač pol šel guglat , pa bi
videl na internetu , da je gej . aja , ke ga ne moreš imeti ker ga ne moreš
imeti , ne ja . ja , ne . ja , zanimivo , ja . mogoče me bojo zaprli , ja . eem
. pa nič takega , da bi mogla ti vedeti . mm . mhm . mm . mhm . ja , zanimivo .
aja , to pa ne vem , kaj je . slišal sem že , ampak nisem pa še nikoli gledal .
mhm . menda , ja , ne vem . mhm . mm . jaz pa Brooklyna nikoli nisem gledal ,
sem pa gledal The Office . ne vem , zakaj , ampak mi je The Office mi je boljši
. to pa ne vem . z- glih zadnjič pogovarjala s Špelo , da je zdaj ogromno nekih
tetih serij pa filmov , ko je gor na Netflixu , da ne vem , zakaj jih toliko dol
davajo . dol jih ful davajo , ja . mhm . mm . ja , midva zdaj tudi kar nekaj ,
kar lep čas že nisem gledal , tako da sem že dovolj pozabil , da sem vedno malo
znova presenečen , ko pride do kakšnega plot twista ali pa kaj . no , pa še
druga sezona je kar zanimiva , meni se zdi , da potem , kaj jaz vem , četrta ,
peta sezona , tu nekje , da je že pol malo vse preveč se začne ponavljati isti
vzorec , da se vse zakompliciral in pol more Michael biti tisti brainiac , ki
pol vse nekako reši , in ne vem , pač ni , ni več tako zanimivo potem , vsaj
meni , no . ja , jaz sem gledal enkrat , kako so snemali to v takem , da so neki
zapuščen zapor so prenovili pa pač , potem je kazalo tisto zaodrje pa igralci so
se predstavljali pa je bilo ful zanimivo videti igralce izven svojega karakterja
, ki ga igrajo v seriji . v glavnem , ja , to sva gledala ta Prison break pa
pred tem sva gledala neke , zanimivo je , da sva zdaj zadnji mesec večinoma
gledala neke zapore . eem , počakaj zdaj , eem , daj The queen's gambit .
friendse , mislim , da so umaknili pa pa smešno je , ke imajo , recimo enkrat
sva hotela iti gledat American , pa je od prvega do zadnjega pa je ni bilo enke
, pol je bil drugi del , trojke spet ni bilo pol je bil pa četrti pa peti del pa
spet šesti ali sedmi , ne vem , koliko jih je , spet ni bilo . ne vem , ampak
pač smešno mi je , ker je vseeno neka taka velika platforma , ko ima , mmm ,
verjetno na milijone uporabnikov , ki redno plačujejo te naročnine , imajo ful
pomanjkanje nekaterih filmov pa serij ali pa so tako , saj pravim , luknjaste ,
ne moreš gledati od začetka do konca , ne . ja , serverji so zgoreli . ja , nič
saj , koliko vem , niso edini , ko so imeli tam tiste serverje , ne , kar nekaj
teh pol spletnih strani je zaradi tega bilo zrušenih pa nedostopnih , ampak ne
vem pa , nisem nič bral o tem , kako dolgo bi naj kaj trajalo , da se zopet
znova postavi . 

kaj ti bo pa metronom , če je megla aha . na Netflixu sem gledala . kaj pa ti ne
, od Hadija . res jaz sem pogledala samo , samo prvo sezono . pol pa se je druga
začela , pa sem bila tako , nope . ki si to zdaj eee , ha . aja , čakaj , to š-
, zdaj je še zanimivo , čakaj meni se zdi , da pol , kak se začne druga sezona ,
pol več , pol gre v kurac vse skupaj . pač vlečejo jo , to , to bi bila ful v
redu serija , če bi imela eno ali pa te maksimalno dve sezoni pa bi pač vrgli
vse noter , pa bi bilo popolno . ja . ja . kaj , kaj je gej v resnici res ne me
jebat . nisem vedela tega . ne . ker izgleda tako ful bolj gejiš pa ima tako . a
, za- zakaj je vsak drugi hot igralec gej ja , pizda , ker drugače bi ga ful
lahko . kaj namiguješ na kaj ka si spet naredil aja , snemava , snemava , pardon
, mi boš pol . ta mi je bila ful v redu serija . to , ja . ja , gledala sem eno
serijo na Netflixu , čakaj , e , Eyes , kaj že nekaj , a , fak ne spomnim se
naslova , samo je bila taka tako kar fucked up neki lucid dreaming je bil noter
. e , k šahovskemu sem hodila , ko sem bila froc . samo saj nisem ne vem kako
dobra , ker pač sem iz forme ven . samo pač glih dovolj veš za nekoga , ko
recimo ne dosti špila . ne , lažem , Modern family gledam , samo to gledam
zraven , ko jem . pač toti sitcom , tak , saj se reče sitcom takim komedijam ,
ne jaz tudi ne . meni se zdi pač , saj ti dvajsetminutni , e , klipi , ko so ,
ko je vsak za sebe pa sicer , kao nekaj , vsi imajo karakterje pa to . to še
moram jaz pogledati . kaj je na Netflixu kaj dol dava res ja . ka to je zato ,
ker morajo te avtorske pravice redno , mislim pa- pač plačevati pa to tega pa
nisem opazila , je pa res , da saj pravim , da malo tega gledam , ja pa Partis ,
e , so , si videl ja . kaj , kaj zdaj to pomeni eee , sva zdaj , filmske večere
delava za sekcijo . pa sva se zadnjič komaj te končno odločili , kateri film
bova gledale . mislim , bomo gledali . samo je pa , je pa lušten toti , mmm ,
ma- ma- Mike . mislim , ne , saj to je , v bistvu ga dela to še bolj hot , ker
je tako nedostopen . e , kaj si , kaj sem zdaj mislila reči , eem , eem , eem ,
eem , jaz sem gledl- , kaj sta gledala ono toto šahistko , ko je bila to me je
ful prijelo , da bi šah spet igrala , e , pa nimam nobenega , ko bi šah z mano
igral dan in noč , da sem predobra , pa da ni- nimam furma . nam je bila legenda
serija , veš , to mi je v redu , ker je bila tako lepo ena sezona pa se ne vleče
nekam v tri dni za brez veze , tako kot večina serij . v bistvu vse , ka sem
gledala , je bilo tako v , eee , v eni sezoni , ker nimam živcev jaz za več .
zato , ker sem Brooklyn nine nine nehala gledati , pa pa mi manjka nekaj takega
zraven , ko jem . ja , pa kaj se bo postavilo znova , zato ker jaz sem zdaj z
eno iz drugega letnika , ko sem pozabila , kako ji je ime , mislim , da Tajda 

okej , eee , jaz sem slišala , da pač delaš ti zdaj magistrsko , ne pa me zanima
okej , če mi lahko kaj več poveš o tem . pač v bistvu , kaj raziskuješ , ne mhm
. okej , in ti se boš osredotočil kam zdaj si se odločil , da boš imel v bistvu
intervjuje z z ljudmi , ki v bistvu nekako delajo mmm . to je v bistvu ful
podobno , kot na primer Metelkova v Ljubljani , ne pač v zvezi s s Pekarno , ne
, med drugim tudi , no , mislim , ja . okej , in kaj so te razlike med temi
tremi različnimi kapitali pač , če bi lahko znal tako mi malo povedati , da si
lažje predstavljam . eee , tudi stilistično je zelo , zelo lep film . in pa tudi
zgodba je zelo kompleksna in ti da misliti še dolgo časa potem , ko jo prvič
vidiš . 

film , ki mi je bil všeč , eem , se imenuje Perfect blue oziroma Popolna modrina
. se pa odloči , da bi raje postala igralka , in dobi vlogo v nekaj kriminalni
seriji na televiziji . eem , je japonski animirani film , eem , in se , e , je
nekako taka mešanica med psihološko dramo in grozljivko . no , do Dunaja od nas
pridemo lahko zelo enostavno . e , film mi je bil všeč , zato ker zelo dobro
uporablja ta medij animacije za neko tako zabrisanje meje med resničnostjo in ,
eem , neresničnostjo . eem , in ravno to mi je zelo všeč pri filmih , kadar so
kakšni detajli , ki jih lahko spustimo , potem pa pri drugem gledanju malo bolj
razumemo , kaj se dogaja . kdaj pa še tudi takrat ne . no , skozi zgodbo
spremljamo dekle po imenu Mima , ki je nastopala kot pevka in plesalka v enem
triu , kjer je bilo zelo važno vzdrževati neko tako javno podobo neke take
popolne , nedolžne deklice . to ji pravzaprav prinese cel kup različnih težav ,
ker dobi enega zalezovalca , ki ji deva občutek , kot da ves čas bere njene
misli , kot da jo ves čas vidi , hkrati se pa začnejo pojavljati eni resnični
umori , eem , torej ljudje , ki so imeli nekakšen stik z njo , recimo producenti
, fotografi in tako naprej , tako da pravzaprav po nekako polovici zgodbe ona
izgubi občutek za to , kaj je resnično in kaj ni . ima občutek , ali je ona
pravzaprav povzročila te umore ali je to vse kriv ta zalezovalec ali se pa vse
to samo dogaja v njeni glavi . mesto , ki mi je zelo všeč , je Dunaj , je , to
je prestolnica Avstrije in je od nas oddaljena verjetno ene kakih šest ur vožnje
z avtomobilom približno . eem , zelo mi je všeč zaradi tega , ker je to takšno
klasično evropsko mesto z zelo lepo ohranjenimi zgradbami , dejansko tudi ta
celotni , e , sistem mestnih prevozov je zelo dobro organiziran . e , veliko
dobrih restavracij je , eem , priložnosti za nakupovanje in splošno je vzdušje
tam zelo lepo . na Dunaju si je sigurno vredno ogledati Habsburško palačo .
lahko si jo ogledamo ali od znotraj ali pa tudi samo od zunaj , kar jaz navadno
naredim , eem , vrtovi so zelo zanimivi , tam so recimo različni vodnjaki ,
zadaj je tudi živalski vrt , labirint in tako naprej . potem recimo vredna je
ogleda dunajska opera , eem , Prater , kar je zabaviščni park , predvsem
popularen pri mladih je pa tudi veliko neke take zanimive lokalne hrane , ki jo
je vredno probati , na primer originalna saher torta , dunajski zrezek in tako
naprej . v mestnem jedru pa so tudi različne cerkve , katedrale in tudi pač samo
stare zgradbe , ki so precej zanimive , tako da po mojem se je najbolje samo
lepo sproščeno sprehoditi skozi mesto in si vse lepo v svojem tempu ogledati .
jaz sem tja šla že z avtobusom , z vlakom in pa z avtom , z družino . e , z
vlakom je nekako najbolj enostavno , ker , eem , pravzaprav ta pot do Dunaja gre
kar skozi Kresnice , kjer stanujem , ampak za tisti hitrejši bolj direktni vlak
je treba najprej iti v Ljubljano , eem , kjer pa potem lahko gremo kar na
direktni , e , na kar na direktni vlak do Dunaja , ki gre skozi Maribor . pot
traja nekje šest ur , ampak je precej takšna mirna , e , in prijetna pot , eem ,
in , e , se da videti veliko takih lepih , naravnih pokrajin skozi okno vlaka .
z avtobusom ali z avtom pa potem gremo večinoma po avtocesti . eem , iz Kresnic
je treba se na avtocesto priključiti ali v Ljubljani ali pa čez skozi Vače tam
pri Trojanah se priključimo na avtocesto . potem pa prav tako traja tista vožnje
ene šest ur , eem , gremo , se mi zdi , da tudi takrat mimo Maribora in potem je
treba prevoziti večino , večino , večino Avstrije po širini , da pridemo do
Dunaja . je sicer nekoliko naporna pot , zaradi tega , ker je precej dolga ,
ampak je ni , ni , vseeno ni tako zelo oddaljeno mesto , da to se ne bi dalo
prenesti . meni se je od nekdaj zdel zelo zanimiv poklic glasbenika , še posebej
recimo v področju popularne glasbe , ker je to en tak poklic , kjer se , e ,
kjer , kjer kjer si zelo izpostavljen javnosti in pravzaprav ta slava je nekaj ,
kar se je meni vedno zdelo zelo atraktivno pri takih poklicih . 

ker je prevladujoča , ne , e , zakonitost je entropija , ne . u , ja . količina
informacij se v takem procesu stalno povečuje , ne . ki se , e , na splošno
skozi povečuje , čeprav vmes se pa dogaja , da se tudi nasprotni procesi
dogajajo , ne , to je pa evolucija . se to da ugotoviti . ja , saj veš , kaj je
to Dopplerjev efekt , ne . in kaj misliš , kaj so ugotovili da se hitrost
povečuje . tega nihče ni razumel dolgo . ja . okej . kaj , kaj je gonilo tega ,
ne . na , na takrat , ko je nastalo vesolje , ne . to je evolucija , ne , ker so
na , nasprotni procesi tisti , ki nasprotujejo entropiji , e , so , e , zmeraj
omejeni na manjša , tako za neka zaključena zaprta območja , ne . in , e , pogoj
, da do tega lahko pride , stalna oskrba s s kvalitetno energijo . stalno se
povečuje , začne se z neko , neki na začetku jih je manj , ampak potem se skozi
povečuje , ne . ta največja količina informacij , ki jo , e , sploh si lahko
predstavljaš , e , to , to je to , kar , kar se pojavlja v življenju , ne . in
so take zanimive stvari v tej knjigi , ne , da vsako , to , ko to , to je zelo
droben tisk , ampak je vsaka stran po- , posebej užitek za prebrati zelo zelo
zanimivo , ne , in recimo , e , včeraj ali pre- prejšnji večer sem bral eno
poglavje , ko , e , govori o , o temu o raztezanju vesolja , ne , o raztezanju
vesolja . in začne , začne tako , da , e , ta z , najbolj znani primer , ne , e
, za uvod pove , kako , če , e , vržeš recimo žogico navpično v zrak , se potem
hitrost postopno zmanjša , ne , in potem na konec pa , pa pade nazaj dol se
hitrost postopno povečuje , ne , in da , ko se , je , ko so včasih razmišljali o
tem , kako se obnaša to raztezanje vesolja , so bili vsi prepričani ti
znanstveniki , do nedavnega , ne , da se to , e , hitrost raztezanja vesolja
sigurno s časom zmanjšuje zaradi to , to zaradi tega , ne , ker tako čisto
intuicija je takšna , da , e , podobno , kot se , če žogico vržeš v zrak , se
hitrost zmanjšuje pa potem nazaj dol pade , ne , so tudi , e , razmišljal v tej
smeri o vesolju , ne , da vesolje se to , to da , da se širi , ne , to , to je
že dolgo znana st- , stvar , ne , to , to verjetno ste se vi celo učili v šoli ,
ne , da se hitro , ja hitro- , hitro , e , eee , to se pravi hitro- , hitro , e
, vesolje se širi , to skozi , z neko kar precej veliko hitrostjo , ne , samo ,
da tega , eee , ne opaziš v vsakdanjem življenju , da se pa z meritvami
ugotoviti recimo z Dopplerjevim efektom , ne . frekvenca , ki jo pa izmeriš , ne
, e , je pa , se pa spreminja . recimo , če se , če , e , se približuješ
svetlobi , e , potem se frekvenca poveča , če , če se oddaljuješ , ali to tudi ,
če se vir oddaljuje , ne , če se vir oddaljuje , se frekvenca zmanjšuje . seve-
, e , e , to , to se tudi pri zvoku pozna , ne , ta učinek , recimo , če se en
vlak mimo tebe pelje , ki , e , v tistem trenutku , e , uporabi zvočni signal ,
ne to , to je splošno , splošno znano , ne , ko se ta približuje , je višja
frekvenca , ko se oddaljuje , je , je nižja frekvenca , ne . je nižja frekvenca
, ampak , ampak ta Dopplerjev efekt se lahko uporabi tudi zato , da se meri , ne
, takšne stvari kot recimo , da se vesolje širi , ne , da se vesolje širi ,
ampak zd- , zdaj potem je pa tukaj je napi- , e , to je zanimivo , da so šli
ugotavljat , kaj je res , ne , ali se vesolje , ali se hitrost tega širjenja
toliko tako , kot so bili prepričani dolga leta , ali se hitrost širjenja manjša
ali povečuje ali je konstantna . ja , ne mislim kake meritve to , to ni tule
tako natančno opisano , ke ta , ta gospod , ki o tem piše , je fizik ta pravi ,
ne , znanstvenik . e , teh metod točno ne opisuje , ampak v glavnem so
prepričljivo dokazali , da se hitrost povečuje . ja s pri kar v- , kar v- , e ,
opazno se povečuje hitrost , kar je čisto v nasprotju z vsem tem , kar so do
zdaj vedeli , ampak pojasnilo , ne , so potem iskali , kako je to mogoče , da se
hitrost povečuje . in je gonilo je verjetno isto , ist- , isti učinek , kot je
povzročil big bang . in to je da v tistem stanju materije je veliko močnejša od
gravitacije bila nasprotna sila kontragravitacija , ne . 

všeč mi je film World of Warcraft , zaradi tega , ker sem večletni oboževalec
isto imenovane videoigre , v kateri sem preživel mnogo in mnogo ur . jed , ki si
jo najraje pripravim , je riž s sirovo omako in piščancem . film je pol igrani
pol animirani film in govori o neskončni bitki med hordo in alianso , eee ,
katero na koncu zmaga aliansa . zdaj , zakaj rata vroče , ne vem . hobi , ki mi
je najbolj všeč , je ustvarjanje glasbe . zakaj všeč mi je bilo mesto London v
Angliji , zaradi tega , ker se dokaj razlikuje od našega glavnega mesta
Ljubljana , in tam sem videl vrtiljak in Doritos čips sem jedel . glavne
znamenitosti tega kraja sta kot prej omenjen vrtiljak in Big ben , eem , velika
zgradba . pot je bila dokaj kratka in hitra , kajti smo potovali z avionom in
zelo sem užival . všeč mi je poklic glasbeni producent , saj se sam veliko
ukvarjam z glasbeno produkcijo in n- tega sploh ne bi definirali kot poklic ,
zaradi tega , ker mi je , e , tak užitek . glasbeni producent v d- letu dva
tisoč dvajset ni več le ustvarjalec inštrumentala oziroma pesmi , ampak je
velikokrat , je velikokrat miks inženir , mastering inženir , producent ,
podjetnik in umetnik hkrati . všeč mi je , ker je lahko in hitro pripravljiva in
okusna . to jed pripravimo tako , da najprej prepražimo piščanca , ga začinimo s
soljo , poprom in česnom , nato damo riž kuhati za petnajst minut , s smetano za
kuhanje zalijemo piščanca , ko je prepražen , dodamo malo mleka , eee , nato
začinimo omako s kocko za kuhanje , in , e , soljo , poprom in česnom in malo
bazilike , nato dodamo grana padano sir in čakamo , da se kuha . ko je riž
skuhan , e , je omaka tudi enako hitro pripravljena za jesti . knjiga , ki mi je
bila zelo všeč , se imenuje The Power of Habit , se pravi slovensko Moč navade .
bila mi je všeč zaradi tega , ker mi je del- dala veliko vedeti o samem sebi .
knjiga je sestavljena na tri dele : najprej navade posameznikov , potem navade
uspešnih organizacij in tretji del , navade družbe . v celotnem sklopu knjige
zelo dobro obrazloži , kaj so navade , iz česa so sestavljene , kako ljudje
shranjujejo navade v možganih in kako so podzavestne , in zelo dobro pove , kako
smo ljudje ena velika navada in kako smo avtomatski , veli- zelo veliko se da
naučiti od te knjige o samem sebi , kajti z navadah , navade se da sprogramirati
in lahko samo samega sebe človek naredi uber produktivnega . naravna katastrofa
, ki mi je ostala v spominu , je bila ena velika toča , ki nam je prišla čez vas
leta okoli dva tisoč dvanajst , in ful je dež padel in ful je toča padala , a mi
smo bili glih na morju . nas ni bilo doma in dedek nas zove : " Ej , ej , vse
rastlinjake nam je razbilo " in , e , je f- očetu je ful pridelka zmanjkalo na
njivi , v bistvu imeli smo ful veliko polje lubenic , imeli smo , ne vem ,
enajst rastlinjakov , pokritih , katerih je razbilo , not smo imeli jagode , v
bistvu ves pridelek , katerega smo imeli doma na kmetiji , smo izgubili . orodje
, ki se mi zdi najbolj uporabno , bi rekel , da je pinceta , kajti da se jo
uporabiti za veliko različnih namenov , eee , recimo od sestavljanja oziroma
popravljanja telefonov in prijemanja majhnih delcev in šravfov , eee , do nege
obraza , vse , ampak običajno so , običajno so , e , pincete za nego obraza in ,
e , orodjarske zadeve oziroma delavniške zadeve se prodajajo posebej oziroma ne
bi uporabil isto pinceto za obe zadevi , ampak , eem , kaj pa veš . letni čas ,
ki mi je najbolj všeč , je poletje , zaradi tega , ker je sonce , je toplo in ,
e , sonce me napoji z energijo . dosti raje se spravim ven poleti , zaradi tega
, ker pozimi , eee , sem o- oziroma velikokrat ne grem sploh ven , zaradi tega ,
ker je vreme zunaj neudobno . slabe plati tega letnega časa so , da zna biti
marsikomu prevroče , recimo , tudi meni ni najbolj udobno v tem trenutnem
stanovanju , v kateri bivam poleti , zaradi tega , ker smo na vrh bloka , in
kakor ti prideš v četrto nadstropje , vse rata še toliko bolj vroče , klime pa v
stanovanju nimamo . zaradi tega , ker to je hkrati moja karierna odločitev in
sem glasbenik po duši , sem glasbenik že celo življenje , in ko igram glasbo ,
ko igram glasbo , pozabim na vse probleme . slabe plati tega hobija so to , da
velikokrat misliš , da to , kar s- napraviš , oziroma to , kar storiš , oziroma
ti- to , kar si ustvaril , ni v redu , primerjaš se z drugimi in vsi so boljši
oziroma veliko ljudi je boljših , ampak ne gre se sploh za to , kdo je boljši ,
gre se za to , kaj čutiš . Danes sem spal dobro . 

imaš kakšno vprašanje zame ali kar začnem govoriti , ne vem , o recimo … in je
šel s svojimi ljudmi letet . in pol se jima je life spremenil . sta šla v
Ameriko in sta se oblekla v Versace . in sta vletela z lamborghinijem tam , sta
se furala po Hollywoodu . no , to sem sanjal danes . ful sanjam . pač dobesedno
, ko da sem res tam , ke da se teleportiram . Hudo je , no , sanjati . kaj če- ,
kaj če sem ke da sem tam . hm , sanjati . ne kadim že štiri leta . hm . v
novicah . v bistvu sem sanjal , da sem napisal knjigo , in sicer , eee , zgodba
je bila taka , da , eee , tam v Afganistanu , ke je ono gorovje Pamir , in za
tem gorovjem so pač ti , eee , ke čuvajo ovce , taki bolj humble Afganistanci ,
ke v bistvu si privoščijo meso enkrat na leto . in pač tak reven lifestyle imajo
, nomadski , in , in , eee , sem sanjal , da pač tam sta , tam so in , eee ,
čuvajo te ovce in to in pol ena dva se med sabo pogovarjata tako : " Joj , kako
eni uživajo v lajfu , ne vem , koliko imajo ful enega denarja , tralala , mi pa
tule čuvava ovce " . " Eem , pol sem sanjal v bistvu pa drug del , je bil pa ,
da je en milijarder mogel iti na en sestanek s private jetom , mmm , in je vzel
s sabo tako dva kovčka , polna denarja . glih , je š- letelo je mimo tega
gorovja in , malo se sliši smešno , tako hollywoodsko , ampak je glih tam je
strmoglavil blizu njih in onadva sta to med tem pogovorom , ta dva Afganistanca
, to videla , eee , kako letalo , e , gre proti tlom . eee , in k- potem je
letalo strmoglavilo in potem so prišli Afganistanci , da ju , da jih rešijo ,
ampak je bilo , na žalost so že vsi umrli . eee , pol sta pa ta dva Afganistanca
našla v avionu ta dva kovčka , polna denarja . kar sem nehal kaditi , eee , eee
, marihuano , Bob Marley , Jamaica , eem , imam ful , ful , ful , eee , realne
sanje , tako realno , ne vem , čutim veter , eee , ne vem , kamne pod nogo .
prav skoraj dobesedno že skoraj vonj lahko zavoham v sanjah , tako imam
intenzivne sanje . pa tako po tri do pet takih zgodb po navadi sanjam na noč ,
tako da … ja , zvok pa tako , dotik , ono , da l- da sem se dotaknil , da sem
prav čutil v roki , da sem se dotaknil , ne vem , balance od bicikla pa , e ,
slišim dosti v sanjah , e . tako , dobesedno ke da živim še eno življenje v k- ,
ke grem spat pa ke sanjam , pač res , ful imam , eee , žive sanje . ke po navadi
, ke sem kadil travo , je bilo vse megleno , ampak odkar ne kadim , eee , trave
, pa res tako , ful čiste sanje imam , res . kdaj se zbudim zjutraj , ono , mi
ni jasno , a sanjam ali s- s- s- , tako , ful je jako . eee , letos , zdaj v
bistvu avgusta , e , petnajstega bo štiri leta , odkar sem se odločil , da ne
bom več kadil . eem , pač čisto tako , zaradi samega sebe . ke enkrat nekaj
dosti časa delaš nekaj , ti pač mogoče to , ko da bi pil skozi isti sok , pač
sede kdaj malo pustiti sok pa malo več vode spiti pa tako . tako da jaz sem pač
nehal , ke tudi , ke gre dosti denarja za to pa , pa tako , no , preveč energije
sem v to dajal , sem se hotel raje posvetiti muziki pa … Raje spijem kako pivo ,
dve s kolegi pa je tudi hudo . bolj je , no , tako , trava te malo zapre , no .
še posebej zdaj so tako močne , da vse u- pol jih je umetnih pa špricajo jih pa
ni za zaupati vsakemu , no . če že , bi gojil , samo ne moreš , ker , mislim ,
lahko , samo so velike kazni pa tako , he . bolj slabo gledam novice , ke itak
pol stvari je samo laž pa nas hočejo odvrniti od prave resnice . tako da jaz
bolj tako , e , hodim na Youtube pa rad gledam videoposnetke pa muziko rad
poslušam . tako da bolj novic ne zasle- nisem nekaj zasledil , razen da bomo
mogli se , mislim , d do naslednjega meseca , tam do dvajsetega ali
sedemindvajsetega , eem , bo še zastonj , eee , testiranje , potem bo plačljivo
, se mi zdi štirinajst evrov na oseminštirideset ur , kar zame kot , ke sem
zaposlen v hotelu , mi glih ni do tega , da bi vsakih oseminštirideset ur
plačeval štirinajst evrov samo zato , da lahko delam . 

zadnjič sem si ogledal film The Assistant . film sem si ogledal na programu HBO
ali pa na programu Kino . ne vem zares . meni je bila kakorkoli všeč . všeč mi
je bil , ker je glavna igralka po mojem mnenju lepa oziroma , če ni lepa , je pa
vsaj ljubka . najverjetneje so bile tja postavljene kot eksponati . vendar sem
kot otrok vedno mislil , da so to neki ostanki iz habsburžanskih časov . poti do
tega kraja je več . najbolj mi je všeč poklic glasbenika . poklic glasbenika pa
mi je všeč zato , ker naravnost obožujem glasbo . v polprofesionalni sferi
glasbe sem se že gibal , vendar sem mogel , moral to opustiti zaradi
zdravstvenih razlogov . poklic ne vem , če bi znal povedati , zakaj mi je tako
všeč glasba . najverjetneje zato , ker sproži neka čustva v tebi , ki sploh nisi
vedel , da obstajajo . in pa seveda všeč mi je bil zato , ker prikazuje neki
banalen vsakdan nekoga , ki je zaposlen kot tajnica v nekem velikem podjetju in
dela po dvanajst ur na dan . pokaže ta dolgočasni urnik , ta banalni , je v
bistvu res najboljša beseda , ki se je lahko spomnim za opis njenega dela .
torej v filmu The Assistant se v bistvu ne zgodi prav veliko . spremljamo
imenovano oziroma neimenovano , nisem čisto gotov , ne vem , če ste zares zaradi
tega , ker sem prvih petnajst minut zamudil , ker sem se tuširal . torej
spremljamo to asistentko , kako v bistvu dela za neko veliko živino , za svojega
šefa , ki pa vse svoje dneve preživi tako , da vara svojo ženo , in vara jo kar
močno , večkrat na dan . žena pa vsa živčna in sumničava in ves čas kliče
asistentko in vsakič , ko se asistentka javi , jo potem pokliče čez nekaj sekund
šef , ki je ki jo zelo nahruli . tako je zaradi tega , poleg tega , da mora
opraviti vse stvari , ki ji je naročil šef , v nekem določenem časovnem območju
, mora prenašati še njegovo manipulacijo . namreč vsakič , ko je , ko jo nahruli
, ji potem pošlje še neki mail , da v bistvu to dela samo zato , ker jo testira
, in zato , da jo bo izuril v nekaj boljšega , lepšega . prav tako pa v bistvu
prikaže neko banalnost vsakdana , kako nekdo gara po dvanajst ur na dan v nekem
podjetju in nekam , nikoli ne bo prišel na višji položaj oziroma ali nižji
položaj . ampak bo tam ostal celo svoje življenje in bo čistil kabinete šefu ,
ki vara ves čas . moj najljubši izletniški kraj je Arboretum Volčji Potok , ki
se nahaja malo južneje od Kamnika . všeč mi je , ker si v njem lahko ogledaš
otoke cvetic , lepe eksponente in pa neke , nekako zapuščene graščine oziroma ,
vsaj tako vtis delujejo , čeprav vem , da so bili , da so tam postavljene kot
eksponati . prijeten park za sprehajati je in tako za preživljanje na izi , bi
lahko rekli , za preživljanje nekega na izi družinskega popoldneva v nedeljo .
glavne znamenitosti je Arboretuma Volčji Potok so prav gotovo otoki cvetic , ki
jih lahko najdemo vsepovsod po parku . to so pač neki otoki , otoki , mislim ,
tako jim jaz rečem , pravim . to so pač cvetice , ki so oblikovane v neko krožno
obliko in zato me spominjajo na otok . prav tako lahko najdemo neke zapuščene
graščine , mislim , v narekovajih zapuščene . prav tako je takoj na začetku
parka , ko vstopimo , na levi strani cel kup eksponentov , eksponatov , se
opravičujem . edini eksponat , ki se ga pa zares spomnim , je pa osemmetrski
model stola , ki se mi zdi , da prihaja iz Nizozemske . ta podatek sem si
zapomnil pri svojih trinajstih letih in mislim , da še vedno drži . a vendar
nikoli nisem dobil odgovora , zakaj je osemmetrski model stola v nekem parku .
zame , ki živim v okolici Kranja , je pot sledeča . najprej zaviješ na avtocesto
proti Ljubljani , nato pa pri Ljubljani zaviješ na severno obvoznico okoli
Ljubljane . tam nato najdeš izvoz Kamnik , tam greš dol in potem nadaljuješ pot
proti Kamniku . zdi se mi , da za , da nato malo pred Kamnikom zaviješ na desno
, če se prav spomnim . še ena pot obstaja iz Kranja oziroma okolice Kranja in
tako , da greš najprej do Cerkelj , do Kamnika in potem se vračaš nazaj južno
proti Ljubljani . vendar se mi zdi ta pot veliko bolj zakomplicirana in
kompleksna , kot pa če greš samo na avtocesto in je to to . rad se z njo
ukvarjam , v prostem času tudi komponiram , pišem pesmi , prav tako sem dejaven
v bendu . 

torej , najbolj mi je bil všeč film The Great Gatsby , ker gre v bistvu za film
z zelo visoko produkcijo , eee , izjemno narativno tehniko in , e , enostavno je
v bistvu prvi dober film , ke sem si ga ogledala v celoti , po dolgem času .
torej , zgodba govori o revnem mladeniču , ki se v bistvu zaljubi v premožno
plemkinjo in , e , se zaveda , da z njegovim , njegovim pomanjkanjem premoženja
v bistvu ne bo nikoli pritegnil njene pozornosti . eem , veliko je tudi ubadanja
z že obstoječimi naročniki in pa pridobivanja novih naročnikov . zdaj , jed , ki
je , eem , meni zelo ljuba in jo tudi sama pripravim , so v bistvu testenine s
paradižnikovo omako , ki jim jaz rečem kar napolitana . zato se pač odloči
postati , e , zelo bogat in , eee , si bogastvo pridobi z nečednimi posli . in
seveda pač počakam , da zavre , in dam kuhati pašto , ko se po navadi kuha deset
minut . eem , celo za namen , da bi pač ulovil , e , ljubezen ljubljene ,
prireja bogate , razkošne zabave razvrata , eem , vendar njegova ljubezen nekako
skozi celotno , eee , celoten film ostaja neuresničena in , e , na koncu filma ,
e , glavni lik celo umre , ker v bistvu plača za dolgove oziroma se kot nekako
neki ne- na neki način žrtvuje za grehe svoje ljubljene . najbolj mi je bil všeč
, eem , v bistvu obisk Bleda lani po v bistvu prvi sprostitvi korona ukrepov ,
ker , eem , je bil z- celot- celoten otok je bil manj obljuden kot prejšnja leta
zaradi pač tega , ker ni bilo zunanjih turistov . in , e , v bistvu si imel
lahko potem nekako celoten kraj in , e , otok zase . eem , precej je bil mir ,
ni bilo gužv , takih kot po navadi , in , e , tako da smo s prijatelji v bistvu
res uživali , no , ko smo šli na Bled . kot glavne znamenitosti tega kraja je
gotovo treba omeniti , eem , otok , na katerem je pač znana cerkvica in , e , do
katerega , v bistvu na katerega se peljemo s posebno gondolo . potem zraven bi
bilo še za izpostaviti grad , eem , v notranjosti gradu je pač muzej , eem ,
zunaj pa lahko občudujemo v bistvu lep , eem , razgled na jezero . eem , poleg
tega pa tudi najbolj znana , eee , krem- kremna rezina , kremšnita , ki jo lahko
dobimo v zelo znani kavarni Union z dolgo tradicijo . eem , potem dodatno lahko
obiščemo še adrenalinski park , to je zdaj v bistvu par let , eem ,
vzpostavljeno , in pa , eem , če smo res , če se res počutimo razigrane , lahko
v bistvu odigramo še igro minigolfa . zdaj , v ta kraj sem se jaz , eem , lani
poleti odpeljala kar , e , z vlakom iz , e , glavne železniške postaje Nova
Gorica . eem , v bistvu vožnja traja približno eno uro in pol , eem , peljemo se
, pelješ se v bistvu mimo trinajstih , eem , železniških postaj in , e , zadnja
postaja , na kateri , eem , izstopiš , je v bistvu postaja Bled Jezero . in ,
eem , na koncu se še v bistvu odpraviš po kratki poti navzdol , zaradi tega ,
ker je pač postaja na višji legi kot , e , pač samo jezero , in se v bistvu
spustiš še , ne vem , en , en kilometer do dva kilometra peš , in si v bistvu
pri jezeru . zdaj , eem , najbolj mi je všeč v bistvu poklic eem , komunikologa
, ki je zaposlen na oglaševalski agenciji , eem , ker gre za zelo dinamičen ,
kompleksen in , e , ustvarjalen poklic . eem , med drugim se pa v bistvu tudi ,
eem , aktivno šolam za ta poklic in bi to zelo rada opravljala tudi v
prihodnosti . zdaj , delo komunikologa v bistvu obsega , eem , zelo različne
usmeritve , no . v grobem lahko pač izpostavimo , eem , ck , delo tekstopisca ,
e , grafičnega oblikovalca , kreativnega direktorja , eem , menedžerja , eem ,
oziroma upravljalca socialnih omrežij , e , seveda pa v bistvu ne os- zapo-
zadolžitve ne ostani ne ostajajo zgolj , eem , strogo na eni poziciji , ampak
pač se pogosto tudi prepletajo . eem , gre pa za to , pač z- , zelo mi je všeč
zato , ker , eem , sem velik ljubitelj pašte in , eem , poleg tega je pa pač ta
jed zelo okusna in , eem , ne vem , fajn mi je , no , italijanska kuhinja . zdaj
, ta jed je v bistvu ful enostavna za pripraviti zaradi tega , ker , eem , imam
navadno na razpolago že prej pripravljeno pač paradižnikovo omako . tako da ,
eem , na splošno samo dam pač vodo v lonec , eem , z malo olivnega olja , soli .
in , eem , potem , eem , v ponvi v bistvu najprej , eem , dam , kapnem par
kapljic olivnega olja , eem , popečem na trakce narezano š- pač šalamo oziroma
šalam . 

najbolj všeč mi je bil film , e , Hitri in drzni drugi del , zaradi tega , ker
je pač veliko akcije in jaz imam rad aa akcijske filme . gre se pa o hitri
vožnji , eem , pridobivanju nekega denarja , in , e , sicer pa je v bistvu devet
delov tega filma , to leto je glih prišel nov del tega filma . potem imamo tudi
, e , recimo Prešernov , e , kip . seveda je pa ima tudi kot vsaka stvar nekako
svoje slabosti . recimo palačinke so mi zelo taka zanimiva jed . e , ker je
najlažja priprava . všeč mi je zaradi tega , ker jo lahko v bistvu različne
namaze uporabim . lahko so to slani ali pa sladki , v bistvu lahko
eksperimentiram . namen ga imam pogledati , ampak drugi del mi je tudi , e ,
najbolj všeč zaradi tega , ker je tudi nekako najbolj smešno . tu jo popečemo in
odložimo na neki krožnik . in tako nadaljujemo postopek , dokler pač ne zmanjka
mase . se pravi , zgodba tega filma je , v bistvu sem malo pozabil , a ne , e ,
ampak načeloma se gre o pridobivanju nekako nelegalnega denarja in , e , zgodba
temelji na hitrih avtomobilih , e , pa tako nekako hitrem načinu življenja in
temeljna zgodba tega filma je v bistvu , da se vsi držijo kakor neka družina ,
čeprav družina niso . v bistvu se mi zdi , da je Ljubljana nekako zelo dober
kraj za turiste , čeprav sam živim v Ljubljani , ampak se mi zdi , da če bi kdo
želel obiskati , je to zelo dober kraj , zaradi tega , ker imamo veliko
znamenitosti . všeč mi je pa zaradi tega , ker nekako je vse zelo dostopno , se
pravi , imamo nakupovalne centre , imamo hkrati tudi nekaj narave , potem imamo
, eem , tudi vse dosti blizu . se pravi , Ljubljana je nekako na c , e , v
sredini Slovenije in potem pač lahko zelo hitro pridemo do morja , do gor ali pa
česarkoli . e , glavne znamenitosti Ljubljane pa so v bistvu Tromostovje , e ,
ki se nahaja v centru mesta . to je na primer delo Jožeta Plečnika , znanega
arhitekta . tu iz mojega doma je to , eem , se pravi , v bistvu stopim na
avtobusno postajo in se zapeljem s katerimkoli , e , avtobusom do centra mesta .
tudi to poletje sem delal kot , e , natakar in to delo mi je zelo všeč zaradi
tega , ker , všeč mi je delo z ljudmi , e , rad se tudi z ljudmi pogovarjam in
se vsakemu posvetim na nekako na svoj način . rad se tudi , e , nekako pohecam z
ljudmi in to mi ta poklic tudi omogoča . hkrati je pa tudi , e , delo zelo
raznoliko in vsak dan je nekako različen . slabost tega poklica je pa seveda ,
da recimo veliko pač prehodimo in je kar naporno . kot natakar imaš naloge ,
recimo da , se pravi , glavna naloga je v bistvu raznašanje pijače od , e ,
šanka do , e , pač točke , kjer ljudje pijejo pijačo . jaz imam v bistvu čez
recimo teraso in v bistvu nosim od šanka do terase , e , to , e , pijačo .
seveda pa lahko tudi , e , v sili stopi tudi natakar za šank in pomaga pri
pripravi kave , pri pripravi , pri pripravi koktejlov in različnih drugih
napitkov . seveda pa je treba tudi poskrbeti , da je zaloga , e , vedno na voljo
, se pravi , e , tukaj pride v poštev tudi polnjenje hladilnikov in polnjenje
ostalih stvari . potem imamo tudi , e , nalogo čiščenja , v bistvu vzdrževanja
terase ali točke , kjer se pije pijača , zaradi tega da je nekako tudi ambient
ustrezno pripravljen za stranke , se pravi , to tu obsega tudi čiščenje raz- ,
miz in drugih različnih površin . potem imamo tudi recimo , ko stranka pride ,
moramo pospraviti seveda te kozarce ali ostale pripomočke , e , ki so jih
uporabljali pri pitju . in seveda odnesti nazaj v pomivalnico , hkrati pa moramo
tudi očistiti pač to mizo in recimo razdeliti pepelnike . zadostno količino moke
, e , jajc in pa mleka , se pravi , sestavin ni nekaj veliko . in pa to v bistvu
nekako vse skupaj zmešamo , e , da dobimo tekočo maso . nekako mora biti tudi ,
e , dosti gosta , a ne . in to maso tudi posolimo , vse hkrati zmešamo in potem
pač pripravimo ponev , na katero , e , damo olje in olje seveda primerno
segrejemo , potem z zajemalko , e , maso zlijemo na ponev in ustrezno pečemo .
potem , ko se ena stran dosti zapeče , da je dosti trdna , da jo obrnemo na
drugo stran . mi je bila všeč knjiga o marketingu , ker me zanima ekonomija . v
letošnjem letu je dosti značilno , da je bilo zelo hladno vreme . 

zdaj bomo začeli govoriti malo o kmetijski dejavnosti . eem če- … No , super .
eem , recimo predvsem o teh vrtninah , povrtninah bomo malo govorili , kako se
kaj prideluje , kdaj se kaj prideluje . zdaj , kaj se bo pa letos zgodilo , pa
še ne vemo , ne . in to zelo veliko škode . eem … eem , in kako kakšno vreme
vpliva na te , e , vrtnine , povrtnine , recimo . letos , recimo , je pa
katastrofa . e , recimo večinoma jim da toliko , da recimo kakšne kredite lahko
plačajo , ne vem . recimo pridejo do novih možnosti , da naslednje leto spet
gojijo . kakor se sam znajde . ampak v glavnem je zelo veliko škode , no .
kakšni so tudi že propadli , jih ni več . to je kar težko , kar se tega tiče .
ma ji , gre na boljše , moram reči , da gre na boljše , je neki posluh . eee ,
ni glih primerno vreme za recimo , da bi zrastlo veliko paprike , veliko
paradižnika . je pa idealno recimo vreme letošnje , bo zelo dober česen , recimo
. česen , čebula , to , recimo , to je idealno za , eem , za te vrtnine , da
zrastejo , tako ke je treba . eem , je pa tudi recimo dosti značilno v letošnjem
letu to , da je bilo zelo mrzlo in je kar tudi sadno drevje recimo je zelo
pozeblo , cvetovi so odpadali . e , tako da bo letos zelo malo jablan , hrušk ,
češenj . čebele so na slabšem , nimajo kaj , nimajo teh cvetov veliko in je bilo
tudi , kar se tiče meda , bo zelo slabo , letos ne bo dosti medu . eem , e , bo
letošnje leto bo zelo zanimivo , ne . eem , ke veliko , veliko recimo je še
veliko vprašanje je , kako bo kaj s krompirjevimi pridelki . recimo , če gledamo
dve leti nazaj , je bilo komajda kaj krompirja , če gledamo prejšnjo jesen . je
bilo , pridelek je bil obilen . bomo še videli , kaj bo v tem letošnjem letu
pokazala ta , današnja pomlad , eem . kaj bi še kaj takega , no , recimo , kar
se tiče , e , češenj problemov , marelic je zelo problem v kmetijstvu današnjem
. To , to se praviloma dogaja na vsake tri leta do dve leti . je pa letošnje
leto , sploh specifično , ker ne pomnijo že šestdeset let takega mraza , takih ,
e , take škode naravne . tako da je letošnje leto je res izjemno , eee , če temu
rečemo katastrofalno , ker je bilo res problemov , ker je bilo res mrzlo in je
zelo veliko škode . ja , zadnja leta , zadnjih pet let je recimo so ali pa pet ,
deset let so dali temu kar poudarek , e , kako se boriti s tem mrazom , eem , in
v bistvu te manjši kmetje , eem , nimajo sredstev , da bi se borili recimo , če
želiš , ne vem , en nasad jabolk recimo zas- , zaščititi proti mrazu , ne ,
moraš zgraditi cel , celoten sistem oroš- , oroševanja , ki pa je zelo drag , ne
. zdaj , ti neki povprečni manjši kmetje tega nimajo , nimajo teh sredstev ,
država nič ne sofinancira . in posledično so zelo odvisni od tega , kako bo
vreme , ne . zdaj , neko , neko , obdobje je bilo zdaj recimo lansko leto je
bilo zelo v redu , je bilo zelo super , je bilo pridelka nenormalno veliko . eno
leto pred tem je bilo malo slabše . e , bilo pa je recimo tudi pet let nazaj
tudi katastrofa , e , taka ke pa letos , je pa že ni bilo desetletja . a ne , to
se sprašujejo , ja . država bi mogla zelo iti nasproti , ampak zaenkrat jim mog-
, zaenkrat država hodi nasproti samo toliko , da kmet lahko dejansko preživi .
ne more on , e , s to pomočjo finančno , ki jim država trenutno daje , jim ne
more dati toliko , jim ne da toliko denarja , da lahko on povrnil kompleten
pridelek , katerega je izgubil , ne . eem , se pa že resno pogovarjajo , da bi
država dosti prišla nasproti , ampak saj veste , država je najbolj mačja ,
mačehovska do takih , do svojih najbližnjih . imaš razne zadruge , ampak vseeno
, koncu , v končni fazi je od vsakega kmeta posebej samo odvisno , koliko bo
samo pridelal . bo pa , bo , bo , grejo po neko pomoč , grejo , ampak saj država
je pač taka , kakršna je , preko svojih nekih mehanizmov ne gre , kolikor dobi
nekih evropskih sredstev , kolikor sama da . kakšni res životarijo . bi bilo pa
lahko več teh organizacij , več teh , e , skupnosti bi bilo dosti lažje . je ,
so nekaj finančni mehanizmi , kateri grejo nasproti , se dobiva neka pomoč .
ampak še vseeno ne v taki obliki , da bi , da bi rekli , aha , to pa je to , to
je pa zdaj to . 

poslanci koalicije se boste težko pogovarjali med sabo pa z ministrstvom , če
niti terminološko ne veste , o katerem začetku leta se pogovarjate . tako kot
biti pacient še ne pomeni , da pozna zdravstveni sistem . in eee danes govorimo
… Ste rekli , da mora biti javno šolstvo dostopno za vse . kateremu pa ni
dostopno , dajte mi povedati če ste danes zdaj ugotovili , da se eni pogovarjate
o začetku šolskega leta , drugi pa o koledarskem letu , pol se dajte dol usesti
pa se ta prvo to pogovorite , ker potem niti Ustavnega sodišča oziroma odločbo
Ustavnega sodišča ne boste vel , vedeli brati . kaj je še dostopnost da se lahko
vsak vpiše - se mora vpisati . po ustavi je osnovno šolstvo obvezno in se
financira iz javnih sredstev . tako da … In govorite o opevanem zasebnem šolstvu
. kdo opeva zasebno šolstvo kdo pa dajmo se pogovarjati o tem , kako bi
zboljšali javno šolstvo . zdaj pa govorite o javnih in zasebnih šolah . eee pet
jih ni , ena pa je . poleg tega si preberite dobro najprej celotno odločbo
Ustavnega sodišča , Zakon o osnovni šoli in ZOFVI , potem pa lahko , bom rekla ,
razpravljate o tem . a veste sploh to naslednjih pet . v razširjeni program se
uče , učenci vključujejo prostovoljno . kajti poznati šolstvo ne vem , ni samo
to , da imaš dva otroka , tri otroke ali pa pet otrok v osnovni šoli ali pa
srednji šoli ali pa zasebni šoli . zdaj , če vi ne boste finansirali v zasebni
šoli tega razširjenega , potem ga tudi v javi- , eee v , v , v osnovni šoli , ne
vem , drugi osnovni šoli v Ljubljani ali v Celju ali ki tudi ne boste . potem
boste prišli tu v kolizijo s tem . poznati šolstvo pomeni delati v šolstvu ,
imeti otroke v šolstvu , biti še kak inšpektor za ne vem kaj vse . torej , biti
oče , mati otroku , ki hodi v javno ali zasebno šolo , še ne pomeni , da poznate
šolski sistem . in eee ustavno odločbo zakone , zakone morate pa poslanci znati
brati , tisto je pa drugo . v šolo jih vozijo , to je dostopnost . dostopno je
vsem , vsem je dostopno , če pa kdo noče v šolo hoditi , pa ni problem v nas ,
eee ki , kje drugje se potem te zadeve morajo reševati . dajmo se pogovarjati o
dobrem šolstvu , o dobri šoli , o slabi šoli . vse šole , ki so financirane z
davkoplačevalskim denarjem , so javne šole oziroma državne šole so tiste , ki
porabljajo samo ta denar . zasebne šole ali tiste šole , ki izvajajo javno
veljavni program in so financirane petinosemdesetprocentno , javno veljavni
program , jih je , šest je teh zasebnih šol , ampak vrag , ne boste verjeli ,
ena je pa stoprocentno financirana . in z to pa zdaj sploh , to pa noben ne , po
, polemizira , zato ker tista Waldorfska šola je bila ustanovljena
triindevetdesetega leta , pred spremembo zofvi-ja in je financirana stoprocentno
. naslednjih pet je finansirano petinosemdeset procentov in ne govoriti , da j ,
da gre za sto procentno financiranje tako ali drugače , ker materialne stroške
mora šola zagotavljati sama . govorimo o javno veljavnih programih , o katerih
govori tudi ustavna odločba iz leta dva štirinajst in vam lepo piše drugi
odstavek sedeminpetdesetega člena Ustave : " Zato učencem zagotavlja pravico do
brezplačnega obiskovanja obvezno javno veljavnega programa osnovnošolskega
izobraževanja , ne glede na to , ali ga izvaja javnopravni ali zasebni projekt ,
eee subjekt " , " pardon . in zdaj ste se usedli na javno veljavni program , v
prejšnjem mandatu so obračali celo besede , da gre program , ki je javno
veljaven , zato da bi priredili zakonsko razlago Zakona torej o osnovni šoli ,
ki govori , da je obve- eee da je javno veljavni program razdeljen na obvezni in
razširjeni program in obvezni , vemo , kaj je , vsi , matematika in tako naprej
, to so tisti predmeti , razširjeni program pa obsega podaljšano bivanje ,
jutranje varstvo , dodatni pouk , dopolnilni , interesne dejavnosti in pouk
neobveznih izbirnih predmetov . in Ustavno sodišče vam pove , da se financira
tisto , kar je pač , eee sledi eee eee z temu zakonu , ne financira pa se tisto
, kar sledi eee potrebam zasebne šole . tisto pa ni predmet financiranja in to
mi tudi skozi poudarjamo . tisto , kar zasebna šola vpiš razpiše dodatno , to
pomeni , kar sledi njihovim interesom , Waldorfska ima svoje , Montessori ima
svoje , Šuštar ima svoje , tisto pa se ne finansira . dopolnilni pouk pa se
financira - zakaj le to je del javno veljavnega programa . dodatni pouk naj se
financira , to je del javno veljavnega programa . in potem seveda pridemo še do
interesnih dejavnosti in tako naprej . 

spoštovana predsedujoča , hvala za besedo . zdaj na neki način sem počaščen ,
eee saj v tem mandatu sem prvi in tudi edini poslanec , ki se je znašel v
obrazložitvenem delu kakšne preiskovalne preiskave . seveda je niste . seveda
niso . tudi oni niso . zdaj , ali bom ostal statist ali bom morda določen za
pričo , bo pokazal čas . e , v Poslanski skupini Slovenske demokratske stranke
menimo , da gre pri zahtevi za odreditev prometne parlamentarne preiskave , ki
jo vlaga enainpetdeset poslancev koalicije s prvopodpisanim Branetom Golobu-
Golubovičem , za novo zgodbo obračunavanja leve koalicije s Slovensko
demokratsko stranko , to obračunavanje pa spet temelji na zlorabi parlamentarne
zakonodaje , celo Ustave Republike Slovenije . parlamentarna preiskava ni in ne
more biti sredstvo za uveljavljanje partikularnih interesov posameznih
poslanskih skupin , ki želijo pod krinko in plaščem preiskovanja domnevnih
nepravilnosti , ki naj bi spadale v sfero javnega dogajanja , v resnici
zlorabiti institut parlamentarne preiskave in pridobiti podatke , ki so bodisi
povsem zasebne narave bodisi nimajo popolnoma nobene zveze z javnim delovanjem
oziroma z javnimi funkcionarji in se nanašajo na fizične osebe ali pravne spede-
osebe , ki sploh ne spadajo v sfero javnega oblastnega delovanja . zdaj tukaj
opažamo tudi neko naključje , ki pa seveda naključje ni . e namreč , ob tej vaši
zahtevi za predmetno preiskavo sovpada tudi poziv premierja Marjana Šarca ,
poziv državnim podjetjem , da naj razmislijo , v katerih medijih bodo oglaševali
in v katerih ne . gre več kot očitno za usklajeno akcijo na relaciji kabinet
predsednika vlade , kulturnega ministrstva z napovedjo zaostrovanja medijske
zakonodaje ter preiskovalno komisijo pod vodstvom , naj bi jo vodil gospod
Möderndorfer . tarča je seveda že dolgo znana , Slovenska demokratska stranka in
mediji , ki pač ne poročajo po oblastniškem nareku . več kot edino je namen
preiskave pridobiti vpogled v drobovje stranke SDS , jo zlonamerno
diskreditirati , poskusiti paralizirati in onemogočiti pri njenem delovanju .
sama zahteva - zdaj Zakonodajno-pravna služba vas je na več mestih opozorila -
je iz moje percepcije na ravni osnovnošolskega spisa , v pravnem smislu je
nevzdržna , prav ste slišali , nevzdržna . zdaj , vi ste to kozmetično popravili
, ampak v vseh najvažnejših pravnih aspektih , ki razlagajo pravičnost takšne
zahteve in jih je , kot že omenjeno , Zakonodajna eee pravna služba Državnega
zbora pravilno detektirala , ste vi pri vaši zahtevi še vedno na polje pravne
nevzdržnosti . zdaj , sploh prvič , v veliki meri ali pa sploh niste izkazali
javnega interesa te preiskave . niste določno opredelili preiskovalne naloge te
preiskave in v tej svoji a- anti-SDS vnemi se povsem požvižgate na načelo
delitve oblasti . zdaj , med temi enainpetdesetimi poslanci ste štirje
univerzitetni diplomirani pravniki , dva celo z državnim pravniškim izpitom . em
zdaj mene zanima , a ste vsaj vi ti štirje pravniki to zahtevo prebrali . emm
tudi , mm gospa spoštovana podpredsednica , gospa Heferle , je pravnica , mislim
, da s pravniškim državnim izpitom - kako se lahko podpišete pod tako zahtevo ,
ki vam jo potem Zakonodajno-pravna služba povsem raztrga em Ustava Republike
Slovenije pa sam Zakon o parlamentarni preiskavi ter njegov poslovnik določata ,
da se parlamentarna preiskava odredi o zadevah javnega pomena oziroma javnega
interesa . izkazanost javnega interesa za preiskavo je torej pogoj za ustavno
dopustnost parlamentarne preiskave . ste jo vi izkazali iz odredbe namreč izhaja
, da je predmet preiskave v pretežni meri osredotočen na ravnanja , se pravi ,
na domnevne kršitve predpisov posameznih fizičnih in pravnih oseb , civilnega
prava , posameznika , gospodarskih subjektov in politične stranke , ne pa na
delovanje izvršilnopravne veje oblasti . gre torej za preiskavo , ki posega bolj
ali manj v zasebnopravno sfero fizičnih in pravnih oseb civilnega prava . in
gospa Dijana Đuđić , ki je v aktu o odreditvi preiskave omenjena kar
triindvajsetkrat , da je v Sloveniji nosilka kakšne javne funkcije - ni .
omenjena gospa ni ne državljanka ne rezidentka Republike Slovenije , vi pa sedaj
mejo vaše parlamentarne preiskave raztegujete do Republike Srbske , morebiti
boste raztegnili celo do Avstralije , ker v naš- v vaši zahtevi namreč omenjate
celo nekdanjega večinskega lastnika Novih obzorij , žal že pokojnega Dušana
Lajovica . so podjetja v zasebni lasti , ki izdajajo medije , Nova
štiriindvajset TV in Demokracija , ter njihove odgovorne osebe v kakšnem
svojstvu javne funkcije so člani uprave in nadzornega sveta gospodarske družbe ,
v tem vašem konkretnem primeru NKBM nosilci javnih funkcij zasebnopravni
subjekti in njihova ravnanja so seveda lahko predmet parlamentarne preiskave ,
ampak pod predpogojem , da je za to izkazan javni interes . ob predpogoju , da
ima dejavnost zasebnopravnega subjekta učinke na področjih , za urejanje katerih
je pristojna država , ali določene povezave z državo , bodisi preko finančne
podpore bodisi preko udeležbe države v gospodarskih družbah . 

ja , hvala lepa za besedo . drugo , kar je . mi tega nismo predlagali . ne vem
sicer , zakaj je to vlada zapisala v mnenje . jaz menim , da tej vladi ni prav
veliko za zaupati . samo to je bil namen . popolno neznanje . že pri tako
preprosti zadevi , kot jo imate na prvi strani mnenja , je prišlo do , tako kot
je že nekdo tule opozoril izmed predstavljavcev stališč poslanskih skupin , do
računske napake . boste s tem vplivali na vašo kupno moč ali ne ni bilo nobene
napake . pošteno . situacija , v kateri smo zdaj , je približno podobna . to se
bo zgodilo ponovno , samo po sebi , po inerciji . zdaj mi se srečujemo tulele s
predlogi vlade , ne , ker prinese izračune na dve decimalki , tu pa fali v
grobem , ne , na , na , na številke , kar se mi zdi , ne , da če je šlo to čez
toliko rok in čez tako pomemben resor , kot so finance , in na koncu vlada , da
je to , da to škandalozno , da se naredi napaka . vladi in vsem vam ostalim , ne
, ta zakon nima popolnoma nobene zveze z razbremenitvijo gospoda- gospodarstva .
najbrž zato , da ste se nekatere poslanske skupine na to oprle . mi tega nismo
predlagali in naš predlog ni razbremenitev gospodarstva s tem predlogom , ampak
razbremenitev davčnega , dohodninskega zavezanca , to se pravi , milijon in pol
ljudi v tej državi , ki jim država pač izračuna dohodnino . in mešati , ne ,
razbremenitev gospodarstva s tem ukrepom , pomeni popolno neznanje . dohodnina
še nikoli , ne , moja dohodnina še nikoli ni bila tista , ne , ki bi vplivala na
razbremenitev gospodarstva . lahko je večja ali manjša , vpliva pa samo na moj
osebni ali pa polo- eee dohodkovni položaj ali pa položaj moje družine . eee
zato je vse tisto , kar ste tisto , brali , ne , iz mnenja vlade v stališčih
poslanskih skupin , bedarija . eee zdaj , tulele je gospod Polnar povedal , ne ,
da ne bo to , da bodo dobile , da bi imeli družine ali pa posamezniki večji
ostanek , ne , dohodka kot pred , eee po tem našem predlogu , kot bi ga imeli po
vladnem , ne , to pomeni , da bi imeli nekaj več denarja , ne , vsak mesec in na
koncu leta približno v povprečju tristo , tristo petdeset evrov več . zdaj , če
to ne pomeni popolnoma nič , ne za porabo , potem zakaj pa ne dvignete ali
dohodnine še tako , to , tako , ne , da bi za tristo evrov plačali mi več državi
. najbrž tak pozitivni ukrep , a ne , za tistega , ki se mu zgodi , ne in to je
milijon in pol ljudi v tej državi , pomeni , da bo lahko več trošil , več
nabavljal ali pa varčeval , čisto vseeno , kam bo ta denar namenil , sicer se
lahko vi , ne , ki imate tako radi eee javne finance , in vsi v koaliciji , se
dodatno še solidarnostno odpoveste , ne , po tristo ali pa , ali petsto evrov za
to , da bodo vam namenjali denar v , in da bo ostajal denar v proračunu
Republike Slovenije . to naredite , če ste tako prepričani , da to ne bo imelo
nobenega učinka . naredite ostali , mislim nasprotni primer , pa boste videli ,
ali bo pol to vplivalo na kakšno vašo kupno moč ali ne . tako da , vse to , ne ,
kar govorite o tam , a ne , je je nepremišljeno , ne , in je po moje tudi
neracionalno , nima , ne zdrži ene zdrave presoje , intelektualne presoje , kot
je prej omenil eee tamle , eee Luka Mesec , ne . zdaj , kar zadeva te zgodbe ,
ne eee glede SMC-ja in napake v davčni reformi dva štiri , dva osem . v podobni
situaciji , kot je zdaj , ko je bila velika gospodarska rast , ko so se zaradi
razmer prihodki v proračun enormno povečevali , je tista vlada naredila pošten
ukrep , in tako kot sem v stali- eee v svoji predstavitvi povedal , ne , se je
potrudila in razdelila ugodnosti dobre gospodarske rasti med gospodarstvo , med
eee dohodninske zavezance in med državo . tako je pomenilo pač , da se je tisti
kolač , ne , ker je nastal , zaradi dinamike zaradi razvoja in tako naprej ,
razdelil na tri , približno tri enakovredne dele . čeprav bo , čeprav je
napovedana gospodarska rast za prihodnje leto nekoliko manjša , ne , bo prišlo
spet do dodatno nove milijarde , zato ker je osnova višja , ne , ker se gradi na
procentno-procentnem računu . in mislimo , da je pošteno , ne , da je pošteno ,
da se ta kolač tudi tako razdeli . zdaj , ukinitev davka na izplačane plače ,
spoštovani kolegi , ni bila nobena napaka . bili smo pravzaprav edina država v
Evropi , ki je imela davek na izplačane plače . 
