nič ne solimo . jaz bom dal pa še majčkeno timijana . samo toliko , da zadiši
vino , ne . evo , vidiš . samo toliko , da zadiši . čakaj . piščanci so
pripravljeni , zloženi . marinado sva še prej ohladila , bog ne daj , da date
toplo gor . mhm . no , in takole . da se bodo bakterije napajsale . aha , in to
zelenjavo čez . to pa kar lahko z roko . in to . gre v hladilnik za čez noč .
temu bi lahko rekel tudi pijani piščanec . daj v hladilnik . 

to je igra , ki jo igrajo , eee , ti , eee , člani družine . mmm . so dobri
taktizerji . no , sedaj jim je uspelo , recimo . dve črni ovci . eno so , eno
bojo verjetno poslali domov , no , tudi to je del igre . jaz ne vem , kako ti
zbral , ne , mogoče po šibicah , ne . ne , ne , ne . jaz pojma nimam , kako ti
izbral . [name:personal] je pač mogoče ta teden izrazil željo , da bi pač rad
bolj pomagal pri živalih , njega izbral , no . vem to , j- . t- , tudi , mogoče
, tudi mogoče zaradi tega , če bosta res šla vidva v dvoboj , da imaš pač ti
prednost , da lahko , ne , izbereš način dvoboja , ne . če bosta seveda šla
vidva , če ne , bojo šle punce , ali ? a no , daj , veš , kdo bo šel na dvoboj ,
kaj ti meni zdaj govoriš ? saj veš dobro . a misliš , da vem ? je . pa ti si
igralec , razumeš . 

ki jo boste , boste mogli opraviti , če boste to nalogo opravili . potem . ihaha
. dobimo , boste dobil kom- , konja . juhuhu ! juhu , super . e , je pa tako ,
dal sem mu tudi druge naloge , ker morajo biti opravljene , in tako kot sem mu
naročil , tako je treba to narediti , eee , sem mu vse lepo povedal in razložil
, eee , sem pa glih malo razočaran z vašo volno . ne smete biti . se ni , se ni
nič ne premaknilo ne na drugo stran . če pa ne gre . kaj ne gre ? to se ne prime
, a ne ? se prime , se prime . po moje , po moje . 

menda . aha , aha , joj , zdaj mi bo zameril . mogoče tvoja prijateljica
[name:personal] to bolj ve . toliko ti je pomenil , no . no , po gimnaziji si si
zelo želela iti na potovanje po Španiji . ja . in si služila denar v gorski koči
na Ledinah nad Jezerskim , kako si zašla tja , ljubezen do gora ? ne , eee ,
tudi , ja , seveda , ampak v prvi vrsti pa strašno razočaranje nad tem , da
nisem bila sprejeta na Akademijo in se mi je svet podrl . in sem rekla , zdaj
moram pa nekaj zaslužiti , ker hočem v Španijo , hočem v tujino , nekaj hočem
iti . grem v gore . no , in sem poklicala na vsa planinska društva , če
potrebujejo koga , kakšnega prostovoljca . no , in potem so , eee , na Kranjski
koči na Ledinah jim je ravnokar odpovedala oskrbnica in sem pri devetnajstih
letih , Ljubljančanka , z ruzakom prišla gor in sem bila kar naenkrat en mesec
pa pol tam oskrbnica . no , ne me vprašati , kako sem se uvajala v vsa ta dela .
od teh plinskih bomb , ki jih je bilo treba nekaj takole šraufati , pa vse živo
, skratka , bilo je zelo pestro . kuharica pa , nasprotno kot pravijo za
Gorenjce , ni skoparila . baje , da si nazaj v dolino prišla dvajset kil težja .
vidim , da ste imeli dobro poučene vire , zlobne . ja , res je , eee , kuharica
je bila z Loma nad Tržičem . eee , stara osemdeset let , zelo živahna . in mi je
vsako jutro že za zajtrk skuhala po ene pet jajc pa masonek . 

toda , jasno , ob Vidiču in Ferdinandu nima dosti možnosti za igranje . je sicer
centralni branilec . danes , kot sem že rekel , igra na levi in se bo z
Lewandowskym , ki bo prihajal pred severnoirski gol po poljski desni strani ,
bržkone večkrat srečal . tu zdaj priložnost ponovno , to je David Healy , Healy
. in Boruc je rešil . kakšna druga velika priložnost za Severne Irce . torej to
, kar nam kaže za zdaj zadnja vrsta Poljakov , ni kdove kako obetavno . tudi
drugi napadalec , izjemni David Healy , je imel priložnost , da premaga Arturja
Boruca , toda tudi njemu to ni uspelo . tu David Healy in Nigel Worthington ,
menedžer oziroma selektor reprezentance . Severne Irske . David Healy je imel
priložnost za šestintrideseti reprezentančni gol . 

domov . kakor koli že , druga menjava pri Poljakih . Bartosz Bosacki je izkušen
nogometaš , triintridesetletni branilec , ki igra za Lech iz Poznanja . igral je
za kratko tudi pri Nurnbergu , to je njegova edina izkušnja iz tujine in zdaj
prekršek novega kapetana Mariusza Lewandowskega . Poljaki bodo naslednjo tekmo
igrali s San Marinom . in sicer prav tako v sredo doma . to je tekma , ki jo
seveda morejo dobiti , toda ta poraz , že drugi na gostovanju , bi precej okrnil
, okrnil njihove možnosti za zmago v skupini . ne smemo pozabiti , da je poljski
nogomet v zadnjih mesecih doživljal hude pretrese s podkupovalnim škandalom v
Poljski nogometni zvezi . novi predsednik zveze je legendarni Grzegorz Lato . 

torej , kaj , eee , česa je lastnik Dnevnik . ja . on je lastnik Podjetja za
informiranje šestdeset . ja , ja , Podjetja za informiranje . kje pa je
lastniška struktura Dnevnika ? je pa bila že prej , ne . je pa na začetku , ja .
pa to so lastniki Dnevnik . mhm , okej . to bi bilo tudi pol zanimivo pogledati
naprej , ne , kaj so to za eni . Dzs itak , ne . ja . to je [name:surname] ,
naprej . tukaj je komunikacija . Hrvaška . ja , samo vprašanje , kdo je to v
resnici izza tega , ne . mhm . a veš , eee , ker oni imajo tudi samo podjetje in
vprašanje , a so . kje pa dobim podatke za tujino ? prepleteni in tako naprej .
ja . malo po internetu , če je . neka ist- . neka ista zadeva mora biti kot naš
tale , samo ne vem zdaj . veš , kaj bom danes , eee , zdajle grem , grem , ravno
zdajle grem v Zagreb , pa se dobim z eno njihovo piarovko . pa , eee , moram se
spomniti , da jo vprašam . 

tako , tako , to je bilo na žalost . pa z- , ko ste zdaj pripravljali osnutek
jaz moram res povedati , da bi si želela za ta predmet , da bi enkrat dlje
trajal , pa da ne bi bil na koncu . ker vse leto sem bila tako lepo zbrana ,
devet skozi povprečje in vse skupaj . mhm . zdaj pa , pa to sonce in toplo vreme
zunaj in zdaj pa vse nas malo povleče ven , ne , te še moremo malo potem še
tiste zadnje moči , da nekako pridemo k sebi , v redu , ne , mhm . noter pa
pisati , pa škoda mi je tega predmeta , ker je ta predmet 

ja , samo s pinceto boli baje , s tem pa ne . mene s pinceto ne boli , če jih
prej malo neko kremo daš noter , ne . ja , da malo izstopijo oziroma da se
odprejo , ne . ja , mene pol čisto nič , mene , eee , s pinceto ne boli ,
oblikovanje , čisto nič . ali pa recimo , eee , tudi kako voskanje , recimo , z
onim , naj bi bolele , ne . to bi naj bolelo , ja . čisto nič . ta , kaj je od ,
eee . 

greste na internet stran Nep , Nacionalna energetska pot , lahko jo takoj
odtipkajte , če ste za računalnikom , ne . o , čakajte to , m- , m- . uuu ,
nisem zdajle za raču- , Nep , Nep , ja . samo Nep ne . in tam je Nacionalna
energetska pot in potem je tam iskalnik . iskalnik je po krajih , po imenih , po
, po , po , po ukrepih , ne , in tam lahko , če greste na ukrep , ne , pogledate
, eee , k- , j- , recimo pasivna hiša je , se vam odprejo primeri pasivne hiše ,
eee v , eee , v Sloveniji , ne . in tam dobite naslove in pokličete nekega
gospoda ali pa gospo oziroma lastnika te hiše , ga pokličete in ga vprašate za
njegove izkušnje . cilj , smisel tega projekta pa je to , ne , da se dobijo
informacije direktno od uporabnikov objektov . 

ja , no , to je pa dobra novica , tako da , da ne bo dolga seansa , ja , ker
imamo pol , saj veš , tisto in tako naprej , ja . 

aha , kul , eee , čakaj , še kako vprašanje , eee , to pa , eee , če , če
nabavim to , imate k- , kako je tako zdaj ena cena za en mesec , če bi jaz to
hotel , pač , en mesec hotel to jest ? mhm . 

za vse skupno je pa ekonomika tista , ki vam to določa . ja , ja , ja , zdaj ,
eee , kako pa je z , eem , m- , slišal sem , da je tudi , eee , zdaj zadnje čase
do- , dosti popularno ogrevanje na biomaso . eee , je , je to v bistvu , eee ,
tudi , eee , v , potrebno imeti dosti izolirano hišo ali je to bolj podobno
klasiki , ne vem , olju , drva , drva , v bistvu ogrevanje na drva ? ja , ja ,
razumem , ja . ne vem , z biomaso je tako , biomaso imate vi zdaj tri vrste , bi
rekel , tri vrste , ali imate klasična polena . mhm . j- , ali imate , eee , eee
, sekanca ali imate , eee , pelete , ne . mhm . zdaj , če greva klasična polena
reči , potem je takoj , potem je to peč , kjer se zdaj te , ki so novejše , so
take , da v bistvu eee , da v bistvu imate dve neke vrste spodnji kurišči , kjer
u- , uplinjate to , ta les in potem se v bistvu ti plini izgoreva . se pravi ,
da je to , so zelo učinkovite peči na polena , ki imajo , ki , mmm , recimo temu
najnovejšo tehnologijo . mhm . zdaj , eee , ne , in ta so imeli kurišče drugačno
, zdaj je to kurišče drugačno . je tudi vso j- , vse je tudi regulirano
temperaturno , imate vse o- , vse senzorje zgoraj in potem tudi o- , potreben
izpih zraka , tako da vam regulira , eee , tudi lahko temperaturo , tako , tako
da vam plamen regulira glede na to , koliko rabite energije , ne . 

ja . eee v bistvu to je spletna stran , tukaj so trije moduli : prehranski ,
psiho-socialni in pa fizikalni . ampak ti videokonferenčni sistemi so nam
omogočali , da smo bili na vezi tako mi med sabo kot z bolniki in tudi
strokovnjaki . eee nekaj o odzivih ste eee že povedali , zdajle lahko mogoče
izklopiva tudi share screen . eee ja , tako je , ko se je že nakazovalo , a ne ,
da bo pač epidemija prišla iz tujine tudi v naše kraje , smo takrat v združenju
že začeli takoj razmišljati , kako se prilagoditi z našimi programi na te nove
razmere , da bomo lahko še naprej v oporo eee in pa blizu našim bolnikom . eee
tako da smo s kolegi iskal različne načine , a ne , kako prilagoditi predvsem
tiste programe , ki jih izvajamo v skupinah , v živo , to so naše posvetovalnice
, delavnice , informativni dnevi . eee in seveda , eem kako prenesti ta naš eee
rehabilitacijski program , ki je pač prvi te vrste eem za bolnike s krvnimi raki
, eem kako ga v bistvu prilagoditi na te nove razmere . eem osredotočili smo se
predvsem na ta program v tem času eee in mislim , da nam je dobro uspelo . eee
namreč eem ta program ima tri module : prehranski , fizikalni in pa
psiho-socialni modul , ki je prej baziral na individualni in pa skupinski
podpori , zdaj smo ga pa pač uspeli spraviti eee v online , skratka skratka eem
na online , a ne , preko interneta . eem in sicer strokovnjaki so doma eee
snemali video vsebine eee in pa nasvete eee , ki smo jih potem objavljali na
spletni strani našega rehabilitacijskega programa , potem uporabnikom smo to
pošiljali eee tudi po elektronski pošti , tudi ostalim našim članom smo
pošiljali eem eee vse te video vsebine . to se je dogajalo tedensko , tedensko
je vsak prejel po tri različne podporne video vsebine . eee tudi naši
strokovnjaki so se zelo hitro prilagodili in so preko videokonferenčnega sistema
Zoom izvajali tako individualno kot eee predvsem skupinsko podporo , imeli so
posvetovalnice . eee tako da smo na neki način jim stali ob strani eem ne le
skozi ta program rehabilitacije , ampak tudi za vsa ostala vprašanja , ki so se
porajala in so bila povezana pač eem s temi novimi razmerami z eee s tem , ko
smo morali biti doma . eem seveda smo mogli tudi hitro prilagoditi našo spletno
stran tega rehabilitacijskega programa , jo bom tudi zdajle na hitro eee
podelila eem za tiste , ki jo morda še n- ne poznajo . vsak modul eee ima , eem
ko se klikne nanj , eem ima eee številne video vsebine , eem a ne , in potem so
si lahko bolniki pomagali tudi v tem času eee na ta način . eee tako kot ste že
vi prej omenili , eee pa in tako kot nam vedno naši strokovnjaki zdravstveni
stojijo ob strani pri izvajanju naših programov , je tudi tokrat eee predstojnik
Kliničnega oddelka za hematologijo profesor doktor [name:personal]
[name:surname] eee pripravljal vsak teden eem dolgo pismo za naše bolnike . eee
to smo tudi objavljali na socialnih omrežjih eee in pa seveda pošiljali našim
članom na preko šeststo naslovov eem eee po elektronski pošti . eee tukaj jih je
profesor Zver informiral , kako poteka eee zdravljenje v tem času , eee kako
skrbijo za to , da je zdravljenje varno , da je zdravstveno osebje , eem eee
kako skrbi za vse te varne razmere , hkrati pa je bolnike spodbujal eee k
pozitivnem , eee k pozitivi a ne , eem tudi vedno jim je posredoval vse
kontaktne podatke , kamor jih lahko kadarkoli pokličejo na eee telefonske
številke , skratka . eem res so bili naši , tako naši člani kot eem tudi preko
socialnih omrežij ostali bolniki s krvnimi raki dobro informirani pa podprti ,
eee tako da so se imeli na koga obrniti , a ne . eem in kar n- nam je še tako
zelo pomembno , da vas v tem času smo dobili res eem tak feedback nazaj od njih
ali po elektronski pošti ali po telefonu , eee da so veseli , da jim zdaj v teh
težkih časih še bolj stojimo ob strani , kot smo jim morda še prej , a ne , eem
in jim je to zelo olajšalo vsak dan , a ne . eem potem pa seveda imamo pa
nekatere programe , ki se jih pa žal ni dalo izvajati v tem času , to so te sku-
, veliki informativni dnevi , tes- prestavljamo na jesen . eem pripravila imeli
smo pa zdej tudi eem malo več časa za pripravo novih publikacij , tudi mi imamo
štiri v pripravi , ki bodo eee eee izšle jeseni . eem snemali smo tudi druge
videe , skratka eem , kjer se je le dalo , smo eee prilagodili eem zadeve in eem
tako da je v bistvu delo potekalo nemoteno naprej . eee s kolegico Brino eem sva
delali od doma , tudi naši prostovoljci so delali od doma tako . eee pa še
podvprašanje zdaj ob tejle eee predstavitvi . je bilo veliko takih odzivov , da
si želijo eee tovrstne storitve tudi v v vsakršnem času ja , po eni strani moram
povedati , no , da nekje polovica naših uporabnikov programov se je odlo-
odločila za te online eem prilagoditve , ne , za Zoome eee in tako naprej . 

ja , hvala lepa za besedo . jaz mislim , da so razlogi zelo preprosti . danes
sicer lahko bi govorili tudi o kakšnih robotih , ki , eee , imajo drugačen namen
. ne vem , če v okviru tega je to potrebno . pravzaprav to ne vem , če je huda
debata , ker je zelo logično , da človek ne poškodu- , da robot ne poškoduje
drugega človeka . to je pravzaprav tista osnova pri , eee , teh in izla- , eee ,
Asimovih zakonih , ki se dotikajo robotike . eee , in , eee , mogoče , če kar
takoj omenim to temo na področju kemičnega orožja , obstajajo določene
mednarodne , eee , deklaracije , sporazumi , eee , ki govorijo o tem , da se to
ne sme uporabljati , medtem ko na področju robotov pa to zaenkrat še ni . eee ,
čeprav smo imeli že pred nekaj leti , eee , dolo- , eee , predloge celo v , eee
, skupščini Združenih narodov , ampak to potem ni šlo poti , eee , ki bi vodila
do nekega sprejetja nekih ukrepov . tako da roboti kot mehanizmi so seveda
sposobni marsičesa danes , eee , podprti s senzoriko , eee , zdaj umetna
inteligenca pravzaprav ni to , kar si bomo mogoče kdo predstavlja . eee , umetna
inteligenca lahko zelo , zelo nadgradi kakšne druge sisteme , eee , lahko jih
avtomatizira , eee , vendar to ni prav umetna inteligenca v smislu človeškega
razmišljanja , ne , to , eee , mogoče nepoučen , eee , opazovalec si drugače
predstavlja kot pa strokovnjak . eee , tako da izkoriščanje vseh teh komponent
lahko pripelje v situacijo , ki je v nasprotju , če ste začela prej z Isaac
Asimov zakoni , eee , ki , ki je v nasprotju s tistim osnovnim načelom . vendar
, večina današnjih robotov brez , eee , dileme , industrijski roboti ,
prihajajoči , sodelujoči roboti , mobilni roboti , eee , tudi to , kar imamo
doma , kosilnice , sesalci , eee , to pa s tem . sam bi rekel , da pravzaprav ne
vem , če je potrebno posebej , eee , bi rekel ma znanstvenega , to je bolj taka
, eee , bolj akademska , bi jaz rekel , izjava ali pa , eee , okvir razmišljanja
. danes imamo vsekakor precej drugačne cilje , drugačne , eee , usmeritve . v
tistih časih , a ne , to , eee , sega kar nekaj let nazaj , so bili drugačni
pogledi . tudi leta devetnajsto dvaindvajset , tako kot je prej omenjal robote ,
ali pa recimo , če omenim Slovenijo , isto mi delamo , imamo krasen primer , eee
, tudi , eee , začetek robotske proze v Vidu Pečjaku , Drejček in trije
marsovčki . eee , tako da , to so bili tisti časi , ko je bila fantazija , ko je
bila res znanstvena fantasika , ker zdaj pa to postaja realnost , in se mi zdi ,
da znamo bolj oceniti kaj bo oziroma kje smo . torej , khm , ja , letos smo ,
eem eee , ust- po dolgem procesu nekako uspeli dokončno ustanoviti ta , eee ,
imenuje se IRCAI , ne , International Center , eee , Research Center on AI , pod
okriljem Unesca , ne . eem , o tem , ja , je bilo nekaj pisanega , tako da se mi
zdi , da tisti , ki , ki so v teh , vsaj strokovnih krogih , eee , se kar dobro
, pa vladnih krogih , kar dobro vejo , da , eee , ta stvar obstaja . eee , je
bil pa to tak dolg proces , zdaj bi rekel okrog tri leta , ne , od čisto začetne
ideje , da smo šli skozi vse postopke , procedure in potem še zadnje leto bolj
ali manj v , v eee , slovenskem okolju , to pomeni vlada , parlament in vse
ostalo . eee , zadeva , torej ta center , funkcionira ta moment v okviru
Instituta Jožef Stefan kot , eee , neka enota v okviru , eee , oddelka za umetno
inteligenco . eee , zdaj zaenkrat je to sicer še mala ekipa , ki je pa
naslonjena na ta bistveno večji pogon , ki ga imamo na Institutu Jožef Stefan na
področju umetne inteligence , torej , eee , na inštitutu imamo , mislim , da
okrog sto dvajset ljudi , ne , raziskovalcev , ki , ki se ukvar- , v treh
oddelkih , ki se ukvarjajo z umetno inteligenco , to j- , to je približno zdaj
stanje in torej aktivnosti pa zdaj trenutno odprtih kar nekaj . torej , ja ,
omenili ste ta , eee , ta vidik etike in , eee , umetne inteligence , torej to
ni samo nekaj , s čimer bi se mi ukvarjali znotraj tega Unesco centra , eee ,
ampak je to precej , eee , široka eee , aktivnost mednarodna ta moment , oziroma
nekje zadnji dve leti . eee , no , in preko centra pa tudi sicer preko inštituta
, smo pravzaprav vključeni v vse relevantne , eee , mednarodne aktivnosti na to
temo , tukaj bi naštel , torej poleg Unesca samega , eee eee eee , je tukaj še ,
eee , OECD , Svet Evrope , eee , UN , torej Združeni narodi , eee , in Evropa ,
to so , eee , Evropska komisija , to so nekako glavni centri ta moment
mednarodni , kjer se pogovarja , eee , o teh tematikah , pa pozabil sem še GPAI
, to je , eee , Globalno partnerstvo za umetno inteligenco , ki je tudi nedavno
začelo delati , kjer smo tudi vključeni , a ne . no , in , eee , torej kaj je
zdaj cilj , eee , tega . cilj je , da se naredi iz , hh , tako , da se regulira
umetno inteligenco oziroma to tehnologijo , eee , tehnologije , ki nekako
spadajo v ta okvir umetne inteligence , eee , da se jih regulira na en ta način
, da ne bojo delale škode , eee eee , bodisi na mikronivoju ali pa tudi na
veliko , eee , širšem nivoju , ne . 

hvala lepa za besedo , lep pozdrav vsem . e , seveda , pravice otrok so v
Sloveniji dobro varovane , ampak to le načeloma . jaz bom tukaj , e , povzela
besede gospoda Svetine in z njimi , s temi besedami se absolutno strinjam . ko
človek nekako prodre pod , v drobovje , pa vidi , da pravzaprav ni vse tako lepo
, kot se mogoče sliši . jaz bom malce bolj kritična . in tukaj se pravzaprav
lahko vse konča ali pa vse začne . na primer , konkretno bom povedala . to je
enostavno nedopustno . več kot leto dni se čaka na obisk pri ortodontu . sociala
, šolstvo in zdravstvo . mislim , da je to alarmanten podatek . hvala lepa za
zdaj . ja , hvala lepa . mislim , da je zelo koristno . e , naj na tam , e sem
zaprošeni smo bili , da povemo kaj pozitivnega , ne . to so vse pozitivne stvari
. in kot je deklarativno znano , imamo zakone , e , imamo mednarodne kazalnike ,
skratka , ampak če gremo konkretno na posamezna področja in v konkretne tudi
številke , pa s stanjem na področju varovanja otrokovih pravic v Sloveniji prav
gotovo ne moremo biti , e , zadovoljni . e , moram reči , izhodiščno vprašanje ,
na kaj smo mogoče ponosni , česa smo veseli . mi pri Zvezi prijateljev mladine
Slovenije bi bili najbolj veseli , če bi bilo humanitarnega dela , torej skrbi
konkretno za otroke , družino , za zbiranje sredstev , da bi bilo vsega tega
manj , in več tega drugega dela , teh naših programov , ki jih peljemo z vso
odgovornostjo , ker vemo , da so dobri , ker vemo , da prebujajo v otrocih , e ,
njihovo participacijo , njihovo kritično miselnost in ki vzpodbujajo talente in
udejanjanje njihovih interesov . zato peljemo programe , kot so Evropa v šoli ,
e , šolski parlament in tako dalje in še bi lahko naštevala . ampak poglejte ,
eee , kljub dobrim gospodarskim kazalcem smo vendarli smo vendarle soočeni z
dejstvom , da v Sloveniji še vedno živi petinštirideset tisoč otrok pod pragom
revščine . jaz mislim , da je to enostavno nedopustno , nesocialno , nepravično
in skregano , eee , z vsako svetlo prihodnostjo . e , mi pogrešamo s strani
odločevalcev , s strani države neko večjo smelost , zagnanost . mi pogrešamo to
, kar je pravzaprav zapisano v dokumentih , v Ustavi , v Konvenciji , da je
treba otroka postaviti prednostno na lestvico političnih prioritet in reševanja
vseh problemov , eee , ki so povezani z življenjem otrok . zelo veliko se pri
nas govori o zdravstvu , e , problemov je ogromno , rešitev malo , zelo malo pa
se govori o otroku , ki je vržen v ta zdravstveni sistem , eee , o otroku , e ,
ki ima čedalje več psihičnih težav , pa mora na primer čakati na prvi obisk
pedopsihiatra devet mesecev . to so konkretne zadeve , konkretne številke , eem
, tako da jaz mislim , da s tem stanjem ne moremo biti zadovoljni , da državo in
odločevalce čaka zelo veliko dela . seveda , mi kot nedvla- nevladniki , e , se
soočamo z dejstvom , da se vlade menjajo , menjajo se ministri , menjajo se
direktorji . pa , e , tega res mi ne zamerite , prosim , ampak vedno znova se
čaka , da se bo vendarle krenilo tudi na tem področju varovanja otrokovih pravic
. na primer , konkretno programa za otroke ni od leta dva tisoč šestnajst . jaz
razumem , menjajo se ljudje , menjajo se ministri , ampak poglejte , otroci pa
rastejo , se razvijajo tukaj in zdaj . in če nimamo programa z akcijskim načrtom
, kjer bi država , bi rekla , naredila neki spisek prioritet , na primer , v
zdravstvu so prioritete te in te , na področju šolstva te in te , na področju
sociala- sociale je naša prioriteta na primer , da v treh letih prepolovimo to
številko petinštirideset tisoč , ki je res , e , mislim , da , e , grozljiva ,
nam ni v ponos . potem bi verjeli , da je otrok postavljen v ospredje nekih
politik . ta hip pa temu prav gotovo ni tako , eee , in najmanj , kar
pričakujemo , pričakujemo enostavno dejstvo , da se otroka , njihove potrebe , e
e e , njegove potrebe , njegovo specifiko postavi v ospredje politik . jaz bi
tukaj izpostavila tri glavna področja . poglejte , tudi na področju šolstva ,
govori se o prenovi bele knjige , mene pa zelo zanima in tega jaz ne zasledim ,
pa spremljam , ker , eee , mislim , da je zelo pomembno . zanima me , kaj bo
prenovljen šolski sistem prinesel v smeri odpravljanja , eee , oziroma blaženja
socialnih razlik . nedopustno je , kar ugotavljajo številne institucije znotraj
šolstva , da je učni uspeh in , e , šolanje otroka pogojeno s finančnim stanjem
družine . eee , najprej , e , hvala Zvezi prijateljev mladine Slovenije za
pobudo za tole srečanje . e , v tridesetih letih od sprejetja Konvencije o
otrokovih pravicah je le-ta , e , pomembno vplivala in pomagala položaju otrok
po svetu . eem , gre za najbolj univerzalno sprejeto konvencijo , razen ene
države . eee , ampak ta s- univerzalna sprejetost bi lahko dala napačen vtis ,
da so , da se problemi otrok dosledno rešujejo , pa se ne . rešujejo se v svetu
in tudi pri nas , eee , stanje seveda ni optimalno . na Unicefu pozdravljamo
prizadevanja država , države in odločevalcev , da se izboljša položaj otrok ,
tako kot je gospod Svetina rekel , primarna odgovornost je absolutno točno na
državi in odločevalcih , ostali lahko pri tem samo pomagamo , opozarjamo . naj
ponovim za , za gospo Isops , seveda pozdravljamo uveljavitev družinskega
zakonika , resolucije o družinski politiki osemnajst , e , osemindvajset ,
ustanovitev sveta Republike Slovenije za otroke in družino . mislim ,
kolektivizacija je sigurno zelo pomembna in nudi tudi največ možnosti tako
uporabnikom kot imetnikom , ne . 

ja , se pravi direktiva to naše področje medijsko , no , medijsko je zelo široko
področje , novinarsko področje , založniško , bom tako rekla , novinarsko zaro-
, založniško e , nekako obravnava v petnajstem členu direktive , oziroma to je
sto devetintrideseti člen , eem , zakona Zasp-a , predloga Zasp-a . eem e ,
direktiva je uveljavila to novo založniško sorodno pravico , eem , in novinarske
na- , organizacije smo nekako podpirale to novo pravico , e , predvsem zato ,
ker , e , podpiramo , oziroma se nam pri tem zdi ključno , e , da tukaj delež od
teh pobranih nadomestil , e , je namenjen tudi za novinarje , neposredno za
avtorje . e , zato , ker če gledamo ta value gap , ne , če gledamo to
prehrambeno verigo , e , so na začetku te ogromne platforme , vmes , ne , so pa
izdajatelji medijev . e , in , e , mi imamo na primer že zdaj v našem , eem ,
eem , pač zakonu o avtorskih sorodnih pravicah , na primer pravico , eem ,
klipinga , e , ki , v katerem je , je določena tudi delitev po zakonu , a ne ,
se pravi nadomestila iz te pravice bi se mogla deliti sedemdeset , trideset ,
trideset bi bilo namenjeno avtorjem . e , ne , naša pač zgodovina , e , nekako
pogajanja z izdajatelji medijev pa kaže , da nekako , e , v teh , e , že skoraj
desetih letih nismo uspeli , e , priti nikamor , da nismo uspeli , eem ,
ustanoviti kolektivne organizacije , e , da novinarji ne participirajo , e , na
tej pravici , e , oziroma na teh nadomestilih , e , oziroma , da so ta
nadomestila predmet nekih bilateralnih pogodb med kliping agencijami in vel- ,
velikimi recimo časopisnimi predvsem izdajatelji . e , v izogib tej , temu , da
se to ne bi zdaj ponovilo s to novo založniško pravico , e , smo tudi mi in tudi
zaradi drugih razlogov , smo tudi mi prepričani , da bi se mogla ta pravica
upravljati in uveljavljati kolektivno . eem , ker samo skupaj , e , in za temi ,
e , notranjimi pravili igre , ki jih imajo kolektivne organizacije regulirane ,
zakonsko določene , e , smo prepričani , da bi lahko prišli do nekega , eem ,
eem , poštenega in primernega nadomestila , tudi do tega končnega , e , člena v
verigi , ki je avtor . e , zato smo predlagali tudi kar nekaj pač , e , e ,
izboljšav , bi rekla , predloga , e , ki bi malo bolj , e , natančno in v izogib
nadaljnjim problemom pol pri uveljavljanju pravice , eem , v bistvu malo bolj o-
, zamejil in v ne- v drugih , e , v drugih delih , e , bolj natančno opredelil
tudi to , e , končno nadomestilo za avtorja . vsekakor pa kolektivno
uveljavljanje , prepričani smo tudi , da čeprav mogoče izdajatelji menijo , da
bojo , da bo izplen za njih boljši , če bodo šli v ta pogajanja sami , si ne
predstavljam , kako se bojo Google , Facebook in ostali velikani pogovarjali z
Delom , Večerom ali s komerkoli , mislim , da bomo skupaj , skupaj , e , in v
kolektivki , ki bo imela tudi pravno podporo za to in sredstva , eem , močnejši
, in da bom lažje uveljavljali vsi skupaj svoje pravice . imetniki dobijo na
tako imenovani one stop shop , kjer pravzaprav se njihove pravice upravljajo in
, e , tako dobijo uporabniki ta on stop shop , kjer dobijo vse , e , ves
repertoar na enem mestu , to je sigurno rešitev , ki so si jo izmislili , bom
rekel , ne vem , konec koncev v začetku dvajsetega stoletja in ki je pravzaprav
, e , zelo , zelo uporabna , ne , in zato se seveda ne samo , m , kolektivne
organizacije , ampak tudi imetniki , e , večinoma zavzemamo zato , da , e , bi
bilo čimveč , e , pravic upravljanih kolektivno . zdaj , e , v vseh primerih to
ni možno , v vseh primerih to niti ni zaželeno , ampak , e , e , e , e , v tej ,
v večini teh primerov , ki pa so predstavljeni v tej direktivi , pa seveda bi
bilo to , e , dobro in koristno . e , zdaj , kar zadeva naše imetnike , se pravi
, e , avtorje in založnike , e , literarnih , znanstvenih in publicističnih del
in njihovih prevodov , eee , je tulele v tej direktivi pomembno , e , vsaj pač
najbolj nas zadeva peti člen , to je člen , ki določa izobraževalno izjemo za
digitalno reprodukcijo v izobra- , izobraževalnih ustanovah . zdaj tule mi smo
svoje stališče kot Sazor podali lani pač tridesetega četrtega , ko je bil rok ,
e , za predajo stališč , mislim , smo tam svoje mnenje kar kompaktno in
koherentno zastopali , tako da zdaj nismo dajali dodatnih , e , dodatnih
komentarjev , saj za temi stališči v celoti stojimo in , eem , moram reči , da
je , e , pripravljalec zakona dojel pomen direktive in da je tudi pravilno
pristopil k obravnavi tega člena , ki ga je transponiral sedeminštiridesetib
člen , če se ne motim . e , in je tudi dejansko , e , sledil nekako temu , da ,
e , ker izobraževalna izjema za digitalno reprodukcijo je obvezna , ne , se
pravi , je šel , e , v , v , v samem tekstu , medtem ko je nadomestilo podvrženo
državam članicam in naša , naš pripravljalec zakona je to nadomestilo upošteval
, kar se nam zdi pravilno , in tudi s tem seveda je upoštevan tristopenjski test
, po katerem se te izjeme uvajajo in , eem , so naši imetniki bodo načeloma
pravilno poplačani za svoje delo . e , drugo , kar je , e , upošteval je tudi
naš pripravljalec zakona , e , to , da se iste izjeme izvzame , se pravi , e ,
izjema je od izjeme , gradiva , ki so namenjena izključno pouku , kar , kar
direktiva tudi jasno predvideva , e , to nam tudi nudi možnost , da , tam , kjer
so licence že prisotne , to je tako imenovani licence over right . med
porodniško je bilo kar zanimivo in pestro . obetala sem si eno sproščeno
porodniško , ko bom imela čas samo zase pa za ta tretjega otroka . 

ja , tretja porodniška , ke se bo kmalu končala , in jaz kar ne bi šla nazaj ,
zato , ker imam zelo stresno službo in sem zdaj med porodniško lahko vse to
izklopila . še psiholog sem bila vmes . eem , srečo imamo , da živimo v mestu in
imamo tudi internetne povezave , eem , dobre . to . no , in je načrte malo
prekrižala korona , e , in sta otroka , ko je bil najmlajši član star šest
tednov , ostala doma , ker so se šole zaprle . take stvari . ja , zdaj naslednji
, prvi projekt bojo pa lustri . po petih letih , odkar smo v hiši , je mož rekel
, da je že skrajni čas , da damo , da zamenjamo ruske lustre za navadne lustre .
ker , mmm , mi je očitno še malo pre- predolgčas in ker imam še preveč časa
poleg treh otrok , smo si mi zamislili , da bi imeli pa še psa . je premalo časa
za vse . pripomočkov pri učenju plavanja je zelo veliko . in sem postala
učiteljica , dojilja , previjalka , kuharica , čistilka , skratka ni , da ni .
otroka , ta starejša dva , sta se imela doma tako lepo , da sta potem nazaj v
šolo težko šla , ko so se šole odprle , kar mi je po eni strani kar mi godi , po
drugi strani pa vem , da jima očitno čisto preveč nudim in čisto preveč dam .
najmlajši član , eem , ne vem , a zato , ker je tretji otrok ali zaradi vse ,
cele situacije je zelo potrpežljiv . ne vem , najbrž se je zato , ker ni bilo
stoprocentne pozornosti samo zanj , navadil , da da , da zna počakati , eem , da
pride na vrsto . kakšnih večjih učnih problemov in težav nismo imeli . eem ,
edina težava , ki je bila , da imamo samo en računalnik , in včasih , ko sta
bili dve videokonferenci naenkrat , smo mogli si pomagati še z mojim telefonom ,
eem , ki pa zna včasih malo , eem , malo zafrkniti nas pa , pa kaj ven vreči iz
same , eem , povezave . najtežji , kar bi rekla , da je bilo , mmm , med tem
poučevanjem na domu , je usklajevanje , eem , vseh teh šolskih obveznosti ,
materinskih , eem , pa gospodinjskih . pa seveda po neprespanih nočeh človek
malo težje , eem , zalavfa čez dan . no , ti kupi so pa naštimani za čas , eem ,
ke , ke še pride , eem , so pa revije o opremljanju stanovanja , kar , eem , v
roku desetih let bi rada hišo malo preuredila . stvari , ke jih , eem , ko vidiš
načrte in ko zgradiš hišo , ne razbereš iz načrtov . eem , bi zdaj kakšno okno
zamenjala , velikost spremenila , eem , pa seveda opremila notranjost eem , tako
, ke bi jo rada . predvsem za pohištvo , za dekoracijo . ampak sva imela malo
težav s prodajalcem teh lustrov , ker je neodziven , in čakava na lustre že
skoraj pet mesecev . nekaj jih že imava , nekaj jih še nimava , ampak bojo . in
smo pred enim mescem dobili pa psičko vipet- , eem , vipetko , mmm , ki ji je
srednji otrok dal ime Luna . eee , zelo ljubeča je , eem , mirna , pozorna
predvsem do najmlajšega otroka . glede sprehodov , zjutraj gremo na en krajši
sprehod , eem , tule po , po bližnjem travniku , eem , čez dan imamo srečo , ker
imamo ograjen vrt in je lahko spuščena pred hišo , eem , pa še na en malo daljši
sprehod potem zvečer . eem , v glavnem zanjo zdaj skrbim jaz , ker sem doma na
porodniški , eem , tudi hrano ji jaz , eem , pripravljam . eem , drugače pa se
pa z njo vsi igramo in se z njo vsi ukvarjamo . ja , hobiji in družina in trije
majhni otroci pa še pes ne grejo skupaj . eem , včasih pred obdobjem otrok sem
veliko , eem , lavfala , eem , nekaj malega tudi plezala , predvsem po teh , eem
e , naravnih zunanjih , eem , plezalnih vrtcih , e , pa , eem , po notranjih
plezalnih stenah . eem , drugače sem pa še kot študentka , mmm , naredila tečaj
za učitelja plavanja , eem , oziroma vaditelja plavanja , eem , in poučevala
majhne otroke , eem , v plavalnih tečajih in pa plavalnih , eem , šolah . zdaj ,
čas za , za , za te hobije najbrž še pride , mmm , sigurno se bo pa zaradi , e ,
let , ki so se nabrala , malo spremenil . saj , otroke učiti plavati , najtežje
recimo pri začetnikih je prilagajanje na vodo . da , da se malo otrok , eem , da
izgubi strah pred vodo , eem , in da je pripravljen , eem , neobremenjeno , brez
strahu , eem , iti vanjo , se potunkati , zmočiti obraz , zmočiti glavo , eem ,
se mi zdi to skoraj najtežje pa , pa hkrati najbolj pomembno , eem , ker mislim
, da je strah eden tistih , eem , lahko glavnih krivcev , ke otroke , eem ,
bremza pri učenju plavanja . 

ja . v principu zelo mi je bila všeč nadaljevanka Igra prestolov . aha , v
bistvu mi že snemamo . e , skratka , kakšna je bila zgodba . na vprašanje ,
zakaj mi je bilo , bila všeč , e , lahko rečem , zato ker je n- , na zelo
zanimiv , eee , način opisovala posamezne karakterje . e , kateri izletniški
kraj vam je všeč in zakaj nihče od karakterjev ni bil strogo črno-bel , ampak v
principu je skozi razplet zgodbe , e , vsakemu karakterju , e , prikazovala in
pozitivne in slabe , e , in , e , slabe lastnosti . e , prej si nisem izbral , e
, enega glavnega kraja . e , se pravi regijo Mediteranskega morja v bistvu tukaj
imamo celo vrsto znamenitosti . e , na ta način je pravzaprav mogoče želela
prikazati , koliko je v življenju , ko nihče ni absolutno dober oziroma
absolutno zdra- , e , slab . hkrati mi je bilo pa zanimivo , e , tudi , e , pri-
, eee , prikaz , e , borbe za oblast , ki je tipična tudi za realnost , in tudi
v tej borbi za oblast , za moč , za vladanje se je kazalo , e , to , da nekdo ,
ki ima izrazita moralna načela , ki , e , moralno-etična načela , e , zelo težko
, e , pravzaprav ostane na oblasti in , eee , je po navadi žrtev sistema .
zgodba se začne , eee , pravzaprav v nekem namišljenem svetu v , e , v nekih
namišljenih kraljestvih . pravzaprav gre za domišljijsko zgodbo , kjer , e ,
pravzaprav poteka , eem , borba za , e , prevzem , e , oblasti nad , e , sedmimi
kraljestvi , pri čemer je veliko pretendentov za ta prestol in vsak , e ,
pravzaprav , eee , e , izkazuje to pravico na , e , iz nekih , e , različnih
razlogov in pri tem se sklepajo razna zavezništva , nastopajo različne
nadnaravne , e , sile , zgodba je polna preobratov pravzaprav , eee , e , e ,
tako da je sama zgodba je zelo dolga , zelo težko človek na kratko , e , opiše ,
eee , zanimiv , eee , je tudi pravzaprav pogled , eee , kako to , ko sem že v
prejšnjem vprašanju , e , razložil , v kakšnem obsegu , e , ljudje spreminjajo
svoj karakter , e , nekateri so dobri oziroma zli pa potem v bistvu kaže njihovo
drugo plat , čeprav v resnici obstaja tukaj , tukaj nekaj karakterjev , ki pa so
dosti , e , črno-belo , eee , prikazani . tako da na koncu , eee , zgodba se
zaključi , da vseeno dobro , e , zmaga nad , e , zlim in zgodba se zaključi .
všeč , eee , mi je , e , Dalmacija , o pravzaprav všeč so mi vsi , eee , cel , e
, okoliš , e , Mediteranskega morja . ne vem , a enostavno , e , imam rad morje
, e , toplo vreme , eee , vonj , soli , eee , vonj borovcev na , e , e , morju .
e , pozitivno vzdušje se pričara s svetlo , e , z dol- , daljšimi dnevi z , eee
, mogoče s turisti , ki so na teh , e , okoljih , mogoče me spominja na kakšna
pretekla življenja , skratka , z obdobji zgodovine , e , ki mi je zelo zanimiva
, fascinantna , je Rimsko cesarstvo , ki pa se je pravzaprav razlegalo predvsem
, e , okoli Mediteranskega morja . e , z , e omenil sem več različnih , eem ,
eee , bi rekel celo področje . eee , od , e , e , recimo Splita , Dioklecijanove
pi- palače , Dubrovnika , eee , ki je zgodovinsko mesto , potem , e , Grčija je
pravzaprav sam en kulturni spomenik , e , e , cela italijanska obala je izjemno
zanimiva . benetke so , e , zelo znan kraj , ki , e , pravzaprav je turistično ,
e , turistični center . e , nama z ženo pa je bila posebej všeč , e , Sicilija ,
ker je relativno majhen otok in v sedmih dneh lahko obiščeš čudovite , e ,
prostore z mnogo antičnimi ostanki in , eem , klimatski pogoji so izjemno ,
izjemno dobri . 

prvič sem se srečala z lindy hopom oziris- oziroma swing plesom leta dva tisoč
osem . e , sedaj pa imamo tudi kar nekaj festivalov , tudi v Celju in je zelo
razgibana scena . festivali so večinoma zgrajeni tako , da imamo čez dan
delavnice z različnimi mednarodnimi učitelji . potem se greš pač , e , stuširat
potem , ko nekako cel dan vadiš in švicaš . tako da takrat sem začela plesati v
Ljubljani , bila sem še študentka in navdušila me je moja sodelavka oziroma
prijateljica , da vsaj poskusim . ja , lahko , e , lahko jih imamo več dni , eee
, načeloma traja od petka do nedelje zvečer . tako je , na Švedskem je največji
swing plesni kamp pa svetu . lindy hop je v bistvu del swinga . meni , meni so v
bistvu všeč vsi stili , e , bolj je odvisno , kako se jaz počutim tisti dan .
moški imajo tudi tako imenovano na- , naramnice , hozentregarje . všeč mi je
bila ta glasba , všeč so mi bili ljudje , sproščeni , nasmejani in predvsem to ,
da ne potrebuješ stalnega partnerja za ples , ampak vsako drugo pesem se
partnerje zamenja in gremo jovo na novo . ples sem poznala iz filmov , predvsem
Briljatina ali podobno pač ples izhaja iz dobe , e , jazza , solo jazza ,
dvajseta , trideseta leta prejšnjega stoletja in predvsem iz področja , eem ,
New Orleansa oziroma ali oko- , notrej- v New Yorku so veliko preplesali ,
predvsem temnopolti oziroma črnci . eem , in so to nekako imeli kot zabavo po
trdih delovnih dneh v času suženjstva in pač diskriminacije , kjer so nekako
našli svoj , svoj mir , svojo živahnost , da so se lahko sprostili . v Sloveniji
imamo veliko plesnih klubov , lahko se pleše v Ljubljani , v Mariboru , v Kranju
, v Kopru tudi nekaj časa so , smo , e , poskusili , eee , poskušali plesati v
moji rodni Idriji . e , veliko ljudi pleše , sicer pa še vedno prevladujemo
ženske kot followerke in , e , rabimo fante . in kasneje prideš še na večerno
zabavo , kjer je po navadi živa glasba z jazz muziko , swing muziko in spoznavaš
ljudi , plešeš , e , so kakšni nastopi , spoznaš nove ljudi , se zabavaš ,
pogovarjaš in nekako , e , združiš koristno z zdravim . oziroma zjutraj , ker
načeloma ljudje delajo med tednom in so v službah . eem , tako da naj , najlažje
pol čez vikende se skombinira . traja približno pet do sedem tednov , lahko
prideš samo ali za en dan ali za en teden na enotedenske programe , je vezan
festival in ljudje pridejo s celega sveta . imamo programov , različnih , e ,
različnih skupin zna , znotraj swing plesa , kot je , kot je balboa , lindy hop
, e , boogie-woogie in tako dalje , tudi blues , tako da za vsak okus se nekaj
najde . predvsem je pa zanimivo to , da se ljudje s celega sveta srečajo in se
primejo za roke in lahko odplešejo . swing je kot neka nadpomenka in potem pod
tem spada lindy hop , balboa , e , boogie-woogie in tako dalje . razlike so
večinoma v hitrosti , e , igranja , e , s pesmi , v korakih , v premikanju in v
samih figurah , ki jih izvajamo . in lindy hop je mogoče samo eden izmed tistih
, ki dopušča največ svobode , največ , e , odprtih pozicij , kot rečemo , da
stojimo narazen pa imamo roke malce bolj stegnjene . in to je v bistvu to , tako
da lindy hop je tak , ki , ki ti da največ kreativnosti , ki ti da največ , eem
, neke svobode pri izražanju in tudi dopušča največ napak , da temu tako rečem .
zadnje čase mi pa zelo paše balboa , ki ni tako , eem , bom rekla , aktivna ,
bolj samo noge delajo in gre za zelo mikro , eem , delo s stopali in ne tako na
široko recimo , da bi zelo , zelo za , eem , zašvical , da bi rekla . ja to je
zelo pomembno , e , predvsem , da se počutiš dobro , da niso kakšni materiali ,
ki ne morejo dihati , kajti med plesom pač telo , telo , e , zelo je aktivno in
važno je , da materiali dihajo . je pa tudi posebna moda , pač glih ta moda iz
dvajsetih , tridesetih let prejšnjega stoletja , pa te polkadot pač tele pike po
oblekah ali pa resice . in , e , črte , hlače na črto , tako da , eem , zelo ,
zelo zanimiv stil in vsekakor tudi prijetno na oko . kar pa tudi gre potem s
posebno obutvijo po , po navadi so to usnjeni čevlji , ker največ zdržijo , in
kar se tiče , e , spet , e , švicanja oziroma potenja in da postanejo mehki in
se prilagodijo nogi čez čas . eni čevlji so tudi taki , eem , ki imajo posebno
pač železne podplate , tisto je pa spet , eem , en drug način plesa , ki ga pa
mi med temi plesi ne uporabljamo . 

se pravi , všeč mi je film Gospodar prstanov , ker prikazuje , e , različno
zgodovino , e , večih ljudstev , ki so med seboj povezana . in zato , e , tudi
kasneje se on pa odloči , da preko bitk in vsega , e , pride na prestol in
pravzaprav ta film je meni zelo všeč . kateri izletniški kraj vam je všeč in
zakaj e , za izletniški kraj bi izbral kraj Pekel pri Borovnici . in kadarkoli
si tam , je lahko zanimivo . si je pa te slapove vredno ogledati v različnih
letnih časih in v vsakem letnem času imajo neki svoj čar . v drugi svetovni
vojni so ga pravzaprav zavezniki večkrat bombardirali , ker je to glavna
povezava železniške proge Ljubljana-Trst . e , tudi se mi zdi , tako ko je , e ,
e , več teh , bi rekel , Vilinci pa Rohoanci , pa je in se mi zdi tako , e , da
nekako vpliva na človeško nezavedno in , e , neka razumevanja nekih stvari , ki
so skozi film prikazana , predvsem ta glavna poanta , da lahko še tako majhno
bitje , e , premaga največje zlo . na Vrhniki se orientiramo po tabli za muzej
Bistra . no , to je tudi ena od znamenitosti na tej poti , Tehniški muzej , e ,
Bistra , to je , e , mislim , da je to celo Tehniški muzej Slovenije , eden
največjih . Kateri poklic mi je všeč in zakaj in pravzaprav mi je zato moj
poklic všeč . in kljub temu , da imajo škratje neke moči pa vilini moči , na
koncu , e , v bistvu glavno vlogo odigra en majhni hobit , ki potuje skozi te
dežele in nosi , e , prstan v Goro pogube , kjer ga na koncu seveda zopet ne sam
, ampak s pomočjo , e , bitja Goluma , vseeno uspejo vreči v lavo , kjer se ta
prstan kasneje izniči in tudi njegova moč . aja , zdaj sem jaz na kratko že
opisal zgodbo tega filma , e , pravzaprav v vsaki , v vsakem filmu je ena zgodba
, mogoče opišem zgodbo , e , Kraljeva vrnitev , kjer na prestol že več sto leti
ni sedel pravi kralj , e , na prestolu vladajo sicer ljudje kot neki namestniki
kralja , kralj , ki je po krvni liniji kralj , pa se boji tega , e , svojega
nasledstva , ker je njegov prednik Ilzidur , e , bil , e , pravzaprav podvržen ,
e , slabosti , e , gospodarja prstana , se pravi tega prstana . prvič zato , ker
ni oddaljen in se mi zdi en , e , izmed prezrtih biserov slovenske narave , e ,
kjer pravzaprav v neki dolini obstajajo zelo lepi slapovi , e , niso tako znani
, tako da ni velike gužve , ni tako velikega obiska . aha , glavne znamenitosti
tega kraja bi lahko kar opisal , to je , e , Borovnica pri Vrhniki , ena od
znamenitosti , ki jih sicer je zgodovinska , e , v tem kraju , je stal največji
viadukt , e , železniški most v času med prvo in drugo svetovno vojno . po koncu
vojne pa so se odločili , da ga ne bodo obnavljali , ampak so progo zgradili
drugje , malo so jo podaljšali . je pa pravzaprav material iz tega železniškega
mostu takrat prišel zelo prav in večina po vojni zgrajenih hiš je zgrajena iz
materiala tega železniškega mostu . aha , pot do kraja Borovnice , e , je lahko
iz več smeri , e , če gledamo , e , da potujemo iz Ljubljane v Borovnico lahko
potujemo preko , e , Brezovice , Notranjih Goric , Podpeči ali pa , to je
regionalna cesta , lahko pa potujemo od Ljubljane proti Vrhniki po , e ,
avtocesti , izvoz Vrhnika . e , zelo zanimivo za ogled in pa kasneje se pot
nadaljuje do vasi Borovnica , kjer sem že opisal , e , ta še en steber tega
viadukta stoji in pa pot v Pekel , kjer so te slapovi zelo lepi … pravzaprav mi
je všeč poklic , ki ga upravljam , zdi se mi , da lahko z učenjem nenasilne
komunikacije pripomorem k spremembam v tem svetu , in sicer , da se spremembe
dogajajo skozi male ljudi , ki se naučijo komunicirati , izražati svoja čustva ,
s tem , e , izboljša komunikacijo v medsebojnih odnosih znotraj družine , zgled
so svojim otrokom , to se prenese potem v naslednjo generacijo pravzaprav se , e
, svet po malih kamenčkih spreminja na … poleg tega , da opravljam pogovore z
ljudmi , e , je tukaj tudi , e , ti prvi telefonski pogovori , samo naročanje ,
ljudje so zanimivi , kako se mogoče včasih opravičujejo , izogibajo . pa vseeno
najdemo neko skupno točko za sodelovanje in , e , pravzaprav potem ti ljudje ,
večina po končanem nekem programu , ki ga v službi imamo , v smislu nenasilne
komunikacije , večina ljudi pove , da jim je bilo težko priti , da niso vedeli ,
kaj naj pričaku- , da pa so pravzaprav sami pogovori in pa delavnice ter
praktična izvedba , ki jo delamo , presegli njihova pričakovanja in da so se
naučili nekaj , kar jim bo koristilo naprej v življenju tudi več , veliko jih te
stvari bile pomembne , da bi se to že tudi vneslo v šolski sistem , če ne v
osnovni šoli pa sigurno v srednji šoli bi mogel obstajati predmet Komunikacija
in pa seveda tudi učenje o čustvih . eee Hvala lepa za besedo . jaz sam osebno
menim , da romska vprašanja poznam celovito . 

spoštovani predu- predsedujoči , spoštovani predstavniki vlade , kolegice ,
kolegi . izobrazbena struktura Romov je precej nizka . in seveda živijo v težkih
razmerah ter dokaj pogosto se ukvarjajo tudi z legalno , pollegalno pa tudi
nelegalno aktivnostjo . do sedaj nekako smo govorili bolj na splošno - ali pa ,
če želite , na akademskem nivoju - pa bi samo želel to razpravo spustiti
dejansko na neko operativno področje in na tiste stvari , ki pravzaprav tarejo
večino članov , tako pripadnikov romske skupnosti kot seveda tudi pripadnikov
več eee večinskega prebivalstva . kar je stereotip , in to ne bi smelo biti .
ker so brez redne zaposlitve in imajo majhne prejemke iz socialnih transferjev ,
si seveda sami niso sposobni urediti bivanjskih razmer . v romskih naseljih so
pogosto prisotni medsebojni spori . z njimi se operativno ukvarjam praktično vso
mojo poklicno pot in ocenjujem , da so stvari , ki jih bom navedel v
nadaljevanju , bistvene za rešitev celotne romske problematike . kot sem že prej
povedal , bo v poslanski , eee v stališču Poslanske skupine Socialdemokrati ,
tudi sam iz- izzive na področju reševanja romskih vprašanj na splošno razvrščam
v štiri kategorije , in sicer izobraževanje , zaposlovanje , bivanjske razmere
in pa varnostne razmere . in da so vse te teme med seboj ključno povezane in
neposredno učinkujejo druga na drugo . večina jih niti ne konča uspešno osnovne
šole , razlogi za tako stanje pa je dejstvo , da Romi izobrazbe zelo pogosto ne
pojmujejo kot vrednoto . zaradi tega je njihovo obiskovanje pouka neredno , ne
vključujejo se v vrtec , vzrok pa je iskati tudi v slabem znanju slovenskega
jezika , pomanjkljivi socializaciji otrok , odrinjenosti romskih otrok od otrok
večinskega prebivalstva , in pa seveda eee tudi zaradi revščine , neurejenih
bivanjskih in socialnih razmer tepi ter pomanjkanje motivacije znotraj romske
skupnosti in seveda znotraj znotraj posamezne družine . otroci ponavljajo vzorec
staršev , med njimi obstaja zavedanje , da je moč preživeti tudi brez izobrazbe
in brez zaposlitve . od socialnih transferjev ter zavedanje o manjših možnostih
za zaposlitev . nizka stopnja izobrazbe ima za posledico veliko brezposelnost ,
t- torej pripadnikov romske skupnosti , saj le-ti večinoma niso zaposleni .
osnovne življenjske potrebe pa si zagotavljajo s pomočjo socialnih transferjev ,
ki jih daje država pravzaprav vsem ljudem , ne samo njim . torej , zbiranje
odpadnih surovin , prodaja le-teh , prekupčevanje , posojanje denarja , tudi za
oderuške obresti , izvrševanje kaznivih dejanj in prekrški . drug razlog velike
brezposelnosti je predsodek delodajalcev , saj Romi pogosto veljajo za
nezanesljivega delavca , ki je nagnjen izvrševanju kaznivih dejanj . tretji
razlog so ic ne- nezainteresiranost Romov samih . torej , za zaposlitev , saj je
razkorak med plačo in pa nekvalificiranega delavca in socialnimi transferji zelo
majhen . poleg tega pa obstaja zelo pomemben četrti razlog , to pa je
zadolženost Romov . in sicer za zadolženost do države in pa nekih drugih upnikov
, podjetij , vendar ta dolg v primeru prejemanja socialne pomoči ni izterljiv .
to pa ima za posledico dejstvo , da si zadolženi Romi zaradi grozečih se izvršb
ne želijo iskati zaposlitev . tudi če bi si jo poiskali , pa bi bila zaradi
izterjanih izvršb plača v tem primeru zagotovo manjša od socialnih transferjev ,
česar se zavedajo in zato tudi ne želijo aktivno iskati zaposlitve . najbolj
kritični bivanjske razmere so v romskih naseljih , tam so njihova bivališča
pogosto slaba , z neurejenim statusom , nelegalna , na zemljišču last občine ali
države , redko na zemljišču last fizičnih oseb . ta naselja so občine in države
skozi desetletja večinoma tolerirale in jih niso urejale , ter so to urejanje
prepustile pravzaprav neformalno , nekako neformalno posamezniku . naselja se
zaradi visoke natalitete Romov širijo , to zbuja pri večinskem prebivalstvu
negodovanje in zahteve po omejitvi naselij in ureditvi razmer . razmere pa se
urejajo počasi , vzrok pa je iskati tako v predpisih države in dolgotrajnih
postopkih , veliki finančni obremenitvi , najpogosteje lokalnih skupnosti in
Romov samih , nezainteresiranosti ali celo nasprotovanju posameznih družin
oziroma celih romskih skupnosti k urejanju , pres- eee eee urejanju , preselitvi
ali celoviti ureditvi posameznega romskega naselja . to smo priča nenazadnje
tudi v Kočevju v zadnjem obdobju , kjer poskušamo eee lokalna skupnost
intenzivno urejati nelegalno romsko naselje , pa prihaja do eee uporov različnih
predstavnikov romske skupnosti . posledica vseh teh neurejenih razmer pa je
četrta kategorija , to pa so varnostne razmere . te so še posebej slabe v
romskih naseljih , manj pa v romskih družinah , ki živijo izven naselij med
večinskim prebivalstvom . mnogokrat se ti spori rešujejo z grožnjami ,
ustrahovanji , fizičnim nasiljem , pa tudi z napadi na življenje . 

hvala lepa . eee , ja marsikaj smo že slišali zdaj v predhodnih razpravah , eee
predvsem pa smo slišali eee veliko besed o o podjetnikih , obrtnikih , s
katerimi se jaz ne morem poistovetiti , vem , da verjetno seveda niso eee te
besede letele ravno na našo poslansko skupino , so letele na katero drugo ,
ampak eee kljub vsemu bi rada v imenu Stranke modernega centra seveda poudarila
, da obrtnikov in podjetnikov pri nas ne dojemamo kot sovražnike ljudstva , niti
slučajno , in da dobro poznamo probleme , s katerimi se srečujejo dnevno , da se
tudi zavedamo , da je treba urediti marsikatero stvar , zato da bodo lahko
delali , da bodo imeli boljše pogoje , in smo z marsikaterim ukrepom že v
preteklem mandatu tudi pokazali , da jih razumemo , tako kot tudi razumemo
problematiko odsotnosti z dela zaradi bolezni ali poškodbe pri eee tako
imenovanih espejih , eee , seveda je to eee težava , s katero se srečujejo in se
tudi v SMC strinjamo , da to definitivno je problem , ki ga je treba ustrezno
nasloviti in ki ga je treba rešiti , eee , težava pri samostojnih podjetnikih ,
ko pride do bolezni , ki traja dlje časa , pri podjetnikih , ki se že tako ali
pa tako eee s težavo prebijajo iz meseca v mesec , da si pokrivajo tiste osnovne
stroške , ki jih imajo , pa da seveda še nekaj ostane , em je pereč problem ,
posebej še v primerih , ko ne dosežejo tistih trideset dni bolniškega staleža ,
ampak pridejo nekje recimo do petindvajset , osemindvajset eee eee , in dejansko
sploh ne pride do tistega trenutka , ko bi karkoli dobili povrnjeno iz
zdravstvene blagajne , sama sem se srečevala s premnogimi takimi s področja
kulture , ko se mora dejansko za tisti čas odpovedati določenemu projektu in
tako naprej , kar seveda ni povratno , iz , iz odpovedi ali pa iz tega odpove
določen projekt , eee seveda potem ni povratka nazaj , vendar to , kar eee imamo
danes na mizi , ni to , o čemer sem zdaj govorila , je tudi to , ni pa samo to ,
in tisto , kar predlagatelj tukaj naslavlja , niso zgolj in samo ti espeji , o
katerih sem jaz zdaj govorila in o katerih govorite tudi eee predlagatelji ,
potrebno se je zavedati , da različni statusi , različne oblike imajo različne
prednosti , imajo pa tudi različne slabosti , in vsak , ki ustanavlja podjetje
espe , d. o. o . ali karkoli , mora seveda skrbno pretehtati svojo odločitev ,
preden se v to spusti , in pri espejih so seveda nekatere prednosti , ki so bile
seveda danes tudi že izpostavljene , to je relativno nižja obdavčitev , eee
manjši prispevki in tako naprej , so pa tudi negativne plati tega , o katerih
eee seveda govorimo danes , in em pri nas je dejansko še vedno pri vseh
delodajalcih , si upam trditi , ali pa redke so tiste svetle izjeme , ki se v
zadostni meri zavedajo pomena varnosti in zdravja na delovnem mestu ,
zagotavljanja ustreznih pogojev zaposlenim , skrbi poleg tistih osnovnih stvari
, ki jih seveda delavcu zaposlenemu morajo nuditi , zato da bo dobro delal , da
mu poleg tega nudijo še kaj drugega , in vsakič ko se pogovarjamo , vedno seveda
smo si edini v sklepu , da je preventiva boljša od kura- kurative in tudi
cenejša , in tudi za te male delodajalce seveda ne velja nič drugače , velja
enako , in em vi veste , dam- da se zelo velikokrat tudi srečujemo na
raznoraznih odborih s predstavniki Inšpektorata Republike Slovenije za delo , in
tudi od njih smo že slišali , da kljub ugodni gospodarski klimi , k- kljub eee
rasti v gospodarstvu pa inšpekcija ne zaznava , da bi zaradi tega posamezni
delodajalci več pozornosti namenjali temu področju , da se tukaj v resnici eee z
vsemi tem pozitivnimi premiki , ki so se zgodili , pa na tem področju seveda ni
nič spremenilo , in eee če se ne motim , je bilo leta dva tisoč devet ob
uvajanju eee zdravstvene reforme celo en predlog , da bi se na primer do treh
delovnih dni eee eee sploh ne rabilo iti zdravniku , da bi delavec samo poklical
, da je bolan , in bi koristil bolniški stalež brez , eee brez seveda potrdila
oziroma brez obiska zdravnika , seveda ne plačane dni , in naj bi se s tem
razbremenilo tako delodajalce kot pa seveda tudi zdravnike , to omenjam zato ,
ker želim poudariti , da eee zadeva ni tako enoznačna , da bi se kar lahko rekli
, zdaj bomo pa tule dva člena takole spremenili in zdaj je to to . 
