eden naj govori , ššš . hiša iz ilovice . pa niso muzeji , samo tako v naravi .
mhm , pa še živijo notri ? ne , je že aja , torej propada , propada , propada ,
nihče ne živi . mhm . ja , pa cerkvica je tam še . [name:personal] . tam , ko
smo s- , ko smo se enkrat z atijem peljali , ne . takšna ena , eee , z blata
hiša . ja , pa poleg tale hiše je kar nekaj značilno , ker propadajo . tiste ,
katere so pa uredili , pa ponavadi jih niso uredili zato , da bi v njih živeli ,
ampak zato , da imajo za okras . 

mhm . ampak ste bili zelo prijazni , tako da sva merila na celoto . smo pred
uradno predstavitvijo , pač , eee , leta dva tisoč , mmm , devet v Anton
Podbevšek teatru in ta uradna predstavitev je čez pravzaprav dva dni , v sredo .

in takrat smo mi potem tudi poskušali ustaviti zadevo . in , eee , pre- in zato
smo tudi predlagali , da glede na to , da bi radi več stvari uredili , pa v
zakonu ni podlage , da bi bilo dobro , glede na to , da je zakon o izvrševan
kazenskih sankcij zdaj v , eee , v pred- , eee , predviden za spremembe . da bi
skupaj pripravili tak zakonski predlog , ki bi potem držal vodo , če s- lahko
tako rečem . mhm . kako pa , da na Ministrstvu za pravosodje se niste zmenili za
te , eee , op- , ta opozorila , ne , centri za socialno delo ste opozarjali , da
se bo to zgodilo . 

dobro , naj bo ljubezenska , zdaj pa , kaj jo pa dela ljubezensko , kaj ? k- ,
ka- , kateri so ti verzi , recimo , ali pa te kitice , ki vas na to napeljejo ,
da je res ljubezenska ? pač , ko o nje- o neki ženski govori , a ne . ja ,
govori o neki ženski , a je ta žens- , ampak kako govori o neki ženski , ne da
jo zdaj , ne vem , opisuje , predstavlja , označuje , ampak kako govori o njej ,
da je z njo nekoč doživel neko prijetno doživetje . doživetje , dogodivščino ,
neko ljubezensko srečanje . kje zdaj to izvemo , glejte , avtobiografsko ozadje
, pa ta , to ljubezensko doživetje , v katerih kiticah se najbolj izrazi ? v
četrti . tretji . peta . drugi . peta . mm . kaj pa prva , dajmo prvo pogledati
še enkrat . trenutek pomnim dragoceni , pred mano blisnila si ti , kakor lepote
čisti genij , privid , ki nagloma mini . 

kateri morski tok ? ne , ni Bengalski . v Gvinejskem zalivu se začne . največji
morski tok na svetu . kako se imenuje ta morski tok ? ki se začne v Gvinejskem
zalivu , se imenuje Zalivski . Zalivski tok . kakšen je ta Zalivski tok , eee ,
topel ali hladen ? topli . ja , topel , ker se začne blizu ekvatorja in potem
teče v višje geografske širine . eee , ko preide v Karibsko morje , ga lahko
enostavno imenujemo tudi kar Karibski tok , ne , potem ga pa zopet preimenujemo
naprej v Zalivski tok . 

štiričlanska uprava državnega podjetja zasluži preko dva milijona evrov na leto
. v nadaljevanju , ne vemo , kam grejo kupnine od prodanih državnih podjetij . v
nadaljevanju , stroški državne uprave so se povečali , ne zmanjšali , kar je
bila osnovna obljuba izpred štirih let in tako imenovana zmagovalna obljuba
gospoda [name:personal] [name:surname] . in zgolj za primer , preko sto tisoč
evrov da naša država , tudi delavka Mure , tudi vsi mi za to , da leto dni stoji
plakat v b- , na bruseljskem letališču . in če bo kdo rekel , da ni finančnih
sredstev za to , da dvignemo ne samo minimalne plače , minimalne pokojnine ,
ampak da naredimo sistem , tisti sistem , ki bo omogočal ponosno življenje
vsakega slehernega izmed nas , potem ta laže ali ne pozna proračuna Republike
Slovenije . hvala lepa , gospod [name:surname] , replika , gospod [name:surname]
. samo gospod [name:surname] je bil neposredno izzvan , prosim lepo . no ,
poglejte , eee , ni možno na vse odgovarjati , ker je bilo izrečeno veliko
stvari , ki , eee , ne držijo , eee , jaz sem videl oziroma vidim veliko
šaljivcev tukaj med nami . ker se govori o stvareh , ki nimajo nikakršne osnove
. realne plače in pok- , realne plače in pokojnine v zadnjih letih niso padale .
dva milijona nas je . eee , kar se tiče , eee , ljudi , ki dobijo minimalno
plačo , jih je danes dva cela pet odstotka vseh zaposlenih , pred štirim leti
jih je bilo več kot šest odstotkov . kar se tiče Mure , bil sem v tej tovarni ,
eee , nekajkrat v zadnjih letih , nazadnje pred dvanajstimi dnevi . eee ,
govoril sem v tem mandatu s tretjo oziroma z drugo upravo , eee , z tretjo v
zadnjih petih letih . 

mhm , kaj pa vi pravite na to , gos- , ja , k- kaj vi pravite , gospo- ? tako da
to je , eee , tako mogoče malo za , za publiko . jaz se strinjam z gospo- ,
glejte , jaz se strinjam z gospodom . samo takšni pomembni vsebinski problemi se
ne re- , ne rešujejo na ta način , na takšno razpravo kot to . mhm . najmanj ,
kar bi si , glejte , najmanj kar bi se , poglejte , dovoli- ja . ampak , ampak
po kakšni ceni recimo potem kupiti , ne , gospod [name:surname] je zelo
izpostavil eno pomembno vprašanje , a zdaj kupiti po tej tržni ceni ali po ceni
, kot so oni to kupili takrat leta dva pet . on je , on je dobro izpostavil , da
, da cena tu n- , eee , nima nobene zveze , da je potrebno , da pride spet
ponovno nazaj v roke države . naj se če bo potrebno , ne glede za ceno . ampak
želim nekaj drugega poudariti . ampak se vam ne zdi , če pravite , da pride
nazaj , eee , ne , ne glede na ceno v roke države , ne , u- za razliko bo pa
gospod [name:surname] pa gospod [name:surname] plačala kredite , ki sta jih naj-
najela za lastninjenje Laškega . če dovolite , glejte , mi dovolite , a mi
dovolite , da dam en predlog ? poglejte , kako se streže to v tujini . noben
predsednik vlade ne bi na takšen način reagiral kot vsi ostali pri nam . vsakemu
predsedniku vlade ali v Nemčiji ali Franciji ali v Avstriji ali na Madžarskem ,
kjer koli , za tako p- močna podjetja , ki so v državi , se usedejo za mizo .
mhm . in pričakujemo od gospoda Pahorja , da si bo vzel čas in obadva akterja
ali pa gospoda [name:personal] [name:surname] poklical in poskušal najti en
dialog . mhm . pa razrešiti te probleme in najti vzrok , zakaj je do teh
problemov prišli , prišlo , in na ta način poskušati se z njim pogovoriti , kako
in na kakšen način lahko ta problem , ki je očitno postal tudi politični problem
in gospodarski problem , rešijo . 

jutranji pogled na cerkev je bil za vaščane veliko presenečenje . 

ta sodba mi pomeni , da sem končno dokazal tisto , kar trdim že tri leta in pol
. 

na plaži bo malo več časa , a ne , kot zdajle . upam , da , no . sedemnajst do
osmih , Jamelia , Superstar , dobro jutro . triindvajseti april je že , samo še
en teden pa bomo že kurili kresove . hitro gre čas , kaj ? The last goodnight
Pictures of you v nadaljevanju Belvijevega jutra . bomo pa danes malo zakurili v
pisarnah in tudi v avtomobilih , ker ni prav nobene toplote čez dan , le malo
nad deset stopinj , zdajle dežuje pri desetih . pač , en tak oblačen četrtek je
pred nami , nič hudega . bomo že preživeli . 

no , za turistični polet v vesolje je treba odšteti približno sto
štiriinštirideset tisoč evrov in najbogatejši Slovenec , gospod [name:personal]
, je pripravljen , da drugo leto zapusti Zemljo za nekaj uric . sedem minut je
še do pol osmih , kadilci so danes na boljšem , kot so bili vso zimo , kajti
sonce jih pridno greje in zdajle je že šest , sedem stopinj . v nadaljevanju pa
z nami glasbenik , ki bo zaznamoval koncertno sezono v Ljubljani . 

eee , eem , plačujem pa tudi čisto običajne , ja , tako da ene in druge .
skratka , ne bojte se poslati vaše položnice , torej , samo še ta teden , na
dvesto devetdeset devetindevetdeset sedemindevetdeset . jaz pa zdaj tule gledam
eno položnico in mi je prav zanimivo , prizidek si želi [name:personal] pa me
zanima , če zato , da se loči od tašče . mhm . dobro jutro . jutro . sem zbudila
, [name:personal] ? ja , malce . tukaj [name:personal] [name:surname] , Radio
Center . o , pozdravljeni , pozdravljeni . a ni treba v službo ? a , je , je ,
treba , treba . samo kasneje verjetno , ne ? ja , ja , majčkeno kasneje , ja ,
ja , kar , kar . ampak glede na to , da , eee , držim pesti , da bi bila
izžrebana tudi vaša položnica , bi vas kar zdaj za kakšno minutko zmotila , prav
? tri tisoč sedemsto dvajset evrov piše , in sicer , eee , to je račun za
izdelavo projekta za prizidek k stanovanjski hiši . ja , ja , ja . ja , strošek
arhitekta v bistvu , ja , ja , to je pač , eee , da , da izdela pač ta projekt ,
vse . 

hoteli ste kupiti perzijsko preprogo . to je nekaj božanskega , kajne ? jaz se
spomnim pred leti , da si lahko kupil v Iranu originalno , ročno izdelano
perzijsko preprogo . mislim , da , ne vem , takrat v dolarjih , zdaj si bom
izmislila primerjavo za dvajset dolarjev , ampak nisi je mogel prenesti ven čez
mejo , ne . kako je danes , ste potem na koncu kupili to preprogo ali ne ? 

jah , izjemni nastopi , že dve sezoni je v samem vrhu . eee , jaz mislim , da ni
, eee , da je zelo dobra smučarka in vsestranska . jasno , dodan ima še slalom .
eem , dobro tekmuje tudi v slalomu , kar ji pač s tem omogoča , da osvaja točke
še v dveh drugih disciplinah , eee , na najvišjem nivoju . to so pač , eee ,
kombinacija in slalom in , eee , če računamo , da , eem , dodaš še eno
disciplino , lahko osvojiš toliko točk , kot jih je ona , je pa zares , eee ,
vsestranska , v formi od štarta do cilja , od začetka sezone do konca sezone in
imam same pohvale zanjo . 

aha . kakor , ja , eee t- , tako veš , zjutraj ob štirih . do petindvajsetega .
ko bo prišel domov , pa ti bo stopnice pokozlal . a si nor ? a ja , tako , samo
za par ur naprej ? 

potem bomo kar začeli z Majskimi igrami , ki se začnejo četrtega maja . povedali
, kaj točno se dogaja , letos seveda ne bomo pozabili tudi na Škisovo tržnico .
to je pa res fenomenalna , ne samo žurka , ampak nasploh spektakel . preverjeno
? preverjeno , [name:personal] ? dobro . preverjeno tudi s tvoje strani . ne še
. mh , ja , hm . [name:personal] , ti prideš letos ? eem , jaz se bolj
osredotočam na tele mariborske žurke , ker počasi bo Cvičkarija , pa Lampijončki
se tudi bližajo . aja , točno . ja , ja , pa moraš malo dohajati , a ne da ? 

od Viktorije . od Viktorije , eee , boste rekli naslov ? Rdeča vrtnica . katero
? Rdeča vrtnica . Rdeča vrtnica . [name:personal] , si si zapomnil ?
[name:personal] pravi , ka si je , ka si je zapomnil in ka bo Rdeča vrtnica od
Viktorije , pozdrave še nekomu . malo . pa to za vajudva tudi pa što , tako ,
koga po- , eee , me pozna , pa to . aha . evo , zgučano . ja . fajn se imejte ,
uživajte . hvala , lahko noč . adijo , lahko noč . [name:personal] , dobil si
Rdečo vrtnico , eno ti , jaz pa bom te ovo drugo . eee , mislim , ne vrtnico ,
jaz imam rajši kaj , kaj je ovo , eee , pivo bom jaz rajši . dober večer . halo
? ja , dober večer . dober večer . pozdravljeni , [name:personal] . kako je zdaj
z vami ? v redu . ide , ide , no , hvala bogu , ne . ne , ja , kaj pa je te , ja
, kaj pa more , more , saj to , eee , vse hudo mine , ne , eee , ja . ja , hvala
bogu , enkrat po dolgem času , ne , ja . recite mi , kaj bova špilala nocoj ?
eee , jaz bi imela od Davorja Borna . aha . Što imam od života . jah , zdaj ,
kakor kateri , ne , eni imajo dosti . eni imajo dosti s- , samo jim jaz , lahko
se tolažimo s tem , ka tisti , kateri imajo dosti , ne bodo imeli na koncu nič ,
ne , ker bodo jim vse vzeli . 

edino , če od prodaje . točno . ja . prav . okej , samo nekaj sem hotel vprašati
. pa sem pozabil . samo , od uze- , izobraževanja samo še to , da zdaj je pa
marec , sredina marca , in mislim , da moram , da razen datumov za junijsko
izobraževanje nimamo nič drugega še in da je zdaj pač čas , da , eem , pač
dorečemo , kaj bomo in kako bomo , a ne . datuma sta torek in sreda ,
devetindvajseti in trideseti j- , junij . relativno pozno . mhm , mhm . ker se
pač tudi poletne prireditve pozno začenjajo . devetindvajseti , trideseti .
devetindvajseti , trideseti . ker ponavadi je vedno tukaj , eem . je to torek in
sreda , oprosti . ne , kaj je takrat sploh junijsko izobraževanje . ponavadi je
pač vedno [name:personal] tukaj , ne , nekaj , eee , ker je vedno kaj ostalo od
teh izobraževanj , eee , lektorskih , ne , zdaj pač [name:personal] ni , eem . a
so ? tule nisem čisto prepričan , ampak mislim , da so že nekaj tudi takrat
takoj snovali , samo kaj , pa ne vem , ne , tako da bi bilo treba malo preveriti
, ne . ja , ja , ja . čakaj , ampak to junijsko je nekako to je skupno . skupno
, ampak dvojno , malo nekaj pride od [name:personal] , nekaj pa od siceršnjega
izobraževanja , ali kako ? ja , nekaj od siceršnjega izobraževanja , nekaj pač ,
eee , centrovi tako sodelavci , a ne . eee , ja , lani pa en dan izjemoma ,
zaradi tega , ker so se , pač , praznik , pa , eee , tako zgodaj je bilo , ne .
pa lani so , lani bilo samo en dan , ampak to izjemoma , ne , mhm . ja , mhm .
eee , letos spet nazaj na dva dneva , ne , ob tem , da se seveda , eee , nekako
, eee , lektorji Stu sicer manj identificirajo s tem junijskim . eee , in tudi
vedno so problemi , a moram priti , a mi ni treba priti , ne , zato ker oni so
zdaj pač za svoje vzeli , eee , to avgust . 

na Facebook , ja . ja . ker po moje je to ful dobra reklama za trgovino . ker
ima dosti ljudi Facebook . mhm . in sem gledala , gor so ribiške družine . ja .
lovske družine . mhm . in lahko komot imaš tam reklamo . pa kake popuste jim
daješ , pa tako . mmm , to bi bilo zelo zanimivo . ja , kaj , če se ti spla- ,
splača spletna stran pa spletna trgovina , se ti bo in Facebook . saj se mi ne ,
zdaj so mi poslali račun za petdeset evrov , ker imam preveč artiklov . preveč ,
kje ? v spletni trgovini . 

samo barva , ne . ja , to pa bova z- . ravno , ne , vav , kam pa greš ? ja , saj
ta vikend grem jaz na morje , ne , že petek , sobota , nedelja , na hitrico , ne
. midva greva kar v Piran . ker nama je bilo ful všeč tako malo mestece , tako
mir , kar , pa sem ti rekel , da sem jaz živel na slovenski obali , ne ? ne ,
res ? ne , ja . jaz bi se kar preselila na Primorsko . jaz se bom preselil . daj
, nehaj . ja , samo ko bo pač pravi čas za to , ne . najbolj pozitiven tak del
Slovenije se mi zdi , morje , ja , širina . ja , najbolj , dobro , tudi Kras je
blizu , kar je tudi super , eee , pa veš , tam se ti odpre nekaj , česar ,
mislim , širina , ja , v bistvu . ja . 

ja , ja , mhm . eee , še mi , sem na trenutke zelo občutljiva na mrzlo , eee ,
pa toplo . več zob naenkrat . tako celo , da , nnn , da ne morem čisto nič , ja
. ja , to je verjetno , so zobni vratovi , ki so razgaljeni , ne . eee ,
sklenina ponavadi sega do dlesni , potem pa , če se malo odmakne , pa da je tam
kakšen mali žepek , eee , pri dlesni je potem razgaljen dentin . ta pa že ima
take ust , male kanalčke , v katerih , eee , eee , s- je potem povezava do same
pulpe . če vam pokažem tukaj , ne . 

mhm , to pa zapestnica , ful lu- , luštna . mhm , z jantarjem , ja . ja , ker
jaz imam pa tako tudi debelo ono uro jekleno , ne . pa tudi ful , a to so pa
tele ? kaj zar- , in to niso tiste , ki kažejo tudi razpoloženje , ne ? ne , ne
. to so te pač , eee . to so te , ja . te , te so v glavnem za okras , te se ne
prodajajo . a res ? te so kot dizajn k , k postavitvi . 

videoteka . tako da ja , videoteka , ja . a to , čakajte , to imamo , a to , to
mislite , tisto kar je , eee , kar , kar , kar prek , kar prek televizije
naročiš pa gledaš t- , eee , filme , a- , nekaj takega ? 

ja , s tem , da možnosti niso , ne , za priklop televizije , ker ste oddaljeni
več kot tri pa pol kilometre od centrale , zdaj vidim . 

[name:address] , ulica devet . devet . devet dva . eee pet nič , Gornja Radgona
. mhm , ima gospa [name:personal] kakšno mobilno telefonsko številko , ker jo
potrebujemo zaradi potrebe obveščanja ? ja , ima , samo čakajte , samo malo ,
zdaj ne vem na pamet . 

kaj pa to pomeni ? kaj ti to zastopiš ? mhm . mm . a imaš že n- mišani skupaj
haut ? tedaj pa eno drugo poišči , ta žena tako stara ven izgleda , eno mlajšo
poišči , a tukaj je še heidi notri ? ti išči . ta pes je tako aboten videti ,
tako bi genmanipuliert bil tega , poba , zračunaj , to pa lahko izračunaš tukaj
, računi rajtam tudi niso tako ekstra težki . tega psa , to sem jaz hotela
pofarbati , glej , to sem pa hotela grdo pofarbati , pa to šlo ni . tale malbuch
je pa fajn , ta . ja , aber tule morava travo še , [name:personal] , a boš ti
hambrt , a boš ti tudi farbala , sieben minus funf gleich zwei . koliko bart je
že vlačila nas [name:personal] notri po špitalih , a ja , bom , ti pa izračunaj
ta prvo , ne , skupaj računajva , pojdi . genau , wo ist den das , ach so , da .
[name:personal] je tudi , [name:personal] tudi . ja , [name:personal] je tako
več v špitalu ar pa doma . 

jim dišalo . ne , daj , novo , ta mama je bila malo hipi , sploh jih ni kagirala
, tipo , če so se oddaljile . je tekla nazaj za n- , zadaj za nami , smo jo
nazaj nesli . in , eee , nič in pol , en , smo , eee , smo , smo rekli , zdaj se
ne obrnemo več , gremo hitro domov . smo šli hitro domov in mačka zadaj za nami
. zadaj za vami . in ne samo , da je bila ena , so prišle dve . ah . nič in pol
smo jim dali malo mlekca in so ostale pri nas do jutra . in bašta , so se
navezale na nas , ne . alora , smo rekli , bom , jih nesemo domov , višto ker
jaz sem zmeraj imela mačke doma in mene mačke so me , sem zmeraj imela samo
mačke , quindi , imam boljši odnos z njimi kakor s s psi , ne , anche če psi so
mi super zlati . 

čeprav pol je naslednji dan je po moje ugotovila , da pasje kocine pa dobro
zavga , a ne . a pa je to sesalec ali to samo umiva , kako ? a tako moraš pol na
konec še zmeraj s smetišnico pobrati ali ? ja , ne , to je t- , na vem , kako je
to , ne , ne vem , po moje je mišljeno drugače da ne , samo da njej ni zavgalo ,
ker je bilo toliko smeti . ker je zraven . ker je zraven tako , eem , en ,
mislim , notri , v tistem je kakor en predalček , no , pa se tam notri smeti
nabirajo , kao smetišnica . 

ker imaš na , na spletni strani imaš napisana dva podatka , en je za šestdeset
dni . pa piše pač , da je za šestdeset dni večina viz . oziroma večina jih
ostane lahko šestdeset dni . pol pa v oklepaju piše le za ta , to pa to vizo
lahko trideset dni ostaneš . pa greš ven pa prideš nazaj . ja , ne moreš . ker
imaš študentsko vizo . km- , ker ti na vizi piše , od kdaj do kdaj ti velja .
tako da če , če ne boste mogli na Havaje priti , ne se sekirat . ker bom šla
drugo leto ven študirat . kdaj si s- saj še ne vem , kam , v Avstralijo ali pa v
Ameriko . pa ne reci šparala pol . ne vem . ma b- , važno , da imava denar . kaj
, a tule boš diplomirala , pol boš šla pa ven magisterij delat ? moram se
pozanimati , mhm . 

pač . lahko pa , da nikoli , ne . lahko pa , da nikoli , no , ampak bolj , bolj
, saj si videl . lahko damo na Paranoid , a ne . bolje take vaje kakor pol leta
. ne , definitivno , glej , saj ne rečem , manjka druga kitara , ne , še posebej
pri komadih , ki so narejeni , ne . ja . a veš . samo jebi ga , ampak sliši se
pa , ne , a veš . ja , ja , valjda . eee , lahko bi na Paranoid objavili . e .
ja , pa Rock on net . na Paranoid . ja , kaj takega . na par forumov na par
forumov fuknemo gor , da iščemo kitarista . saj samo to je , samo to je fora ,
tega ne moramo narediti , dokler se ne menimo , zmenimo z [name:personal] . ja ,
to , to pa res , ja . ja . 

[name:personal] me je zadnjič vprašala , ko sem bila v petek pri njej . na
tistem žuru , ki smo imele . mhm . pa so bile , eem , same njene , ne , kolegice
, dve sem samo poznala od prej , treh pa , tri sem pa prvič videla . eee ,
pravzaprav tam , čeprav bi eno baje morala , eno morala poznati , eee , zato ker
je rekla , da s- , da je mama od enega mojega učenca , da sem jaz bila njemu
razredničarka [name:organisation] . in me ona ni spoznala in jaz tudi ne nje .
aja . ko je bila tam , ali kaj ? baje , da je bila pri meni , ja , pa je bila
tam . ker ko sem jaz noter vstopila , pa je rekla [name:personal] , no , vidve ,
to pa je ta pa ta . vidve se bosta pa tako spoznali , midve se pa gledava pa
gledava , pa vem , ker mi je že enkrat pripovedovala , ne , da ima eno kolegico
, eee , ki ima sina , ki je bil na [name:organisation] šoli , in da sem jim jaz
mu bila razredničarka . in 

ja , ker so to ženske , ki so delale na polju in so navajene bolj , ne , v mestu
je mogoče drugače , ne . ja , veš , da dokler še lahko , ja , mhm , delo , ja ,
ja . v mestu , ja , tudi , ja , ja , v mest- , v mestu imajo tudi , ampak v
mestu se ljudje še bolj zapirajo , ne . ja , to bi bilo zanimivo primerjati , ja
, v mestu imajo tudi te . eee , ne , ne pustijo , eee , ljudi k sebi , ne . n- ,
ja , mhm . tu pri nas pa to še jaz nisem naletela , eee , da bi kdo rekel , da
ne morem , ne . ja , ja . v glavnem , eee , skušamo pač pomagati ,
prostovoljstvo je pač , tega je vedno več , ne . ja , ja . 

aha , ja , ja . a- , ampak jaz se ga spomnim kot profesorja , ki sebe daje . to
sam videl in tako , no , ko sem jaz končal Ikš , eee , ja , učili so nas , imeli
smo slovnico , estetsko vzgojo , eee , mogel sem prebrati , prečitati kako
knjigo . ja . eee , na primer , eee , Rokovnjači od Jurčiča , ki mi je bilo
sploh spet , spet mi je zoprno bilo , ko sem notri , eee , am- , nekaj
slovenščine sem seveda naučil se . vsaj za pogovorni jezik , da , da ko pridem v
trgovino , da kaj kupim , pa kaj ti jaz vem , da se skregamo , pa tako , pač .
ja . ampak nisem s- , pa še zmeraj jaz nekaj za jezike bil spe- spet , eee , sem
jaz cvek pisal , če sem , če smo , eee , dela- , delal sem pol mat- , mi- ,
takrat je bila , eee , matura , ne , diploma na poklicni šoli , ker sem jaz prvo
končal . poklicno tehnologijo so imeli praktični del , to , ko sem šel , to sem
, to sem obvladal , to je bilo prav dobro , skoraj odlično . ko pa sem , ko pa
sem pisal spis , pa sem dobil spet , eee , ena do dva , ker je tisti profesor iz
, iz božje milosti nekaj mi šenkal . in seveda , vlekel sem vprašanja noter in
sem gledal samo da izvlečem , da popravljam jaz , da je tekst pa da jaz popravim
, kje je treba vejica , kje je treba dvopičje , ne pa da , da jaz delam , kaj je
, eee , osebek , povedek , te pa sem , ni mi , nekako nisem , ni- , nisem tu jaz
bil cel , ne . 

ne , edino , če starši se trudijo , ne , ampak ja , ja , ja . se mi zdi , da to
, ta veza , no . stiki s naravo pa to , to j- , da , to je pomembno za otroci ,
ne , in se me , ja , ja . so čisto drugačni pol , ne . 

pač lesi , tako dolgo dlako bo dobil . da ja . drugače bo pa mali , mali ostal ,
ja , takole , takole visok , pa takole dolg . bolj mali . mini lesi se mu reče
tudi , ja , ja . s- , saj ve to tudi , imate ga malo za 

no , no , ja , n- . ja , ni problema , glej . v redu . ti kar pridna bodi . ja ,
bom , bom . upam , da si se kaj naspala vsaj . 

joo , res ali kaj ? ja , res , veš , kaj je , še one maske je imel , ki se dajo
čez usta , veš . joo , ooo , bad , da ne bosta kake gripe dobila , ja ja ja ja
ja . res , no , vse , vse , jaz ne vem , česa vse ni imel , ja ja ja . eee , če
mu je še mama , mislim , da Tamiflu zraven dala , samo ga je doma pozabil ,
razumeš . vse je imel , v glavnem , vse . tako da no , povej , kako sta se še
kaj imela . ful je bilo vroče , mislim , Krakow je ful lep , šla sva čisto na
slepo . nobenega hostla nisva imela rezerviranega , pač , ne , tako , tako da je
bilo kar kul . res ? mislim sicer , eem , okej , ful sem pogrešala jaz kolege pa
to , ful . eem , ker pač vseeno , okej , saj je [name:personal] v redu , pa to ,
ne , nimam nič čez njega za reči , ampak tako pač , recimo , eee , eem , sem
ugotovila , da vseeno sem jaz bolj tak , eem , eem , drugačen človek kot on ,
kakor koli , ne . 

halo ? si mi povedala , sva se menila . kaj ? si mi povedala , ja , sem pa že
vsem povedal , da prideš . no , fajn . tako da ne smeš zdaj zasrati . 

jaz še pridem na vrsto , ja . jaz , [name:personal] pa , pa [name:personal] pa
[name:personal] smo šle . ha . pa veš , tako bilo čisto spontano , veš , ker smo
se tam srečale pri [name:surname] pa smo šle . aha . pol sem pa jaz lačna
postala pa sem rekla , če gremo na pico . a , fajn . mmm . kaj si jedla ? sirovo
. četrt sirove pa četrt neke take , neke z mesom , no . sirovo . sirova je bila
ful boljša . aja . res dobra je bila . ja , ja . z [name:personal] sva zamenjali
četrt . aja . ja . v redu , to . še kaj drugega , tako , kaj si delala po šihtu
? in v bistvu bi lahko samo sedaj stal in vas gledal in se smejal . eee to je
bilo zatočišče , moje zatočišče kot eee bodočega fonetika . tako da tam je bilo
pa drugo moje zatočišče . ni . dobro . eee v redu . eee bom potem na pamet , saj
sem že tako kot zgodbo začel . bom kar to besedo izpostavil . 

Drage prijateljice , dragi prijatelji govorjene slovenščine . razmišljal sem ,
kako naj začnem ta svoj nastop . ker če se vrnem nazaj v leto tisoč devetsto
šestindevetdeset , ko sem se sam začel intenzivneje ukvarjati z govorjeno
slovenščino , eee predvsem najprej z radijskim govorom , sem eee naletel na
odgovor , da je v govorjeni slovenščini oziroma v slovenski fonetiki narejeno že
vse , da nimamo več kaj dodatno raziskovati in zatočišče , ki je bilo takrat ,
sedaj že podrta stavba , eee poleg eee stavbe Televizije Slovenija , kjer je bil
Center za raziskovanje javnega mnenja . eee kasneje pa me je pot potem vodila ,
predvsem čez mejo in tu se navezujem na misli eee direktorja ZRC Sazu , čez mejo
in še čez eno mejo , v Prago . zato začetek , ki ga … aha Prosojnice ni gor eee
skratka prva stvar , ki bi jo izpostavil , je pomen radijske , radijske šole .
radijska šola je eee bila eee tisti steber , eee ki mislim , da še sedaj ta
steber eee obstaja , ki govorjeno slovenščino vsekakor eee pojmuje kot našo eee
neko vrednoto . in tu mislim , da je predvsem v sedemdesetih letih , ko je Val
dvesto dva začel kot eee samostojna oddaja in kasneje tudi kot samostojni
radijski program , eee pripustila v medijski prostor seveda tudi neknjižne ,
torej bolj spontane , eee bo- bolj spontane , eee bolj spotana eee spontana eee
besedila . eee to , kar je bistveno izpostaviti , Radio Slovenija še vedno ima
vrhunske napovedovalce . nenazadnje podeljujejo napovedovalci tudi kristalni
mikrofon , združujejo se v društvu napovedovalcev in to je stvar , ki jo ne
smemo pozabiti . druga stvar , ki jo moramo tu izpostaviti , da ne bomo pozabili
na drugi del , drugi del eee RTV-ja , to je na televizijo . eee tam je bilo
izobraževanje ves čas tudi prisotno . konkretno se je povezovalo z
izobraževanjem na radiu , nenazadnje so bili voditelji dolgo časa , voditelji TV
dnevnikov , dolgo časa tudi eee radijski eee napovedovalci , tako da to so tista
s- stara romantična vremena , bi rekli , oziroma časi . eee kar je bistveno , je
to , da so tudi na RTV-ju , na TV-ju , ne , imeli seveda eee določene ljudi , ki
so skrbeli za eee kakovostno izreko . tu bom omenil , in to sem imel na
prosojnici tudi napisano , [name:personal] [name:surname] , kjer je bilo zelo
dosti izkušenj zbranih v eni osebi . zelo pomembno vlogo so igrali tudi lektorji
. in potem do leta tisto eee dva tisoč tri je na neki način , bolj ali manj ,
vse slonelo na Radiu Slovenija , tam dva tisoč tri pa se je začelo tako
imenovano izobraževalno središče , torej razširjati ta vedenja o govorjenem
jeziku in jeziku televizije in radia tudi širše . tu prav gotovo ni šlo več samo
za učenje pravorečja , za učenje glasov , za učenje variant , ampak je
izobraževalno središče bilo tisto , eee ki je imelo več kot eee sto programov ,
kar je pomembno poudariti . sto programov , imelo je najprej eee središče
oziroma sedež ob eee na obali Ljubljanice , če se spomnite tisto sovico , eee ki
ste jo kdaj , tisti grafit pri Zmajskem mostu , kasneje se je to preselilo na
Trubarjevo . eee zakaj to izpostavljam , eee ker eee takrat mislim , da se je
zelo izobraževanje premaknilo ravno v to smer , v katero mi eee sedaj eee , o
kateri mi sedaj govorimo , da ne govorimo samo o klasičnem lektoriranju , o
nekem kultu enakosti , kot je kolega Stabej govoril , ampak prav gotovo o
različnosti , ne . samo to mogoče kot pravorečnik v oklepaju eee vedno rečem ,
da kulti niso dobri , ne . in kult enakosti ni dober in tudi kult različnosti ,
to moram izpostaviti , ki potem lahko vpliva na nekoko- nekakovostno govorno
interpretacijo , tudi lahko je problematičen . to samo pač govorim , da je
potrebno izhajati iz samega besedila , torej katero besedilo , v katerem mediju
je kakovostno interpretirano . o izobraževalnem središču smo , hvala bogu ,
takrat še leta dva dvanajst naredili diplomsko nalogo , eee ki je bila , mislim
, da kar celovito obravnavana eee na Oddelku za slovenistiko , avtorica je
[name:personal] [name:surname] , tako da si lahko eee to tudi poiščete , je PDF
tudi na eee splet- na spletu dostopen . eee tam je kolegica ravno to zbrala , da
je z delovanjem pričelo izobraževalno središče leta dva tisoč tri , dve leti
kasneje pa je bilo formalno ustanovljeno . zdaj to eee izobraževalno središče še
dandanes eee , še dandanes eee obstaja , eee seveda je tudi pomemben del , eee
piše na spletni strani RTV-ja , da omogočamo vsestranski in celovit razvoj
programov , izobraževanja in strokovnega usposabljanja . tu so za eee , tu so
nacionalne poklicne kvalifikacije , dijaške in študentske prakse , strokovni
ogledi RTV Slovenija in tako naprej . kar bi rad izpostavil , pa je to , da na
žalost je eee ta eee raznolikost programov sedaj bistveno manj raznolika in
mislim , da to je stvar , v katero bi bilo dobro , da bi RTV Slovenija tudi šla
. 

dober dan , hvala za besedo . eee , karantena je namreč zdaj že res tako dolga ,
da so se navade otrokom in mladostnikom v marsičem že spremenile . danes bi rada
pozdravila posebej starše , katerih otroci pa še vedno ne vemo , koliko dolgo ,
še ostajajo doma , eee , kar predstavlja en kar poseben izziv , sploh zdaj , ke
vidimo , da nekateri so že lahko malo se mogoče do neke mere oddahnili , tako da
bi danes o tem majčkeno spregovorili . le tako lahko tako zahtevno obdobje čim
bolj kvalitetno preživimo . sami bomo to storili zelo težko . pomenijo namreč
prilagoditev na novo , že dolgo trajajočo situacijo , kar je v resnici popolnoma
naravno . eee , vendar pa določene navade otrokom in mladostnikom ustrezajo ,
medtem ko starše in odrasle v resnici precej skrbijo . pogosto nam je težko
predvsem , ko opažamo , da so zvodenele delovne in učne navade , natančnost in
zagnanost pri šolskih obveznostih , spremenil se je ritem vstajanja in spanja ,
športnih aktivnosti , tempa življenja , ko so na primer otroci z veseljem
pohiteli z enega krožka na drugega , naredili nalogo in še ujeli čas za
prijatelje na igrišču in izkoristili prav vsak trenutek za klepet , igro in
druženje . sedaj je to res močno okrnjeno ali pa pri nekaterih tega skorajda ni
. glede na to , da so prikrajšani za neke te radosti in pester otroški ter
mladinski ritem , postajajo seveda tudi nemirni in naveličani . zaradi tega so
pogosteje sitni , odrezavi , nezainteresirani za temeljito delo . vse to v
odraslih vzbuja skrbi , negotovost , jezo , pa tudi nemoč , ko sledimo
statistiki in slutimo , da bodo določene starostne skupine verjetno še kar nekaj
časa doma . sprva je v resnici bil oddih od šole za marsikoga dobrodošel ,
trudili smo se gledati pozitivno in uživati v prednostih , ki jih je tudi seveda
s seboj prinesla karantena , sedaj pa marsikdo od odraslih to pozitivnost že
prav težko prenaša in le še čaka , da bo vse skupaj minilo . lahko si
predstavljamo , da je zelo podoben proces tudi pri otrocih in mladostnikih .
starši so tudi ostali brez pogosto edinega pravega in takega zanesljivega
zaledja , v tem primeru šole , eem , ki je res ena taka močna podpora pri skrbi
za otroke in mladostnike . zato v resnici zahtevnost tega obdobja narekuje
raziskovanje novih načinov soočanja s stresom . včasih je stres tako velik , da
v resnici ni dovolj samo sprebujanje in ohranjanje pozitivnosti , kar smo nekaj
časa upali , eee , sedaj pa se je dobesedno treba ob vseh teh spremenjenih
navadah , eee , ritmu naučiti tudi novih veščin , ki pomagajo ta nov stres , v
resnici vsem nepoznan , prenašati , ga zmanjševati in na ta način sebe in otroke
nekako iz dneva v dan razbremenjevati . tako množičnega treninga za
spoprijemanje s stresom že dolgo , dolgo nismo imeli . zato si pomagajmo na zelo
različne načine , tako bom rekla , karkoli pomaga , pa da je zdravo , heh , eee
, je dobro . tako da pri tem smo lahko precej kreativni . eee , seveda moramo ob
tem najti najprej oporno točko za nas same , pri čemer je zelo dragoceno , če
nam lahko pomagajo tudi drugi odrasli . eem , zato poiščimo pomoč , da se bomo
sploh naučili s temi novimi navadami , spremembami , nekimi , na neki način ,
dnevnimi strahovi in negotovostjo kar se da dobro živeti . gre v resnici ,
ponavljam , za intenziven trening , za katerega pa nas enostavno ni mogel nihče
pripraviti . trenutno nam zato preostane samo to , da se za ta proces odločimo ,
tudi če se nam v resnici vedno ne ljubi . če že ne zaradi sebe , pa , v tem
primeru , če govorimo o starših in odraslih , zaradi naših otrok . oni se namreč
ob nas učijo treniranja teh istih veščin , sami za to niso zreli , e , zato , če
jih treniramo mi in nekako vedno znova najdemo voljo in tudi pomoč in pri tem
vztrajamo , kolikor se le da , delamo tudi pozitivno izkušnjo za naše otroke .
čeprav včasih ne vemo , kako bi se vsega skupaj že lotili in nam gre na neki
način na živce , lahko verjamemo , da imamo v sebi potencial izumljati nove
načine ravnanja s stresom in biti ob tem , kolikor se da , ustvarjalni . eem ,
seveda pa je res pomembno , da se pri tem tudi povezujemo z drugimi odraslimi ,
za katere vemo , da nam pri tem lahko pomagajo . tudi naveličanost , eee , se
priplazi v življenja odraslih , ki je na neki način tudi razumljiva . zato se ob
teh občutkih , tudi utrujenosti , ni treba počutiti krivi , je pa pomembno to
opaziti in se zavedati tega , e , da je pomembno , da je , eem , sprejemanje te
epidemije , eem , neprenehoma na neki način prisotno , ker se tudi te pogoji
znotraj epidemije neprenehoma spreminjajo . zato , hhh , ne da bi vas ali pa vse
skupaj strašila , ampak zagotovo nas čaka še nekaj korakov ali stopnic , skokov
, eee , pri veščinah , pri spoprijemanju , eee , s tem stresom pri učenju ,
novih možnosti pri povezovanju na nove načine . bo pa to lahko na koncu res en
lep in svojevrsten dosežek . eem , namreč , ko smo odrasli bolj sproščeni in
veseli , so družine lahko , in to je tudi temeljno , eem , poslanstvo družin ,
eem , zdrave , in lahko v njih poteka neki vzajemen razvoj . aha , no , dobro ,
zdaj s- to so tiste tri najosnovnejše oblike , ne . torej kult- kulturni kapital
, socialni kapital pa ekonomski kapital , ne . 

eee , praktično raziskujem kulturno mladinsko produkcijo v Pekarni , torej vse ,
kar se z nekega področja , ki ga lahko definiramo kot kulturnega , v sami
Pekarni kot taki proizvede . jaz se bom pa osredotočil na subkulturni kapital .
in , bom rekel , jaz se osredotočam ta na , na ta subkulturni kapital v sami
osnovi , zato ker je v nekem kompleksu , kot je Pekarna , eee , zelo pomemben
faktor . eee , sprva je , sprva je bila mišljena sicer , eee , mladinska
kulturna produkcija v Mariboru , ker sem , sem mislil zajeti , eee , celoten
Maribor , celotno njegovo kulturno produkcijo , ampak žal , bom rekel , zaradi
časovne omejitve pa tudi , bom rekel , lastnih nekih zmožnosti pač tega trenutno
še nisem sposoben narediti , zato ker bi mogel vseeno malo preveč podatkov
zbrati . eee , dejansko pa , bom rekel , je namen , eee , pokazati , eee ,
razliko med kulturnim , socialnim in ekonomskim kapitalom v Pekarni . ekonomski
kapital kot tak , eee , ti najlažje razložim kot kapital , ki ga v sami osnovi
že poznaš , torej , eee , da dobiš neko finančno vrednost , ne . torej vse , kar
dobiš ti , eee , plačano , eee , da lahko dejansko preživiš , nekaj zaslužiš s
svojo produkcijo . e , socialni kapital je dejansko družbena mreža , ki si jo
uspeš ustvariti , ne . torej , bom rekel , ne ravno samo tiste veze , pri
katerih lahko , e , prideš nekam dalje na tem trgu , am- ampak predvsem , e ,
bom rekel , neka poznanstva , prijateljstva , tudi , e , sodelovanja z drugimi ,
e , ustvarjalci . e , kulturni kapital pa je praktično , bom rekel , v sami
teoriji prenos znanj , eee , ki se , eee , prenaša iz ene generacije na drugo ,
ne . ampak , bom rekel , v samem primeru te mladinske kulturne produkcije je
načeloma tako , da se ta kapital prenaša na štiri leta in se vedno nekje malo
spreminja . to pa je , e , praktično , e , kulturni kapital , ampak na
subkulturnem nivoju , torej tisti , neke dodatne , eee , bom rekel ,
predispozicije , ki jih subkulture imajo . torej od raznega slenga , ki ga pač v
sociologiji imenujemo argo , do raznih življenjskih stilov , do glasbenega okusa
, do samega vedenja . kako se neki določeni posamezniki znotraj določene
subkulture obnašajo , kako jih tudi , e , bom rekel , e , s- opisujejo in
sprejemajo drugi in kako oni sami sebe , ne . e , in- intervjuje bom , e , imel
prvo s predstavniki objektov v Pekarni , torej od , e , MC Pekarne , eee , bom
rekel , potem društva Indianes , e , dvorane Gustaf , Kurda , eem , Bukvarne
Ciproš , ne , eee , zato , da dobim , bom rekel , različne , e , informacije ,
kaj vse oni tam delajo , ne . ker na primer Bukvarna se dejansko ukvarja
predvsem z ne preprodajo knjig , no , ampak , e , prodajajo te rabljene knjige ,
ne , in bom rekel , to je že , bom rekel , kaj se kulturnega kapitala tiče ,
zelo velik plus , ne . eee , bom rekel , moramo razumeti , da pač tudi na sami
tej , bom rekel , lokalni sceni , ne , kjer katerikoli , ne , nekega ekonomskega
kapitala kot takega ne moremo pričakovati , eee , je pa na primer kak socialni
kapital zelo močen , ne . bom rekel zdaj že , če ti dam en primer , na primer ,
na sami glasbeni sceni kot taki , ne , bom rekel , tej alternativni glasbeni
sceni v Mariboru , eee , ker smo lokacijsko tako mali , eee , se med samimi
različnimi zametki subkultur , zato ker praktično ne moremo , e , govoriti , da
neke dotične subkulture v Mariboru vseeno imamo , eee , se tisti , ki bi se
mogli v sami osnovi med seboj , e , ne razumeti , ne , ne bom rekel sovražiti ,
eee , so dejansko med za seboj prijatelji , eee , z- ravno zaradi tega , ker je
Pekarna kot taka prostor , e , nekega ventila , nekega drugačnega , kritičnega
razmišljanja . tako ja . mhm . tudi to , ja . mhm . tudi okoljski razlogi so .
so pa recimo tudi zdravstveni razlogi . mhm . ja , meni se … Ja , tudi to . ja ,
jaz se zanašam na te certifikate . na to res se ne spoznam . ne . 

eee , zame je veganstvo v prvi vrsti , bi jaz rekla , da je neki etični nazor ,
neka filozofija , ke v bistvu stremi k temu , da , ck , eem , da nekako živali
oziroma nečloveške živali dojemamo drugače , kot , eem , enake ali pa vsaj
enakopravne nam , in ke v bistvu zahteva , da , eem , z njimi ravnamo
pravičnejše in v bistvu tako , kot bi ravnali z vsakim sočlovekom . eem , način
, kako je zdaj hrana pridelana , pa kaj jemo , eem , mhm . ja , veganska
prehrana , se pravi , izključuje vse sestavine živalskega izvora , tako mlečne
izdelke , meso , jajca , tudi med recimo . eee , in pa tudi pri uporabi
kozmetike recimo se vega- si vegani prizadevajo , da , eem , pač uporabljajo
tisto kozmetiko , ki ni testirana na živalih , a ne . to je v bistvu kar , eem ,
tudi neka taka praksa , ke je zelo normalizirana , a ne , da v bistvu testiramo
neke te produkte , ki jih pol sami uporabimo , na , na živalih , ne . v bistvu
izkoriščanje , izkoriščanje živali tako ali tako posega na zelo veliko nekih
vidikov , ne . ni samo prehrana , lahko je tudi recimo za neko zabavno
industrijo , cirkusi itd . v bistvu se vegani temu izogibajo , kolikor se le da
, recimo . nekateri recimo še zmeraj uporabljajo tiste , tista oblačila , ki so
jih že imeli doma , ne , eni se tudi temu izogibajo pa pol pač , eem , to vržejo
v smeti , ker pač nočejo nekako kazati svetu , da je to sprejemljivo . eem , gre
se pa predvsem za zmanjšanje nekih teh izkoriščevalskih praks . in pol se mi zdi
, da znotraj vehani- veganstva obstaja veliko enih , veliko enega manevrskega
prostora . eem , velih enih raziskav zdaj kaže recimo , da ima pridelava oziroma
predelava mesa , živinoreja , zelo , eem , zelo velike posledice na okolje . eee
, tako da se pol tudi številni naravovarstveniki , no , upam da čim več teh , se
pač odloča , da preneha , da pač iz svoje diete izloči meso . se mi zdi , da je
veliko ljudi poroča o nekih , eem , pozitivnih učinkih , no , na zdravje , ko se
pač , ko nehajo jesti meso ali pa mlečne izdelke . več energije pa meni se zdi ,
da se ti res spremeni ta način , kako gledaš na svet in na , na ljudi okoli sebe
, na živali , in se mi zdi , da tudi vidiš hitreje neko izkoriščanje v taki ali
pa drugačni obliki . pa tudi , eee , bolj se povežeš z naravo . eee , mislim saj
jaz govorim zase , a ne , ampak tako , jaz sem tudi pri sebi videla neke , neke
take spremembe , no , ke jih je mogoče težko opisati . eee , recimo veliko , eee
, izdelkov ima zdaj že ta eem , ta , e , kako se reče ja , tale V oziroma ta
certifikat , da je pač vegansko . tudi recimo na kozmetiki je ta zajček , ki v
bistvu pove , da pač ni , e , testirano na živalih . eee , ampak še zmeraj , no
, zdaj pač opažam , da so tudi trgovci nekako začeli , so nekako skočili na ta ,
na ta vlak in , e , tudi sami zdaj neke svoje certifikate limajo na te , na te
izdelke in včasih , ne , se pri tem tudi zmotijo . recimo je noter še zmeraj med
ali pa sirotka ali pa kakšne take malenkosti . tako da jaz pol še zmeraj pač
preverim te sestavine in , eem , tudi hitro pol pač vidiš , ne . dobro , glih
kakšnih e-jev pa tega , no . ampak , eee , načeloma gledam , ja , te certifikate
. se pravi , pri , pri veganstvu , vegani ne , kar se tiče prehrane , se pravi ,
ne jejo , e , mlečnih izdelkov pa ne jajc , pa meda ne pa , se pravi , kot sem
že prej rekla , tudi , eem , bolj gledajo na , na to , da kupujejo kozmetiko ,
ki ni pač , eee , testirana na živalih . se mi zdi , da je širše , in pa je neki
res tak filozofski nazor , ki se pol kaže na ful več področjih kot samo
vegetarijanstvo , ampak vegetarijanstvo se mi zdi , da je pa neki tak , eem ,
korak do veganstva , no . 

predsedujoči , hvala za besedo . spoštovana , cenjena varuhinja , kolegice in
kolegi . sicer je danes tukaj paleta državnih sekretarjev . zakaj zdaj , seveda
je poročilo pripravljeno dobro , lahko rečemo tudi odlično . to je jasno tudi
napisano v določenih primerih . vendar pa bi si jaz osebno že od prejšnjega
mandata , že v prejšnjem mandatu sem podobno izrekla , želela , da bi bilo to
bistveno tanjše . poglejte , začne se že na začetku . kršitev volilne pravice ,
spoštovani . in kakšen je odgovor vlade ne , bomo uredili . bomo poskušali
urediti . zdaj , tukaj se vse začne . grem naprej . pa ne zato , da bi s tem
izkazalo , da varuhinja ni ukrepala ali pa ni delovala , ampak zato , ker bi se
s tem izkazalo , da napredujemo kot družba in da napredujemo tudi kot
posamezniki . vendar temu ni tako , že kolegica Eva Irgl je uvodoma povedala ,
da nekatere zadeve trajajo že leta in leta . in jaz se včasih resno sprašujem ,
kako je spoštovana varuhinja vsa ta leta delovala , kajti prenašati to , da si
včasih brezzobi tiger , in se soočati s težkimi situacijami , ki so v državi ,
ki vladajo med državljani , pa v bistvu ne moreš narediti koraka naprej .
verjetno je to delo ne samo odgovorno , ampak včasih tudi zelo mučno , in včasih
se človeku zdi , da dela v prazno . vendar ni tako , spoštovana varuhinja , tudi
če ste se kdaj tako počutili , ni tako . morda bi morala biti paleta tistih , ki
so to funkcijo opravljali v prejšnjem mandatu , ampak ker govorimo o reciklirani
vladi in tisti , ki so bili prej na Ministrstvu za delo , družino in socialne
zadeve iz vrst SD-ja , danes sedijo nekje drugje in upam , da to tudi poslušajo
. zato ker zame je v tem poročilu najbolj sporno naslednje : ogromno sistemskih
problemov , veliko zadev temelji na sistemskih problemov , in drugo , na
neodzivnost organov , tudi ministrstev . in to ne samo do posameznikov , ki se
obrnejo na posamezno ministrstvo , ampak varuhinja zapisuje , da tudi do tega
instituta , se pravi , instituta varuha . ni bilo velikokrat odgovorov ali pa
posluha za dogovore . zame je nesprejemljivo , da varuhinja ugotavlja , da se
posamezne zadeve začnejo reševati ali pa premikati takrat , ko pridejo v medije
. čeprav je tako sama in čeprav so tudi posamezniki prej na ustrezne naslove
reagirali , pa se v bistvu stvari niso premaknile . tako da jaz upam , eee
spoštovani kolegi iz vlade , da danes niste tukaj samo zato , ker morate sedeti
pa ker je vljudno pa ker se dobro vidi , ker je v naši prisotnosti tudi
varuhinja , ampak da bomo naslednjič , ko bomo obravnavali to poročilo , na
vaših področjih videli tega bistveno manj . eee šla bom po posameznih področjih
, eee ne bom posegala vse , ker je to eee nemogoče , pa ne nazadnje tudi bilo za
to pristojno eee telo , ki je zadevo obravnavalo , pa vendar . dej , varuhinja
ugotavlja , da imamo sistemsko nepravilnost že leta , kjer posamezniki , ki pač
v desetih dneh , tako kot določa zakon , ne morejo javiti , da je prišlo do
spremembe njihovega bivanja , bodisi v bolnišnici bodisi grejo v kakšen zavod ,
kakorkoli že , ne morejo voliti . v naslednji spremembi vlade , mislim , v
naslednji spremembi eee zakona , bomo poskušali to urediti . se pravi ,
pristajamo na to , da se državljankam in državljanom krši aktivna volilna
pravica . kajti ljudje niti ne morajo izreči svoj da ali ne nekomu , za katerega
smatrajo , da bi zastopal njihove interese . zdaj , varuhinja eee tukaj sicer
obravnava samo eem eee tako imenovane posameznike , ki v teh desetih dneh , ko
pač je možnost , da se izrečeš , da bi glasoval na drug način , naj povem , da
tukaj noter sodijo tudi slovenski vojaki . jaz sem že ničkolikokrat opozarjala ,
da pošiljamo slovenske vojake na mednarodno misijo , ne , delajo v dobro države
, pa ne morejo voliti . skupine ljudi ne morejo voliti , ampak so poslane na
mednarodne misije s strani države . in te kršitve se znova in znova pojavljajo
in nič se ne spremeni . zdaj bo se vedno nekdo rekel , saj to gre za manjše
skupine - niti ena kršitev volilne pravice v tej državi ne bi smela biti in je
nedopustna niti ena ne na račun sistemskega urejanja oziroma neurejanja . ampak
to se pri nas dogaja , zato ker verjetno nekomu niti ni v interesu , da te
skupine prihajajo na volišča . varuhinja ugotavlja kar na velikih področjih , da
se različne pobude eee s problemi eee v bistvu , če gledamo procentualno in
posamezno , povečujejo . redkokje vidimo , da se stvari zmanjšujejo , predvsem
gre za več primerov . 
