Deloma se strinjam z drugim delom članka, ko opisuje finančne učinke reforme.
Namreč po zdravi "kmečki pameti" in lastnih izkušnjah še nobena reforma ni
prinesla nečesa več, kvečjemu nekaj manj, predvsem pa na drugačen način, po
možnosti boljši. Reforme se ne delajo, ko imamo vsega dovolj, ampak, ko imamo
nečesa premalo. Ob tem sem se namenoma izognil besedi denarja, saj lahko gre
tudi za druge stvari. 

Sedanje stanje bi strnil takole: Odločilen element zdravljenja bolnika je
izbrani zdravnik na primarnem nivoju. Ta v primeru potrebe po svoji presoji
napoti bolnika k specialistu na sekundarnem nivoju z napotnico, kjer je izražena
želja o vrsti pregleda, trajanju in vrsti pooblastil, ki jih prenese nanj. 

Na nedavnem mednarodnem turnirju mladih judoistov za pokal Ptuja je sodelovalo
285 tekmovalcev in tekmovalk iz 27 klubov Madžarske, Hrvaške in Slovenije.
Pomurci so osvojili kopico visokih mest, a se nobenemu ni uspelo povzpeti na
najvišjo stopničko. 

Način uporabe gomoljev topinamburja je podoben krompirjevim. V primerjavi s
krompirjem pa lahko topinambur brez bojazni za zdravje uživamo surov, torej
sveže ali napol kuhane gomolje. Sveži gomolji imajo svojevrsten okus; kuhani,
dušeni ali pečeni so sočnejši in rahlejši od krompirjevih. Postrežemo ga lahko
kot začetno jed, v juhi, prilogah, solatah, za dieto pa je lahko samostojna jed.
Pri pripravi jedi si lahko izposodimo recepte za krompir, beluši, kolerabo,
cvetačo ali artičoko. 

Čepinci se vsaj po kažipotu čisto držijo Markovec, čeprav to v praksi pomeni, da
je nekaj hiš na tem bregu, nekaj pa na onem. Kajti največja značilnost Čepinec
je prav gotovo izredna razpršenost. Domovanja dobrih 400 prebivalcev so
raztresena na več kilometrih in le redko se v Čepincih več hiš drži skupaj.
Tukaj prav čutimo odmaknjenost od prometnih poti, zato je ta kraj v preteklosti
občutil izredno veliko demografsko ogroženost. V zadnjem času se spet pojavljajo
poskusi, oživiti življenje mladih in malo manj mladih, ravno sedaj pa tam
gradijo vodovodno omrežje. V enem od "centrov" Čepinec so še vedno neobnovljene
stavbe, je pa tam kot posebnost velika lipa, ki raste pred okrepčevalnico z
enakim imenom. Tukaj srečamo več avtomobilov z madžarskimi registracijami, saj
je v bližini mejni prehod z Madžarsko Čepinci - Verica, in tudi v zgornjem delu
Čepinec nas pot vodi tik ob meji z našo vzhodno sosedo. Po več podatkih je na
pobočju Kalcinega brega najsevernejša točka Slovenije. Po drugi strani je ta
odmaknjenost poskrbela za to, da so Čepinci pravi turistični biser za ljubitelje
miru, tišine in narave, zato ne čudi, če se mimo nas pripelje tudi avto z
britansko registracijo. Človek prav čuti, da bodo gledali na ta del Slovenije
čez nekaj let zahodni Evropejci kot na raj na Zemlji, saj se tudi v razvitem
svetu vse bolj spet pojavlja trend odseljevanja na podeželje. V Čepincih je
obilo možnosti za pešačenje in kolesarjenje, saj poti vodijo na vse strani.
Tukaj se duša zares spočije. 

Krompir operemo, skuhamo, olupimo in pretlačimo. Posebej skuhamo cvetačo in
brokoli, odcedimo, grobo nasekljamo ter dodamo krompirjevi masi, v katero smo
dali jajce, moko, polovico drobtin, maslo in začimbe. Iz mase oblikujemo
hlebčke, povaljamo v mešanici drobtin in sesekljanih bučnih semen ter spečemo na
vročem olju z obeh strani. 

Glede študija pravi, da mu daje nekaj znanja, vendar je to premalo, zato tudi
občasno honorarno sodeluje z domačimi ali tujimi modnimi in oglaševalskimi
agencijami. Tako se njegove kreacije tudi že pojavljajo v medijih. Posebej
opazna je bila pred časom njegova kreacija, ki jo je nosila ena od finalistk na
izboru Naj soseda, ki ga je pripravil eden od znanih slovenskih tednikov. Pred
leti pa se je njegova kreacija, ki jo je izdelal za modno revijo ob zaključku
srednje šole, pritegnila pozornost večjega števila domačih revij in časopisov za
modo. Ima pa tudi ambicije, ob naslednjem izboru miss Slovenije sodelovati za
kreacijo oblek, če ga bo žirija izbrala. Mnenja je namreč, da do uspeha v tem
poklicu lahko pripelje predvsem prepoznavnost, zato tudi želi sodelovati na
opaznih prireditvah. 

Zato nacionalna ničta institucija individua, ki ga je zgrabila v svoj
interpelacijski mehanizem, prisili, da se prepusti, podvrže, podredi neki
ideologiji; a hkrati nacionalna ničta institucija sama ne daje prednosti nobeni
posebni ideologiji. Na drugi strani so vse ideologije, ki delujejo v nacionalno
konstituiranem »diskurzivnem vesolju«, prisiljene, da do naslovnic, naslovnikov
pridejo čez ovinek skoz nacionalno ničto institucijo– ne glede na to, ali se jim
interpelacijski učinek posreči ali ne. 

Radcliffe-Brown je koncept »zafrkantskih odnosov« izpeljal iz logike strukture
in iz njenih notranjih protislovij, iz strukturne potrebe po suplementaciji itn.
Ob tem je, tako se nam zdi, uspešno rešil tudi vprašanje odnosa med »družbenim
dejstvom« kot »stvarjo« in »domačinsko predstavo« o tem dejstvu. Logika
strukture zahteva družbene prakse, jih konstituira, zato so te prakse že od
vsega začetka, že v svoji goli možnosti, institucionalne prakse. Institucij pa
ni, če ne obstajajo tudi »v glavah«: domačinske predstave so potemtakem
integralna prvina v samih družbenih praksah, sodijo k njihovi institucionalni
naravi, k samim pogojem za njihovo možnost. Iz koncepta logike strukture je
potemtakem mogoče izpeljati, kako domačinske predstave posredujejo družbene
prakse. Ali, preprosto povedano: iz koncepta je mogoče izpeljati domačinsko
predstavo, iz domačinske predstave pa ni mogoče iztisniti koncepta. 

V ideološki interpelaciji namreč ne smemo videti nekakšne zle usode, ki bi
»viktimizirala« individue. Skupaj s »pozitivnim« konceptom ideologije
(ideologija je družbena vez) moramo pač razviti tudi »pozitiven« koncept
interpelacije: posameznica in posameznik ne moreta pripadati skupini, če nista
interpelirana v njene »norme«, kategorije, »sheme«, v njene ideološke diskurze.
Interpeliranost je potemtakem navsezadnje v življenjskem interesu posameznic in
posameznikov. Če jih institucija sili v hipokrizijo, je razlog navadno v tem, da
institucionalnih zahtev ni mogoče izpolniti. 24 Iz tega škripca se je mogoče
rešiti tako, da posameznik in posameznica »aktivirata« kakšno drugo institucijo,
v katero sta interpelirana (in v okrilju katere se torej brezpogojno
identificirata s »subjektom, za katerega se predpostavlja, da ve«), ali da
igrata na pogojnost dveh institucij na isti ravni– če obstaja kakšna nadrejena
institucija, ki tako preklapljanje omogoča (taka institucija je, denimo,
nacionalna ničta institucija). Naj posameznik in posameznica ravnata tako ali
drugače, vsakič reproducirata suplementacijski institucionalni proces. 

27 Sama (sicer kratka) zgodovina sodobnega kulturnega relativizma je pravzaprav
ironičen komentar k njegovi doktrini. Ta zgodovina na eni strani potrjuje
kulturnorelativistično tezo o različnosti kultur; na drugi strani pa spodbija
komplementarno tezo, po kateri naj ne bi bilo mogoče občevati med različnimi
kulturami. Sedanji kulturnorelativistični »trend« je namreč uvoz iz ZDA; a v ZDA
se je kulturni relativizem razvil na podlagi iz Evrope uvoženih
postmodernističnih in poststrukturalističnih idej– in v navezavi na »domačo«
tradicijo kulturne antropologije, ki pa je prav tako bila posledica »uvoza« iz
Evrope, le da ob koncu 19. stoletja. Najnovejša transakcija je sicer še sveža,
vzorec pa je bržkone vselej isti: Evropi se iz Amerike vrača njena lastna
podoba, le povečana do grotesknih razsežnosti. Amerika je povečevalno ogledalo,
v katerem Evropa ogleduje svoje mračno naličje v zvečanem merilu. – Tole je
sicer moralistična poenostavitev, poanta pa je, da je medkulturni nesporazum
lahko produktiven, ploden pa je le, če nanj gledamo kritično. A »kritičnost« je
nemara spet zgolj kulturno specifična poteza moderne Evrope. 

45 Doslej smo brez posebnega razločka pisali o »razumevanju« in
»interpretaciji«; poslej bomo uporabljali izraz »interpretacija« v tehničnem
pomenu, ki bi ga brez dvoma morali natančneje določiti: potrudil se bom, da bo
ta določitev postala razvidna iz obravnave problema. Česa bolj določnega
zaenkrat ne zmoremo. 

32 Corneille je seveda dilemo postavil kot konflikt med enako plemenitima in
vzvišenima čustvoma; s tem je junakinjo individualiziral– in prav zaradi
individualizacije nam delo še zdaj govori (kolikor nam govori). Vseeno je tudi v
tej »zgodnje moderni« različici konflikt vreden antropološke pozornosti: saj gre
za konflikt med »obveznimi čustvi« na vertikalni osi filiacije in »obveznimi
čustvi« na horizontalni osi alianse. Torej za konflikt, ki ga v načelu ni mogoče
zadovoljivo rešiti: ne družba ne posameznica ne zmoreta z eno samo osjo. Moderni
individualisti bi bili sicer bržkone nagnjeni k anahronistični interpretaciji,
ki bi konflikt razumela kot spopad med kolektivistično lojalnostjo krvnemu
sorodstvu in individualistično izbiro ljubezenskega - poročnega partnerja: a
aliansa ni za Himeno nič manj »kolektivna« zadeva kakor družinska lojalnost. Če
se že poskušamo z anahronizmi, bi bilo produktivneje Himenino ljubezen razumeti
kot protest, izhajajoč prav iz njenih dejanskih statusov: tu bi se lahko
navezali na Lacanovo opombo, da je bila individualna trubadurska ljubezen upor
proti kolektivističnemu homoseksualizmu fevdalnega militarizma. (Glede na eno
izmed teorij o trubadurski poeziji, po kateri naj bi to novo občutenje
individualne heterospolne ljubezni prišlo iz arabske poezije, bi bila Himena pač
v dobrem položaju, da se navzame teh drugoverskih novotarij.) V tej
interpretaciji bi izbiro ljubljenega moškega narekoval prav odpor proti statusni
določitvi Himene kot predmeta v družinskih političnih strategijah: aporetičnosti
institucionalne zahteve s tem ne bi likvidirali, temveč bi njeno napetost
prenesli v samo subverzivno čustvo. Himenina ljubezen bi tedaj potrjevala
institucionalno aporijo prav v svojem revoltu proti njej. 

Obrobljeni kozak se naseli v plitvih ribnikih ali potokih. Čeprav živi skoraj
ves čas pod vodo, kar nekajkrat na uro pride na površino, da zajame zrak. 

Zazri se v nebo, spomni se, kaj si o zverinicah izvedel v današnjem zvezku, in
se poskusi z vprašanji kviza. 

Mimi Podkrižnik Komisijo za šolsko prehrano sestavljajo ravnatelj ali pomočnik,
vodja šolske prehrane ter predstavniki kuharskega osebja, zdravstvene in
socialne službe (z vidika regresirane prehrane), učencev, staršev… Nad jedilniki
bedijo inšpektorji. Slovenija je po besedah višje svetovalke za področje šolske
prehrane Irene Simčič ena izmed redkih držav z urejenim sistemom prehranjevanja
za osnovnošolske otroke. Malica je pri nas uvrščena v nacionalni oziroma
zagotovljeni program financiranja, torej dobi šola na štiristo malic plačo za
kvalificiranega kuharja, na 4200 malic pa plačo za organizatorja ali vodjo
šolske prehrane, ki ima ustrezno strokovno izobrazbo. Preostali obroki so v
ekonomskem programu. »Glavno merilo pri dobavljanju hrane - nabava poteka na
podlagi javnega razpisa - je vse prepogosto cena,« moti vodjo prehrane Lucijo
Nedeljkovič. Trženje izdelkov iz revnejših držav 

Ena od odlik knjižne zbirke Scripta je njena neprofitnost, ki nam ob finančni
pomoči ŠOU omogoča, da izdajamo tudi skripta z malo naklado in tako ustrežemo
potrebam vseh fakultet, tudi tistih z malo študenti, ki drugih založb sploh ne
zanimajo. Poleg ustaljenega načina poslovanja, uvajamo letos tudi koprodukcije z
drugimi založbami in tako poskušamo znižati ceno študentom zanimivih publikacij.

Ko stopate v posamezne prostore, ki se v svoji opremi zgledujejo po kocki,
hkrati odkrivate drugačne ambiente, kot ste jih vajeni. Že samo bivanje v njih
vas poživljajoče osveži, preden jo mahnete v mesto: zajtrk pod stekleno kupolo
pred sestankom, manjši vrt, v katerem sprostite napetost in si spočijete pogled,
ali vaša soba z vsem tehnološkim udobjem za zabavo ali za delo. Vseh 30 sob v
hotelu je namreč opremljenih s televizorjem, telefonom, faksom in z možnostjo
sprejemanja glasovne pošte, po medmrežju pa lahko deskate kar iz postelje.
Prepustite pa se lahko tudi vsem prepotrebnim udobnostim, od crkljanja v
najmehkejši halji in najmehkejših copatih, kar ste si jih kdaj nadeli, do
razpoloženja ugodja, ki ga pričarajo dišeče svečke in piškotki. Če pa vam
raziskovalni duh ne da posedati v sobi, se lahko podate po nakupih v bližnji
največji pariški nakupovalni center Galeries Lafayette in v Printemps ali pa si
v hotelski restavraciji privoščite najboljše specialitete francoske,
italijanske, kitajske, tajske ali japonske kuhinje. 

Na vprašanje, kaj menita o javni porabi, je Zagožen odgovoril, da je
najpomembnejše pri tem, kakšne učinke daje. Sedanja je neučinkovita. Kocijančič
je povedal, da je majhna država draga. Zmanjševanje javne porabe se mu ne zdi
tako pomembno kot njeno pravilno uravnoteženje, to, da gre denar za prave
namene. Na vprašanje o oškodovanjih družbenega premoženja je Kocijančič
odgovoril, da je bilo dejanskega oškodovanja le za desetino od tistega, kar je
ugotavljala agencija za plačilni promet, ki je marsikje ustavila lastninjenje.
Zagožen je bil nasprotnega mnenja. Pri lastninjenju prihaja do številnih zlorab,
pri čemer je presenetljivo, da pravosodje ne reagira. Res je agencija zavrla
lastninjenje, vendar tudi obvarovala veliko premoženja. Na vprašanje o reformi
pokojninskega sistema je Kocijančič menil, da je to eno od temeljnih družbenih
vprašanj, vendar ne tudi primerna tema v volilnem letu, kajti tretjina volilcev
je upokojencev. Sistem je treba spreminjati postopno, na daljši rok. Zagožen je
ugotovil, da je sedanji sistem preživel, potrebno ga je popraviti, ga narediti
primerljivega s sistemi v razvitem svetu. 

Znamenje Bika vlada grlu. Če radi pojete, morate na glasilke paziti zares dobro,
varovati pa se morate tudi prehladov, ki se pri vas kaj radi naselijo na tem
območju. 

Izbira je eden izmed ključnih dejavnikov, ki spremljajo laganje. Človeku se na
primer zdi, da je pod pritiskom in da mu rahlo prikrojena resnica prinaša več
možnosti, zato se odloči za neko vrsto laži. Lahko se mu zdi potrebno lagati, da
bi dobil nagrado ali pozitivno spodbudo, ki si jo želi. Morda misli, da mu laž
ali polresnica lahko pomaga, da se izogne kaznovanju ali negativni oceni. Morda
se počuti primoranega lagati iz strahu ali nesposobnosti predvideti posledice
pogovora. Morda vi kot tarča prevare sploh nimate nič ali pa vsaj zelo malo z
njegovo odločitvijo, da bo lagal. 

Laganje je spoznaven, razumski proces. Kot tak ni nekaj, kar se zgodi v praznem
prostoru. Zavajati ali napačno informirati nekoga je zavestno dejanje in je
vedenje, ki si ga izberemo. Z njim dosežemo nek cilj, pa naj bo to osebna
korist, izogibanje neprijetnim posledicam ali varovanje sebe ali nekoga drugega
v situaciji, ki izgleda nepredvidljiva. Trdim, da človek v vsakem posameznem
primeru izbere laž, in da obstaja nešteto možnih okoliščin, zaradi katerih se
odloči zanjo. 

Vsako človeško sporazumevanje uporablja štiri zelo splošne oblike
sporazumevanja. Sporazumevamo se z nebesednim vedenjem ali telesnim jezikom, s
kvaliteto glasu, z vsebino govora in z drobnimi, bežnimi sporočilci, ki jim
pravimo "mikroznaki" ali "mikroizrazi". 

Zadevo dodatno zaplete moje nesprejemanje sebe kot lažnivca. Nekatere tipe ljudi
pesti resnično slaba vest, kadar lažejo. Njihovo početje jim vzbuja naraščajoče
občutke krivde. Občutek krivde ali obžalovanja načeloma muči večino ljudi, ki so
se odločili lagati. Občutki obžalovanja in krivde štiri načine sporazumevanja
opremijo z dodatnimi znamenji, po katerih lahko prepoznamo lažnivca. 

// Ne iščite vedno enakih sprememb vedenja, temveč ali ob isti temi vedno znova
nastopijo spremembe in ali se pojavijo v skupkih. // Recimo, da ste kadrovski
direktor in da je vaše delo preverjanje kandidatov ter zaposlovanje novih
uslužbencev. Delovno mesto, ki ga želite zapolniti, morda zahteva izkušnje,
izobrazbo, naziv ali druga priporočila. Ko se pogovarjate s prosilcem in
preverjate njegovo prijavo na delovno mesto, ga vprašate, kakšno izobrazbo ima
in kakšne so bile njegove izkušnje na prejšnjem delovnem mestu. Kadarkoli
načnete to temo, se prosilec začne izmikati ali zavlačevati z odgovori, ob tem
pa morda opazite tudi pomembne spremembe v njegovi govorici telesa. To bi lahko
bil zgovoren skupek odzivov, ki kaže, da kandidat skriva nekaj o sebi. Morda
nikoli ni dokončal študija ali pa je v prošnji precenil svoja znanja in izkušnje
v prejšnji službi. To je področje, ki ga morate podrobneje raziskati, da boste
lahko ugotovili, zakaj se je prosilec odzval tako zelo drugače kot pri odgovorih
na druga vprašanja. 

Seciranje je besedna igra, ki jo sogovornik uporabi, da bi vas zavedel z
odgovorom. Odgovor na vprašanje spretno ubesedi, tako da odgovarja na dobesedni
ali izbrani pomen besed, uporabljenih v vprašanju. Ko sem nekoč predaval o tej
temi, mi je neka študentka zaupala svoj primer s sinom. Ugotovila je, da je sin
kadil. V skrbi za njegovo zdravje je poskušala preprečiti, da bi mu kajenje
prešlo v navado. Ko je nekega dne prišel domov, mu je omenila, da mu obleka
smrdi po cigaretah. Na ta način ga je soočila z dejstvom, da ve, da je kadil.
Mladi mož se je na vso moč branil, da "ni kadil cigaret". Nekaj minut sta napeto
razpravljala, pri čemer je sin neprestano ponavljal, da "ni kadil cigaret".
Nenadoma je njegova mati doumela, o čem govori. Vprašala ga je: "Dobro, če nisi
kadil cigaret, kaj si pa potem kadil? " Fant je odgovoril, da so s prijatelji
kadili cigare. "Ampak nismo inhalirali!" je še dodal. 

Wade, Carole, in Travis, Carol. Psychology, Harper& Row, New York, 1987. 

Spodnje perilo postaja vedno bolj pomemben del v naši garderobi. Prikrito
odkriva našo osebnost in brez dvoma se v kakovostnem, modnem in udobnem spodnjem
perilu počutimo bolj samozavestno in zadovoljno. 

V Sloveniji in seveda tudi pri nas je čutiti razcvet trgovine in konkurence.
Kako ste v KZ pripravljeni na to? 

V tistem hipu pa me je presvetlilo, kje se skriva napaka v mojem sklepanju, in v
hipu sem se zdramil. No, budnost je zajela samo moje misli, ne pa telesa, ki ga
je še vedno oklepal tisti pretesni film otrplosti, značilen za takšne somnabulne
trenutke. Opotekel sem se skozi labirint nočnega stanovanja v kuhinjo in pojedel
nekaj tlačenke. Hrana me ponavadi prebudi bolje kot kava. Potem sem obsedel v
kuhinji ob oknu, vzel svinčnik in si začel skicirati svoj precep. 

• Vlažnost, ki nastane na površini, kamor nanašamo lepilo, zmanjšamo z
raztiranjem lepila od sredine proti robovom lepljenca. 

Čas enega obrata t0 izmerijo s pomočjo sunkov iz merilne tuljavice, ki je
pritrjena na vilice sprednjega kolesa. Na naperi (špici) kolesa pa je pritrjen
magnet. 

ALEXANDER, Jane: Očistimo telo in duha: naravne metode razstrupljevanja.
Ljubljana: Mladinska knjiga, 2000. 

Na robu vrta naredimo leseno ogrado. Vanjo odlagamo vse gospodinjske odpadke, ki
izvirajo iz žive narave, in odpadke z vrta. Drobnoživke vse odpadke predelajo v
zelo hranljivo gnojilo. V dobrem letu je kompost pripravljen za uporabo. 

V Sloveniji deluje 1292 prostovoljnih gasilskih društev. Vsako društvo ima
gasilsko enoto. Gasilci v enotah so usposobljeni in opremljeni za gašenje ter
reševanje ob požarih in drugih nesrečah. Gasilci so povezani v Gasilski zvezi
Slovenije. 

Določbe o minimalni plači veljajo za vse delodajalce, ki zaposlujejo delavce v
Republiki Sloveniji. 

Ne, vendar mislim, da je žalostno, da smo se uvrstili med tista plemena, ki jih
morajo ločevati modre čelade. Milijon in sedemsto tisoč ljudi je umrlo v drugi
svetovni vojni, da bi nas sedaj ločevali tujci. To je popoln poraz nekega
koncepta, popoln poraz vseh nas. Modre čelade so naša kapitulacija. 

< Flash> Gorenje d. d., razstavni prostor: razstava slik akademskega slikarja
Tomaža Gorjupa, do 29. 11. 

Strokovnjaki OECD napovedujejo, da bodo ZDA letos dosegle kar 4,9-odstotno
gospodarsko rast, ki bo prihodnje leto zaradi povišanja najpomembnejših
obrestnih mer upadla na 3 odstotke. »To je pozitivno, kajti v nasprotnem primeru
bi se najmočnejše svetovno gospodarstvo pregrelo, kar bi povzročilo rast
inflacije, finančno nestabilnost in morda celo recesijo,« meni Ignazio Visco,
glavni makroekonomist OECD. 

Leta 2004 bo slovenski kmetijski proračun presegel 65 milijard tolarjev (za 10
odstotkov več kot leta 2003) in pri tem temelji na pričakovanem sofinanciranju
EU, za katero se Slovenija zavzema v pogajanjih. »To je izjemno dobro za državo,
ki lahko samo tako po vsiljenem prehodnem obdobju, ki bo po naši oceni končano
po letu 2006, omogoči, da bo po letu 2007 neto prejemnica in ne plačnica,« je
povedal But. 

Tudi novi izračun proračunskih posledic širitve, ki ga je konec septembra
izdelala Danska in pri tem upoštevala metodologijo evropske komisije, ni sprožil
splošnega odobravanja. Povečanju sredstev iz strukturnih skladov in kohezijskega
sklada za štiri odstotke - to bi zmanjšalo kompenzacijska plačila novinkam, ki
bodo imele primanjkljaj v poslovanju z Unijo že v obdobju privajanja - še vedno
nasprotujejo štiri prejemnice solidarnostne pomoči (Španija, Portugalska, Grčija
in Irska). 

S svojo odločitvijo želi Franc Košir po lastnih besedah prispevati k bolj
ustvarjalni in strokovni delovni klimi, ki je nujna tako za delo zavoda kot tudi
za nadaljnjo kakovostno rast in razvoj zdravstvenega varstva in zdravstvenega
zavarovanja. In kdo bo tisti, ki se bo moral v prihodnje spopadati s »pritiski,
prisiljenimi odločitvami, kadrovskimi interesi in kratkoročnimi cilji«?
Kandidata sta dva, Borut Miklavčič, ki se je v zdravstvu preizkusil že pred
leti, ter Emil Židan. Po oceni razpisne komisije sta obe vlogi popolni. To
pomeni, da ju bo upravni odbor zavoda obravnaval na prvi naslednji seji (23.
oktobra), ko bo prisluhnil tudi pripravljenima programoma obeh kandidatov.
Upravni odbor nato odloča o tem, katera vloga je primernejša, svoj predlog potem
pošlje v presojo skupščini ZZZS, dokončno pa o kandidaturi glasuje še državni
zbor. 

Zakaj ne uvedete sistema vinjet ali podobnega sistema, ki ne bi imel oderuških
efektov do uporabnikov, ki s (m) o vsakodnevno na cesti? 

Nekaj drugih se nad gradnjo mestne dvorane navdušuje le v povezavi s trgovskim
središčem, kar je za Ptuj manj zanimivo in zlasti manj sprejemljivo, saj se je
mesto v zadnjem desetletju dobesedno obdalo s trgovskimi središči in tako
uničilo trgovsko življenje v starem mestnem jedru in zadušilo vse manjše
trgovce. 

Poslanstvo tedna vseživljenjskega učenja je ozaveščanje javnosti za
izobraževanje v vseh starostnih obdobjih, seznanjanje ljudi z različnimi
možnostmi za učenje ter prebujanje radovednosti in novih potreb za učenje. 

Kostanj je dobil ime po mestu Kastanis v Tesaliji, v naše kraje pa so ga
prinesli Rimljani. Užiten je kuhan ali pečen, še najboljši pa je takrat, ko ga
jemo v pravi družbi. Oboje, kostanj in dobra družba, se obetata v naslednjih
nekaj tednih vsem, ki se boste udeležili katerega izmed številnih kostanjevih
piknikov, ki jih širom po Sloveniji prirejajo planinska, turistična ali druga
društva. 

Isto velja tudi za Gazvodo, ki je odlično razporedil moči in stopnjeval tempo.
Na polovici proge je bil 11. (Zrimšek 17. s pet sekund slabšim časom), v tretji
četrtini 8. (Zrimšek 20./+ 20 sek.), na koncu pa je za kolajno zaostal za manj
kot 19 sekund. »Deveto mesto mi zares veliko pomeni, saj je dokaz, da
napredujem. Za menoj je letos ogromno specialnega treninga za kronometer, veliko
pa sem delal tudi v vožnji navkreber. Na EP mi je manjkalo svežine, ki sem jo na
SP ohranil, kar je bilo odločilno,« je komentiral odličen nastop mladi kolesar
iz Pečk pri Slovenski Bistrici. 

Pred dnevi so opazili, da je neznanec, ki je enkrat od aprila letos vlomil v
počitniško hišico pri Brezovi Rebri, ukradel nagačeno glavo divjega prašiča.
Lastnik iz Ljubljane ima za približno 300 tisoč tolarjev škode. 

Ta proces, imenovan apoptoza ali programirana celična smrt, je bistveni del
zdravega življenja. Kadar pride v tem procesu do motnje, izbruhne smrtna
bolezen. Tak primer je rak, ki ga v približno polovici vseh diagnosticiranih
primerov pripisujejo smrtnonosnemu genu, imenovanemu supresor tumorjev p53. Če
nastane kaka motnja na samem p53, ta pusti celici, da se še naprej deli, četudi
ima njena DNK mutacije. Te lahko pripeljejo do drugih mutacij in motenj v
celičnem ustroju. Celica se nenadzorovano množi in sčasoma nastane tumor. V
nekaterih družinah je več članov z okvarjeno p53 in nosilec te različice gena je
v nevarnosti, da zboli za rakom. V drugih primerih pa p53 načne zunanji
dejavnik, na primer virus. Rak je primer, ko apoptoza ne deluje, in odmre
premalo celic. 

Košarkarji Krke so v enem tednu doživeli dva poraza - Najboljši Matjaž Bajc 

"Kaj naj rečem. Žreb nam ni bil naklonjen, saj smo imeli za nasprotnika eno
najboljših evropskih ekip, rokometaše Zagreba. Na obeh tekmah smo dobro igrali,
poskusili vse, a žal smo bili prekratki za en gol in smo se morali posloviti od
tekmovanja". 

Srečko Mihelič, vodja vzdrževanja pri Elektru Kočevje, ki deluje na območju
zahodne Dolenjske in dela Suhe krajine, pa nam je v torek dopoldne povedal, da
je padajoče drevje začelo prekinjati električne žice v ponedeljek okoli 5. ure
zjutraj. Najhuje je bilo na območju Velikih Lašč, kjer niso mogli dodatno
vključevati RTP, saj RTP v Ribnici, ki bi pokrival to območje, še vedno ni
zgrajen. Ekipe Elektra so še vedno na terenu in je bilo ponoči zunaj napetosti
še 6 trafo postaj na tem območju, dodatno pa je ponoči prišlo do izpada še na 10
postajah na območju Suhe krajine in na 10 na območju od Kočevske Reke do Pirč
oz. Broda na Kolpi. Elektrike je zmanjkalo za kakšno uro. "Do tako hudih in
dolgotrajnih izpadov elektrike pa ne bo prihajalo več, ko bo širša skupnost kaj
primaknila za nakup in montažo polizoliranih vodnikov," pravi Srečko Mihelič. 

"Občinsko glasilo bo financirano iz proračuna. Glede na to, da na področju
občine že obstaja lokalni časopis, ki ni financiran iz občinskih sredstev, to
pomeni, da kot podjetniki in državljani z obveznim plačevanjem davkov omogočamo
občini, da omejuje gospodarsko dejavnost na enakem področju, kot ga opravlja
sama na svoj račun," pravita Hafnarjeva v zagovor trditve, da je z namero
občine, da ustanovi občinsko glasilo, ki bi zaradi brezplačnosti za občane resno
ogrozilo tržno privlačnost Novih novic za kupce in oglaševalce, ogrožena tudi
svobodna gospodarska pobuda. 

Martin je najbolj ponosen na staro uro v kuhinji, ki še vedno kaže točen čas,
čeprav ima po pripovedovanju njegovih prednikov zagotovo več kot sto let. Prav
umetelno je izrezljana, navija pa jo enkrat na teden, ob nedeljah, in tega
opravila ne prepusti nikomur. Tudi omara v jedilnici je prišla k hiši pred več
kot sto leti, ko se je Martinova stara mama iz Bojanje vasi poročila v Drašiče.
"Samo domnevam lahko, koliko je stara. Moj oče je bil rojen pred 105 leti, a ni
bil najmlajši otrok. Torej ima omara krepko čez sto let. Stara mama je imela
dobro doto. Tako še vedno uporabljamo njene skrinje, v katerih imamo zrnje, v
kofancih pa hranimo platno," pripoveduje Kostelec. Stari likalnik na oglje se mu
ne zdi nič kaj posebnega, opozori pa na kamen, s katerim so nekdaj "likali"
oblačila iz domačega platna. Pa na kovinski predmet v obliki solze, s katerim so
drgnili ob kamen in kresali ogenj. Posebna zanimivost so tudi vrata, ki vodijo v
jedilnico. Pred približno 70 leti jim je pogorela hiša in Martinov oče Ivan je v
Metliki kupil vhodna vrata stare pošte, ki jih po prenovi niso več potrebovali.
Kostelčevim so prav tako najprej služila kot vhodna vrata, pozneje pa jih je
Martin, ki je mizar, a je sedaj že upokojen, predelal in so še vedno uporabna. 

Če pa bo medtem izvršba že opravljena, najprvo sporazumno uredite z upnikom, da
vam vrne tisto, kar je neupravičeno dobil. Če se s tem ne bo strinjal,
predlagajte proti upniku nasprotno izvršbo. 

Svet pripada tistemu, ki v njem vedro koraka k visokim ciljem. (Emerson) 

Taka prostorska rešitev seveda ne more biti trajna, ker še zdaleč ni najboljša,
je pa v danih pogojih in v tem trenutku najbrž edino mogoča ter organizacijsko
ustrezno izkoriščena. 

TREBNJE - V soboto, 6. januarja, na praznik sv. treh kraljev, 

Skupina Koki si je sposodila ime od papagaja Kokija. Ta je bil ptič v Čarodeju
Fikfiku, in ker je bil ves razigran, so ga lutkarice vzele za svojo maskoto, saj
so tudi same vesele narave, kot zagotavljajo in potrjujejo. 

Novomeške odbojkarice so se z zmago nad Celjem s 3:1 uvrstile v končnico
prvenstva in s tem tudi v enega izmed evropskih pokalov - Sedaj najprej z
Mariborčankami 

NOVO MESTO - Vodstvo Revoza, podjetja, v katero so večinski francoski lastniki
vlagali tudi zato, da bi ga o pravem času porabili za odskočno desko za
balkansko tržišče, zadnje čase intenzivno pripravlja teren na tržišču Zvezne
republike Jugoslavije. 

6. januarja pa je Miro Hanželj, ki je bil do avgusta lani direktor Tergusa, ob
novem letu pa je prevzel menadžerske posle v podjetju, delavcem povedal, da se
ne strinja z dogovorom, ki so ga sprejeli z Moharjem, češ da ni izvedljiv in da
je bila to le Moharjeva prazna obljuba. Zaposleni so na zboru delavcev čez dva
dni sklenili, da ne pristajajo na nikakršne spremembe, saj gre za obveznosti
istih lastnikov v istem podjetju in do istih delavcev. Posumili so, da bodo
ponovno izigrani. Ker pomeni kršenje ali samovoljno spreminjanje dogovora, ki so
ga sprejeli v Moharju, razlog za napoved stavke, so jo delavci tudi napovedali,
in sicer za torek, 16. januarja. Preklicati so jo bili pripravljeni le, če bi
dobili zagotovila, da bodo odgovorni uresničevali dogovor. Mohar kot največji
delničar Tergusa jim je sicer ponudil 20 odst. svojega deleža, česar pa delavci
niso sprejeli. 

Ena gospa se še spomni, kako so pred časom odpirali poslansko pisarno. Oni dan
pa je slišala še to, da so občani na občini vpraševali za poslanca Anderliča in
Kužnika ter izvedeli - da nista zaposlena pri njih! 

Kje naj bi se modrovalo, če ne za šankom? Tam postane neumni - pameten, grdi -
lep in revež - bogataš. 

Pri višjih poletnih temperaturah se na žitu rada pojavi rja. Zato je bolje, če v
krmno mešanico namesto žita vključimo koruzo (primer mešanice 2). S tako
zamenjavo dosežemo večje pridelke, ki tudi v kakovosti ne zaostajajo za mešanico
metuljnic z ovsom. 

Janezka ni bilo k pouku, pa ga je upravitelj vprašal, zakaj je izostal od pouka.

KRŠKO: 25. in 26. (ob 20. uri) in 28. 1. (ob 18. uri) ameriška akcijska komedija
Apollo 13. 

O načrtih stranke za letošnje leto je Novak povedal, da bodo dosedanje oblike
dela razširili na organizacijo okroglih miz in javnih triibun. Med
najpomembnejšimi zadevami, ki jih čakajo v letošnjem letu, je omenil pripravo in
izvedbo volitev v nove organe krajevnih skupnosti in volitve za državni zbor in
državni svet. 

KULTURNI VEČER V ŠKOCJANU - V okviru Salezijanskega mladinskega centra je bil v
soboto, 20. januarja, kulturni večer, na katerem so se predstavili mladinski
pevski zbor Slavček iz Škocjana, domača dramska skupina (na sliki), ki deluje v
okviru centra pod vodstvom Marjete Smrekar, glavni gostje večera pa so bili
mešani pevski zbor župnije Boštanj, ki so iz svojega bogatega repertoarja
cerkvenih pesmi eno uro prepevali najlepše božične pesmi. Sobotni kulturni večer
je bil prva akcija nedavno ustanovljenega mladinskega centra, mladi pa se
pripravljajo že na proslavo ob materinskem dnevu. (Foto: T. Gazvoda) 

Čeprav je zmaga predvsem rezultat kolektivne igre in izjemnega sodelovanja
igralcev celega moštva Krke v obrambi in napadu, velja posebej pohvaliti Matjaža
Bajca, ki je svojo vlogo odigral brez napak, njemu ob bok pa se je postavil
Primož Samar, ki je v obrambi uspešno zamenjal Vučkoviča in obenem znal v
odločilnih trenutkih s samostojnim prodorom doseči koš in nasprotnika obdržati
na varni razdalji. Simon Petrov, ki so mu nasprotnikovi obrambni igralci
posvetili največ pozornosti, je kljub vsemu dobro vodil svoje moštvo. Mladi
center Matjaž Smodiš, ki je imel že sredi prvega polčasa 3 osebne napake, je s
pametno in zrelo igro ostal na igrišču do konca tekme in tako držal ravnotežje
pod košema, kjer se je končno razigral tudi še vedno poškodovani Leon
Stipaničev. 

STRAH PRED PODRAŽITVIJO - V Krškem prenavljajo pošto na Vidmu, a prejšnji teden
so mimoidoči začudeno gledali v može, ki so z bati razbijali zunanja stekla na
pošti, steklovino pa z lopatami nalagali na samokolnice. Sedaj se mnogi bojijo,
da jih bo pošta presenetila spet s kakšno podražitvijo svojih storitev. 

Ob tej tekmi Trebanjci največ upov polagajo na ostale štiri tekme na domačem
terenu, saj bodo k njim prišli še rokometaši Gorenja, Rudisa Rudarja, Preventa
in Primorskih novic, skratka moštva, ki bi jih lahko premagali. Kljub vsemu
Radelj meni, da se bo zelo težko izogniti play outu, v katerem se bodo štiri
moštva borila za obstanek, vendar bi bila velika škoda, če moštvo, ki ima
najboljšo in najbolj množično občinstvo v prvi ligi, izpade. Trebanjski šport si
tega preprosto ne zasluži. 

ODKUPUJEMO HLODOVINO hrasta, bukve, smreke, jelke in kostanja.+ (061) 218-595
ali (0609) 620-396, po 20. uri. 

POSLOVNI PROSTOR v Čardaku 26, Črnomelj, oddam, in prodam novo blagajno Olivetti
ECR 003 N.+ (068) 51-669. 

Kako je s planinskim orlom v Sloveniji, koliko je še teh ptic, kje vse gnezdi,
kaj ga ogroža in podobno, se kljub povečanemu zanimanju za ogrožene ptice na
Slovenskem ni zanesljivo vedelo, zato je ministrstvo za kulturo omogočilo
projekt Cenzus planinskega orla v Sloveniji, ki ga je izvedel ornitolog Viktor
Luskovec. Izvedba je potekala od leta 1992 do lanskega decembra. Ta projekt je
bila ena prvih nalog na področju varstva in ohranitve ogroženih živalskih vrst,
ki jo je v skladu s politiko do tega področja začrtala slovenska vlada. 

Šele križanje podobe in teksta ustvarja jasen in razumljiv diskurz. Kljub
razširjeni tezi, da živimo v civilizaciji podobe, vendarle še vedno živimo v
civilizaciji teksta, v kateri so podobe sicer vsenavzoče, a jih večina ljudi ne
zna brati, in so prav zato sredstvo moči tistih, ki nadzorujejo njihovo
produkcijo in distribucijo. 

Mislim, da je ta teorija povsem sprejemljiva, in dokler nimamo boljše, moramo
nadaljevati naše delo z njo. Kajpada ljubosumno božanstvo vsega tega ni doseglo
brez pomoči. Če Veliki Duh potrebuje pomoč drugih, bi lahko podvomili o njegovi
skrivnostni izključnosti. Bržkone je moral biti veliki duh. Platon je bil tisti,
ki je opazil in brez pomišljanja sprejel, da človeštvu vladajo koncepti, ter na
podlagi tega zgradil teorijo. Ironično je, da je to storil ravno v trenutku, ko
so lokalno in družbeno specifične, v obredih porojene koncepte zamenjale v
zapisanem porojene in potencialno univerzalne, transetnične ideje. Njegova
Teorija Idej je potrdila nadzor vedenja s pomočjo avtoritarnih konceptov - norm
tako, da je tem normam pripisala transcendentni izvir in avtoriteto. Platonska
teorija idej je transcendenca in hkrati neke vrste začetek samozavedanja
durkheimovskega sveta: prepoznava namreč, da je družba skupnost misli, urejenih
s koncepti, ki so načini kopičenja objektov in hkrati načini vsiljevanja
obveznosti ljudem. 

Iz vsega tega sledi, da je Freud vprašanje napačno razumel in formuliral, vsaj
kolikor išče, kot stari teoretiki, eno samo družbeno pogodbo za vse družbe (s
tem se je zapletel v nerodno vprašanje, ki se tiče razširjenosti informacije o
prvobitni krivdi, kar vodi h komičnim odgovorom ne glede na to, na kakšen način
nanj odgovarjamo) in takšno, ki bi pomagala razložiti njegov glavni empirični
problem, namreč da nekatere družbe ustrezajo njegovemu modelu, druge pa ne. Ni
enostavnega modela. Freudov zgodovinski pomen ironično izhaja iz dejstva, da je
pripomogel k prehodu od ene vrste pogodbe k drugi, od avtoritarnega
hierarhičnega reda k premožnemu, permisivnemu in egalitarnemu. Glavna
zgodovinska posledica njegove pripovedi o temelju družbenega reda je na splošno
bila, da je zmanjšal avtoriteto tiste, ki je bila tedaj prevladujoča, s tem da
ji je pripisal človeške, vse prečloveške korenine in patogene učinke. Usoda
njegovega dela ponazarja raznovrstnost pogodb - kar je nezdružljivo z
najvažnejšim bistvom njegovega argumenta. 

Kljub majskemu odprtju meja trga tisočerih priložnosti velikega povpraševanja
delodajalcev nismo doživeli. Stvari bolj ali manj tečejo svojo pot, zato se
podjetja trenutno ne tepejo niti za študente, ki so končali praktične oziroma
delovno intenzivne MBA študije. Po osnovni logiki bi študent s papirjem s
končanega podiplomskega študija moral imeti rahel naskok pred nekom, ki tega
papirja nima, vendar je treba dodati, da na izbor delodajalca vpliva mali
milijon faktorjev, od kravate, obnašanja, načina drže, kar pomeni, da obstaja
nešteto različnih načinov, s katerimi delodajalca prepričamo, da smo sposobni za
kaj več kot za nalivanje kave in za komunikacijo s poštarjem. 

Težava pomanjkanja parkirnih mest je iz leta v leto večja, saj je na cesti vsak
dan več avtomobilov. Zato so se na Javnem podjetju za gospodarjenje s stavbnimi
zemljišči že pred časom odločili, da pripravijo načrt za izgradnjo dveh garažnih
hiš v samem mestnem središču. Predvidena je gradnja garaž pod Glavnim trgom in
Trgom svobode. Ironično pri vsem tem pa je, da so obstoječe garažne hiše, še
posebej garažna hiša Forum v Cankarjevi (za katero mimogrede marsikateri
Mariborčan sploh ne ve) na pol prazne. Se v Mariboru res soočamo s problemom
pomanjkanja parkirnih mest, ali pa se morda soočamo s pomanjkanjem brezplačnih
parkirnih mest? 

60 LET SKUPNEGA ŽIVLJENJA - Konec tega tedna bosta v krogu svojih najbližjih
praznovala 60. obletnico poroke Vida in Janko Kraševec iz Metlike. Ob tem jim
bosta gotovo pripovedovala o svojem težkem skupnem življenju, ki se je začelo z
ločitvijo, saj je Janko, sicer izučeni čevljar, že kmalu po poroki odšel s
trebuhom za kruhom v Nemčijo, za njim pa še žena Vida s hčerko Vido. A ko so se
leta 1942 vračali, je bila z njimi še drugorojenka Ivanka. Pozneje sta se
hčerama pridružila sinova Janči in Martin, danes pa imata 5 vnukov in 3
pravnuke, a razen enega vnuka vsi ostali živijo v Kanadi. Leta 1943 so med
ofenzivo čerkezi zažgali njun dom in jima ukradli celo poročna prstana. Med
vojno je danes 87-letni Janko delal v partizanski čevljarski delavnici, pokoj pa
je pred 34 leti dočakal kot cestar. Šest let mlajša Vida pa se je najprej
zaposlila v Beti, pozneje pa v Kometu, od koder je 10 let za Jankom odšla v
pokoj. (Foto: M. B. - J.) 

Kaj pa naj bi ji bil rekel? Zares ni sposobna predavati. Ni videti dobro in še
slabše se počuti. Res pa ne vem, kako naj pokličem šolo in rečem, da ima
vročino, ko je "imela vročino" letos že sedemkrat. Vsi vedo, za kaj gre. Tako
ravnatelj kot profesorji. 

Pred Tiborjem sta se sčasoma razkrili preteklost in sedanjost Starega grada
Farosa. Bil je srečen, da je na počitnicah v mestu, ki je za arheologa tako zelo
zanimivo. 

Komaj pa sta začela jesti, je zazvonil telefon. Dvignil je slušalko. 

Spat je odšel prej kot navadno. Želel je biti sam. Želel si je odgovoriti na
vprašanje, kdove katerikrat že, kaj ga sili kopati po blatu, zakaj je tako
željan razkriti resnico o časih, ki jih že zdavnaj ni več. 

Tibor je sedel na robu Karlove postelje. Da bi mu vlil poguma, je že tretjič
izgovoril isti stavek: 

Čez kakšen trenutek se bo začelo njegovo potovanje v preteklost. Strah ga je
bilo skrivnosti, ki bodo kmalu razkrite. Globoko v duši je čutil, da počne
nekaj, česar ne bi smel. 

Tako sta sanjarila vsak zase, ne da bi svoja skrivna razmišljanja izpovedala
drug drugemu. 

Sčasoma se je začela odzivati na njegovo božanje, na njegove nežnosti.
Zavetniški objem je kaj hitro postal ljubezenski. 

Neven je odšel, Tibor pa se je počutil kot pacient v zobozdravniški čakalnici. 

Zemljanka številka pet bi bila lahko grobnica. V tem primeru bi to pomenilo, da
so imeli v naselju pokopališče, kakor rečemo danes. 

Dva dni pozneje, ko je taval po zagrebških ulicah, je srečal svojega starega
profesorja arheologije. 

Pomislil je, da bi bilo grdo in banalno, da bi ga zagledala v svoji ulici, pred
svojo hišo. Še grše bi bilo, če bi se srečal z Damjanom, z njenim možem. 

Gledala sta drug drugega, ne da bi trenila z očesom. 

Po dveh urah nore vožnje je prispel do Zagreba. Ustavil se je na bencinski
črpalki in iz govorilnice poklical Draga, kardiologa in prijatelja iz
študentovskih dni. 

Mali Tom (danes dveletnik) se je rodil. Elizabeta je bila navdušena nad svojim'
ljubkim vnučkom'. Zelo rada je prišla na kavo k mladi družinici, a vedno je
imela kakšno pripombo ali opazko. »Vse je bolje vedela o otroku,« pravi živčno
Sabrina. Podajala mu je stekleničko in ga stalno hranila, da bi bil ljubko
zalit. 

TENS (transkutana električna stimulacija živcev): elektrode na bolečih mestih
oddajajo električne dražljaje. Že desetminutna uporaba vsak dan normalizira
prenose dražljajev. 

Izbirajmo kuhalno posodo iz materialov, ki omogočajo dobro toplotno prevodnost
in enakomerno porazdelitev toplote. Premer dna posode se mora ujemati s premerom
plošče ali kuhalnega polja. 

• vrat pečice ne odpiramo po nepotrebnem, saj s tem znižujemo temperaturo v
pečici in povečujemo porabo energije 

Barcelona spomladi - to morate videti. Mesto je takrat najlepše. Edinstveni
sproščeni življenjski slog prebivalcev pa je čudovita sprememba. 

Revolucije ponavadi ne potekajo mirno. Tudi tale ne bo. V Wolfsburgu, Parizu,
Torinu, Koelnu, Detroitu, Tokiu in še kje, bo marca nekaj zelo odgovornih ljudi
tlačila nočna mora. V obliki črke A. Z zvezdo na nosu. 

Beograjskega odgovora na podgoriško ravnanje za zdaj še ni, vsaj uradnega ne. Ne
bi pa nas smelo presenetiti, če bi zanj najprej izvedeli iz kakšnih napol
uradnih srbijanskih časopisov, ki so že marsikdaj obračunavali s črnogorskim
vodstvom. Vse skupaj pa potrjuje, da odnosi med Srbijo in Črno goro, "dvema
očesoma v glavi", kot ju je nekoč imenoval Slobodan Milošević, niso več tako
idealni. 

V dokumentu je tudi niz elementov, ki so po meri kandidatk. Najprej je treba
omeniti možnost sofinanciranja neposrednih plačil iz sredstev lastnega
proračuna, če so za to utemeljeni razlogi in država to počne že v predpristopnem
obdobju. Možnost tovrstnega sofinanciranja je v Uniji sicer prepovedana, saj
omogoča urejanje kmetijske politike na nacionalnem nivoju, to pa odstopa od
dogovorjene skupne kmetijske politike. 

Predsednik nadzornega odbora Franci Rokavec je zatrdil, da prihodkovni del
proračuna ni realno načrtovan, saj prihodki od prodaje premoženja ne bodo tako
veliki. Poleg tega občina na Sitarjevški cesti 46 v Litiji prodaja štiri
stanovanja, ki so v postopku denacionalizacije. Protestiral je, ker župan
občinskemu svetu še ni predložil odloka o organizaciji in delovnem področju
zaposlenih v občinski upravi. 

No, sedaj se lahko poigravamo s čemerkoli hočemo, in čeprav nadrealizem v
vsebinskem in formalnem pomenu že dobrega pol stoletja nosi patino akademizma,
so nekateri njegovi principi še vedno uporabni. Na skupinski razstavi Eye Try v
mariborski Kibli se predstavlja sedem avtorjev mlajše oziroma srednje
generacije, njihova skupna točka pa bi lahko bil nekakšen rimejk modernističnih
gibanj, katere smo Slovenci večinoma prešpricali. Seveda ta neomodernizem nima
nobene genetske formalne ali ikonografske povezave z dogajanji v preteklem
stoletju, temveč gre bolj za preigravanje retroscenarijev, vendar to ne
zmanjšuje simpatičnosti projekta; še posebej zanimivo pa je to, da imamo v
obdobju, ko so klasični likovni nosilci le še nekakšen pomilovanja vreden
arhaični relikt preteklosti, opravka s tehniko olja na platno. 

Začetek je bil skorajda pravljičen. V pripravljalnih tekmah pred prvenstvom sem
igral izvrstno in tudi do nesrečne poškodbe sem iz tekme v tekmo napredoval. Res
je sicer, da trenutno ne igram, a tu je pač tako, da enkrat lahko igraš nekaj
minut, drugič spet pol ure, potem pa ti trener na nekaj zaporednih tekmah sploh
ne da nobene priložnosti. 

Obdobje, v katerem se je končala človekova biološka evolucija, je eno najdaljših
in najbolj določujočih v človeški zgodovini. To obdobje je bilo v več pogledih
polno strahu in obupa. Prvi ljudje še niso razvili poljedelstva. Niso znali
pridelovati svoje hrane, temveč so bili v celoti odvisni od lova in nabiranja.
Tako kot lovsko orožje in spretnosti, ki so jih razvili, da bi ubili plen in
nadzorovali svoje okolje, je bila za njihovo preživetje ključnega pomena tudi
mitologija. Čeprav tako kot neandertalci prebivalci starejše kamene dobe niso za
seboj pustili nobenih zapisov svojih mitov, so bile te zgodbe tako pomembne za
njihovo razumevanje drugih ljudi in razmer, v katerih so živeli, da so se v
drobcih ohranile v mitologijah poznejših pismenih ljudstev. O izkušnjah in
preizkušnjah teh praljudi se lahko veliko naučimo tudi od avtohtonih ljudstev,
kot so Pigmejci ali avstralski domorodci, ki tako kot kamenodobni človek živijo
kot lovci in še niso doživeli poljedelske revolucije. 

Druge kozmologije so opozarjale, da pravo ustvarjanje zahteva požrtvovalnost. V
indijski vedski mitologiji je stvarjenje posledica žrtvovanja lastnega
življenja. Puruša, kozmični velikan, daruje samega sebe bogovom, ki ga obredno
usmrtijo in razkosajo; iz njegovega telesa je nastalo vesolje in družbeni
razredi, ki so bili zato sveti in absolutni. Na Kitajskem je bil priljubljen mit
o drugem velikanu z imenom Pan Gu, ki je 36 000 let trdo delal, da bi ustvaril
za življenje sposobno vesolje in nato umrl izčrpan od velikega napora. Ta motiv
obstaja tudi v bojnih mitih iz Srednjega vzhoda. Tiamat, Mot in Leviatan niso
zli, temveč samo igrajo svojo kozmično vlogo. Da bi iz kaosa nastalo urejeno
vesolje, morajo prestati smrt in razkosanje. Preživetje in civilizirana družba
sta bila odvisna od smrti in uničenja drugih. Ne bogovi ne ljudje niso mogli
biti res ustvarjalni, ne da bi bili pripravljeni žrtvovati lastno življenje. 

Roman opisuje opitost sveta pred letom 1939. Z vsakim požirkom je konzul korak
bliže neizogibni smrti. Kot konzul je tudi človeštvo ušlo izpod nadzora in drvi
v prepad. Ujeto v svojo željo po smrti izgublja razsodnost in sposobnost živeti.
Mistika, ki zlorabi svoje moči, kabala primerja s pijancem. To je tudi osrednja
podoba romana: kot čarovnik, ki je zašel s poti, so ljudje sprostili sile, ki
jih ne morejo nadzorovati in ki bodo nazadnje uničile njihov svet. Lowry je po
lastnih besedah mislil na jedrsko bombo. Toda roman kot tak ni nihilističen. V
njem najdemo globoko sočutje, saj iz njega vejejo zanos, lepota in prikupna
absurdnost človeštva. 

Pred leti smo 17-palčnike obravnavali ločeno od 19-palčnih LCDjev. 19-palčni
monitorji so imeli zaslone z ločljivostjo 1600× 1200 pik, medtem ko so
17-palčniki, tako kot danes, prikazovali 1280× 1024 pik. Ker se 19-palčni
monitorji z visoko ločljivostjo niso »prijeli« med uporabniki, je kmalu večina
izdelovalcev preklopila na nižjo ločljivost tudi pri 19-palčnikih, tako da imajo
danes prav vsi LCDji z diagonalo 19'' ločljivost 1280× 1024 pik. 

Zaslone IPS (In Plane Switching) sta leta 1996 razvila Hitachi in NEC. Pri
zaslonih IPS so tekoči kristali vedno poravnani vzporedno s površino zaslona. Ko
pika ni pod električno napetostjo, je črne barve. Piko prižgemo tako, da
kristale zasukamo za največ 90° okoli osi, pravokotne na površino zaslona, pri
skrajnem zasuku pa tako dobimo povsem belo sliko. Prednost zaslonov IPS je v
veliki kotni vidljivosti, ki je pri sodobnih zaslonih že več kot 170°. Druga
prednost je dokaj natančen prikaz barv. Zasloni IPS se tako najbolj približajo
katodnikom po pravilnem in natančnem prikazu barv. Poglavitna slabost zaslonov
IPS je dolg odzivni čas, še posebej, če ga primerjamo z zasloni TN. Tako imajo
najsodobnejši zasloni IPS odzivni čas 25 ms. Kljub temu je treba izpostaviti, da
je razlika predvsem pri prižiganju in ugašanju pike med obema skrajnostma (med
povsem belo in povsem črno), medtem ko je razlika pri prehodu iz ene stopnje
sivine v drugo med zaslonoma TN in IPS precej manjša. Prednost zaslonov IPS se
pokaže tudi, ko pika na zaslonu umre. Medtem ko je mrtva pika pri zaslonih TN
navadno bele barve, je mrtva pika pri zaslonih IPS črna in tako manj moteča.
Danes se zasloni IPS uporabljajo le za 19- in večpalčne zaslone LCD, saj so jih
pri 17- palčnikih, predvsem zaradi ugodnejše cene, s trga povsem izpodrinili
zasloni TN. 

Proti: Čas trajanja akumulatorja, nalepke in razporeditev tipk na tipkovnici,
visoka cena. 

Nadaljujemo s pripravo tolmača PHP in programske kode za izbrano nalogo. Sistem
bomo po vzoru DoXFS razdelili na strežnik in odjemalec. V sistemu s podatki bo
strežniški program in nanj se bo povezal odjemalec, ki se bo zaganjal v spletnem
strežniku. 

Če torej zanemarimo morebitne težave s stabilnostjo, lahko rečemo, da je iTunes
zmogljiv glasbeni predvajalnik, ki omogoča predvajanje različnih zvočnih
zapisov, poleg tega pa še pregledno urejanje glasbene zbirke, snemanje glasbenih
cedejev, poslušanje spletnih radijskih postaj in še kaj bi se našlo. Zanimiv je,
recimo, vgrajeni brezizgubni način stiskanja zvočnih posnetkov (Apple Lossless
Encoder). Z njim lahko skladbe z glasbenih cedejev na disk posnamemo v polovični
velikosti, pri tem pa zaradi stiskanja ne žrtvujemo niti bita kakovosti. 

Microsoft je pred dobrim letom in pol od podjetja Connectix kupil posnemovalnik
okolja Windows za računalnike Macintosh, Virtual PC. Bojazen, da bo velikan iz
Redmonda različico programa za Mace preprosto opustil, se ni uresničila
(Microsoft ponuja tudi Virtual PC in Virtual Server za Windows). Nedavno so
izdali prvo "svojo" različico programa, Virtual PC 7 za Macintosh (VPC). 

Ko želimo zapustiti okolje Windows, lahko shranimo trenutno stanje z več
odprtimi programi in pripadajočimi okni na namizju. Ob prihodnjem zagonu se
znajdemo v natanko takem okolju, kot smo ga zapustili. 

Potem je ves dan premišljevala, kako bi ubogo živalco ujela. In ponoči, ko je
dobro zavita spala v svojem brlogu, se ji je pogosto sanjalo, kako se masti s
kuretino. 

»Ah, končno sami!« je rekel maček Mirko, skočil na kuhinjsko mizo in oblizal vse
krožnike, ki so ostali tam. Potem se je zavalil na mamino posteljo in zaspal. 

Seveda pa zdaj sestavljamo precej drugačen Kompas. Prej smo bili specialisti za
Jugoslavijo, po novem pa postajamo kar nekakšna multinacionalka, ki že deluje
pravzaprav v vseh najpomembnejših državah Evrope, zlasti v njenem osrednjem
delu. Navzoči pa smo tudi na drugih celinah. Skupaj imamo že več kot 30 enot. Ne
vem, ali ima še katero slovensko podjetje tako široko mrežo po svetu. Poleg tega
imamo še pogodbene poslovne enote in franšize, tako da se lahko skupaj
predstavimo v več kot 50 poslovnih enotah, pri čemer sami zaposlujemo le 250
ljudi. Vse do nedavna smo bili v rdečih številkah, nazadnje pa se je le začelo
obračati na bolje, tako da smo lani prvič zabeležili pozitiven rezultat. Pri tem
nam ni nihče pomagal, vse smo morali sami postoriti. In tako smo za evropsko
potovalno industrijo, ki se hitro globalizira, spet postali zanimivi. Med drugim
zdaj na primer pošiljamo Angleže na Češko, Nemce v Italijo in podobno.
Najmočnejši smo na Hrvaškem, usmerjamo se tudi v Črno goro. Skratka, delujemo na
bistveno večjem trgu, kot je slovenski. 

Španski bikoborec Miguel Abnellan je še vedno malo v šoku. Ob nedavnem obračunu
z bikom v areni v Valenciji je naredil napako. Bik je bil prehiter in premočan.
Sunil ga je s svojo mogočno glavo, si ga naložil na roge in zalučal v zrak.
Miguel je priletel na tla kot vreča peska, a se je na srečo pobral in izognil
novemu bikovemu naletu. Dvoboj je kljub vsemu končal brez poškodb, kar pa ne
moremo reči za ubogega bika, katerega mrtvo telo so na koncu odvlekli v
klavnico. Kri, ki prekriva polovico matadorjevega obraza, je bikova in ne
Abnellanova. 

Visoko nad Chicagom se zaletita tovorno in potniško letalo. Nesrečni dogodek
začne raziskovati John Dantley iz agencije za preiskovanje letalskih nesreč.
Njegovo zanimanje za nesrečo ni zgolj poklicno, temveč tudi osebno, saj je v
strmoglavljenju izgubil dekle in še nerojenega otroka. 

V zaprašenih prostorih pa nisem bila osamljena, saj nas je bilo kar nekaj, ki
smo bolj ali manj pridno pospravljali. Vse skupaj se je nato povezalo v nekakšno
blokovsko čistilno akcijo, saj smo tudi iz skupnih prostorov vlekli na plan vse
mogoče. 

Čeprav muhe v večjih količinah še niso začele letati po naših krajih, bo vreme
tudi v naslednjih dneh precej muhasto, kar pomeni, da zna biti muhasto tudi naše
počutje. Toda nad svoje počutje seveda ne bomo šli s sredstvi, s katerimi se
spravljamo nad muhe, pač pa bomo ubrali drugačno taktiko. Posebno skrb bomo
namenili prehrani. Pomlad, ki je tudi uradno nastopila, je idealna za renesanso
na prehranjevalnem področju. Sadje in zelenjava imata zaradi svoje pestrosti
ponudbe zeleno luč, mastne in preveč kalorične jedi pa rdečo. Spanec naj bo
dovolj dolg in tudi pravočasen, kajti, saj veste, ura spanja pred polnočjo
zaleže dvakrat več kot spanje proti jutru. Zadnja postavka, brez katere vplivu
vremena ne moremo kljubovati, pa je gibanje. Vsak sončni žarek izkoristite za
sprehod, morda tek. Naj se vam ne bo težko povzpeti na kako bližnjo manjšo
vzpetino in če vas prijatelj ali prijateljica povabita na kolesarski izlet, mu
(ji) nikar ne dajte košarice, če pa košarica že mora biti, naj bo tista, ki jo
pritrdite na kolo in v katero lahko položite nahrbtnik s sendvičem, jabolkom in
sokom. 

Chartrukian je bil presenečen, da NSA dotlej še ni imela težav z virusi. Ognjeni
krst je močan stražar, a vendar, agencija se hrani s smetmi in vsrkava neizmerne
količine digitalnih podatkov iz sistemov po vsem svetu. Vohunjenje po podatkih
je zelo podobno spolnemu občevanju vsevprek z zaščito ali brez, prej ali slej
kaj stakneš. 

Nejeverno se je zastrmela vanj. Kakor da ne bi več poznala človeka, s katerim
govori. Njenega zaročenca profesorja je poslal na teren za NSA, direktorja pa ni
obvestil o največji krizi v zgodovini organizacije. 

»Con permiso!« je zavpil bolniški strežnik. Mimo se je hitro prikotalil voziček.

»Vaš brat Klaus zahaja k nam?« Glas je nenadoma postal razposajen, kakor da bi
bila stara prijatelja. 

Roldán je že vedel. Dobro se je spominjal zavaljenih lic. To je moški, ki je z
Rocío. Čudno, je pomislil, da ga v istem večeru dvakrat pokličejo zaradi tega
Nemca. 

Phil Chartrukian je v sistemskem laboratoriju stoje kuhal jezo. V mislih so mu
odmevale Strathmorove besede: Takoj pojdite! To je ukaz! Brcnil je v smetnjak in
zaklel v prazni laboratorij. 

Brinkorhoff se je zastrmel v vrsto videomonitorjev na steni. Na vseh zaslonih je
bila zamrznjena slika pečata NSA. »Boš vohljala po Kriptu?« je živčno vprašal. 

Pod njegovimi nogami je bil na tleh komaj opazen obris vgrajene lopute. V pesti
je stisnil ključ, ki ga je pravkar vzel iz laboratorija sistemskih varnostnikov.

Strathmore je ves čas vedel, da deluje, a tega ni omenil Susan, niti ko je
spodaj tolkla po glavnem izhodu. Ni si mogel privoščiti, da bi odšla zdaj še ne.
Tuhtal je, kaj vse ji mora povedati, da bo hotela ostati. 

Na tleh se je Hale zganil. Trznil je ob vsakem pisku sirene. Susan je
presenetila samo sebe, ko je pograbila berretto. Hale je odprl oči in zagledal
Susan Fletcher, ki stoji nad njim in mu s pištolo meri v mednožje. 

Susan ga je spet posedla. »Ne!« je zalajala. »Jaz grem.« Njen glas ni dopuščal
ugovora. 

Predvsem pa mi je iskreno žal Davida Beckerja. Odpustite mi. Bil sem zaslepljen
in častihlepen. 

Srečanje je imelo pridih neresničnega pridih nečesa, kar mu je spet vzbudilo
živčne končiče. Zalotil se je, da se jima odmika. 

Kamera je obstala na Tankadu, ki je imel roke prekrižane na mrtvih prsih.
Prstana ni imel več. 

»Gospa Fletcher,« je zahteval Fontaine, »Pojasnite.« Vse oči so se uprle v
Susan. 

Fontaine je počasi prikimal in kotiček ust se mu je zakrivil v nasmešek. Ozrl se
je za Susan Fletcher, toda ona se je že odpravila proti sprednji steni. Zaslon
pred njo je zapolnjeval obraz Davida Beckerja. 

Veliki so res veliki in postajajo še večji, toda tudi med njimi so velike
razlike. Največji med njimi je John Deere. Sedež koncerna Deere& Co. je v
državi, Illinoiss/ ZDA. Delež kmetijske tehnike v prometu znaša 54%, vendar je
kljub temu največji med proizvajalci opreme za kmetijstvo. Firma ima dolgo
tradicijo in je začela s proizvodnjo kmetijskega orodja in strojev. V ZDA
proizvajajo praktično vse stroje, v Evropi pa so znani predvsem po traktorjih,
kombajnih, silokombajnih, balirkah, sejalnicah, vendar tudi tu ponudbo močno
širijo. John Deere je pri proizvodnji traktorjev znotraj koncerna zelo avtonomen
(motorji, menjalniki...), nekatere serije traktorjev, predvsem nižjih moči, pa
zanj v celoti proizvajajo drugi (Renault, Carraro Agritalia, Zetor). 

V krščanski dobi v času slabotnega sonca zla poganska bitja niso prenehala
obiskovati ljudi. Pridružili so se jim še vragi in čarovnice, ki so na svojih
metlah vršale po temnem zimskem nebu in poskušale škodovati ljudem in živini. 

Ko so ljudje prišli od polnočnice, so jih v topli hiši čakali potica, božični
kruh, gibanice in druge božične dobrote. Prava stara slovenska potica je pečena
v okroglem, rebrastem modelu s tulcem v sredini. Tudi današnji čas, ki je
razvrednotil toliko vrednot, potici ni odvzel njenega prazničnega statusa.
Slavna slovenska potica, povitica, povita v zapeljive kroge, napolnjene z orehi,
lešniki, skuto, makom, medom, smetano ali ocvirki, je nepogrešljiva praznična
jed. 

Neke noči je na grad prišel prosjak in prosil miloščine. Graščak ga je surovo
odgnal od praga, a prosjak ga je preklel in graščak se je s svojim bogastvom, z
denarjem in zlatom pogreznil v zemljo. 

Otroci tepežkarji seveda niso mislili na vse te stare resnice, ampak so veselo
tepežkali odrasle in veselo polnili svoje malhe z darili. 

Na Blokah in v okolici sta do bogate letine v prihodnjem letu pomagali tudi
novoletno smučanje in sankanje. Smučke seveda v tistem času še niso bile takšne
kot danes, saj so za smučanje uporabljali doge, deščice, starih lesenih sodov,
ki so si jih privezali na noge. 

Kaj se bo zgodilo v prihodnjem letu, sta želela vedeti tudi koroška hlapec in
dekla, ki sta na starega leta dan odhajala k novim gospodarjem. Dekle in hlapci
so tega dne bondrali, vandrali (od nemške besede wandern potovati). Ob odhodu je
hlapec od starega gospodarja dobil dva hlebca kruha. 

Deteljica je rastlina, ki je nekega davnega dne v betlehemskem hlevčku mehčala
skromno ležišče svetemu Detetu in hranila živali, ki so ga grele s svojo toplo
sapo. V ljudski veri je zato deteljica rastlina, ki prinaša srečo in ljubezen. 

Pehtra baba je menda tudi rada predla. Vendar pa je na kvatrne dneve ženskam
prepovedala presti, zato je dobila ime kvatrna baba ali kvatrnica. Skrbela je,
da je ljudstvo spoštovalo kvatrne postne dni, ki nastopajo štirikrat na leto v
kvatrnih tednih. Prvi kvatrni teden je po pepelnici, drugi po binkoštih, tretji
je v septembru in četrti pred božičem. Ker kvatrnica ni dovolila, da bi se
predlo ob kvatrnih torkih, so ji rekli tudi torka. Če ob kvatrnih torkih predica
ni snela motvoza s kolovrata, je torka prišla ponoči prest na njen kolovrat in
uničila vso prejo. Prastara poganka Pehtra baba je tako postala varuhinja
krščanskih kvater. Na kvatrne torke je bilo prepovedano tudi peči kruh in prati
perilo. Kmetice so se bale delati v dneh, ki jih je torka prepovedovala. Tako je
stara poganka postala tudi zaščitnica krščanskega posta in delopusta. Včasih pa
se je torka naselila kar v hišo. Stanovala je pod streho ali za dimnikom in zato
je bila v hiši vedno prisotna nevarnost. 

Po prvem dokončanem dnevu imam napade glavobola, vetrov, driske in želodčnih
krčev. 

Mogoče nisem zvenel dovolj prepričljivo. Pogledala me je, nato pa se spet
obrnila k reki. 

Hana ni prinesla svojega kosila na mizo, četudi je bilo že kuhano, vse dokler ni
koščeni Arabec dostavil treh paketov iz McDonaldsa. Pokora s sesanjem me je
očitno odkupila, saj sem videl Hano nihati med obžalovanjem in opravičevanjem.
Neprestano je pogledovala proti meni, že nekajkrat hotela začeti pojasnjevati,
se premislila, nesla še nekaj žlic v usta. Z mislimi ni bila pri jedači niti za
trenutek. 

"Opišite mi, kaj se je zgodilo, da so vas pripeljali sem," je rekla. 

Odskočil, se ji zaril v gleženj. Presekal žilo. Lahko bi izkrvavela, če me ne bi
bilo zraven. 

Z nogo sem privzdignil truplo, da sem lahko zaprl in zaklenil vrata kopalnice za
sabo. Kaj sedaj? Nikamor ga ne morem odnesti, BMW sosed je vedno na preži. Res
se noče vtikati v tuje zadeve, a majhno maščevanje človeku, ki je grozil
stranskemu ogledalu njegovega ljubljenčka, bi ga mogoče premamilo? Da o pogledu
name ne govorim. Obraz sem imel popolnoma krvav, vključno z rokami in gornjim
delom telesa, kar sem ga videl v ogledalu. 

Hana je le mignila s prstom in trojka je takoj blokirala izhod iz hlevčka. 

Maček je še malo privijal sireno, nakar se je približal. 

Obmiroval sem in se potuhnil. Napadalec mora biti blizu, na cesti. Namestil sem
Hano pod najgostejšo smreko v bližini, pripravil pištolo in čakal. 

V Ljudski operi je Lynnova skupaj s scenografom in kostumografom Timom
Goodehildom pripravila pisano in zabavno predstavo, dovolj slikovito in bogato,
ki pa ji je manjkalo pravega vzdušja (osnova je francoska, priredba ameriška,
govorili in peli so v nemščini), dramaturške napetosti in večje režijske
domiselnosti. Kajti zgodbica je precej revna in naivna; njen srečni konec -
preobrazbo naivke Gigi v osveščeno mlado damo in njeno združitev s precej
veseljaškim Gastonom - lahko uganemo že na samem začetku. Vrtljivi oder za hitro
spremembo prizorišč in pisani kostumi so pripomogli k dinamiki predstave, niso
pa bistveno vplivali na njeno vrednost. Orkester pod vodstvom Uweja Theimerja je
igral dobro, največja zvezda predstave pa je bil znani in izkušeni igralec
Michael Heltau v vlogi živahnega bonvivana Honoréja. Martina Dorak je ustvarila
simpatično in sproščeno Gigi, Yngve Gasoy Romdal pa je bil njen Gaston. V vlogah
Mamite in tete Alicie sta se izkazali igralki Sylvia Lukan in Krista Stadler. 

V izrazilih morda res prevladujejo novi mediji, računalnik in interaktivne
inštalacije, vendar so nadvse zanimive tudi transformacije klasične skulpture in
slike v njenih posodobljenih oblikah. Tako prva kot druga nastopata v izrazito
predimenzioniranih formatih. Tukaj ne morem mimo sijajnih skoraj tri metre
visokih poliestrskih podgan Katharine Frish, postavljenih v osrednji oktogonalni
prostor z zrcali, odsev v njih daje kompoziciji novo razsežnost. Sveže
učinkujejo tudi monumentalne slikarske upodobitve kitajskih slikarjev, ki se z
ironijo lotevajo mitov svoje in svetovne revolucionarne polpreteklosti, zanimivi
so Gary Hume (angleški paviljon), Howard Arkley (avstralski paviljon), pa iz
Ljubljane že znani Otto Zidko. Nasploh je v različnih inštalacijah najbolj
prepoznavno kiparstvo, medtem ko slika ob koncu tisočletja poleg projicirane
virtualne realnosti povzema sintetetizirano podobo, ki jo skupaj ustvarjajo tako
tradicionalni slikarski postopki kot izkušnje fotografije, tiska in neonske
svetlobe. Kar zadeva nove medije, se mi je posebej vtisnil v spomin že
pravljično pripoveden video Cvet iz tisoč in ene noči Grazie Toderi in
meditativna inštalacija s fotografijami lune Miza na križ Aia Weiweia. Tudi
Nataša Prosenc bi bila, če bi naša galerija ne stala tako daleč od Giardinov,
gotovo med bolj obleganimi projekcijami. 

Betty je to noč tako slabo spala, da je prespala skupni zajtrk. Ura je bila že
skoraj enajst, ko jo je služkinja zbudila z zajtrkom. Le počasi se je Betty
zbudila. Se ji je sanjalo ali pa se ji je včeraj v njenem življenju res zgodilo
nekaj odločilnega? Pretegnila se je in sedla. 

Res pa je nekaj drugega. Slika z radarja je tudi v Mariboru posneta, pa čeprav
sta oba radarja neusklajena in nekalibrirana. Njuna slika odstopa le za majhne
razdalje, vendar pa za njuno uskladitev ni bilo potrebe, saj, kot rečeno, na
mariborskem letališču poteka le proceduralna kontrola. Tako radar nima atesta
uprave za zračno plovbo. S tako posneto sliko bi se dalo zlahka ugotoviti vsaj
približen položaj padca letala, vendar pa njen ogled ni dovoljen brez dovoljenja
direktorja Uprave za zračno plovbo Matjaža Sonca. 

Tudi sogovornik iz Rogaške Slatine, ki je najprej povedal, da je Podobnik fejst
fant, a je bil kasneje ostrejši z vprašanjem, kako se predsednik parlamenta
počuti s svojimi 500 tisočaki plače, ko morajo upokojenci živeti s 50 tisočaki,
je razočaran nad delovanjem državnega zbora in države v celoti. Ta ni dobra
mati, ampak slaba mačeha in zgleda, da so poslanci prišli z drugega planeta! Je
kakšna možnost, da bi vsem 90 poslancem osebno povedal, kaj si o njih misli? Da,
mu je med drugim odgovoril Podobnik, kandidirajte za to funkcijo in če boste
izvoljeni... 

Za primer: zmagovalec lendavskega turnirja bo dobil manj točk kot polfinalista
MP Slovenije (razmerje 120-126), drugouvrščeni pa malenkost več kot
četrtfinalisti MP Slovenije (102-99). Za primer: zmagovalec lendavskega turnirja
bo dobil manj točk kot polfinalista MP Slovenije (razmerje 120-126),
drugouvrščeni pa malenkost več kot četrtfinalisti MP Slovenije (102-99). In
drugače: z izpadom v I. krogu nedavnega svetovnega prvenstva v Koebenhavnu so
vsi naši dobili manj točk (60) kot bi jih z uvrstitvijo v četrtfinale Lendava
Internationala (66), ali pa celo v osmino finala MP Slovenije (72). (vd) 

V Parizu so v nedeljo zaprli eno letošnjih največjih filatelističnih razstav
Philexfrance 99, v okviru katere je potekalo veliko spremljevalnih prireditev.
Ena od njih, za nas morda najpomembnejša, saj na sami razstavi nismo sodelovali,
je bilo izbiranje najlepše znamke, ki ga je pripravila francoska izdajateljska
hiša Timbropresse (izdaja tudi znameniti filatelistični reviji Timbroscopie in
Timbroloisirs); slovenske znamke so se na enem prejšnjih izborov že uvrstile
zelo visoko. 

O tem nam s svojo doživeto risbo pripoveduje Jure Frank, učenec 2. razreda
devetletne osnovne šole Ludvika Pliberška v Mariboru. 

V Rusiji so zadovoljni, ker se odnosi le niso bistveno poslabšali, kajti
gospodarski razvoj države je bistveno odvisen od odnosov z zahodom. Ivanov je
med obiskom v Washingtonu dejal, da Rusija konstruktivnim in pragmatičnim
odnosom z ZDA pripisuje prednostni značaj. A pričakovati je tudi, da si bo Bush
pustil dovolj manevrskega prostora, da morebiti spet zaostri odnose z Rusijo,
zato verjetno ne bo slišati velikih besed o partnerstvu med državama, kakršne je
dajal prejšnji ameriški predsednik Bill Clinton. 

Tudi pozneje sem bil nekajkrat pri njej, kajti srečevala sva se samo pri njej
doma, in sva bila skupaj samo v njeni spalnici ali dnevni sobi in nikjer drugje,
ne v Radgoni in ne v Mariboru ali Avstriji. To, kar trdi, še zdaleč ne drži.
Mamil sploh ne poznam in se s podobnimi stvarmi nisem nikoli ukvarjal. V
dvajsetih letih življenja v Radgoni nisem imel nikoli nobenih težav ne s
policisti in ne s pravosodjem, prav tako tudi ne drugod, je razložil Ganiu. 

Napad na trikilometrski klanec domačina Danila Di Luce, Gilberta Simonija in
idola italijanskih tifozov Marca Pantanija, ki je pokazal, da bo očitno na tem
Giru še kako živ, ni bil tako presenetljiv kot veter in kaplje dežja, ki so
gladek obmorski asfalt spremenili v drsalnico. Česa takega še nisem doživel.
Noro in še več kot to. Bil sem nemara eden tistih, ki bi jih prešteli na prste
ene roke, ki nismo drgnili riti. Meni je v klanec šlo odlično. S Frigom sva na
zadnji klanec edina še ujela ubežnike, a sva se potem odločila, da jaz počakam
Casagrandeja. Brez moje pomoči ne bi zmogel priti do cilja niti v prvi
zasledovalni skupini. Lepo se mi je zahvalil, a ima sedaj druge skrbi.
Casagrande, prvi na svetovni lestvici UCI, si je ob padcu zlomil roko v zapestju
in njegov odstop je za nas prava katastrofa, pojasnuje Tadej Valjavec, ki je v
cilj pripeljal skupaj z Štangljem v prvi zasledovalni skupinici. 

125 ccm: 1. Korošak (Sitar Dunlop RT) 40 točk, 2. Može (Kampuš MD) 34, 3. Križan
(MK Zai) 28, 4. Kurnik (AMD Lenart) 26, 5. Sitar (Sitar Dunlop RT) 24,... Skupno
v DP: 1. Može 149 točk, 2. Korošak 145, 3. Sitar 100, 4. Križan 95, 5. Kurnik
90,... 

Pot k psihiatru je za nekatere nepremostljiva ovira. Pri tem pa so le
specialisti tisti, ki pri depresijah res lahko pomagajo. Strokovnjaki so zdaj
sestavili analitični vprašalnik, s katerim lahko vsakdo ugotovi, ali nosi v sebi
znake kakšne depresije. Če boste na več naslednjih ugotovitvah odgovorili z DA,
potem pojdite nujno na razgovor k psihiatru. 

Zaradi Celine Dion bodo v Las Vegasu zgradili novo dvorano 

Velikani, kakršen je Siemens, si lahko za utrjevanje svojega položaja na
svetovni konici tehnološko najnaprednejših koncernov privošči tudi nekoliko
nenavadne oblike reklame. Za opremo obeh domov novega nemškega parlamenta v
Berlinu so razvili novo vrsto tapet, ki menda popolnoma onemogoča kakršno koli
prisluškovanje in drugačno elektromagnetno vplivanje. Nove tapete Shieldex,
katerih cene sicer nihče ne omenja, so izdelane iz najlona in bakrenih vlaken. 

Ta nepričakovani »glas ljudstva« je Séguina v hipu priklical iz globoke sence, v
katero se je umaknil pred slabim letom po še danes nepojasnjenem odstopu s
položaja predsednika RPR (Gibanja za republiko). Raznežen nad zaupanjem in
očitno priljubljenostjo med Parižani je dal javno vedeti, da je stranki pač »na
voljo«, če ga želi za pariškega župana, ponujal pa da se ji sam ne bo. 

Motnje srčnega ritma nastanejo zaradi nepravilnosti v delovanju prevodnega
sistema srca. V normalnih pogojih se v vzbujevalnem centru (sinusnem vozlu)
tvorijo električni impulzi, ki jih srčni prevodni sistem posreduje srčni mišici.
Okvara je torej lahko že na ravni sinusnega vozla, ali pa gre za blok v
prevodnem sistemu, ki onemogoča prenos oziroma širjenje impulza po srčnem tkivu.
Motnje srčnega ritma so lahko posledica motenega krvnega pretoka po koronarnih
arterijah, okvare ali obolenja srčnih zaklopk, vnetja srčne mišice, neustreznega
ščitničnega delovanja. 

Eden najbolj učinkovitih načinov za spopad s stresom je redna vadba. 

Več tisočkrat na dan se oči osredotočijo na bližnje in oddaljene prizore ter
izberejo predmete, ki nas v množici dogajanj zanimajo. Neprekinjeno in takoj
zaznavajo nenehno spreminjajočo se, nadvse razčlenjeno zaporedje
tridimenzionalnih slik sveta okrog nas. 

Podrobneje opisan in dokumentiran je dermatitis, ki ga lahko povzroči stik z
bršljanom in tudi izdelki, ki vsebujejo izvlečke iz bršljana. Na koži nastane
rdečina (eritem) z izpuščaji, lahko se pojavijo tudi razjede. Prizadeto področje
lahko oteče in boli. Vsi ti znaki hitro izginejo po zdravljenju s
kortikosteroidi, protivnetno delujočimi zdravili. Vzrok za kožne spremembe je
dražeči polialkin falkarinol ter sorodne spojine (falkarinon in ehidrogenirani
derivati polialkinov). Vsebnost te spojine v bršljanu je odvisna od letnega
časa, vrste (H. helix vsebuje več falkarinola kot H. canariensis) ter od
kultivarja. Sončni žarki in vlaga povečajo delovanje falkarinola na kožo. 

Nenasičene maščobne kisline so pomemben dejavnik pri preprečevanju nastanka
bolezni srca in ožilja in prezgodnje debelosti. Organizem vsak dan potrebuje
precej teh snovi. Svetovna zdravstvena organizacija priporoča, da naj bi
nenasičene maščobne kisline predstavljale enega do tri odstotke celotne
kalorične vrednosti hrane, ki jo zaužijemo v enem dnevu, pri otrocih, nosečnicah
in doječih materah pa naj bi bila ta vrednost pet odstotkov. 

Zdravilna špajka ali baldrijan (Valeriana officinalis) je zdravilna rastlina, ki
se največkrat uporablja za izdelavo fitofarmakov. V farmaciji uporabljamo
korenino (Valerianae radix), učinki pa so znani že več stoletij. Droga je tudi
zelo značilnega, za marsikoga neprijetnega vonja. Baldrijan spada med
fitoterapevtike s srednje močnim delovanjem. Vsebuje tri skupine učinkovin:
eterično olje s seskviterpeni, valepotriati in majhno količino alkaloidov. Sveža
droga nima neprijetnega vonja, pri staranju pa v eteričnem olju nastaja
izovalerna kislina, ki neprijetno diši. Do odkritja spojin valepotriatov so
menili, da sedativno (pomirjevalno) delovanje povzroča eterično olje. Potem so
ta učinek seveda pripisovali valepotriatom. Zdaj domnevajo, da k delovanju
bistveno prispevajo valepotriati v sodelovanju s spojinami iz eteričnega olja.
Še vedno ni znano, katera spojina je glavna učinkovina, zato rečemo, da je za
učinek pripravkov iz zdravilne špajke odgovoren skupek učinkovin, ki blaži krče
(deluje spazmolitično) in rahlo znižuje povišan krvni tlak. Pomirjevalno
delovanje so potrdili tudi z nekaj kliničnimi poskusi. Ugotovili so, da
pripravek v primerjavi s placebom (zdravilom brez učinka) izboljša kakovost
spanja. Poleg tega pa se je pri višjih odmerkih pojavila še jutranja zaspanost.
Pri laboratorijskih poskusih so ugotovili še citotoksičnost (toksičnost za
zdrave celice) in protitumorno delovanje. Zaradi možne citotoksičnosti včasih
odsvetujejo dolgotrajno uživanje pripravkov iz baldrijana. Ugotovili so tudi, da
je izvleček baldrijana podaljšal delovanje barbituratov (nekoč zelo uporabljanih
in zlorabljanih pomirjeval uspaval), zato domnevajo, da deluje podobno. 

Spojine v šentjanževki lahko razdelimo v sedem skupin. Fenilpropanoidne spojine,
flavonolni glikozidi, biflavoni in oligomerni proantocianidini so biogenetsko
sorodni in skupaj predstavljajo glavni delež spojin v drogi. Ksantoni in
naftodiantroni so prisotni v manjši količini (manj kot en odstotek), zadnjo
skupino pa sestavljajo floroglucinoli, katerih večjo koncentracijo (pet
odstotkov) so zasledili v sveži rastlini. 

Uporabljati jih smemo le kratek čas in pri akutnem, kratkotrajnem zaprtju. Pri
dolgotrajni uporabi, ki jo lahko imenujemo tudi zloraba, nastopijo driska, krči,
lahko se pojavi celo kri v blatu, pride do dehidracije. Dolgotrajna uporaba vodi
tudi do pojava“ lenega črevesa”, ko dražljaj, povzročen z uživanjem hrane in
nastankom blata, ne zadošča več za odvajanje in odvajanje brez sočasnega
uživanja antrakinonskih odvajal ni več mogoče. Velja, da smemo ta odvajala
uživati previdno in da so med nosečnostjo in dojenjem odsvetovana, razen če
zdravnik odloči drugače. Antrakinoni prehajajo tudi v materino mleko, vendar do
zdaj še niso dokazali morebitnih neželenih učinkov pri dojenčkih. 

Iz sivkinih cvetov si lahko pripravimo tudi tinkturo, ki jo zunanje uporabljamo
za masažo in dišavljenje kopeli, notranje pa v majhnih odmerkih. 

Ločimo še zeleni in črni čaj. Razlika je v postopku po obiranju. Za pridobivanje
zelenega čaja obrane popke in liste takoj ob začetku sušenja hitro segrejejo in
uničijo encime, ki bi drugače začeli fermentacijo vsebine celic. Zato listi
ohranijo zeleno barvo. Črni čaj pridobijo tako, da liste po obiranju pustijo
veneti, nato jih zvijejo; tako natrgajo celične stene in omogočijo delovanje
encimov. Drogo izpostavijo ustrezni temperaturi, zato po določenem času popki in
listi počrnijo, nastane pa tudi eterično olje, ki je vzrok za prijetno aromo
črnega čaja. Napitek vsebuje, odvisno od kakovosti droge in načina priprave,
približno en do štiri odstotke kofeina. Pogosto je navedeno, da čaj vsebuje
tein, ki je le drugo, nepravilno ime za kofein. V skodelici čaja je približno 10
do 50 miligramov kofeina. 

V Evropi se rodi z razcepljeno ustnico in razcepljenim nebom vsak 500. otrok. Ta
anomalija moti hranjenje, saj prizadeti otrok ne more stisniti ust okrog prsne
bradavice. Mati, ki želi otroka kljub temu dojiti, si lahko izbrizga mleko in
hrani otroka po drobni cevki, ki mu jo potisne v usta. Otrokom, ki se hranijo po
steklenički, so na voljo posebne dude, ki zatesnijo odprtino v ustnem nebu in
preprečijo zatekanje mleka vanjo. Obe napaki je mogoče popraviti s kirurškim
posegom. 

Če je zdravnik še vedno v dvomih, odredi laboratorijsko preiskavo krvi. Če gre
za alergijsko reakcijo, mora otrok prenehati jemati zdravilo, ki je povzročilo
izpuščaje. 

FOTO VOZIČEK Je otrok v nakupovalnem vozičku varen? Foto Buenos Dias 

Poleg sočnosti in okusnosti hrane in njene večje nasitne vrednosti, imajo
maščobe v našem telesu precej pomembnih nalog. So koncentriran vir energije,
omogočajo vsrkavanje v maščobi topnih vitaminov (A, D, E, K) iz hrane, so
sestavni del ovojnic naših celic, nudijo podporo in zaščito notranjim organom in
pomagajo pri uravnavanju telesne temperature. Vendar zaradi njihove visoke
energijske gostote vselej obstaja nevarnost prevelikega vnosa energije v telo in
s tem povečanja telesne teže. Hkrati se poraja še vprašanje, kaj je pomembneje:
tip ali količina maščobe? Vsi odgovori še vedno niso znani, vendar so doslej
ugotovili, da nasičene maščobe zvišujejo holesterol LDL (slabi holesterol).
Nizkomaščobne diete z veliko vsebnostjo večkrat nenasičenih maščob znižujejo
raven tako holesterola LDL kot tudi HDL (dobrega holesterola). Nizkomaščobne
diete z enkrat nenasičenimi maščobami pa znižujejo holesterol LDL, medtem ko
bolj malo vplivajo na holesterol HDL. Kaže, da najugodneje vplivajo na oba
holesterola visokomaščobne diete z mononenasičenimi maščobami, pri čemer pa ne
smemo pozabiti na nevarnost prevelikega vnosa energije. Pri raziskavah o vplivu
vrste in količine maščob na pojavnost rakavih obolenj pa se priporočila
strokovnjakov nagibajo v prid uživanja omega 3 (ribje olje) in omega 9 (oljčno
olje) maščob ter omejenega uživanja večkrat nenasičenih omega 6 maščob
(sončnično olje) in nasičenih maščob (maslo). 

Foto POLETNA AKTIVNOST - Poletne dejavnosti znižujejo koncentracijo holesterola
v krvi. Foto Igor Modic 

Po ocenah Združenih narodov naj bi 0,2 odstotka svetovnega prebivalstva,
starejšega od 15 let, uživalo ekstazi. Kar 40 odstotkov celotne uporabe naj bi
bilo v Evropi, ki je eno pomembnejših področij za proizvodnjo in uporabo
sintetičnih mamil, predvsem ekstazija (3,4-metilendioksimetamfetamina) in
amfetaminov. 

Do konca šestdesetih let so atletom svetovali, naj med vadbo ne pijejo, saj naj
bi pitje poslabšalo atletsko sposobnost, smernice so se pozneje spremenile in so
športnike spodbujale k pitju. Da čezmerno pitje vendarle ni dobro, so pokazala
prva poročila o smrti zaradi pomanjkanja soli med atleti, vojaki in pohodniki. 

Dosežki na področju genske tehnologije bodo neplodnim moškim po vsej verjetnosti
omogočili, da bodo lahko imeli lastne potomce. Tako kažejo poskusi na miših
neplodni mišji samci so po transplantaciji zamrznjenih zarodnih celic zdravih
živali uspešno zaplodili potomce. Boljše rezultate so zabeležili pri mlajših
samcih, pri katerih so zarodne celice rastle hitreje, pozneje pa so tvorili tudi
več semena. Če bi se po opravljenih raziskavah pokazalo, da je mogoče uspešno
zamrzniti tudi zarodne spolne celice človeka, bi to pomenilo velik napredek na
področju zdravljenja moške neplodnosti. Moškim, ki se na primer zdravijo za
rakom, bi pred začetkom zdravljenja odvzeli zarodne celice in jih nato prenesli
nazaj v moda. Postopek bi bil zlasti koristen za moške s slabšo kakovostjo
semena, in dečke, ki še niso začeli proizvajati semena. 

Revija Zdravje je tudi lepo darilo najbližjim. Če naročnino podarite, dobi
knjižico vaš obdarovanec in vi. 

Mitchell, Aldridge in Broomhead (2003) so predstavili razvoj računalniškega
sistema, ki bi se na osnovi določenega števila izdelkov učencev naučil
točkovanja in bi po opravljeni moderaciji navodil za točkovanje pri zunanjem
ocenjevanju nadomestil človeka predmetnega strokovnjaka pri ocenjevanju
(Computerised Marking). Avtorji so predstavili model in delovanje takšnega
sistema, ki so ga preizkušali na testiranju znanja iz medicine na Dundee
University. Test obsega 270 nalog odprtega tipa z možnimi kratkimi odgovori. Z
dobro moderacijo dosegajo manjšo napako pri računalniškem ocenjevanju, kot če
izdelke ocenijo ocenjevalci neodvisno. 

Srce z dvema desnima polovicama je dvakratno slaba vest. Prvič, prekata ne bosta
dovolj močna, da bi črpala kri po telesu. Tudi če bi jima to uspelo, bi se
soočili z naslednjo težavo: krvne žile, ki povezujejo srce z drugimi organi, se
ne bi imele kam priključiti. Tako se pač naključno priključijo na najbližjo
žilo, v tem primeru veno, ki prinaša kri iz jeter. To je nekako tako, kot če bi
kdo kar po domače izvedel popravilo telesne napeljave. Otroci, ki se rodijo z
dvema desnima srčnima polovicama, potrebujejo za preživetje takojšnjo operacijo.

Naša civilizacija pripada tipu 0. To pomeni, da je začela izkoriščati obnovljive
vire energije, kot je sončna energija, geotermalna energija in energija vetra.
Še vedno pa večina energije prihaja iz neobnovljivih virov, kot so nafta, premog
in zemeljski plin. 

Konopljeno seme je izvrsten vir prehrane, saj je med vsemi znanimi semeni
najbogatejši vir maščobnih kislin omega 3 in omega 6 ter popolnih beljakovin.
Mleto seme lahko uporabljamo za peko slaščic, kruha, za solate, enolončnice,
sladolede itd. Da je konoplja spremljevalka človeka in živali že od začetka
obstoja sveta, pričajo tudi receptorji za konopljo v možganih in drugih organih
tako človeka kot živali. Na to se navezuje prava poplava patentov za zdravila in
druge učinkovine, ki smo jim priča v zadnjih nekaj letih. Verjetno je ni
substance, pri kateri bi bila raziskovalna dejavnost tako silovita kot ravno pri
konoplji oz. pri kanabinoidih. Pred kratkim so znanstveniki odkrili, da
komunicirajo možganske celice med seboj s pomočjo naravnih kanabinoidov, ki se
izločajo v možganih, podobno kot se izločajo tudi naravni opijati, kot je denimo
endorfin. Po drugi strani pa je verjetno do teh odkritij pripeljalo poznavanje
njenih blagodejnih učinkov pri spodbujanju ješčnosti pri bolnikih z aidsom, pri
preprečevanju slabosti po kemoterapiji, zmanjševanju očesnega pritiska pri
glavkomu in tako naprej. 

»Vem. Vem,« se je še enkrat zarežal Frelaine in potrepljal starca po roki. 

Frelaine je vedel, da je z zgodovinskega vidika Ministrstvo za čustveno katarzo
namenjeno predvsem in samo moškim. Ministrstvo je bilo ustanovljeno po zadnji
svetovni vojni. Po mnenju enih naj bi bila to četrta, po mnenju drugih pa šesta.
Odvisno od zgodovinarjev pač. Človeštvo je v tistih časih še kako potrebovalo
mir. Trajen, neprekinjen mir. Razlog za to je bil povsem praktične narave.
Popolno uničenje sveta je bilo namreč tik pred vrati. V teku svetovnih vojn so
zaloge orožja narasle tako po količini kot po učinkovitosti in uničevalni moči.
Vojska je v svojo oborožitev sicer vključila nova orožja, vendar pa je bilo vse
manj pripravljenosti, da bi jih tudi dejansko uporabila. Kritična točka je bila
dosežena. Naslednja vojna bi bila tudi poslednja. Po njej na zemeljskem obličju
ne bi bilo nikogar več, ki bi lahko sprožil še kakšno vojno. 

»Zapeljite še en krog,« je naročil taksistu, ki se je spet zahahljal in kar
nekoliko zgrbil za volanom. Frelaine se je spraševal, ali bi bil voznik še tako
zadovoljen, če bi vedel, da je njegova žrtev ženska. 

»Mi je čisto vseeno,« je z brezbarvnim glasom odvrnila Janet Patzig. 

Zabavna industrija je kmalu zagrabila tehnologijo navidezne resničnosti in hitro
razvila njene zmožnosti daleč prek meja takratne strojne in programske opreme.
Zato je takrat izkušnja navidezne resničnosti večino ljudi razočarala:
ločljivost naglavnih stereoskopskih prikazovalnikov je bila zelo slaba in vidno
polje omejeno. Zaradi nizke frekvence osveževanja zaslonov animacije niso bile
izglajene, slika je »migala«, zaznavno pa je bilo tudi zaostajanje med premikom
in prikazom slike. Poleg tega so bile naprave za sledenje gibanja in za povratne
otipne informacije, ki so bile vključene v te sisteme, mehanične in
neprepričljive, zato uporabniku (razen rahle slabosti) pogosto niso nudile kake
posebne izkušnje. Tako je priljubljenost navideznih sprehodov v tematskih parkih
kmalu upadla. Do srede 90. let je tehnološki napredek omogočil dotikanje
navideznih objektov, občutenje različnih tekstur in podobno. Hkrati se je prvo
navdušenje nad tehnologijo navidezne resničnosti zmanjšalo in začelo se je
obdobje kritičnega vrednotenja njene uporabe. 

Vsaka dirka se začne z ogrevalnim krogom, sledi predstavitev dirkalnikov,
njihovih lastnikov in voznikov, potem pa rdeče-modro-beli Union Jack (državna
zastava združenega kraljestva) pomaha in spustil nestrpne tekmovalce v boj za
lovoriko. Okrog ene ure se začne prva izmed 11 dirk, ki si sledijo s polurnimi
zamiki. Kot se spodobi za Vintage Sports Car Club, sodelujejo predvsem
avtomobili iz 20. in 30. let, ki veljajo za starodobnike. Še starejši primerki
se pomerijo le v drugi vožnji po vrsti. Dirkališče Mellory Park je za te
najstarejše dirkalnike najprimernejše, saj ne zmorejo zavidljivih hitrosti
avtomobilov iz razreda Vintage, ki jim ni težko preseči 200 km/ h. V časih, ko
so bili narejeni, je bilo sicer mogoče izdelati izjemno hitre avtomobile, vendar
so bili proizvajalci omejeni zaradi razmeroma slabih zavor. Ker so Italijani
uporabljali boljše materiale in izdelovali učinkovitejše zavorne sisteme, so
njihovi maseratiji, alfe in predvsem ferrariji lahko do kraja izkoristili moč
svojih motorjev. Kmalu so se tudi v angleških dirkalnikih začele uveljavljati
italijanske zavore. 

Drugi raziskovalci razvijajo naravne procese, da bi pospravili za nami. Prav
tako kot lahko nekatere bakterije črpajo dušik iz zraka in ga izločajo kot
nitrate, znajo druge prebaviti nitrate in vrniti dušik v atmosfero. Te bakterije
so premalo razširjene, da bi očistile vse onesnaženje z dušikom, vendar pa bi
jih lahko več uporabljali. Tako na primer kmetje v Iowi in na območju zaliva
Cheaspeake odvodnjavajo svoja polja skozi bližnja močvirja, kjer so bakterije,
ki sproščajo dušik, pogoste; s tem se odvečni dušik odstrani, še preden doseže
potoke, reke in zalive. 

Bolnišnično osebje je odkrilo, da med popolnoma neboleče odstranjuje odmrlo
tkivo, kar je privlačna alternativa kemijskemu ali kirurškemu odstranjevanju
nekrotičnega tkiva. »Vsakdo, ki med v ta namen uporabi prvič, je osupel nad
njegovo učinkovitostjo,« pravi Molan. Vodikov peroksid iz medu aktivira encime,
ki presnavljajo proteine v odmirajočem ali mrtvem tkivu. Tudi ličinke znajo
očistiti rano na podoben način -- toda med ne gomazi. Molan domneva, da je
vodikov peroksid odgovoren vsaj za del zdravilnega učinka medu. V majhnih
koncentracijah, v kakršni se nahaja v medu, vodikov peroksid spodbuja rast
krvnih žil, ki regenerirajočemu tkivu dovajajo kisik in hraniva, in celic,
imenovanih fibroblasti, ki v rani na novo ustvarjajo vezivno tkivo. 

To seveda ni tako preprosto. Marsikje na Notranjskem so skušali zmanjšati
posledice poplav z melioracijami, a se svojeglave kraške vode s tem niso najbolj
strinjale. Zaradi zgrajenih nasipov je poplavna voda počasneje odtekala in
poplave so bile celo dolgotrajnejše. Zato so nasipe marsikje prekopali. Do
zanimive ugotovitve je prišel P. Habič, ki je raziskoval vode na Pivškem. Pravi,
da v pogovorih z domačini ni dobil jasne slike o poplavah, saj pod tem pojmom
razumejo v glavnem tiste preplavljene dele, kjer dela voda škodo. Tako zanje še
ni prava poplava samo razlita voda, ki ne dela posebnih preglavic. 

Uporaba izdelkov iz novega kavčukovega platna je od uporabnikov zahtevala veliko
mero navdušenja. Surovi kavčuk je namreč kaj muhasta snov. Pri nizkih
temperaturah postane trd kot rog in od roževine precej bolj lomljiv, pri visokih
pa se spremeni v lepljivo in smrdečo maso, morda primerno za lepljenje papirja,
za kaj drugega pa ne. In še najslabše -- mikroorganizmi ga cenijo kot okusno
hrano in zato neustavljivo plesní. 

Najpogosteje uporabljane termodinamične lastnosti vakuuma so sušenje,
liofilizacija in destilacija. 

Od izstrelitve sonde Pioneer VI je minilo že 35 let. Kljub temu se ta
najstarejša ameriška raziskovalna vesoljska sonda še vedno odziva na signale z
Zemlje. Na začetku decembra 2000 je Nasa s pomočjo antene s premerom 70 m v
kalifornijskem observatoriju Goldstone poslala sporočilce mali sondi, ki se
nahaja kakih 133 milijonov kilometrov od Zemlje. Nemalo so bili presenečeni, ko
je Pioneer VI odgovoril z dobro poznanim signalom. Pri izstrelitvi te sonde so
načrtovali, da bi le kakih 6 mesecev raziskovala delovanje Sonca, v nasprotju s
pričakovanji pa je sonda izpričala trdoživost, ki ji v vesoljskih raziskavah ni
para. Njena znanstvena oprema kljub vsemu že dalj časa ne deluje. Kot v posmeh
so gornji klepet med sondo in Zemljo prekinile motnje v delovanju računalnika na
sami Zemlji. 

Galvani je pomemben za elektrofiziologijo, ker je povezal krčenje mišic in
prevajanje signalov po živcih z elektriko, poleg tega pa je prvi demonstriral
električno stimulacijo živca in mišice. Njegovo delo je imelo močan vpliv na
študij elektrofiziologije že v njegovem času, pa tudi kasneje. 

Omenili smo že, da emulatorji poleg samega razhroščevanja omogočajo tudi
različne analize programov. Za to skrbi poseben modul, ki ga priključimo osnovni
enoti emulatorja in lahko deluje v naslednjih načinih: sledenje, profiliranje,
programsko pokritje, podatkovno pokritje in logični analizator. 

Zgodovina človeštva ni niti logična niti pravična. Najboljši dokaz obojega je
dejstvo, da je po letu 1500 ves svet vedno bolj plesal na evropsko glasbo;
takrat so namreč Evropejci s pomočjo svoje nepremagljive tehnike, prodorne
znanosti in za druge prebivalce sveta popolnoma nerazumljive ideologije začeli
svoj osvajalni pohod. To se ne zdi logično zato, ker je Evropa le nekaj stoletij
pred tem, po propadu njenega dela rimskega cesarstva, kakor kak star, zaleten
avtomobil obležala v gozdu -- skoraj dobesedno, saj so celino v tistem času še
prekrivali veliki, neprehodni gozdovi. Nepravično pa se zdi zato, ker k njenemu
preporodu v 10. stoletju, kot kaže, niso omembe vredno prispevale nobene
»posebne zasluge« njenih prebivalcev, temveč vrsta srečnih naključij. Glede
podrobnosti se strokovnjaki seveda še vedno prerekajo, nekaj osnovnih dejstev pa
je očitnih. 

»Stranke me najprej pokličejo, nato pa grem k njim domov,« je povedala. 

Na levi sliki je shematski prikaz mesta vsaditve (epiduralno nad malimi
možgani), na desni pa krmilna enota, antena in vsadek ljubljanskega sistema za
preprečevanje epileptičnih napadov 

Kapsula s filtrom za filtriranje preiskovane vode je namenjena enkratni uporabi.

Osebni avtomobili niso več samo sredstvo za prevoz, temveč postajajo tudi
premično informacijsko sredstvo, ki ponuja vozniku in sopotnikom večjo varnost
ter jim dostavlja sporočila iz bližnje in daljne okolice (ŽIT 1998/ 4, str. 71,
ŽIT 2000/ 10, str. 32). Omogoča jim, da lahko čas med vožnjo bolje izkoristijo
na načine, ki so bili še pred kratkim neizvedljivi. Osebni avtomobili se
spreminjajo v premična nosilna ogrodja za informacijska sredstva, priključena na
internet na podlagi zelo hitrega razvoja celične osebne mobilne telefonije in
satelitskega navigacijskega sistema GPS. Telematika je spremenila avtomobilsko
industrijo v tolikšni meri, kot jo je leta 1908 Fordov model T . Ta osebni
avtomobil je bil kot prvi sestavljen na tekočem traku. Takratno avtomobilsko
industrijo in industrijsko družbo je spremenil za vse čase (ŽIT 1997/ 1, str.
10). 

Medtem se je vrnilo še več mož. Nihče ni spregovoril in vsi so upirali oči v
tla. 

Pri zunanjih defibrilatorjih dobi srce električni sunek po dveh elektrodah, ki
sta postavljeni nad srcem na sprednji steni prsnega koša, ali pa po eni
elektrodi na hrbtu in eni na prsih. Pri teh defibrilatorjih je energija
električnega sunka 250 J ali 250 Nm. To je približno enako energiji, ki jo ima
kilogramska utež, ki pade z višine 25 m. 

Baterijski člen v defibrilatorju mora zagotoviti od 50 pa do 400 polnih polnjenj
elektrolitskega kondenzatorja oziroma 3--5 let delovanja v režimu navadnega
srčnega spodbujevalnika. Imeti mora tudi dovolj nizko notranjo upornost, da
omogoči hitro polnjenje kondenzatorja, ki se mora po pozitivni zaznavi
fibrilacije napolniti v 5--15 s. Medtem ko pri srčnih spodbujevalnikih
uporabljajo litijev jodid, je v implantibilnih defibrilatorjih uporabljen člen z
litijevim srebro-vanadijevim oksidom. Napetost tega člena je 3,20 V. 

Novejši defibrilatorji, ki so dovolj majhni za vsaditev v predel prsnega koša,
imajo lahko en sam elektrodni kateter z nizkonapetostnimi in visokonapetostnimi
elektrodami. V tem primeru je za drugo visokonapetostno elektrodo uporabljeno
kar ohišje defibrilatorja. 

»Zato, ker sem s svojim prihodom v preteklost spremenil prihodnost,« je pojasnil
Jones. 

Ko baziliarna membrana zaradi zvočnega signala zaniha, njeno relativno gibanje
glede na nepremično tektorialno membrano ukrivi dlačice slušnih celic. Premik
dlačic sproži v lasastih slušnih celicah elektrokemične spremembe, ki se
prenesejo prek sinapse na aferentne celice slušnega živca. Depolarizacija, ki jo
v slušnem nevronu povzročijo lasaste slušne celice, potuje kot živčni impulz v
možganske centre sluha. Če so lasaste slušne celice poškodovane, slušni sistem
ne more spremeniti mehanskega nihanja baziliarne membrane v živčne impulze, kar
se navzven kaže kot gluhota. 

Novejši je pojav drobcenih tipal gibanja, imenovanih mikroelektromehanski
sistemi (angl. MEMS). Te komponente velikosti čipa vključujejo žiroskop, tipala
nagiba in merilnike pospeška, ki omogočajo robotu razločevati levo od desne in
spodaj od zgoraj. Nekoč bi robotiki izdelovali robote iz vsega, kar bi jim
prišlo pod roke, povezovali prevodnike in vezja, da bi sploh kaj delalo.
Dandanašnji sklope kupijo že narejene in jih le priključijo. 

Robotove pomanjkljivosti: Dokaj hitro se izgubi in ne more premagovati stopnic.
Njegova programska oprema je zapletena in nedorečena. 

Pojavile so se tudi drugačne zamisli. Že v Platonovem času je Heraklit iz Ponta
predlagal veliko poenostavitev: navidezno dnevno vrtenje nebesnih sfer lahko
povsem brez težav pojasnimo s tem, da se pod njimi vrti Zemlja. Aristarh iz
Samosa je šel še dlje. Bil je izkušen astronom in matematik, morda povezan z
aleksandrijskim Muzejem, najboljšo antično znanstveno ustanovo. Menil je, da se
Zemlja ne vrti le okoli svoje osi (kar pojasni dnevno kroženje nebes), temveč da
hkrati kroži tudi okoli Sonca (kar pojasni njegovo letno gibanje skozi ozvezdja
zvezd stalnic). Okoli njega naj bi menda krožili tudi drugi planeti. Z drugimi
besedami, predlagal je nekaj prav takšnega kot skoraj 2000 let kasneje Kopernik,
tj. heliocentrični model sončnega sistema (s Heliosom, Soncem, v središču).
Takšna predstava o bližnjem vesolju se nam danes zdi docela sprejemljiva, v očeh
sodobnikov pa je imel Aristarhov heliocentrični sistem nekaj velikih in tehtnih
pomanjkljivosti, ki jih nikakor niso mogli kar tako spregledati. Če se Zemlja
vrti okoli lastne osi in hkrati kroži okoli Sonca, bi to vsekakor morali
opaziti, podobno kot ni mogoče spregledati, da se vozimo recimo na vozu. Prav
gotovo bi Zemlja zaradi svojega hitrega gibanja morala vse, kar ni privezano ali
pribito, v pravem vrtincu smeti pustiti za seboj. Ptiči očitno lahko letajo
enako dobro v vseh smereh, toda tudi njih bi vrteča se Zemlja pustila za seboj.
Heliocentrični sistem se je zdel sprt z zdravo pametjo. V nasprotju z njim je
Aristotelova fizika, ki upravičeno slovi po tem, da temelji na zdravi pameti in
opazovanjih, vse stvari postavila na pravo mesto: težke stvari (na primer kamni
in voda) težijo navzdol, lahke pa navzgor. Kam navzdol in navzgor? Proti
središču vesolja in proč od njega seveda. Če Zemljo, ki je očitno sestavljena
predvsem iz težkih snovi, premaknemo iz središča, bo zanesljivo kar sama od sebe
padla nazaj vanj. Učenjaki vsega tega seveda niso mogli spregledati. 

»Da, tukaj so,« je odvrnil Laren Dorr. Skupaj sta stopila čez grajsko dvorišče
in Laren je vstavil velikanski kovinski ključ v ključavnico ter začel odklepati.
Shaara se je še zadnjič ozrla naokrog in med tem, ko ji je žalost razjedala
srce, s pogledom objela prazne grajske stavbe, zapuščene stolpe, sivo, prašno
dvorišče in golo, prazno obzorje, ki se je razprostiralo onstran visokih ledenih
vršacev. Vladala je grobna tišina in slišati je bilo samo škrtanje ključavnice,
ki jo je odklepal Laren. Na grajskem obzidju so plapolale sive zastavice, na
dvorišču pa se je dvigoval prah, ki ga je raznašal veter. Shaara je zadrgetala.
Vse bolj in bolj jo je navdajal občutek samote. 

Strani na svetovnem spletu so ponavadi napisane v jeziku HTML (angl. HyperText
Markup Language), ki pa je za uporabo na mobilnih telefonih nekoliko
prezapleten, predvsem zaradi hitrosti prenosa. Spletne strani, ki omogočajo
dostopanje terminalom i-mode, so napisane v jeziku cHTML (angl. Compact
HyperText Markup Language), ki pa je prirejen za mobilne terminale. cHTML je
skoraj povsem podoben jeziku HTML. Edina razlika med njima je v tem, da so iz
kode odstranjena področja, ki zahtevajo močnejše in večje vire (računalnik z
ustrezno programsko opremo). To so tabele in okvirji. Kot vemo, so sedanje
hitrosti mobilnih terminalov razmeroma nizke. Z odstranitvijo določenega dela
kode pa cHTML omogoča hitro prenašanje informacij s spletnih strani i-mode tudi
na mobilne terminale. 

Iz izkušenj vemo, da so običajni mobilni terminali vse prej kot primerni za
prenašanje velikih količin informacij in brskanje po svetovnem spletu. Ker pa
sta ti dve veji, namreč mobilna telefonija in internet, v izjemnem porastu, je
ideja o združevanju v t. i. mobilni internet, povsem umestna in polagoma dobiva
pravo podobo. Združevanje pa je vedno podvrženo prilagajanju. Prilagajajo se
vsebine svetovnega spleta in prilagajajo se mobilni terminali ter omrežja, ki
omogočajo njihovo delovanje. 

Vsi vemo, da neprimerno osvetljen prostor slabo vpliva na naše počutje in da si
v njem po nepotrebnem naprezamo oči. Pri vedno daljši življenjski dobi je še
kako pomembno doseči, da nam bodo naše oči dobro služile čim dlje. Zato je
kakovostna osvetlitev prostorov, še zlasti poslovnih in tistih, v katerih
preživimo veliko časa, vedno pomembnejša. Neustrezna svetloba poleg slabšega
počutja vpliva tudi na produktivnost in odnose med ljudmi. To pa je v današnjem
času, ko je učinkovitost na delovnem mestu vedno pomembnejša, zelo tehten
dejavnik. 

Vsakogar ob močnem poku neprijetno strese in v naravi eksplozivov je, da pokajo.
Čeprav jih je prav lahko uporabiti tudi v krvave, vojaške namene, si brez njih
marsikatero koristno vsakdanjo dejavnost, recimo gradnjo jezov, kopanje premoga
ali črpanje nafte, danes komaj še lahko zamišljamo. So pač postali nepogrešljivo
orodje sodobne tehnike in razvoj od smodnika do današnjih eksplozivov je
nenavadno zanimiva zgodba. 

Zaradi neživljenjskih in negospodarnih zahtev Darsa na počivališču Lukovica ne
bi mogli delovati samostojno, ampak bi bili lahko le najemniki brez lastniških
pravic, zato smo ugotovili, da razvoja ob avtocesti ne moremo nadaljevati, pravi
direktor Gostinskega podjetja Trojane Bojan Gasior. Pogodba o oddaji površin za
gradnjo objektov na počivališču namreč omogoča prenos pogodbenih obveznosti
(opravljanje gostinske dejavnosti) na tretjo osebo, ne pa tudi pogodbenih
pravic, ker bi bilo to kršenje zakona o javnih naročilih, razlaga Osterčeva. O
odnosu s koncesionarjema Gasior sicer ni želel govoriti, vendar smo v dopisu, ki
je romal na Dars, zasledili njegovo nezadovoljstvo z obema, češ da iz njunih
stališč veje nekakšna izguba spomina glede preteklih obljub in zavez, kar se
odraža v tem, da nam vztrajno ponujata v podpis pogodbe z nesprejemljivimi
določili. 

Britanski premier Tony Blair je prepričan, da s Huseinovo aretacijo ni konec
terorističnih napadov. Pred njim je že britanski obrambni minister Geoff Hoon
priznal, da se bodo napadi na koalicijske sile v Iraku nadaljevali. Velika
Britanija namerava tja poslati še nekaj enot, da bi hitreje zagotovili mir. 

KAMNIK Pri reševanju problemov delavcev, ki so ostali brez zaposlitve zaradi
stečaja v podjetju Stol Ambienti, smo tesno sodelovali s kadrovsko službo
podjetja. Kljub natančnim pojasnilom in opozorilom, katere dokumente potrebujejo
njihovi delavci v postopku prijave v evidenco brezposelnih oseb in uveljavljanju
pravic do denarnega nadomestila, so nam potrdila o višini prejete plače izročili
šele konec novembra, je v uradno izjavo zapisala Karmen Potočnik, vodja
domžalskega urada za delo. 

Za prihodnje leto je v proračunu za izvajanje azbestnega zakona namenjenih 570
milijonov tolarjev. To ni dovolj niti za poplačilo odškodnin dosedanjim
oškodovancem, s katerimi so dosegli poravnavo. Za nemoteno izvajanje zakona
manjka nekaj več kot milijardo tolarjev. Toliko, kolikor so z rebalansom
proračuna odvzeli lani, je še povedal Bojan Goljevšček. 

Lani predstavljeni avtomobili razreda E sodijo med najbolj zahtevna osebna
vozila, ki so jih kadar koli razvili. 

Ti zastopajo že več lastnikov vozil razreda E in zahtevajo spremembe
kupoprodajnih pogodb ali pogodb o lizingu ter kot razlog navajajo cele sezname
motenj: stereo naprave se vključujejo ali izključujejo kar same od sebe, zaslon
signalizira zmanjšan učinek zaviranja, včasih sama od sebe ugasne notranja
osvetlitev, včasih sprednje luči, včasih pa kar motor. 

Direktor Loškega muzeja je dodal, da je na loškem gradu 24 razstavnih dvoran, da
pa žal nimajo v njih čuvajev in ne videosistema, kar so tatovi očitno vedeli.
Tudi skritih kamer si ne morejo privoščiti. Obiskovalci gredo le mimo
receptorja. Razstavni predmeti so zaklenjeni v vitrinah. 

Naša prva dama Štefka Kučan je našla nekaj lepih besed tudi za ameriškega
veleposlanika Johnnyja Younga, ki si je prišel pogledat bazar, na katerem je
ameriške izdelke prodajala tudi njegova žena. 

Tako je na svoji spletni strani zapisal predsednik države Janez Drnovšek, potem
ko se je včeraj sestal s skupino uglednih pravnih in ustavnih strokovnjakov.
Janez Drnovšek meni, da bi bilo treba poiskati konsenz za izhod iz pravne in
politične zmede. Priložnost za to se po njegovem ponuja pri pripravah in
sprejemanju sistemskega zakona o izbrisanih. 

Nekaj olja je na plamen najnovejše nevralgične točke evropskega povezovanja je
prilil sam predsednik komisije Romano Prodi, ki je v Dublinu določil rok za
konec razprav o ustavni pogodbi. »Treba se je potruditi, da v letu dni dosežemo
soglasno rešitev, ni pa mogoče čakati v nedogled,« je dejal odhajajoči šef
evrokracije. Dodal je, da »mora kdo dati zgled, saj Unija ne more napredovati s
tempom najpočasnejše članice«. »Če letos ne bo napredka pri kovanju ustavne
pogodbe, bodo nekatere članice začele iskati druge rešitve,« je dejal
italijanski politik, zadovoljen, ker se je znebil prisilnega sodelovanja s
političnim tekmecem Silviom Berlusconijem. 

»Ne,« je odgovoril z nasmehom. »Postopek se začne na konzulatu v tujini, kjer
zaprosite za vizum. Tam poveste nekaj ključnih podatkov o svoji identiteti in
izročite fotografijo. Ko pridete do nas, naprej odčitamo vizum, dobimo vašo
fotografijo in rojstne podatke. Odvzamemo vam prstne odtise in vas
fotografiramo. Vse te podatke potem primerjamo s podatki v bazi različnih
vladnih agencij.« V pojasnilu ministrstva je pisalo, da je program namenjen
varnostnim organom, ki »varujejo ZDA pred tistimi, ki jim mislijo škodovati«. 

Med gospodarskimi dejavnostmi, za katere bo šla skoraj petina sredstev
proračuna, so kar prek sto milijonov tolarjev namenili za rekonstrukcijo cest.
Prav s številnimi obnovljenimi cestami se v Občini Cerklje lahko že zdaj
pohvalijo, prihodnje leto pa se bodo lotili še izdelave idejnega projekta za
poslovno cono. Za področje stanovanjske dejavnosti in prostorskega razvoja bodo
proračunska sredstva povečali skoraj za polovico, na 145 milijonov tolarjev, od
tega pa so polovico namenili samo za obnovo in izgradnjo vodovodov. 

V izjavi za javnost je županja zapisala, da je takšno odločitev sprejela zato,
ker se ne strinja z odločitvijo sodišča v tistem delu, ko meni, da v zvezi s
pobudo županja ne odloča o njeni utemeljenosti po vsebini, pač pa le po
formalnih merilih. Evgenija Kegl Korošec je prepričana, da »gre za zelo pomembno
zadevo, saj mora pobuda vsebovati jasno izraženo vprašanje, ki naj bo predmet
referenduma, in obrazložitev, podprta pa mora biti še s podpisi določenega
števila volivcev«. 

Nazadnje sta prišla na vrsto Sebastjan in Rok iz Celja, ki sta imela leta 1990
težko prometno nesrečo. Dobila sta trajne poškodbe glave in bosta vse življenje
potrebovala pomoč. Milanez je nameraval za prizadeta otroka kupiti obleke ali
stvari, ki jih najbolj potrebujeta. Ko so se pogovarjali o tem, so starši
izrazili tiho željo. Otroka sta imela na podstrešju urejeno sobo, ki je bila
brez sanitarij, tako da sta morala, če sta hotela v toaleto ali se umiti, po
zunanjem stopnišču v pritličje. Ker imata oba težave z ledvicami, je bilo to
zanju zelo oteženo. Zato so si želeli sanitarni prostor na podstrešju. Čeprav z
zbranim denarjem tega ni bilo mogoče narediti, se je Milanez odločil, da jim bo
ustregel. Nekaj je primaknil sam, nekaj znanci in prijatelji, nekaj pa bo zbral
na praznovanju za 51. rojstni dan. 

In še to si zapomnite, da ponujene kave pri beduinu ne smete odkloniti. Po
tretji se zahvalite: obiska je konec! Pa v puščavi nikdar ne odklonite vode,
modrega zlata, pa naj bo tudi zadnja kaplja. Če se boste dotaknili omdinega ali
šejkovega šotorskega krila ali njegove halje galabije, vas bo pleme varovalo. 

»Mango!« radostno vzkliknem, ko v blatu ugledam zelene hruškaste sadeže. Čeprav
so naprodaj na vsaki vaški stojnici, si nisem mogel kaj, da ne bi segel po
sadežih, ki so se na dolgih pecljih ponujali tik nad našimi glavami. Bilo jih je
na stotine. Spremljali so nas še lep kos poti in nič čudnega, da je bil
nahrbtnik vse bolj natlačen z zelenorumenimi sadeži. 

Izteklo se je leto 2003, ki je bilo zaznamovano tudi z velikimi rokometnimi
dogodki; za nami je januarsko SP za moške, mladinsko SP z osvojeno bronasto
kolajno in decembrsko SP za ženske, med njimi pa je bilo konec lanskega junija
žrebanje skupin za EP v Sloveniji, v okviru katerega so odigrali tudi turnir za
prvo »lovoriko Slovenije 2003«. 

Na dveh kolesih je včeraj prvi v cilj pridrvel Španec Nani Roma (KTM), na štirih
pa je drugo zaporedno etapno zmago (peto sta sicer dobila Francoza Stephane
Peterhansel in Jean-Paul Cottret, a so ju prireditelji zaradi nedovoljene pomoči
naknadno kaznovali s pribitkom petih minut) slavila japonsko-francoska naveza
Hiroši Masuoka - Gilles Picard (mitsubishi pajero). 

Sicer pa so policisti mnenja, da z represivno preventivnimi akcijami dosegajo le
začasne rezultate. V letošnji turistični sezoni pričakujejo povečan obisk gostov
iz tujine, zato bodo policisti po vsej državi umirjali hitrost že v drugem tednu
junija. Skupaj s predstavniki lokalnih skupnosti pa se bodo še pred podpisom
pravilnika začeli dogovarjati o postavitvi naprav za umirjanje hitrosti vožnje.
Poleg tega bodo v poletnem času podrobneje pogledali tudi v motor marsikaterega
skuterja, ki s posebnimi predelavami dosegajo veliko višje hitrosti kakor jih
dovoljuje zakon. 

Seveda je tudi nekaj žalostnega, da na ta način postanejo smešne prav tiste
reči, ki bi bile v svoji goloti sicer pretresljive, strašne ali nagravžne. Ampak
tu gre za razvojni biologizem: smeh je zaščita, ki smo jo misleča bitja razvila
proti spoznanju. 

(ok) MARIBOR, 12. - Minister za zdravstvo Republike Slovenije je izrekel svoje
sožalje staršema mladega Mariborčana, ki je izgubil življenje v zelo čudnih
okoliščinah v izolski bolnišnici. 

Ljubljanski veterinarski inšpektorji so pospravili s cest 24 psov in 41 mačk 

Za pešce in obiskovalce kostanjeviških lokalov ni poskrbel nihče, niti meščani
ne 

Mijo Kurpes, predsednik pokrajinskega zveze društev upokojencev Dolenjske: Ne
moremo se strinjati s tem, da smo Dolenjci kar naprej odrinjeni. 

Vajin imidž je drzen, izzivalen in glede na vsebino predstav morda rahlo
zavajajoč. Že imeni vajinih likov sta tako kot naslov vajine druge predstave
povzeti po znanem porno filmu o Debbie, ki da dol ves Dallas, za tednik Mladina
sta se fotografirali goli, Nataša na plakatu za vajino zadnjo predstavo pozira z
revolverjem, Irena pa s cigareto v roki. 

"Komaj čakava, da se vrne domov. Maj je zdaj že tako velik, da točno ve, kdaj
očka skače in ga gleda na televiziji," pravi Renata Bohinc, ki je povedala še,
da so bila leta, ko Primožu ni šlo in ko je bil pritisk medijev in športne
javnosti hud, za oba velika osebna preizkušnja. "Ni mi žal, da sva skupaj
vztrajala. Morda je tudi družinsko življenje, vmes se nama je rodil sin Maj,
pripomoglo k uspehu. Oba s Primožem sva bolj zrela, on tudi kot tekmovalec. Zdaj
živiva na Kokrici, kar je za treninge mnogo bolje, saj se Primožu ni treba
voziti iz Moravč," je razložila Renata. 

Srebotnikova je dosegla šele drugo zmago med posameznicami v letu 2003, potem ko
je na pripravljalnih turnirjih nastopala slabo. V Aucklandu je izpadala že v
prvem krogu, v Hobartu, kjer je bila prva nosilka, se je poslovila po drugem
dvoboju. Tudi v Melbournu je izgubila uvodni niz, nato pa se pobrala in kljub
kar 38 nepotrebnim napakam (štiri več od nasprotnice) dobila naslednje dva. To
je šele druga zmaga Srebotnikove na "grand slamih" v Avstraliji in izenačenja
lanskega dosežka. Zaradi ugodnega žreba, lani je imela v drugem krogu za
nasprotnico deveto nosilko Francozinjo Amelie Mauresmo, ima Velenjčanka lepo
priložnost za dodatne točke WTA, ki bi jo na naslednji računalniški lestvici
povzdignile višje od 34. mesta na svetu, kar je zaenkrat tudi njen najboljši
osebni dosežek. 

Angeloni je ugotovil tudi določene vzporednice med Bondom in tistimi njihovimi
strankami, ki niso tajni agentje. Gre za ves njegov odnos do življenja. Ima
opraviti s smrtjo in grozljivimi stvarmi, toda lebdi nad življenjem in ga v
polni meri uživa. Mislim, da bi večina moških rada živela takšno življenje. Ko
je produkcijska firma leta 1995 pripravljala prvi film s Piercom Brosnanom
(Goldeneye), je modna hiša dobila ponudbo, naj rekonstruira izvirnik, torej tudi
brezhibno garderobo. Po formuli je bilo že mogoče seči nazaj, pravi Umberto
Angeloni ne pa tudi po izvirni pojavni sliki. Treba jo je bilo na novo
interpretirati. 

Ni od tukaj. To vam lahko povem. Sem so jo pripeljali iz Braintreeja,
Massachusetts. 

Ste članica prestižnih mednarodnih institucij, konec leta 1990 ste ustanovili
svojo fundacijo Jelisaveta Karađorđević. Kako vam je uspelo zbrati pomoč za
žrtve vojne? 

Da, to je fundacija, ki je bila ustanovljena v Ameriki. Imela sem dobre zveze z
Združenimi narodi in z našo diasporo. Večinoma je šlo za zbiranje zdravil,
oblek, obutve, posteljnine... Ves čas sem organizirala družabne sprejeme in
tribune. Sprva nisem vedela, kako vse skupaj deluje, zato sem se morala pogosto
znajti. Spomnim se, kako sem prišla na mejo med Madžarsko in Jugoslavijo z
ogromno prtljage, razvrščene v enake torbe. Carinik me je začudeno vprašal: »Kam
pa vi? Kaj je to?« »To so oprema in garderoba za snemanje. V Jugoslavijo grem
snemat,« sem odgovorila. Podobno se je zgodilo, ko smo zbirali denar, da bi
rehabilitacijskemu centru Rudo kupili peč za oblikovanje plastike. Bilo je zares
strašno, toda znašli smo se. 

Hrvaško seksološko društvo je nastalo pred tremi leti. Zakaj tako društvo in s
čim se ukvarjate? 

Španska blagovna znamka Loewe, ki velja za najpomembnejšo špansko blagovno
znamko luksuznih izdelkov in se ponaša z zavidanja vredno, skoraj 160-letno
tradicijo, prihaja tudi na slovensko tržišče! Na domačih policah lahko tako od
zdaj najdete njihove prestižne vonje Esencia zanjo in zanj, uniseks Agua de
Loewe in najnovejšo dišavno harmonijo za moške Solo Loewe. 

Sisteme je mogoče legitimizirati s sklicevanjem na avtoriteto ali mistične
resnice, kar delno še vedno počnemo. Vendar jih danes najbrž pogosteje
legitimiziramo tudi s tako imenovanimi racionalnimi argumenti. Ti se porajajo v
znanstvenem diskurzu, njihovo veljavnost pa potrjujemo na temeljih sprejetega
znanstvenega znanja. Seveda ni nujno, da vse, kar znanstveniki trdijo, drži. Še
dvomljivejša pa je veljavnost sklepov, ki jih naredijo ljudje v politični areni
na podlagi tistega, za kar verjamejo– oziroma se pretvarjajo, da verjamejo–, da
je bilo znanstveno dokazano. Tako je vprašanje o veljavnosti našega kolektivnega
znanja in zlasti o tem, kakšni sklepi izhajajo iz njega o naših zgodovinskih
sistemih, osrednje vprašanje v boju za to, kaj sestavlja substantivno
racionalnost. Utopistika potemtakem pomeni tudi, da moramo še enkrat natančno
razmisliti o strukturah znanja in o tem, kaj zares vemo o delovanju družbenega
sveta. 

Seveda v ponapoleonski dobi državne oblasti vsaj sprva nobenega od treh pojmov
niso sprejele za legitimnega. Ideologija svete alianse jim je pravzaprav izrecno
nasprotovala in je še zlasti in energično trdila, da so nelegitimni, že kar
nemoralni. Ti pojmi pa so bili kljub temu dovolj močni, da ni zadoščalo, da so
jih brutalno zatrli, temveč so jih morali jasno in utemeljeno javno obtožiti, s
čimer so že priznali njihovo moč. Konservativna ideologija se je tako
izoblikovala iz zavračanja francoske revolucije, hkrati pa je spodbudila razvoj
liberalne ideologije, ki je dejansko prevzela temeljne pojme francoske
revolucije, čeprav je bila ambivalentna do nekaterih njenih delov. 

Prvič, udeleženci uporov leta 1968 so bili enako kritični do leninistov, ker so
ti postali različice liberalizma, kot so bili leninisti nekdaj kritični do
socialnih demokratov. Poleg tega so si za tarčo izbrali natanko vladajočo vlogo
liberalizma v geokulturi in so poskušali liberalizmu na vsak način odvzeti ta
položaj. Revolucijo iz leta 1968 moramo podobno kot tisto iz leta 1848
analizirati v dveh časovnih okvirih: v okviru neposrednih dogodkov in njihovih
posledic ter v okviru dolgoročnih učinkov. Tudi za to revolucijo, če jo gledamo
kot niz dogodkov, ki so se zgodili v obdobju nekaj let, bi lahko rekli, da je
bila kot feniks. Hitro (in seveda bolj globalno kot leta 1848) se je vnela in
skoraj enako hitro izgorela. Toda dolgoročno je imela hude posledice za sistem.

Zdaj se moramo vrniti k prvotnim trditvam o strukturi sistemov. Spomnimo se
njihovega vzorca: zaživijo; dolgo delujejo po določenih pravilih; na neki točki
pridejo v krizo, se razcepijo in se preobrazijo v nekaj drugega. Slednje,
obdobje prehoda, je še zlasti nepredvidljivo, a tudi posebno odprto za
individualne in skupinske prispevke, saj prinaša tisto, kar sem imenoval
povečanje dejavnika svobodne volje. Če hočemo zgrabiti svojo priložnost, kar se
mi zdi naša moralna in politična dolžnost, moramo najprej dognati, kaj ta
priložnost je in iz česa je sestavljena. Za to pa moramo rekonstruirati okvir
znanja, tako da bomo lahko razumeli naravo naše strukturne krize in potemtakem
naše zgodovinske možnosti za 21. stoletje. Ko bomo razumeli, kakšne so možne
izbire, se moramo pognati v boj, ne da bi imeli zagotovilo, da bomo zmagali. To
je ključnega pomena, ker iluzije porajajo le razočaranja in zato depolitizirajo.
Naposled mora biti naše taktično delovanje– naša intelektualna, moralna in
politična presoja– hkrati neposredno in jasno, a kljub temu pretanjeno in
srednjeročno. Varovati se moramo goljufivega nasprotnika in zaupati v temeljno
dobro vero zaveznikov, ki nimajo vsi enakih izhodišč ali potreb ali možnosti ali
tudi interesov. To se bo morda zdelo kot formula za nadljudi. Vendar sem
prepričan, da je prej formula za tiste, ki upajo, da bodo dosegli bolj
substantivno racionalen in boljši svet, kot je ta, v katerem živimo. 

Bližamo se koncu našega pregleda izzivov. Naj vas spomnim, da zame izzivi niso
resnice, temveč nam nalagajo, da razmislimo o temeljnih premisah. Vas obhajajo
dvomi glede vsakega izmed teh izzivov? Najverjetneje vas. Tudi mene. Vendar pa
so vsi skupaj mogočen napad na kulturo sociologije in nas ne morejo pustiti
hladne. Ali lahko obstaja kaj takega, kot je formalna racionalnost? Ali obstaja
civilizacijski izziv zahodnemu/ modernemu pogledu na svet, ki ga moramo vzeti
resno? Ali stvarnost mnogoterih družbenih časov zahteva od nas, da
prestrukturiramo svoje teoretiziranje in svoje metodologije? Na kakšne načine
nas kompleksnostne študije in konec gotovosti silijo, da ponovno izumimo
znanstveno metodo? Ali lahko pokažemo, da je spol tista spremenljivka, ki
strukturira in vdira povsod, celo na področja, ki se zdijo neverjetno oddaljena,
kot je matematična konceptualizacija? Ali je modernost prevara– ne iluzija,
temveč prevara– ki je prve med vsemi prevarala družboslovce? 

1. geografska ekspanzija, stalno premikanje zunanjih meja sistema, ki je ves čas
vase vključeval, hierarhiziral in periferiziral nova geografska območja; 

Večkraten dolgi upad, o katerem je govor, je pravzaprav manifestacija
zgodovinske izčrpanosti ali strukturne krize modernega svetovnega sistema. Kot
vsak zgodovinski sistem ima namreč tudi ta svoj zgodovinski začetek (rojstvo),
razvoj (življenje) in konec (smrt). Ta sistem je po rojstvu v tako imenovanem
dolgem 16. stoletju in po razvoju, ki je trajal naslednjih petsto let, zašel v
strukturno krizo, v kateri je še danes, in v njej bo ostal do okoli leta 2050,
ko lahko pričakujemo rojstvo novega zgodovinskega sistema. Krizo spremljajo
porodne bolečine, kaos in nasilje, novi zgodovinski sistem pa bo boljši ali
slabši od sedanjega, odvisno od moralne izbire ali angažmaja, ki ima v tem času
večji vpliv. Tukaj se moramo zaustaviti. Utopistike je bolje brati kot
obnavljati. 

In še opomba pod črto: po naključju so vsi avtorji nabranih zgledov stari od
dvajset do trideset let. Sklepam, da bi se jim zdela večina stavkov, okrnjena za

JAZ: Zdi se mi, da označitev take pozicije z donkihotovstvom ni posrečena.
Pomenilo bi to namreč na eni strani neprepoznavanje dejanskosti, na drugi strani
pa tudi občutek, da pravzaprav ni več upanja in tudi ne poti na bolje. Težko bi
tudi pristal na posplošitev v smislu nekakega globalnega stanja, kajti situacija
se mi vendarle zdi specifično slovenska, vzhodnoevropska, zamejska. Strinjam pa
se, da jo na neki način verjetno res pogojuje naša majhnost oziroma tak naš
trenutek v času, ko smo obsedeni s primerjanjem in posnemanjem vsega, kar smo
doslej lahko le od daleč gledali. A simptomatično je vendarle, da se recimo
količina uvožene, kot praviš, zabavljaške televizijske produkcije nenehno veča,
količina, rekel bi, res nujno potrebne prevodne literature pa se seveda manjša.
Pravzaprav pa želim samo poudariti, da nam je lahko vsem, ki zadevo vsaj nekako
uvidimo, tovrstno druženje z don Kihotom kvečjemu škodljivo ali pač
neproduktivno, zato bi bilo nemara bolje v tem kontekstu uporabiti kako bolj
učinkovito držo. 

Hvaležna sem Lisl Cade, vdani prijateljici in izvedenki za odnose z javnostmi,
za nenehno spodbudo. 

Seveda gre moja hvaležnost in ljubezen tudi »njemu«, možu Johnu Conheeneyju, ki
je pravi zgled potrpežljivosti, sočutja in duhovitosti. 

Videz je bil seveda varljiv, kar je Fran dobro vedela. V resnici je premogel
izjemno oster um, veliko izkušenj pri oblikovanju novih oddaj in tekmovalni
nadih, s kakršnim se ni mogel meriti nihče v njegovem poslu. Ponudbo je
sprejela, ne da bi pomišljala. Delati za Gusa je pomenilo hitro napredovanje. 

Rad je sodeloval v mestnem življenju in spoznaval ljudi. Prepričan je bil, da si
prostovoljci hitreje pridobijo prijatelje, in postal je pravi sanjski
prostovoljec. Vsaj dokler si ni »sposodil« donacij iz knjižničnega sklada. 

Dr. John Daniels je pospremil Fran mimo Ruthinih čuječih oči v svojo zasebno
pisarno. Hipoma mu je ugajalo, kar je videl v Fran Simmons uravnovešeno,
ljubeznivo, elegantno športno oblečeno mlado žensko. 

John Daniels je snel očala in jih obrisal. Nataknil jih je nazaj, in ko je spet
pogledal skoznja, je ugotovil, pa naj je bilo še tako nesmiselno, da je odvisen
od njih, saj se je počutil izjemno ranljivega, če je govoril brez njih na nosu.

Slišalo se je samovšečno in samozadovoljno, je pomislila Molly, in nemara sem
res bila taka. Očitno je, da sem bila tudi neumna. Sedla je, povsem budna. Moram
vedeti, je pomislila. Kako dolgo je trajalo razmerje s tisto sestro? Kako dolgo
je bilo moje življenje z Garyjem laž? 

Pred sedmimi leti je bilo naše življenje povsem drugačno, je pomislila Barbara
Colbert, ko je opazovala znano pokrajino, ki je drvela mimo. Dan, njen šofer, jo
je kot vsak teden odpeljal izpred stanovanja na Peti aveniji do Negovalnega doma
Natashe Colbert na zemljišču Lascheve bolnišnice v Greenwichu. Ustavila sta se
pred domom in nekaj minut je mirno obsedela ter zbirala moč, saj je vedela, da
bo njeno srce krvavelo ves čas, ko bo držala Tashino roko in govorila besede, ki
jih Tasha verjetno ne sliši, zagotovo pa ne razume. 

Ko se je Edna Barry v soboto zjutraj prebudila, se je zavedela, da je živčna.
Danes jo bo obiskala tista poročevalka in morala je poskrbeti, da Wallyja ne bo
v bližini, ko bo prispela Fran Simmons. Že nekaj dni je bil čemeren, in odkar je
videl Molly po televiziji, je kar naprej govoril, da bi jo rad obiskal. Sinoči
ji je rekel, da ne bo šel v klub, kjer je običajno preživljal sobotne
dopoldneve. Klub, ki ga je fairfieldsko okrožje vodilo za zunanje bolnike,
kakršen je bil Wally, je bil eden njegovih najljubših krajev, kamor je zahajal.

Rada je imela svoj natakarski poklic, a z leti je postala nestrpna in nevljudna
s strankami, vsaj občasno. Bolelo jo je, ko je videla pare, ki so se držali za
roke čez mizo, ali starše, ki so proslavljali s svojimi otroki, kajti zavedala
se je, da je zamudila tako življenje. 

»Ženska je prišla okrog pol osmih,« je povedala detektivom in uživala v občutku
pomembnosti, ker so ji namenjali tolikšno pozornost, da ne govorimo o
zapisnikarju, ki je zapisal vsako njeno besedo. 

Bila sta na križišču. Zavoj na desno je vodil do Mollyjine hiše, a Lou je
prižgal levi smerni kazalec in slišal besede, ki jih je pričakoval. 

Fran je s koraki merila razdaljo, ko je stopala do lože v ozadju lokala. Kakih
dvanajst metrov od vhoda, je sklenila. Medtem ko je čakala, da bo Gladys prosta,
si je ogledovala notranjost. Prostor je bil slabo osvetljen in miza je bila v
senci, zato je bila odlična rešitev za vsakogar, ki je hotel biti neopažen.
Molly je povedala Philipu, da je bila Annamarie videti prestrašena, ko sta se
pogovarjali, pa ne zaradi nje. Česa se je bala, se je spraševala Fran. 

Prosim, naj pridem pravočasno tja, je molila Barbara. Rada bi bila ob njej, ko
bo umrla. Vedno so mi govorili, da ne more slišati ali razumeti, kar ji govorim,
a nikoli nisem bila prepričana o tem. Ko bo prišel čas, želim, da ve, da sem ob
njej. Želim jo držati v objemu, ko bo izdihnila. 

Hitro jih je prebrala, potem ko je ugotovila, da so presenetljivo pičli in prav
nič pretresljivi. Rojen v delavski družini v Denverju; obiskoval krajevne šole;
povprečne do zadostnih ocen na medicinski fakulteti; staž v neugledni čikaški
bolnišnici, kjer je nato delal kot zdravnik. Nič kaj zanimiva kartoteka, si je
rekla. 

Sedela je na tleh s prekrižanimi nogami, ko se je zavedela te misli. Obstala je,
skoraj pretresena ob misli, da bi nekega dne lahko nanovo zaživela. Kakšna šala,
si je rekla, in stresla z glavo. Celo Jenna, najboljša prijateljica, mi je dala
jasno vedeti, da sta moji edini možnosti jetniška celica ali kakšna ustanova.
Kako bi si mogla sploh predstavljati, da bo te nočne more kdaj konec? 

Fran je sočutno zrla v Philipa Matthewsa in se spomnila, da je bil prvi vtis, ki
ga je dobila o njem, ko ga je zagledala ob vratih zapora, njegovo zaščitniško
vedenje do Molly. »Verjamem ti,« je mehko rekla. Je tudi prilagodljiv, tako da
uporabniki lahko spremenijo temo urejevalnika, bližnjice na tipkovnici in
nastavitve. Svojo kariero je pričel v Švici kot lokalni rabin judovske skupnosti
v mestu Biel, dvojezičnem nemško-francoskem mestu. Prva številka Daily Couranta,
prvega dnevnega časopisa v Londonu, je izšla na ulici Fleet Street. Ocenjujejo,
da do sinusitisa pride pri 8 % in do vnetja ušes pri 30 % primerov. Prvi
umetniški vodja gledališke skupine Rahmonberdi Madazimov je bil ustanovitelj in
organizator gledališkega gibanja v Kirgizistanu. 8–10 dni pozneje se virus
razširi v druga tkiva, med drugim v komarjeve slinavke, od koder se začne
sproščati v komarjevo slino. Sovražnost med Filipom in Johnom se je takoj
nadaljevala. Bakterije iz iste družine povzročajo tudi tuberkulozo in gobavost.
V vmesnem času so povečali pravice aktualnega predsednika. Le če izoliramo sile,
ki delujejo na določeno telo, se pojavi potencial za napredek. Brez
diskriminacije oseb ali skupin Licenca ne sme diskriminirati nobene osebe ali
skupine oseb. Do leta 1556 so ga uporabljali kot mestno hišo. Zdravljenje in
odziv na zdravljenje sta si tudi podobna. Od leta 2015 je tekmovanje zamenjal
pokal WTA Elite. Verjamejo, da je cerkveni stolp iz istega časovnega obdobja.
Sklepali so, da je okrog Urana sistem obročev. Ko so odkrili 1000. asteroid, so
ga njemu na čast poimenovali 1000 Piazzia. Denga včasih vpliva na številne druge
sisteme v telesu, bodisi samostojno ali skupaj s klasičnimi simptomi mrzlice
denge. Močno so odvisni od vode in med poletjem morajo piti na vsaka dva ali tri
dni. Prvi let je bil 4. aprila 2009. S helminti se okuži okoli 800 milijonov
ljudi po vsem svetu. Zaradi tega sta danes obala in park na Debelem rtiču tudi
zavarovana. Lasje mu segajo čez oči. Viden je bil s prostim očesom celih 18
mesecev, kar je bilo dvakrat toliko, kot je bil viden Veliki komet iz leta 1811.
Kmalu zatem je začel objavljati svojo glasbo na YouTubu in SoundCloudu.
Proučeval je galaksije s pomočjo Schmidtovega teleskopa na Observatoriju Karla
Schwarzschilda v Tautenburgu v Nemčiji. Imenuje se po Louisu Néelu, ki je za
svoje delo na tem podočju leta 1970 prejel Nobelovo nagrado za fiziko. Vsak
sistem MESMA stane približno 50–60 milijonov ameriških dolarjev. Zaradi teh
razlogov je bil sumljiv novim komunističnim oblastem. Blok s periodnega sistema
elementov sestavljajo elementi iz prve in druge skupine elementov (alkalijske
kovine in alkalijske zemeljske kovine) ter vodik in helij. In vendar rejenosti
ne poznata ne grška ne rimska umetnost, verjetno zaradi njunih idealov
zmernosti. Sodobna zahodna kultura ima prekomerno težo za neprivlačno in
debelost je pogosto povezana z različnimi negativnimi stereotipi. Žogo raje brca
z desno nogo. Informacijski sistem za notranji trg (IMI) je omrežje, ki na
podlagi informacijske tehnologije povezuje javne organe v Evropskem gospodarskem
prostoru. Ime 99U izhaja iz citata Thomasa Edisona: »Genij je 1 % navdiha in 99
% znojenja.« Leta 2001 so ga na zasebnem obredu sprejeli v katoliško cerkev, s
tem pa je izgubil dedno pravico do britanskega prestola. Cesarska vojska je
prispela oktobra in odgnala Vikinge. Tovrstna intenzivna vojaška uprava je bila
odgovor na avstrijsko vojaško območje na drugi strani meje. Prehladi, ki jih
povzroča rinovirus, so najbolj nalezljivi prve tri dni po pojavu simptomov,
kasneje so veliko manj nalezljivi. Kronični bronhitis je definiran kot
produktiven kašelj, ki traja več kot tri mesece na leto vsaj dve leti. Med 9. in
15. januarjem 2011 je potekal referendum o neodvisnosti Južnega Sudana. Zelo
verjetno je tudi, da so v grobnicah ostali različni predmeti, s čimer so se
spominjali tistih, ki so preminili. Palladio je umrl leta 1580, zato so novi
lastniki najeli novega arhitekta, Vincenza Scamozzija, ki je nadzoroval
zaključna dela. Mestna arhitektura je iz mešanice slogov. Abstraktna algebra je
matematično področje, ki se ukvarja z algebrskimi strukturami kot so grupoidi,
kolobarji, obsegi, moduli, vektorski prostori in algebre. Ko je izbruhnil
škandal, se je vrnila v staro življenje. Če se simptomi ne izboljšajo v dveh ali
treh dneh, je potrebno dodatno diagnostično testiranje. Uporaba kortikosteroidov
je sporna. To je predvsem posledica povečane uporabe mehaniziranih prometnih
sredstev in vse večja razširjenost tehnologij, ki olajšajo delo v domu. V tem
filmu je Masuda nosil Yamamotovo konfekcijsko kolekcijo. Skupno število vseh
govorcev jezikov gbe je med 4 in 8 milijonov. Anka je v tretjem letu vladanja
ubil princ Majova no Okimi kot povračilo za uboj njegovega očeta. Izvajal je
rekvieme za divjad, vključno za kalifornijskega rjavega pelikana, na vrhu sipine
ob morju, kjer je žival poginila. To je najverjetneje posledica tega, da so
stopnje kajenja pri ženskah in moških vedno bolj podobne. Po razpadu Sovjetske
zveze je začelo kubansko gospodarstvo propadati. Leta 2000 je dodatna teža
debelih potnikov letalske družbe v ZDA stala 275 milijonov dolarjev. V regijah,
kot je podsaharska Afrika, je kameni dobi neposredno sledila železna doba. V
Parizu in njegovi okolici je ostal aktiven približno do leta 1848, ko se je
upokojil in se umaknil z glasbene scene. Zemlja mora biti dobro prepustna. Prvo
zožanje Donave se nahaja onkraj romunskega otoka Moldova Veche, znano pa je kot
soteska Golubac. Tveganje je pri jemanju zaviralcev protonske črpalke večje kot
pri antagonistih H2. Zračni tlak je tlak v kateri koli točki Zemljinega ozračja.
Malerba je v Italiji in v Evropi pri podjetju Digital Equipment opravljal delo
na področju tehnike in tehničnega upravljanja. Vest o njihovem uspehu je hitro
prispela v Pariz. V tem zakonu sta se rodila dva sinova, Steven in Werner. Zdi
se, da ga je Hitler zelo čislal. Prvo zmago je dosegel v Valenciji. Bilo je
znano med Grki. Na sestankih je prisoten tudi visoki predstavnik Unije za
zunanje zadeve in varnostno politiko. Od moskovskega Kremlja ga ločuje Rdeči
trg. Ta svet je zelo podoben Zemlji, na kateri živijo ljudje, vendar z nekaj
izjemami. V začetku je bog ustvaril nebesa in zemljo. Temperaturo so vzdrževali
s pomočjo toplotne izolacije in sistema radiatorjev. Agrarna politika in
kmetijske tehnologije so v ZDA in Evropi privedle do nižjih cen hrane. V
razvitih državah sta stopnja debelosti odraslih in odstotek najstniških otrok s
prekomerno telesno težo povezana z razliko v dohodkih. Te značajske lastnosti so
veliko prispevale k temu, da je bil slaven potem, ko je umrl. Z Jezusovim
žrtvovanjem na križu so bili ljudem grehi odpuščeni, vendar njihova grešna
narava ni bila izkoreninjena. Isto velja za Lockheed F-35B Lightning II: čeprav
je operativno STOVL, ima v preizkusnih letih tudi možnost VTOL. Parfumi so
pogost vzrok akutnih napadov pri ženskah in otrocih. Dogovor je tak, da
standardna oblika določa problem minimizacije. Z elektrokardiogramom se preveri,
ali je srce zaradi visokega krvnega tlaka obremenjeno. Sodeč po Guinnessovi
knjigi rekordov iz leta 1996 je to najdaljša beseda v nemščini. V zunanjem delu
osončja kometi ostanejo zamrznjeni in jih je izjemno težko ali nemogoče opaziti
zaradi njihove majhne velikosti. Wham! je bil angleški glasbeni duet, ki sta ga
sestavljala George Michael in Andrew Ridgeley v začetku 80. let 20. stoletja.
Lahko se ga tudi položi na rano za preprečevanje infekcije. Predvidevajo, da
okužba z enim od serotipov povzroči vseživljenjsko imuniteto za ta tip, pred
ostalimi tremi pa nudi le kratkotrajno zaščito. Zavezniški nadzorni svet je
formalno razglasil razpustitev Prusije. To je privedlo do poraza francoske
konjenice. Trgovalo je predvsem z vinom, lesom in žiti. Vsebnost alkohola se
giblje od 4,4 % do 5,4 %. V času svojega mandata kot vrhovni rabin Frankfurta je
redno pisal članke za »Die Jüdische Allgemeine« in za dvomesečno revijo »Die
Gemeinde«. Respiratorni sincicijski virus (RSV) pa se širi tako z neposrednim
stikom kot kapljično. Trenutno potekajo programi za razvoj cepiva proti dengi,
ki naj bi pokrivali vse štiri serotipe. Osebek in predmet se ne razlikujeta.
Njegov oče Schmuel Daum je bil pomemben šolnik, pisatelj in osebnost v
skupnosti, izvira pa iz pomembne družine rabinov s Poljske in Češke. Leta 1450
je dobil dovoljenje za vodenje vojske za kralja Alfonsa Neapeljskega v
Lombardiji, da bi dobil nekaj lastnine zase. Ena izmed bojazni pri tem je, da bi
cepivo povečalo tveganje za težko obliko bolezni zaradi od protiteles odvisnega
povečanja (ADE). Pri odraslih vročina na splošno ni prisotna, je pa običajna pri
mladih in pri otrocih. Licenca ne sme nikogar omejevati pri uporabi programa na
posameznem področju dejavnosti. Vodja projekta Andrew Eddie je napisal pismo, ki
se je pojavilo v razdelku za obvestila na javnem forumu mamboserver.com. V
oktobru istega leta je gostila oddajo Saturday Night Live. Nekdanji predsednik
vlade in dramatik Alfred Sant je menil, da gre za Sammutovo mojstrovino,
britanska pisateljica in pesnica Marjorie Boulton pa je izjavila, da gre za
„imenitno delo“. V 16-letnem obdobju so ITM nad 32 kg/m2 povezali s podvojeno
smrtnostjo pri ženskah. Mohorovičićeva nezveznost, navadno imenovana tudi Moho,
je mejno območje v notranjosti Zemlje med zemeljsko skorjo in plaščem. Z 238.400
kvadratnimi kilometri je Romunija dvanajsta največja država v Evropi. Njegov
naslednik Mohamed I. Al Mustansir je dobil naslov kalifa. Bizmutov subsalicilat,
netopen kompleks trivalentnega bizmuta in salicilata, se lahko uporablja pri
blagih do zmernih primerih, vendar pa teoretično lahko pride do zastrupitve s
salicilatom. Ker je bil takrat še mladoleten, je pogodbo v njegovem imenu morala
podpisati njegova mama. Aureus je bil zlatnik v antičnem Rimu, na začetku vreden
25 srebrnih denarijev. Preden je leta 2007 postal generalni direktor, je bil
namestnik generalnega direktorja in direktor za raziskave ter vodja posebnih
zbirk. Pred izbruhom vojne je gospodarstvo Stepanakerta večinoma temeljilo na
živilski industriji, predelavi svile in vinarstvu. Istega leta je prvič obiskal
Pariz, kjer je srečal Pabla Picassa, ki ga je mlad Dalí občudoval. Jurij je
pozneje postal močan zaveznik cesarja Maksimilijana I. in podpiral je njegove
kampanje v Švabiji, Švici, Geldernu in na Madžarskem. Črni smo in ponosni smo na
to. James Naismith je objavil pravila košarke. Na nekaterih področjih, kot so
denimo matematika, računalništvo, ekonomija in družbene vede, je NSF glavni vir
zvezne podpore. Katalonijo sestavljajo štiri province: Girona, Barcelona, Lleida
in Tarragona. Vasarijev koridor je bil zgrajen v petih mesecih po naročilu
vojvode Cosima I. Medičejskega, po zasnovi Giorgia Vasarija. Knjiga je po vsej
verjetnosti nastala v skriptoriju opatije v Echternachu. Codex Eyckensis je bil
v samostanu uporabljen kot učno sredstvo in za širjenje Kristusovih naukov.
Freud je to spoznanje ocenil kot prelomnico v vrsti prehodov v žensko spolno
zrelost in spolno identiteto. Z namenom zagotavljanja večje politične,
gospodarske in družbene integracije je bilo podpisanih več nadaljnjih
sporazumov. Tudi enostavni enocelični organizmi posedujejo osnovna orodja v
obliki encimov, ki služijo kot zaščita pred okužbo z bakteriofagi. Rákosi je
znova postal vodja Madžarske. Kot ubežnik je bil trikrat izvoljen v kanadski
parlament, vendar svojega sedeža ni nikoli zasedel. Italijanska invazija
Albanije je bila kratka vojaška kampanja Kraljevine Italije proti Albanskemu
kraljestvu. Searle je leta 1858 odkril asteroid 55 Pandora. Poleg tega je
podrobno preučil posle parlamenta, vlade in ministrstva za zunanje zadeve. Kralj
Alfonz VI. je prispeval veliko donacijo za novo cerkev. Potem ko so bili
Francozi izgnani, je moč leta 1805 pridobil Mohamed Ali Paša, albanski vojaški
poveljnik otomanske vojske v Egiptu. Pozneje so se preselili v severni Oakland,
čeprav je Gillum še naprej obiskoval šolo v Berkeleyju. Oba evangeliarja, ki
zdaj skupaj predstavljata Codex Eyckensis, naj bi iz opatije v Echternachu v
Aldeneik domnevno prinesel sveti Willibrord. Posameznikova svoboda izražanja je
zatorej ključnega pomena za blaginjo družbe. V Dalíjevih poznih letih so
številni mladi umetniki, recimo Andy Warhol, trdili, da je pomembno vplival na
pop art. Ostanke teh prvih majhnih kontinentov imenujemo kratoni. Dobila je
začasno oznako S/2004 S 2. Friderika so ujeli leta 1281, toda po dolgi vojni je
njegov oče leta 1289 priznal pravice bratov. Havaji so postali uradno ameriško
ozemlje. Po vojni je bila cerkev obnovljena. Zgodba romana se dogaja v starih
časih na Kitajskem. Estonija je leta 2001 zmagala na tekmovanju, in sicer s
pesmijo Everybody, ki so jo izvajali Tanel Padar, Dave Benton in 2XL. Medtem je
niz dolgih pehotnih spopadov privedel do poraza švicarske in francoske pehote.
Vsakič ko ji odrežejo glavo, zrasteta dve novi. Zaradi gravitacijskih motenj, ki
jih takšen pojav povzroči, pa lahko nastane val nastanka zvezd, ki se premika
skozi večjo galaksijo. CIL trenutno obsega 17 knjig v približno 70 delih, v
katerih je približno 180.000 napisov. Franc je zdaj pozornost usmeril na
Lombardijo. Aleksandra je bila v sanktpeterburški družbi znana po svoji
duhovitosti in živahni osebnosti. Zdi se, da je obe deli zmodeliral isti kipar.
Nadalje so se pritiski povečevali po prvih demokratičnih volitvah izvedenih pri
nas po drugi svetovni vojni. Gorovje Khangai je staro gorovje v osrednji
Mongoliji, približno 400 kilometrov zahodno od Ulan Batorja. To imenujemo
popolni odboj. Računalniški virusi se razmnožujejo s pomočjo strojne in
programske opreme, ki je že prisotna na računalniku. Gustav VI. Adolf je
sodeloval pri arheoloških odpravah na Kitajskem, v Grčiji, Koreji in Italiji ter
ustanovil švedski inštitut v Rimu. Whorf je bil po poklicu kemijski inženir, a
se je že mlad začel ukvarjati z jezikoslovjem. Zaradi tega nekateri astronomi
predlagajo, da spadata v lastno kategorijo, in sicer v kategorijo ledenih
velikanov. V praksi je to običajno uporaba računalniške simulacije in drugih
oblik računanja problemov na različnih znanstvenih področjih. Endoparazit je
zajedavec, ki živi v telesu gostitelja. Leta 1842 so se pri Liesu pokazali prvi
znaki tuberkuloze. Vrednosti teh spremenljivk JavaScript lahko ročno nastavimo
znotraj kode ali jih pridobimo iz statičnih ali dinamičnih virov JSON. Poslovna
skupnost in sindikati so pozvali k dvodnevni stavki po vsej državi. Poleg tega
se je veliko študentov pritožilo, da se njihove fotografije uporablja brez
dovoljenja. Pridobitev katere izmed teh nagrad velja za veliko čast. Angry Birds
je franšiza videoiger, ki jo je ustvarilo finsko podjetje Rovio Entertainment.
Sredi desetega stoletja je benediktinske nune nadomestil kolegijski kapitelj
moških kanonikov. Fosile pitonov in želv so našli v Severni Ameriki. Obstajajo
organizacije, ki pomagajo ljudem in družinam, prizadetim z epilepsijo. Vojska iz
Provanse, ki jo je vodil Alfons Toulouški, je s prečkanjem morja počakala do
avgusta. Eulerju se je v času njegovega bivanja v Nemčiji vid na tem očesu
poslabšal do te mere, da ga je Friderik klical »Kiklop«. To, da dežujejo živali,
je redek meteorološki pojav, ko živali, ki ne letijo, padajo z neba.
Ustanovljena je bila v Winnipegu, in ni bila povezana z nobeno evropsko
cerkvijo. Najnižja količina energije, ki je potrebna, da elektron zapusti
površino, se imenuje delovna funkcija. Na Danskem je bil izveden referendum o
evru, na katerem je 53,2 % volivcev zavrnilo vladni predlog o pridružitvi
evrskemu območju. Ikebana je japonska umetnost aranžiranja cvetja. So zelo
inteligentni in se hitro učijo. Po bitki so se spopadi znova preselili na
francosko ozemlje, Benetke pa so sklenile ločeno premirje. Imajo usta polna
ostrih zob, ki so posejani tudi po jeziku. Poleg tega ima še majhno letališče.
Pokal Radivoja Koraća je poimenovan v spomin legendarnega jugoslovanskega
košarkarja Radivoja Koraća, ki se je smrtno ponesrečil v prometni nesreči leta
1969 blizu Sarajeva. Tokonoma in njegova vsebina so bistveni elementi
tradicionalnega japonskega notranjega dizajna. Tehnološki dejavniki vsebujejo
tehnološke vidike, kot so denimo raziskave in razvoj, avtomatizacija, tehnološke
spodbude in stopnja tehnoloških sprememb. Avstrijske zahteve do teh nemških
dežel so bile brez izjeme preklicane. V preteklosti je bil AH-1 steber flote
jurišnih helikopterjev ameriške vojske, dokler ga ni nadomestil AH-64 Apache.
Požar je uničil streho, bomba pa porušila del severne strani. Lahko se prosto
gibamo v prostoru, ne pa tudi v času. To je morda bil poskus razlage teorije
tedanjih grških astronomov, tudi Eratostena, da je Zemlja okrogla. Različne
strani gore se zelo razlikujejo med seboj. Takšne nevihte lahko trajajo nekaj ur
ali pa stoletja dolgo. Ona se mora izogibati jezikovnim presežkom, on pa ne sme
preveč zlahka zaupati njeni starosti ali pobožnosti. Leta 1805 sta Joseph Louis
Gay-Lussac in Alexander von Humboldt dokazala, da je voda sestavljena iz dveh
delov vodika in enega dela kisika. Leta 1938 je paleografska študija v
britanskem muzeju pokazala, da je bilo na besedilu opravljenih več popravkov.
Lahko preživi celo v vakuumu vesolja. Anscombeov kvartet je zbirka štirih
naborov izmišljenih podatkov, med katerimi osnovne statistične metode ne
pokažejo praktično nobenih razlik, izgleda pa vsak zelo drugače, ko jih
predstavimo grafično. Po umiritvi verskih napetosti so opravili nekaj
obnovitvenih del na katedrali. Ker so se problema že nekaj časa brezuspešno
lotevali tedanji vodilni matematiki, je rešitev osemindvajsetletnemu Eulerju
prinesla takojšen sloves. S pogodbo se je Bohemond strinjal, da bo postal
cesarjev vazal in da bo branil cesarstvo, kadar bo to potrebno. Naselitev
Atrebatov v Britaniji ni bila množična selitev prebivalstva. Na tem položaju je
podpiral cesarjeve interese in postal njegov ožji svetovalec. Univerzo sestavlja
18 kolidžev in šol, ki nudijo več kot 150 študijskih programov. Vsi se še naprej
premikajo kot zombiji. Drugi amandma ustave Združenih držav Amerike nam daje
pravico do nošenja orožja. Uporablja se tudi v proizvodnji sladoledov. Robot
človeka ne sme poškodovati oziroma mu škodovati s svojim nedelovanjem. Odnosi so
se še dodatno poslabšali, ko je Chen v gibanje povabil anarhiste, komuniste in
federaliste. 
