"Tistega večera sem preveč popil, zgodilo se je mesec dni po tem, ko sem
izvedel, da me žena vara. Dogodek v Ankaranu je bila dramatična nesreča. Dekle
je ob vzvratni vožnji začelo vpiti, da bi jo utišal, sem prijel nož. Prišlo je
do prerivanja in umrla je. Tega se sploh nisem zavedel. Kaj se je zgodilo, sem
izvedel šele naslednjega dne iz časopisja," je v intervju za Stampo iz Torina
izjavil morilec. Preiskave med sodnim postopkom so pokazale, da so se dogodki
odvijali bistveno drugače. Dogodki v prihodnjih mesecih pa bodo pokazali, ali bo
morilcu iz Ankarana tokrat uspelo prepričati italijanske pravosodne oblasti. 

V bolnišnici bodo uvedli tudi s šolo za starše, ki je namenjena vzgoji in
izobraževanju nosečnic in njihovih partnerjev. V bolnišnici so že pred časom
pripravili vse potrebno za negovanje bolnikov, pri katerih je bilo zdravljenje
končano. Začetek izvajanja programa je odvisen od podpisa sporazuma z
republiškim zavodom za zdravstveno zavarovanje, po napovedih pa bi se naj to
zgodilo prihodnji mesec. 

Piran - Čeprav je vodstvu piranske občine jasno, da je problem beguncev, ki jih
je slovenska oblast evakuirala iz obleganega Sarajeva, predvsem stvar države, se
je ob zadnjih zapletih županja Vojka Štular odločila, da jim bo občina po svojih
močeh pomagala. Zato je včeraj sklicala sestanek, na katerem so ugotavljali,
kako bi prišli do najprimernejše rešitve. 

Kar zadeva podočnjake, je stvar malce bolj zapletena. Lahko so posledica vnetja
vek, ki je pogosto pri ljudeh, ki trpijo za alergijami, lahko so posledica
vnetja veznic, dehidracije, stresa, preutrujenosti … Najprej je treba najti
vzrok, zaradi katerega so se pojavili. Včasih so podočnjaki tudi posledica tanke
kože. 

- Spoznajo osnovne značilnosti bolezni: kaj je astma in kako poteka. 

Depresivna motnja se lahko ponavlja, v takšnih primerih govorimo o ponavljajoči
se depresivni motnji, ali pa poteka kot bipolarna motnja, pri kateri se obdobja
depresije izmenjavajo z obdobji pretirane veselosti. 

Holistični pristop k zdravljenju, ki so ga zagovarjali vsi predavatelji, pomeni
predvsem ukvarjanje s sabo. V tem duhu je Urška Lunder razložila, da je
"sporazumevanje vitalni del v procesu zdravljenja, vendar je največkrat
blokirano". Bolnikova zaskrbljenost je pri stroki pogosto deležna površne
tolažbe ali pokroviteljske drže. Za obe strani pa je najbolj zadovoljiva
dvosmerna komunikacija. Opozorila je tudi na slabo komunikacijo med obema
medicinskima sistemoma, ko gre za zdravljenje istega bolnika. Nataša Pergar,
bioenergetičarka, mojstrica poslovne komunikacije in svetovalka, pa je
udeležencem razkrila povezave med čakrami, zdravjem in medsebojnimi odnosi. 

Pri bioresonančni metodi s posebnimi elektroprevodnimi elektrodami izločijo
nihanja iz obolelega telesa in to informacijo po elektrodnem kablu pripeljejo v
napravo, ki poljubno spreminja nihanja. Odvisno od terapevtskega cilja nihanja
informacijo oslabijo, okrepijo ali pa jo postavijo na glavo (invertirajo). Tako
spremenjene informacije nihanja po dovodnem kablu pripeljejo v elektrodo, ki je
navadno nameščena na bolnikovem hrbtu tako, da na njej leži. Telo sprejme
"dražljaj" in pride v resonanco s terapevtskim nihanjem. Naprava BICOM je torej
nekakšna zbirka impulzov, oblikovanih v zdravilne programe, ki pospešujejo
zdravljenje in normalizacijo presnovnih procesov v telesu, toda na koncu je
vseeno od človeka, ki upravlja z aparatom, in od njegovih izkušenj odvisno, ali
bo pravilno postavil diagnozo in izbral pravi program za bolnika. 

Območje medenice je središče telesa, glavna peč, ki greje in uravnava vse telo,
zato bi moralo biti vedno toplo. Pri menstruacijskih bolečinah pogosto zaleže,
če ženska na medenico položi topel termofor, popije vroč ognjičev čaj, se
sprosti ali zaspi. Dolgoročno gledano ne bo noben analgetik odpravil vozličkov,
zaprtja in blokade tega območja. Najti bo treba način, da se uravnovesite in
ohranjate svojo žensko naravo, ki je sprejemanje, nežnost in sproščenost. Za
začetek je najbolje, da ugotovite, ali vaš dih seže do spolnih organov. Če ne,
položite tople roke na spodnji del trebuha (spolni center) in dihajte vanj.
Smehljajte se v svoje središče in segrevajte to pomembno območje. Segrejte svojo
peč, da vam bo toplo in da boste v sebi znova začutile življenje! 

V komolčni sklep prihaja z zgornjega dela nadlahtnica, s spodnje strani pa
koželjnica in podlahtnica. Stik teh treh kosti omogoča številne gibe krčenje,
iztezanje in obračanje podlahti navzdol in navzgor. Nemoteno delovanje
zagotavljajo obsklepne vezi in sklepna ovojnica ter normalno delujoče mišice, ki
se pritrjajo okrog sklepa. 

Obenem je treba poudariti, da imajo tudi ortoze dve plati: sončno, če je izbrana
ortoza prava in ustrezna, in senčno, če je ortoza izbrana nepravilno, slabo
prilagojena in neustrezno uporabljana. V takšnem primeru se lahko bolnikovo
stanje celo poslabša. 

Mangan zaradi omejenih dostopnih podatkov ni priporočene zgornje mejne
vrednosti. 

Osrednji prostor, namenjen kegljanju, za malo denarja ponuja sproščeno zabavo za
vso družino, ljubiteljem te igre pravo možnost za rekreacijo, zaradi velikosti
najsodobnejše opremljenega računalniško vodenega 16-steznega igrišča pa tudi
vadbo in vrhunska tekmovanja za profesionalce. 

Po besedah Dermeljeve obstajajo boljše in okoljsko sprejemljivejše možnosti, kot
je uporaba gensko spremenjenih organizmov. "Menimo, da uporaba GSO v kmetijstvu
ogroža ekonomski obstoj konvencionalnih in ekoloških kmetov, poleg tega nihče ne
ve, kako bo njihova uporaba dolgoročno vplivala na okolje in zdravje ljudi. " 

Znamenita konjeniška dirka Aintree 2005 v bližini Liverpoola je tudi letos
postregla z nekaterimi nepredvidljivimi naključji. Kljub tradiciji so bili
tokrat organizatorji prisiljeni izvesti nekatere spremembe. Predvideni datum
letošnje osrednje dirke je sovpadal z dnevom pogreba papeža Janeza Pavla II. Dan
pogreba se je križal tudi z načrti angleške kraljeve družine, ki je načrtovala
poroko princa Charlesa in Camille Parker Bowles. Tako sta bili dirka in poroka
istega dne. Nastale spremembe so povzročile nevšečnosti na televiziji BBC, kjer
so le s težavo uskladili prenos vseh pomembnih dogodkov. Ljubiteljev
konjeniškega športa je namreč v Angliji še vedno veliko in za neposredni prenos
dirke Grand National jih niso želeli prikrajšati. Poroka je potekala brez zamude
okoli poldneva, dirko pa so prestavili za dvajset minut. 

BRONCHO HERBAL briketi so naravni izdelek iz zdravilnih zelišč: pomaga pri
kašljanju konj, čistijo, vlažijo dihalne poti, pospešijo izločanje izcedka
(alergije). ALOE VERA žele VERDALOE pomaga pri pikih žuželk, opeklinah, srbenju
repa, rape, ugrizi, ekcemi. www.geocities.com/zdravikonji, # 041/965 634. - 336

Nesojena morilca sta policistom kasneje povedala, da sta se dogovorila, da
Damijana R., ko dobita denar, ubijeta in skrijeta truplo. V ta namen naj bi bila
kupila tudi pištolo. Zakaj sta si premislila in hotela Damijana R. oropati, bo
pokazala preiskava. Vojislav Bercko 

Ob praznovanju obletnice na šoli že vse leto številne kulturne prireditve in
strokovna srečanja - V novi sodobno opremljeni knjižnici bo prostor tudi za
občasne razstave in manjše kulturne prireditve 

Ustavno sodišče je predlog pomladnikov zavrnilo z modro obrazložitvijo, da gre v
tem primeru za "pozitivno diskriminacijo". Slovenska pravna znanost je s tem
obogatena za nov pojem. V normalnem besednjaku se pozitivna diskriminacija
označuje kot privilegij. Lahko si nekaj mislimo. 

Oblekla si je bila kavbojke in pleten pulover, lase si je spletla v rep, ki ji
je ljubko štrlel na zatilju; bila je drugačna, kot sem je bil vajen, zdela se mi
je nekako veliko bolj vsakdanja in za to sem ji bil hvaležen. Pristopila je brez
pozdrava, kot bi se tako našla že velikokrat in se z ustnicami nepričakovano
dotaknila mojih. Želela je najverjetneje, da bi bil to le blag dotik ob
srečanju, toda moje dlani so se oklenile njenih gladkih lic in je niso več
spustile. Čutil sem njene polne nenašminkane ustnice, ki so polagoma dojemale,
kako zelo si jih želim. Vohkal sem njen topli, najverjetneje še tudi od hitre
hoje razgreti dih, in se prepuščal občutku lepega. Spoznaval sem, morda prvič,
da o vsej silni želji in hotenju, ki ga je zganila v meni, ni mogoče povedati z
besedami, zato nisem niti poskusil. 

Na voljo naj bi imeli blizu milijardo tolarjev (10 milijonov DEM) več kot pred
petimi leti 

V nedeljo, 23. maja, bo v Križankah v Ljubljani nastopil Julio Iglesias - Cene
vstopnic za koncert se gibljejo od 19 do 29 tisoč tolarjev, kar za slovenski žep
nikakor ni malo - Zato smo mimoidoče Ljubljančane povprašali, ali se jim zdi
cena previsoka ali ne 

V osnovni šoli v Bistrici pri Tržiču bodo v soboto, 8., in nedeljo, 9. maja,
pripravili 27. Mednarodne dneve mineralov, fosilov in okolja. Predstavilo se bo
sto razstavljavcev iz petnajstih držav, ki bodo razstavljali in prodajali
naravne in obdelane lepote skritega podzemlja. Razstavo bo v petek, 7. maja, ob
19. uri odprl Ivo Bizjak, varuh človekovih pravic. 

Tako je bil včeraj obiskan profesionalni teniški turnir ATP v Domžalah, ko je
nastopil Mariborčan Iztok Božič. 

Kot smo že poročali, je bila afera Holmec eden od razlogov, da so v parlamentu
zamenjali notranjega ministra Mirka Bandlja (LDS). Na predlog premiera Janeza
Drnovška so za naslednika na vrhu notranjega ministrstva imenovali Boruta
Šukljeta. (pj) 

Gre za vozilo, ki bo kupcem na voljo za več namenov, hkrati pa bo lahkotno za
vožnjo. Temu primerna je tudi notranjost kabine, izpeljana je iz masterja in se
po udobju lahko primerja z osebnim avtomobilom. 

Videli smo tudi novejša vozila, audije in BMW-je; od njih se lastniki, kot so
sami povedali, ločujejo predvsem zato, ker potrebujejo denar za nakup stanovanja
in podobno. Cene zanje so odvisne predvsem od prevoženih kilometrov,
ohranjenosti in opreme, gibljejo pa se od treh milijonov tolarjev navzgor. 

Iz pogodbe se ne da razbrati načina plačila. Tudi rok plačila je dvoumen. Iz
dobro obveščenih virov smo izvedeli, da naj bi plačilo bilo izvršeno v bananah,
kar pomeni, da bo Slovenija za vsak kubični kilometer neba dobila gajbo banan. S
tem naj bi pridobila prednost na trgu banan pred evropsko konkurenco, obenem pa
bo lahko z bananami zadovoljila lastno tržišče za več let. 

Tudi v Sloveniji sta aerobika in fitnes med najbolj priljubljenimi oblikami
rekreacije, zato bi morali posvečati več pozornosti tehniki vadbe. Ker aerobiko
poleg fitnes centrov izvajajo tudi v mnogih telovadnicah in drugih dvoranah, je
treba predvsem pri slednjih zelo paziti na varnost in učinkovitost programa. 

Poudaril je, da je bila to, ko je pred desetimi leti postal deželni glavar,
dokazano najboljša doba za narodnostne manjšine. V deželni vladi so uredili Urad
za narodnostne manjšine in jim dali vedeti, da so za njih pomembne in da
spoštujejo ter podpirajo njihova hotenja, njihovo identiteto v kulturnem in
jezikovnem smislu. Danes nam to našo strategijo priznajo, je dejal koroški
deželni vladar. Glede vključitve Slovenije v EU je sogovornik dejal, da si to
želijo, saj si zaradi trenutnih dogajanj na Balkanu morajo prizadevati, da bi
mirovna skupnost Evrope vključevala tudi države, ki so se šele pred nekaj leti
osvobodile komunizma. Je pa opozoril tudi na pogoje, ki jih morajo te države
izpolnjevati (tako je bilo tudi pri Španiji, Portugalski in Grčiji). Pomemben
pogoj je stopnja gospodarske razvitosti, kar pomeni, da morajo pred polnopravnim
članstvom Slovenije osebni dohodki njenih državljanov dosegati vsaj 50 ali 60
odstotkov povprečnega evropskega dohodka. Zaradi nizkih plač v Sloveniji bi
namreč na Koroško prihajala poceni delovna sila in tamkajšnji ljudje bi
izgubljali delo. 

Požrl sem slino in ga pogledal v oči: "Kaj pa tisto… ? " in spet mi je beseda za
hip obstala v grlu, "tisto, o čemer nočeš nikoli pripovedovati… " 

Potem sem šel na policijo. Tam so samo zamahnili z roko, češ, se bo že vrnila. A
veste, koliko žensk takole zapusti svoje partnerje in se potem vrnejo… ? Vsak
teden kakšnih ducat. No, pa vseeno povejte… Ime? Priimek? Je izginila v
nenavadnih okoliščinah? Je njeno izginotje povezano z vajinimi odnosi? No,
mislim, če sta se zadnje čase prepirala? Kam bi se lahko zatekla? Ima kakšnega
prijatelja? No, prijateljico… Ko sem zapuščal pisarno, sem videl, kako se je
mlad kriminalist, zadolžen za pogrešane osebe, nasmehnil kolegu in kolega mu je
nekaj zašepetal, potem sta se oba zahahljala. Zaprl sem vrata za sabo. 

Seveda pa je gospod Lamut v svoji rani mladosti, in še kasneje, v svojih zrelih
letih, zelo dobro spal. Spal je kot ubit. Lahko je spal deset, dvanajst ur, žena
mu je vedno rekla, da bo prespal življenje… Zaradi njegovega polhastega spanja
je bila večkrat jezna. Ona je lahko spala največ pet ur, tako, da je revica bila
večino dneva sama. Ždela je v kuhinji in čakala, da se bo prebudil. Veš, koliko
najinega skupnega življenja gre zaradi tvojega spanca v nič? ! ! Včasih imam
občutek, da sploh ne živim s tabo. Saj samo spiš! je večkrat nergala. Ko pa je
umrla, je gospod Lamut, kot bi odrezal, nehal spati. Spanec je izginil takrat,
ko so njeno žaro zazidali v kvadratno jamico na Žalah. Tisti večer ni več
zatisnil očesa. In tudi naslednjega ne in tako vsa leta… Od njenega odhoda je
samo še bolščal v temo, grizel ustnice, prisluškoval tišini, dihanju spečega
predmestnega stanovanjskega bloka … 

Bilo je Silvestrovo. Pravzaprav Silvestrski večer. Vedno sem imel do tega večera
prav poseben odnos. Moji najzgodnejši trenutki življenja so vezani na ta večer.
Tudi eden mojih prvih spominov… Dnevna soba. Okrašena. Babica dobre volje. Mama
in oče tudi. Objemata se. Veliko pričakovanje je v zraku. Pridejo prijatelji
(kasneje so izginili iz življenja naše družine). Smejejo se. Krasimo smreko.
Smreka se dotika stropa in oče mora odrezati vrh. Potem grem spat. Skozi steno
slišim, kako se zabavajo. Potem, v nekakšnem pol snu vidim babico, kako prihaja
v sobo in me poljublja na čelo, za njo prideta še oče in mama. Vsi mi nekaj
šepetajo, objemajo me, od zunaj pa se sliši vriskanje in pokanje… To je eden
mojih prvih spominov. Bil sem star kakšna tri, štiri leta. Kasneje so bila
praznovanja enostavnejša, vedno pa je bilo nekaj v zraku, nekaj posebnega. In
tako tudi tistega Silvestra, ko sem jo srečal… 

Samozavestno sem pohitel v dvorano, kot v svoj dom. Ne da bi pogledal, sem
zakoračil v eno izmed vrst, z roko udaril po poklopljenem lesenem sedalu stola,
da je glasno počilo, ko je skočilo v vodoravni položaj. Hotel sem, da bi deklica
videla in vedela, da sem v tem kinu zares domač. Sedel sem in se hrupno nagnil
nazaj. Na vsak način sem hotel nanjo narediti vtis. Ona pa se sploh ni zmenila
zame. Zdi se mi, da ni opazila nikogar. Bila je zatopljena vase. Bila je pod
vtisom nečesa novega… V roki je držala vstopnico in jo gledala, kot da je nekaj
zelo pomembnega. Počasi se je pomikala med vrstami in iskala svojo. Trapa! Kaj
se pa gre! Kino je prazen! Ko je našla pravo vrsto, je pazljivo, kot da se
sprehaja po trgovini s porcelanom, šla do svojega sedeža, še enkrat pogledala na
karto in se šele potem ozrla po dvorani. Takrat sem noge malomarno dvignil in
jih položil na naslonjalo stola pred sabo, čeprav tega nisem nikoli počel, vedno
mi je šlo na živce, kadar so to počeli drugi. Ko sem noge prekrižal na
naslonjali stola, sem se delal, da je to popolnoma normalno, da to počnem
vsakič, kadar grem v kino. Na vsak način sem hotel, da bi me deklica opazila, da
bi vedela, da sem glavni, da sem bil najmanj tisočkrat v kinu in da bom nekoč
delal filme… Stari sivolasi možakar, ki je sedel eno vrsto za mano, se je takoj
naslonil nazaj, zavihal ovratnik plašča, da ga ne bi naslonjalo tiščalo v vrat,
in zaprl oči. Ko je deklica videla, da oba s starim gospodom že sediva, se je
tudi ona plaho usedla in se takoj zazrla navzgor v sivkasto in na mnogih koncih
strgano projekcijsko platno… Niti svoje prevelike kape ni snela. Samo sedla je,
kot sede človek, kadar prvič pride na obisk in se trudi, da ne bi bil preveč
vsiljiv. 

"Opa," sem rekla, "zakaj pa na postajo? Nikamor nimam namena odpotovat... " 

Stvari so ponovno začele iti na bolje. A ne v glasbi, temveč v filmu. Harrisonov
prijatelj Michael Palin iz ekipe Leteči cirkus Montyja Pytona mu je nekoč namreč
potožil, da mu je zmanjkalo denarja za film The Life of Brian. Harrison je vzel
hipoteko na hišo in postal filmski producent. Njegova producentska hiša HandMade
Films je bila zaslužna za vzpon britanskega filma v osemdesetih letih, veljala
pa je za eno najuspešnejših in najbolj neodvisnih produkcijskih hiš. 

Svet je za obveščevalno delo Sorgea in njegove skupine izvedel šele iz poročila,
ki ga je po 2. svetovni vojni za senatni odbor v Washingtonu izdelal šef
obveščevalne službe ameriškega generala McArthurja na Japonskem. Poročilo je
razburilo duhove po vsem svetu; eni so podvig peterice občudovali, nasprotniki
so jih sovražili, v Sovjetski zvezi pa so Sorgeevo ime zavili v molk. 

"Zakaj pa ne paziš, kam odlagaš &#@% papirje, za vraga? Kako pri hudiču pa naj
vem, da so tam? Ne vem, zakaj sploh hodim sem! Nikogar ne briga, kaj prestajam!
Dandanašnji &%# svet! Vsem je čisto &%#@ vseeno! " 

Sedaj je že dokončno znano, da v nadaljevanju prvenstva v vratih ne bo več
Pejkoviča - če bo vse po sreči, ga bo zamenjal Magič, ki trenutno brani v
Avstriji - in igralca sredine Šalje, medtem ko se v Kočevje vrača Merdanovič in
verjetno tudi Stojanovič. 

P.P.S.: Ker se bom čez pol ure sam naslikal pri Vas, ne pretipkavajte, bom
prinesel disketo. Vsekakor pa nemudoma odgovori, ali je O.K., ker potem pač
'pospravim mizo'… 

A vidiš, raje nimam ženske, dovolj mi teži sin in bivša! 

(Prihajata spet tip 2 in 3, vsi ostali so v ozadju, smetar ima polno kanto,a
zapiha veter, nove smeti prinaša, nove plakate, novo politično propagandno
smetje. ) 

Pri Fujifilmu so objavili, da letos pričakujejo več kot tri milijarde
natisnjenih digitalnih fotografij, kar je približno za pol več kot lani. Pravi
razmah digitalnih kamer pa šele prihaja. Več bomo fotkali in posledično tudi več
tiskali, saj je že vsak drugi mobilnik opremljen z digitalno kamero. 

Izbirnikov je 12, vsi so prikazani z ikonicami. Prvi v vrsti so Igre in
aplikacije. Igralni oddelek One Toucha 557. Testni primerek je imel naloženih
nič aplikacij in dve igri: Gulos Tale in Speed Devils, dve precej preprosti
zadevščini, zaradi katerih ne boste dobili občutka, da so mobilne igre kaj
napredovale. Vsebina Večpredstavnega albuma je pričakovana; sličice, videi,
zvoki (igre in programi) ter informacije o prostem spominu, ki ga je v tem
strojčku za nekaj kB manj kot 2 MB. 

V 7270 tiči tehnologija, ki jo slovenski ponudniki mobilnih signalov še ne
ponujajo. Push to Talk ali po slovensko Pritisni in govori. Nokia 7270 ima na
boku gumb, ki je namenjen samo tej funkciji. Njej je v zbirki enajstih
izbirnikov posvečen še celoten izbirnik. Trenutno sila neuporabno, a ne po vaši
krivdi. To storitev bomo zato opisali takrat, ko bo zaživela, tokrat naj
zadostuje, da je 7270 pripravljena tudi na to. Ob gumbu za pritisni in govori je
še standarden gumb za vklop mobilnika, s katerim lahko tudi spreminjamo profile,
vendar je treba pri tej Nokii za to najprej odpreti pokrovček. 

Funkcijsko ni 7270 nič posebnega, večina stvari je že videna. Še najbolj
izstopata dva že naložena programa »Size converter« in »Translator«. Druga ne
prevaja, ampak ponudi v nekaj različnih jezikih jezikovne možnosti s pomočjo
izpeljanke na vpisano besedo, glagol … »Size converter« pa bo v pomoč pri
nakupovanjih. Vpišemo številko čevlja ali konfekcijsko številko in poda nam
vrednosti na Japonskem, v Mehiki, Veliki Britaniji, ZDA … Priročno za vse, ki
veliko kupujete v drugih državah. Prihodnjič vzemite s seboj Nokio 7270, pa
zagotovo ne boste v zadregi. Ko boste plačevali, se lahko zanesete na Nokijino
denarnico (profili, kartice, vstopnice, računi, osebne beležke, nastavitve), pri
štetju denarja pomaga kalkulator, pri pomerjanju novih superg štoparica, če pa
bi se radi zbudili iz nakupovalne more, pa vključite budilko. Organizacijski
pripomočki so v 7270 še opravila, beležke, sinhronizacija (v paketu ni bilo ne
CD-ja z nastavitvami in tudi ne podatkovnega kabla), odštevalnik časa in
pregleden koledar. Vseh izbirnikov je devet, poleg omenjenih pritisni in govori
ter organizatorja so še operaterjeve storitve (WAP, GPRS), programi (igri Disco
in Chic Pinball ter Translator in Size converter; te ne smejo preseči 128 kB),
nastavitve (profili možnost kreiranja dveh lastnih, toni, teme, nastavitve obeh
zaslonov, časa, datuma, bližnjic, glasovni ukazi, desna izbirna tipka),
povezovanje (infrardeči vmesnik, GPRS), klicne nastavitve, nastavitve telefona,
dodatkov, konfiguracije, nastavitve zaščitne narave), galerija (podobe,
videoposnetki, teme, grafike, zvočni posnetki), predstavnost (digitalna kamera,
predvajalnik, snemalnik zvoka, radio), zadnji klici (neodgovorjeni, prejeti in
klicani … ), imenik (vizitka, moja prisotnost, 255 vpisov) in sporočila (MMS,
EMS, SMS, slovenski T9 … ). 

Pohvalno je tudi to, da je Nokia v paket priložila polnilnik, ki ga v nekaterih
prejšnjih paketih ni bilo. Finci so pač domnevali, da kupci njihovih slušalk
Bluetooth uporabljajo tudi njihove mobilnike. No, ker so bili nekateri telefoni
znamke Nokia zaklenjeni za uporabo le finskih slušalk, so bile takšne domneve
deloma upravičene. 

Mobilni operaterji, ki so za proizvajalce mobilnih telefonov glavni vir
zaslužka, so nekoliko manj navdušeni nad idejo, da bi kupci kupovali glasbene
datoteke pri Applu, Sonyju … Razlogi so jasni, saj bi bili z razcvetom
napovedanih prodajnih centrov ob del dohodka, ki se zliva v njihovo malho s
prodajo melodij zvonjenja in tudi že samih pesmi različnih izvajalcev.
Operaterji bi radi nadaljevali v solo glasbeni izvedbi in v spletu še naprej
prodajali glasbo svojim strankam. Trenutno se oborožujejo z glasbenimi naslovi.
Morda zgolj kot zanimivost: operater O2 ima v svoji podatkovni bazi več kot
230.000 glasbenih datotek! 

Pri pogledu od strani in od zadaj se nam na desni strani najprej prismehlja
priročno nameščen vmesnik USB, nato pa še podpora za FireWire in reža za
različne PC kartice tipa II, na desni strani pa je svoj prostor našel pogon DVD
Super Multi Drive, ki v eni enoti zmore brati bolj ali manj vse, kar lahko
svetlečega in okroglega dobite na trgu. Satellite M30X premore zadaj tudi dva
dodatna vmesnika USB, poleg tega pa še S-video izhod in infrardeči vmesnik. Zelo
priročno za multimedijski prenosnik je tudi medijska reža 6 v 1, ki podpira
kartice SD (TM) Card, SmartMedia (TM), Memory Stick—, Memory Stick Pro (TM),
MultiMedia Card (TM) in xD-Picture Card (TM). 

Slovenci smo razvajeni. Ne spomnim se namreč, kdaj bi se mi nazadnje zgodilo, da
bi bil pogovor prekinjen zaradi slabega signala ali kake druge napake (razen v
Veginem omrežju, seveda, a Vege tako ali tako ne gre šteti za resnega
operaterja). Ne spomnim se, kdaj sem potreboval več kot nekaj sekund za
vzpostavitev povezave GPRS, da kdo ni prejel mojega kratkega sporočila, se mi pa
še nikoli ni zgodilo. 

Tudi zato s tovrstnim nasiljem ne ravnatelji ne učitelji nimajo izkušenj in
ravnateljica ljubljanske šole je ravnala prav, ko se je nemudoma po pomoč
obrnila na Svetovalni center za otroke, mladostnike in starše. Njegovi
strokovnjaki so svetovali, naj oba fanta nekaj časa ne prideta v šolo, medtem pa
se bodo pogovorili z razredom in razredničarko. Ali ima center veliko dela
spričo tako hudih medvrstniških obračunavanj? Vitka Ribičič je postregla s
kratkim, a jasnim odgovorom, da je bilo k sreči takega nasilja doslej malo, da
pa se ga bodo očitno morali na centru lotiti. 

Dr. Bojan Dekleva: "Tudi če otrok po naravi ni najbolj odločen, se lahko nauči
nasilju reči 'ne'. " 

Ravnatelj Stane Osojnik z osnovne šole Prežihov Voranc z Raven na Koroškem o
nasilju med učenci pravi, da se tudi pri njih kot na vsaki šoli učenci
pretepajo, vzroke v vse večjem medsebojnem nasilju pa vidi v večjem tempu
življenja, medijih in celo prevzemanju evropskih negativnih značajev. Domača
vzgoja bi morala biti boljša in starši ter ciljna populacija se zelo slabo
udeležujejo predavanj o mamilih, kajenju... 

Slovenska razvojna družba (SRD) je včeraj sprejela enotno ponudbo pooblaščenih
investicijskih družb za nakup delnic, tistih, ki še nimajo porabljenih vseh
lastniških certifikatov. Vrednost odkupljenih paketov delnic znaša 68,6
milijarde tolarjev, neizkoriščenih pa ostaja 73,3 milijarde tolarjev
certifikatov pooblaščenih investicijskih družb, so sporočili iz združenja družb
za upravljanje investicijskih skladov. 

"Ocenjujemo, da če bi bile obdavčene poštne storitve v celoti, bi Pošta
Slovenije dosegla ugodnejše rezultate, ki bi bili vidni predvsem pri povečanju
vrednosti neto investicij, manj pa na področju stroškov poslovanja," meni Jože
Strelec. "Zato smo že septembra lani prek Gospodarske zbornice Slovenije
predlagali obdavčitev vseh javnih poštnih storitev, ker bi s tem po naših
izračunih imeli pozitivni finančni učinek okrog 850 milijonov tolarjev na leto.
" Zato je direktor finančnega sektorja Pošte Slovenije pristavil, da
pozdravljajo odločitev Ustavnega sodišča Slovenije. 

Danes bo v nočni dežurni službi Dušan Silič, dr. med., v okoliški Andrej Lovrec,
dr. med. in v ambulantni Stanislava Ban, dr. med. 

Poleg omenjenih firm in predavateljev so zanimivo strokovno srečanje
organizirali komisija za kmetijstvo pri občini Gorišnica, ptujska kmetijska
svetovalna služba in znani kmetovalec Branko Majerič, ki je bil pobudnik tega
strokovnega večera in ob koncu tudi družabnega srečanja. 

V prijetni družbi boste izvedeli, kar boste želeli, in to vam bo veliko pomagalo
pri premagovanju vaših finančnih težav. 

Marijan Schiffrer, poslanec SKD in predsednik parlamentarne komisije za odnose s
Slovenci v zamejstvu in po svetu, v časniku Parlamentarec o tem, kaj naj bi
država ponudila oziroma dobila od zamejcev in Slovencev po svetu: "Zamejci bodo
naš ključni člen, če in ko vstopimo v EU. Oni so že dolgo tam, poznajo pravila
igre. Žal pa za zdaj ni močnejše gospodarske povezave med zamejci in Slovenijo.
Nekaj je je bilo v zadnjih letih, vendar so, zlasti na Koroškem, ta podjetja
žalostno propadla. Na tem področju bo treba še marsikaj postoriti. 

Liga prvakov, 3. krog, skupina C: Real Madrid - Bayern 2:4 (1:3), Dinamo Kijev -
Rosenborg 2:1 (2:0); vrstni red: Bayern 7 točk, Real 6, Dinamo 3, Roseborg 1;
skupina D: Lazio - Feyenoord 1:2 (1:0), Olympique Marseille - Chelsea 1:0 (1:0);
vrstni red: Feyenoord 6 točk, Chelsea in Lazio po 4, Marseille 3. 

V povprečju za odstotek višje cene v skupini prevozov so posledica višjih cen
storitev, povezanih z vzdrževanjem in popravili vozil, te so se zvišale za 2,9
odstotka, kot tudi za 1,2 odstotka višje cene osebnih avtomobilov. 

Toda razvoj še ni bil končan: leta 1960 so na agronomskem oddelku vpeljali
študij živinoreje, to je danes oddelek za zootehniko. Ob razformiranju
Prirodoslovne matematične fakultete so k FAGV pridružili še študij biologije in
jeseni leta 1961 se je ustanova preoblikovala v Biotehniško fakulteto. Jeseni
1971 se je začel redni študij živilske tehnologije kot smer agronomskega oddelka
in leta 1965 kot samostojen študij živilstva. Za raziskovalno, pedagoško in
svetovalno delovanje je BTF skupaj s Kmetijskim inštitutom ustanovila Kmetijski
poskusni center Jable, leta 1967 pa Raziskovalno postajo za živinorejo Rodica
(Groblje) in leta 1974 se je agronomskemu oddelku pridružil Zavod za sadjarstvo
v Mariboru (ust. 1946). 

Končina je vzel pod drobnogled še trditve strokovnega direktorja KC Zorana
Arneža, ki ves čas zatrjuje, da je bil nakup miz strokovno upravičen, da pa se
ni spuščal v poslovne plati zadeve. »Komisija verjame trditvi, da strokovni svet
ni izrecno razpravljal o znamki miz, gotovo pa bi moral razpravljati o številu
operacijskih miz, ki naj bi jih obnovili, in o tipu miz, ker je oboje strokovno
in ne le finančno vprašanje,« je povedal Končina, minister Keber pa dodal, da
gre pri mizah za potencialne potrebe približno 15 kirurških strok in strokovni
svet ni pridobil mnenj posameznih kirurških strok niti o številu niti o tipu
miz, ki bi jih potrebovale. »Tako danes nekateri kirurgi na kliniki za
ginekologijo in porodništvo menijo, da so nove mize za njihove potrebe bistveno
preširoke, da so bile stare boljše, da se niso kvarile in da niso nikoli
izrazili potrebe po njihovi zamenjavi,« je izjavil Keber. Končina pa je še
povedal, da je strokovni direktor soodgovoren za prevelik obseg obnove
operacijskih miz in njihov nestrokovni izbor. 

Devetindvajsetletni Matevž Hribernik je v Bruslju preživel pet mesecev kot
stažist na generalnem direktoratu za zaposlovanje in socialne zadeve. (Njegovo
delovno mesto bi lahko primerjali s položajem pripravnika v slovenski državni
upravi. ) Za delovno mesto stažista je moral izpolnjevati dva pogoja: ni smel
biti prestar in imeti je moral univerzitetno diplomo. Na mesec so mu plačali 735
evrov, polovico je dal za najemnino. 

Sprejeta sicer še ni, saj se bodo z njo nekaj časa ukvarjali na medvladni
konferenci, a ker bi ji to polletje predsedujoči Italijani radi dali ime po
Rimu, si bodo prizadevali za čim manj poseganja v njeno vsebino. Le tako bi bil
dokument pripravljen pred koncem leta. 

Tudi v svetu običajno na referendume hodi manj ljudi kot na volitve, morda pa
imajo zato tudi manj referendumov kot volitev. Celo evropske volitve so kljub
zvenečemu imenu klavrna podoba evropske demokracije - vsakih pet let pritegnejo
vedno manj volivcev, ki se jim že dolgo zdi zamalo, kako se odloča, kdo bo sedel
v strasbourški ali bruseljski palači evropskega parlamenta. Odvisno je le od
strankarskih vodstev, od ljudi pa prav nič, volitve gor ali dol. Še posebno
zato, ker nikjer ne govorijo o potrebnem kvorumu in še zadostni volilni
udeležbi. 

Pa imate dovolj znanja, ljudi in poznavanja trgov za razvoj v tujini? 

Skoraj vse kadre, strokovnjake smo v primerjavi s konkurenco, ki je kupovala
integratorje, vzgojili sami. 

Zanimive so že lokacije bienalov sodobne umetnosti, ki se pojavljajo na
različnih koncih sveta, v metropolah, ki so prenaseljene, se dvigajo v razkošju
in hkrati dušijo v številkah visoke brezposelnosti. Pretok idej, informacij,
izmenjava izkušenj, preverjanje znanj in vedenj so argumenti organizatorjev in
kustosov, ki so prepričani o pozitivni vlogi tovrstnih manifestacij. 

- V drevišnjih tekmah 1. kola pokala UEFA bodo igrali tudi klubi slovenskih
nogometašev: Panionios (Goran Sankovič), Lokeren (Mladen Dabanovič), Boštjan
Cesar (Dinamo), Klemen Lavrič (Hajduk) in Aleksander Knavs (Kaiserslautern).
Jutri bo še pet tekem. Zanimivejši pari : Panionios - Nordsjaelland, Dinamo
Zagreb - MTK, Grasshoppers - Hajduk, Manchester City - Lokeren, Kaiserslautern -
Teplice, AIK Solna - Valencia, Dinamo Bukarešta - Šahtjor, Newcastle - NAC
Breda, Hearts - Željezničar, Genclerbirligi - Blackburn, Puchov - Barcelona,
Villarreal - Trabzonspor, Valerenga - GAK, Varteks - Debrecen, Austria D. -
Borussia D., Odense - Crvena zvezda, Southampton - Steaua, Roma - Vardar, La
Louviere - Benfica. 

TRISOBNO stanovanje v Štorah, Na lipi, 76 m2, ugodno prodam. Telefon po 20. uri
(063) 443-127. 

Celje se je v zadnjih letih zelo razvilo, to vidi vsak, ki se pelje skozi mesto.
Kako vam je to uspelo? 

Zadovoljni policisti in ljudje z območja Policijske uprave v Mariboru 

Prvo misel je izrekel zunanji minister Dimitrij Rupel v pozdravnem nagovoru.
Opozoril je na vlogo in pomen slovenščine, ko bo Slovenija postala članica EU -
nastopala bo v njenih odločilnih organih, sodelovala v skupnih akcijah. Za nas
bo bistveno, ali bomo znali spretno ravnati v korist slovenskih nacionalnih
interesov, in pri tem bo glavna pozornost slovenskih predstavnikov osredotočena
na sporazumevanje. Prevajanje iz slovenščine v tuje jezike je problem majhnih
narodov, ne velikih. Zato je treba pri načrtovanju jezikovnega življenja EU
določiti znatna dodatna sredstva za prevajalske sisteme majhnih narodov. Za
Slovenijo pri tem ni sprejemljiva nikakršna ideja o »racionalizaciji«. Slovenija
odločno nasprotuje racionalizaciji števila uradnih jezikov EU. Rupla ne skrbi
usoda slovenskega jezika v EU. Za slovenščino in sploh za kulturo bomo lahko
dobro skrbeli samo, če bomo gospodarsko uspešni. Čim boljše bo v Sloveniji
znanje tujih jezikov, tem bolje se bo Slovenija sporazumevala s svetom. Tujih
jezikov se moramo učiti, da bi ohranili slovenščino. Brez slovenščine ni Evrope
in sveta. 

Moskva - V sredo so za novega predsednika sveta federacije, zgornjega doma
ruskega parlamenta, skoraj soglasno izvolili 48-letnega Sergeja Mironova .
Staremu predsedniku Jegorju Strojevu, ki je zaradi zakona o nezdružljivosti
funkcij kak mesec omahoval, ali naj ostane tretji najmočnejši človek Ruske
federacije ali pa naj se povsem posveti guvernerskim opravilom v orlovski
oblasti, je predsednik Vladimir Putin za slovo podelil red zaslug za domovino. 

Znanstvenike njihova božanska radovednost in neustavljivi entuziazem zaslepita
do te mere, da praviloma niti ne uvidijo možnih negativnih posledic svojega
dela, prav tako pa jim nikoli v zgodovini ni uspelo nadzirati družbenih posledic
svojih odkritij. Zato je vprašanje javnega nadzora nad uporabo tveganih
tehnologij temeljno vprašanje demokracije sodobnega sveta. Nikakor ne gre za
omejevanje svobode znanosti, pač pa za omejevanje nekritične uporabe tveganih
tehnologij. In če velja, da znanost lahko deluje le v svobodnem okolju, je
obenem tudi neodtujljiva pravica vsakega človeka, da mu tvegane tehnologije ne
kratijo človeškega dostojanstva in ne jemljejo njegove svobode. 

Mariborska univerza in vodstvo mariborskega študentskega radia se obtožujeta o
vzrokih za ukinitev Marša 

Ravne na Koroškem - Koroški fužinar, glasilo guštanjskih železarjev, praznuje
50-letnico. Časopis v revialni obliki, ki je dolga leta izhajal štirikrat, zdaj
pa le še dvakrat na leto, ni le dokument časa, temveč odlična domoznanska zbirka
Raven in tudi vse Mežiške doline. 

Celje - Derbi domače scene je bil doslej najhujša preizkušnja večnih rokometnih
prvakov v tej sezoni. Celjani so - potem ko z Rusi, Čehi in Španci ni bilo
pretirane nevarnosti za poraz - za zmago z Ljubljančani trepetali vse do finiša.
Ali natančneje: do 59. minute, ko je Perić po Pajovičevi seriji ubranil
sedemmetrovko Lubeju, ki je dotlej grozil z novim strelskim rekordom in
senzacijo. 

Zdi se, da so se prireditelji biatlonskega kriterija prvega snega letos še
posebej potrudili. Lani so namreč decembra ostali brez tekme - pomanjkanje snega
jih je prisilno preselilo v Anterselvo na Južno Tirolsko - po zmagi v boju za
prirejanje SP 2005 (protikandidat je bila prav Anterselva) pa si želijo kar
najhitreje urediti spodoben štadion in se približati bližnjim odmevnejšim
tekmam, denimo tisti v Ruhpoldingu na Bavarskem. Kajpak biatlon še dolgo pri
naših severnih sosedih ne bo dosegel takšne priljubljenosti kot v Nemčiji -
nacionalni TV hiši ZDF in ARD sta že dan pred štartom sezone izčrpno poročali s
prenovljenega štadiona, medtem ko domače ORF ni bilo še niti blizu - a posebni
vlaki za obiskovalce iz Salzburga in Innsbrucka naj bi Avstrijcem vendarle
približali to športno panogo. »V Hochfilzen na biatlon, v Beljak na skoke,«
objavljajo naslove v avstrijskem časopisju pred zanimivim koncem tedna, se pa
tudi zavedajo, da bo odmevnost dogodka odvisna tudi od uspehov domače
reprezentance. Pred dvema letoma je ta tukaj zablestela s senzacionalno štafetno
zmago, lani se je Avstrija spet oddaljila od svetovnega vrha. 

Anand se je še enkrat več z zelo malo napora prebil do naslednjega kroga. Potem
ko je prvo partijo z Drejevom mirno remiziral, je bil kot beli vse drugače
razpoložen in v zanj značilnem slogu zanesljivo zmagal. 

Petčlanska uprava Sume postala tričlanska - Članice še niso določile menjalnega
razmerja - Kljub težavam optimisti 

Djordje Žebeljan, državni podsekretar za energetiko, je po sestanku razložil, da
so se pogovarjali o več različicah, saj status JE Krško v prihodnjem letu še ni
dokončno opredeljen. »Odjemalci vedo, da se s 1. julijem 2002 lahko zgodi
prelom. Prve ponudbe za uvoz električne energije v letu 2002 so na podlagi
Elesovega razpisa že dobili. Znano je, da so se vse nanašale na dobavo za daljše
časovno obdobje, zaradi tega po razveljavitvi Elesovega razpisa pogodb niso dali
na led, ampak so jih pustili mlačne in s partnerji ostali v povezavi,« pravi
Žebeljan. 

Oblasti v Šanghaju, enem največjih mest na Kitajskem, so se zelo resno zavzele
za izboljšanje podobe mesta in v ta namen sprejele celo vrsto ukrepov. Nekateri
so pri krajanih naleteli na več, drugi na manj odobravanja. Zato da bodo ulice
in stavbe lepše na pogled, prebivalci poslej ne bodo smeli več sušiti perila na
balkonih oziroma tako, da bi ga lahko kdo videl. Med novimi pravili, ki so jih
uvedli, da bi Šanghaj postal privlačnejši za turiste in bi si povečal mednarodni
ugled, so nekatera prizadela tudi hišne ljubljence. Lastniki namreč ne bodo
smeli več voditi pse na sprehod, kadar se bo njim ali njihovim živalim zahotelo.
Preden bodo s štirinožcem stopili iz hiše in se namenili v bližnji park ali na
travnik, bodo morali dobiti posebno dovoljenje lokalne policije. Eden od
pogojev, ki ga bodo morali tudi izpolnjevati, bo veterinarsko potrdilo, da je
kuža zdrav. 

Ob 50-letnici delovanja odpira Koroški pokrajinski muzej priložnostno razstavo s
pregledom razvoja in delovanja muzeja od ustanovitve okrajnega muzeja NOB leta
1951 do zadnjega desetletja delovanja, ko so težišče dela preusmerili na skrb za
varstvo premične kulturne dediščine na območju Koroške v Republiki Sloveniji.
Začetki muzeja so povezani z izjemno zbirateljsko vnemo učitelja Bogdana
Žolnirja (1908-1998), ki ga je okrajna organizacija Zveze borcev leta 1949
postavila za predsednika t. i. zgodovinske komisije, ob uradni ustanovitvi
muzeja leta 1951 pa za prvega ravnatelja okrajnega muzeja NOB. Muzej je
teritorialno pokrival ozemlje današnje Koroške v Republiki Sloveniji (območje
Mežiške, Mislinjske in zgornji del Dravske doline) in zamejsko Koroško, kjer
živijo Koroški Slovenci. Vsebinsko so se njihove raziskave ukvarjale z
nacistično okupacijo in odporom na omenjenem območju, pri čemer so raziskave
časovno segale tudi v predvojno in povojno obdobje. Muzej je imel prve razstavne
in delovne prostore v Žleznikarjevi hiši na slovenjegraškem Trgu svobode.
Kasneje se je preselil v drugo nadstropje nekdanje mestne hiše na Glavnem trgu
24, kjer je še danes sedež muzeja, ob širitvi strokovnega dela in stalnih zbirk,
pa je med letoma 1974-81 pridobil še drugo nadstropje sosednje hiše na Glavnem
trgu 26. Že od začetkov delovanja šteje muzej za svoji depandansi partizansko
bolnišnico Trška gora na Legnu in gestapovske zapore v Dravogradu. Leta 1986 je
vzniknila ideja o preoblikovanju muzeja iz posebnega v splošni pokrajinski
muzej, ki naj bi skrbel za varstvo premične kulturne dediščine, njeno
realizacijo pa je prinesla sprememba financiranja muzeja leta 1990. Danes skrbi
muzej ob svojem rednem delu še za leta 1992 postavljeno zbirko v cerkvi sv.
Jurija na Legnu ter leta 1994 postavljeno razstavo o koroškem plebiscitu v
župnišču v Libeličah. V širši regiji so pripravili še naravoslovno razstavo iz
zapuščine Maksa Kunca in rudarsko stanovanje v muzeju Podzemlje Pece v Mežici,
splavarski muzej v Javorniku ter Kamnoseški in glažutarski muzej v Josipdolu na
Pohorju. Na razstavi avtorja Marka Košana in njegovih sodelavcev bodo
predstavljeni motivi iz 40-letnega delovanja muzeja NOB, rekonstrukcija
delovnega prostora iz obdobja ravnatelja Žolnirja, literatura, ki je nastajala v
muzeju in z muzejem, delovanje muzeja v zadnjem desetletju pa bo prikazano z
diaprojekcijo. M. V. 

Odkar je po Antonu Drobniču mesto generalnega državnega tožilca prevzela Zdenka
Cerar, visi v zraku obtožba, da je, poenostavljeno rečeno, tožilstvo prevzela v
svoje roke druga politična opcija. 

Potem se vse ponovi. Vse več je ledu po žlebovih, ki se mu umikava v težka,
včasih previsna mesta. Ugotavljava, da bo do vrha "nekaj" več kot pet
raztežajev. Le vse obširnejši razgledi s stebra nama vlivajo moči. Zaledeneli
žlebovi v zadnji tretjini stene me spominjajo na velike centralnoalpske ture.
Tekmujeva s časom. V spominu imam še zadnjo past, ki nama jo lahko nastavi gora.
To je izpostavljena škrbina v grebenu, ki jo zapira previsen in skrajno krušljiv
stolp. To grozljivo pojavo pričakujeva že vse popoldne. Očitno pa se nama je
vrstni red raztežajev po tolikih letih nekoliko zmedel. Dan se nagiba v zaton,
ko načenjava nekoliko lažji del stene. Dostavi naju na položno snežno rez. Ta
vodi do izrazitega skalnega roglja v grebenu. Veter je izdolbel pravo teraso
okoli skalne tvorbe. To bo bivak, vreden zadnjih dni. Obenem tudi ugotoviva, da
sva dosegla toliko pričakovano škrbino, kjer se je Marjanu pred šestimi leti
stojišče enostavno podrlo pod nogami. 

Večer prinese izboljšanje vremena, temna oblačna fronta odjadra nekam za Grandes
Jorasses. V škrlatnih žarkih zahajajočega sonca žari mogočna kupola Mt. Blanca
bledo rožnato. Sedaj vemo, da bo naš jutrišnji cilj streha Evrope. Vreme ne kaže
kdove kakšnih upov, vendar se za jutrišnjo turo pripravljamo zares. Kmalu nam
zajeten kup konzerv na snegu ob naših ležiščih govori, da se nam danes godi prav
dobro. Za jutri ostane le nekaj čokolade, sladkorja in podobne jurišne hrane.
Divji zahodnik stresa bajto, ko lezemo v spalne vreče in na nebu ugaša poslednja
dnevna luč. 

Fantje so pripravili prostor za helikopter. Nenadoma se nam vrnejo moči in
volja. Zapodimo se navzdol. Od gruče tam doli se loči nekaj pik, ki se prično
pomikati po Velski dolini. 

Pravi divji zagon obeh nemških navez se je že do tretjega raztežaja ustavil,
pred četrtim pa smo spet vsi lepo na tesnem na drobni polički. Klinov, ki bi
kazali nadaljevanje smeri, ni videti nikjer. Na pomoč mora priskočiti najin doma
tolikokrat prebrani opis, ki ga morava z mnogo mimike prevajati v francoščino in
nemščino. Končno le odkrijeva levo za razom navpično zajedo, ki se izgublja
nekam pod nebo. Pričakovana navpičnost naju ne razočara. V nadaljevanju gledam
soplezalca le kot očeladeno glavo na temnem ozadju ozebnika, Mik pa se
pritožuje, da nima nobene prave fotogeničnosti, ko me vidi le v podplate in sem
in tja v zadnjo plat. Postajava nestrpna, kajti podoba je, da bova ves čas
vzpona čakala na stojiščih, da se bodo najini predhodniki spravili naprej. Ves
prejšnji zalet jim je izginil in glavni žrtvi bova, kaže, prav midva. Sicer pa -
počasi se daleč pride. Ozebnik pod nami je le še temačna soteska, pogled navzgor
pa odkrije le podplate in nahrbtnika obeh Francozov v gladki plošči, potem pa
nebo, globoko kot ocean. Fotografiram čudovite prizore in v obeh prekipeva
energija - sedaj ko sva srečno zapustila brenčeči kotel ozebnika. To je pesem
vertikale in zraka, tu se počutiva doma. Lep prosto preplezljiv raztežaj privede
prav na raz. Francoza sta odšla naprej, Nemci pa kar nekaj "čarajo" cele pol
ure, preden lahko nadaljujeva. Kdo bi si mislil, da bova celo na taki turi
"vozila v koloni". Na srečo za nami ni nikogar več. 

Počasi se je spuščala noč in prižgale so se zvezde na jasnem nebu. Vreme je
obetalo najbolje in v petici je bilo dovolj materiala tudi za zadnjo skupino. Za
odhod smo določili četrto uro zjutraj. To pa je pomenilo vstajanje ob dveh. Ko
smo skušali zaspati, je bilo pred nami pet ur noči, potem pa se bo začel tudi za
našo trojko veliki dan zmage ali poraza. 

Da bi se čim prej dokončno prebudil, načnem prvi raztežaj kakih dvajset metrov
desno od vstopa v Schinkovo smer in po lepih razčlembah dosežem polico, kjer
zavije smer v desno. Poč bo poleti, ko pod steno ne bo toliko snega, najbrž
nedostopna. Boro se zapraši za menoj, kot bi se utrgal z verige. Še vrvi ne
utegnem povzemati in že je pri meni. Nemudoma mi pokloni "kredenco", ki je
nastala po združitvi najinih nahrbtnikov. Nad nama se sklanja stena s previsnimi
odlomi. Kolikor bolj iščem pametne prehode, toliko bolj vem, da bo danes še
zabavno. Rahlo upam, da bodo oni zgoraj le odprli zapornice. Potem bi imela lep
vzrok, da bi šla malo mižat pod tisti balvan. Toda nič takega se ne zgodi.
Namesto tega naju prične pražiti sonce, strahotno uživam pod čelado. 

Ob osmi uri sva se zagnala ob vrveh v kamin kot obsedena. Neznosna teža
nahrbtnika me je vlekla v globino. Dotok kisika ni deloval, tako da sem se
polživ z odpeto masko privlekel na polico, kjer mi je prijatelj uredil
prepognjene cevke in naravnal izravnalni mehur za dihanje. Potem je svet postal
lepši. 

Previdno zakoračim v trdem snegu v prečnico proti levi, kjer skalna klada v
pobočju zadržuje sneg in tvori snežni grebenček. Tu še višje zgoraj se
izoblikuje v snežišče. Nad njim pa vodijo še kar dobre razčlembe na rob le kakih
deset metrov pod vrhom stolpa. 

Noge zakoračijo samodejno preko zabreklih in od zastrugov razjedenih planjav, ki
se na desni ostro končujejo v načičkanih robovih opasti. Da je začudenje še
večje, napor sploh ni večji kot tisti, ko sem še malo prej kobacal v pršiču in
ugibal, kako bi se ustavil v ledeniški krnici, če bi se sneg na gladkih ploščah
speljal. 

Gospodična Stebbings je z visokim uglajenim glasom zažvrgolela: »Oh, lepše od te
si niste mogli izbrati. Odlično se vam poda. « Izgovorila je póda. »Kaj pa
dolžina? « 

Mimo se je pripeljala deklica na triciklu, za katerim je stopal oče s psičkom.
Oblečena je bila v rdeče žabice in modro oblekico. V laseh je imela črn trak.
Oče je bil še zelo mlad, oblečen v pulover in suknjič iz tvida. Ni je poskušal
ustaviti, ko je zlezla s tricikla in stopila na trato, da bi povohala žefran,
temveč jo je opazoval. Podržal je tricikel, da se ne bi sam odpeljal naprej, in
se smehljal, ko se je dekletce sklonilo in razkrilo očarljive rdeče žabice. »Nič
ne dišijo,« je pripomnilo. 

Rodney je malce razdraženo pribil: »Dragi moj otrok, le za kakšnega me imaš. « 

»Ne. To je turističen kraj. Za obiskovalce. Marsikdo ima tukaj svojo poletno
vilo. V vročini prihajajo iz Madrida in Barcelone. « 

Selina je odgovorila: »Moj prihod je presenečenje,« in se trudila, da bi zvenelo
zabavno. 

»Z letališča do Cala Fuerta sem se morala pripeljati s taksijem. Taksistu sem
rekla, da boste vi plačali vožnjo, ker nimam denarja. Na letališču so mi namreč
ukradli denarnico, medtem ko sem čakala, da so iskali mojo prtljago … Poglejte …
« Stopila je po torbico in mu pokazala prerezana ročaja. »Policist je rekel, da
je bil tat odlično izurjen, ker nisem ničesar čutila in mi je izmaknil samo
denarnico. « 

»Ker so mi tako govorili. Ampak vedela sem, da ga moja babica ni marala. Ni
dovolila, da bi se poročil z mojo materjo. In ko sem videla vašo fotografijo,
sem pomislila, da gre morda za pomoto. Da sploh ni padel v vojni. Da je bil
mogoče ranjen ali da je izgubil spomin. To se je dogajalo, veste. « 

Rudolfo je močno skomignil. »Dva, tri dni. Mogoče teden. Saj ni pomembno. Za
šeststo pezet lahko počakam en teden. « 

Opazil je novo jahto, ki je prejšnji dan še ni bilo v pristanišču. »Pod
nizozemsko zastavo pluje,« je pripomnil. 

»Ne. Tako ali tako se moram vrniti. Čim prej pridem domov, tem bolje. « 

Dan je bil prekrasen. Prav tako jasen kakor prejšnji, bilo je le nekoliko
hladneje. Iz ustja pristanišča je pritekala v zaliv sveža voda. Pinije so v
vetrcu upogibale svoje aromatične glave, ob splavišče pod njim so veselo
pljuskali igrivi valovi. Vse to ga je spravilo v dobro voljo. Modro nebo, modro
morje, Eclipse, ki se je dostojanstveno pozibavala na svojem sidrišču, bela
terasa, rdeče geranije, vse je bilo očarljivo domače, pa vendar je bilo to jutro
čisto drugačno. Pearl je sedela na koncu pomola in uživala ob slastnih
grižljajih ribe, ki jo je našla, Frances se je vrnila v San Antonio in Juanita
mu je kuhala kavo. Ni se spomnil, kdaj se je nazadnje počutil tako odlično, tako
poln upanja in tako optimistično. Zdelo se mu je, kakor da je dolge mesece živel
v temnem mraku grozeče nevihte, zdaj pa je nevihta minila, pritisk je popustil
in spet lahko svobodno diha. 

»Ali ste zaročeni z Rodneyjem? « Prikimala je. »Prihodnji mesec se boste
poročili z njim. « Spet je prikimala. »Toda zakaj je to takšna skrivnost? « 

Ob šotorskem prazniku je Jezus klical: »Če je kdo žejen, naj pride k meni in naj
pije. Kdor veruje vame, bodo, kakor pravi Pismo, iz njegovega osrčja tekle reke
žive vode. « Evangelist Janez pojasnjuje: »To pa je rekel o Duhu, ki ga bodo
prejeli tisti, ki so sprejeli vero vanj. « 

Presveto Srce Jezusovo, brezmadežno Srce Marijino, pomagajta mi, da bom
sprejemal evangelij v svoje srce in ga živel v veri, upanju in ljubezni. Tako bo
Jezus Kristus po svojem križu in vstajenju zame pot, resnica in življenje. Naj
se hranim z nebeškim Kruhom in živim iz evharistične daritve, da bom premagal
vsako zlo in vedno izbral življenje. Poln zaupanja se zatekam v zavetje vajinih
ljubečih Src. Varujta me v vseh nevarnostih in me po končanem zemeljskem romanju
srečno pripeljita v večno domovino. Amen. 

Darujemo vdano ti svoje srce, * dejanja, besede, vse misli, želje. * Kristus,
kraljuj… 

Zdaj še, Mati ljuba ti, * plašč nad nami razprostri. * Ti nas brani, nas ohrani
* Jezusu zveste. 

Planinska vas, Šentjur pri Celju - Lani je ustavno sodišče razveljavilo občinski
odlok, s katerim je občina Šentjur poskušala legalizirati na črno postavljeno
asfaltno bazo zasebnika Mirka Kovača. Inšpekcija je bazi odklopila električni
tok in poiskala izvajalca za rušenje črne gradnje. Toda asfaltna baza še vedno
stoji, na šentjurski občini pa so iznašli način, kako bi vendarle obšli predpise
in asfaltno bazo legalizirali. 

Zakon o industrijski lastnini, uradno prečiščeno besedilo (Ur. list št. 7) 

V Vipapu pripravljajo tudi program presežnih delavcev, nekatere so že
prekvalificirali in zaposlili v podjetjih, s katerimi poslovno sodelujejo, kljub
temu pa bo kakih 360 ljudi konec leta ostalo brez službe. V sindikatu, kot nam
je povedal njegov predsednik Roman Molan, sicer še vedno upajo, da jim bo do
konca leta le uspelo prepričati ljudi v ministrstvu za gospodarstvo in za
okolje, da je proizvodnja celuloze pomembna ne le za Krško, ampak tudi za celo
papirno-predelovalno industrijo, slovenske gozdove in državo sploh. V teh dneh
pričakujejo tudi pravno mnenje, ki je drugačno od vladnega in po katerem naj bi
bilo mogoče sanacijski program spreminjati tudi večkrat. Sicer pa se mu zdi, da
je država oziroma ministrstvo za gospodarstvo s to odločitvijo pokazala, da je
razvoj papirno-predelovalne industrije ne zanima oziroma da ji ni v interesu
vanjo sploh še kaj vlagati. Na enem od sestankov jim je ministrica za
gospodarstvo dr. Tea Petrin dejala, naj kar sami poiščejo vlagatelja za novo
tovarno. »In smo potencialnega vlagatelja tudi našli je iz ene od držav EU,
vendar nam je takoj povedal, da morajo biti za to tudi drugi, med temi tudi naša
država,« je dejal Molan. Namesto da bi država naročila vsaj predinvesticijsko
študijo ali preučila možnosti, kako bi lahko pomagala podjetju in občini, je
predloge že na začetku zatrla. 

Zdravilišče Laško je lanske prihodke povečalo za 22 odstotkov, na 2,4 milijarde
tolarjev, dobiček družbe pa bo po prvih ocenah znašal približno 75 milijonov
tolarjev, kar je štiriodstotna donosnost na kapital. 

»V avtomobilski industriji se naključju ne prepušča nič. Vsi procesi morajo biti
stalno pod nadzorom, poleg tega moramo dobavitelji imeti odgovore na vsa
vprašanja o izdelkih za vgradnjo v avtomobile,« pravi predsednik uprave
novomeškega TPV Vladimir Bahč. Skupina TPV je nastala iz nekdanjega IMV, kjer so
proizvajali dostavna in vojaška vozila, danes pa združuje več podjetij z domačim
in mešanim kapitalom. Podjetje je bilo zaradi izgube jugoslovanskega trga v
začetku 90. let na robu propada, vendar so vodstvo in vsi zaposleni podjetje
olastninili in se za dobavo novomeškemu Revozu povezali s tujim partnerjem. 

Pri nas pomanjkanje časa (verjetno) še ni tako pereče, da bi v kakšnem izmed
podjetij že razmišljali o tem, da bi učinkovitost dela proizvodnega in
vodstvenega kadra izboljševali s takimi metodami. Čeprav je zaostajanje za časom
pogost problem naših podjetij, pa v primeru spanja na delovnih mestih temu ni
tako. Ker smo se »spanja« na delovnih mestih bolezni, ki nas je (menda) pestila
skoraj petdeset let šele dobro ozdravili, je malo verjetno, da se bodo kavči,
zofe in podobni kosi pohištva kmalu vrnili v naše pisarne. Vnovično uvajanje
»pridobitev socializma« bi bilo namreč zelo nevarno za produktivnost,
konkurenčnost in s tem povezan obstoj naših podjetij. 

Po besedah podpredsednika Gospodarske zbornice Slovenije Mira Sotlarja je
Slovenija z eno nogo že v Evropski uniji, ki je najpomembnejša partnerica
slovenskega gospodarstva. Vodja projekta Phare in predstavnik danskega
tehnološkega inštituta Ib Sejersen pa je dejal, da slovenska podjetja večinoma
že ravnajo v skladu z evropskimi predpisi, čeprav ta za zdaj še niso zavezujoča.
»Pozna uveljavitev zahtevane tehnične zakonodaje za majhna in srednje velika
podjetja bo pomenila izgubo koristi, ki jih bo prinesel skupni evropski trg,« je
poudaril vodja delegacije Evropske komisije v Sloveniji Erwan Fouere. 

Pri svojih raziskavah je dr. Lahovnik prišel do ugotovitve, da združitve in
prevzeme zavira tudi razpršena lastniška struktura. »Ko podjetje postane tarča
prevzema, lahko menedžment zelo hitro vpliva na zaposlene, prav ta podpora je
nujna, saj je integracija podjetja kasneje veliko uspešnejša. Najmanj uspešne so
združitve enakih podjetij, ker se pojavi težava, kdo bo prevzel vodilno vlogo v
podjetju, katera blagovna znamka bo prevladala. V primeru Mercatorja in Emone
Merkur so, na primer, vedeli, kdo je glavni, kdo je steber združitve, zato je
bilo povezovanje uspešno,« pravi dr. Lahovnik. Tako se je trgovina tudi
preoblikovala. Zdaj pa je že začelo zmanjkovati prostora, zato se obrača na
jugovzhod. »Če so naša podjetja tarča, so vedno zadržana, vprašanju vlaganj in
prevzemov na tujem pa so naklonjena. Pivovarna Laško je ugotovila, da
multinacionalne družbe z nakupom podjetja dobijo tudi lokalni tržni delež, zato
je skušala braniti svoj položaj doma in postati sama prevzemnik z nakupom
Unionovih delnic. Z oslabljeno tržno pozicijo doma bi namreč teže prodrli na
jugovzhod,« meni Lahovnik. 

• > Roke nato spet iztegnite ob telesu. To je pravilen nevtralni položaj. 3 

Pomembno: Preden dvignete roke, jih iztegnite proti stopalom! Roke so iztegnjene
tudi v položaju za glavo. 

> Elastični trak ovijte okoli kolen in ga le rahlo napetega držite ob stegnih. 

> Prenesite težo na levo dlan, desno roko pa za pet do deset centimetrov
dvignite proti stropu. 1 

> Nevtralni položaj. Noge so dvignjene, kolena so pod pravim kotom. Roke
sproščeno počivajo ob telesu. 

Cik-cak (angl. criss-cross) krepi celotno telo in razteguje hrbtenico. Vaja je
pravi izziv za prečne trebušne mišice. 

Okvirji zagotavljajo šabloni stabilno obliko. Lahko so leseni, kovinski,
plastični ali kombinirani. Leseni so najcenejši, a najmanj obstojni. Zaradi
vlage se radi zvijajo. Največ se danes uporabljajo jekleni ali aluminjasti
okvirji različnih profilov. Na okvir se prilepi gaza, zato mora biti njegova
površina čista in dovolj hrapava, da omogoči dobro oprijemanje. Dimenzije
okvirjev so večje od vzorčnega dela šablone. Na nevzorčnem delu odstavljamo
rakel in tiskarsko pasto. 

Svila za vezanje vrste Gossamer je izredno tanka svila, namenjena za vezavo
najmanjših in najlažjih muh. 

Ko smo kožo odstranili, moramo odstraniti vse ostanke maščobe in mesa. Nato
odstranimo škrge in oči, odrežemo vratne mišice in mišice glave. Možgane
odstranimo skozi odprtino v vratu. Potem, ko smo odstranili oči, lahko skozi
odprtine v lobanji odstranimo lične mišice, jezik in vsa tkiva na glavi. Od
glave na koncu ostanejo le lobanja in čeljustne kosti. Med celotnim postopkom
moramo paziti, da koža in plavuti ostanejo vlažne. 

Velikost: V povprečju tehta 2-3 kg, največ 7 kg in je temu ustrezno velik. 

Druga imena: redfin pickerel (angl.), Amerikanischer Rotflossenhecht (nem.),
luccio americano (it.) 

Velikost: Zraste do 1,5 m in tehta do 22,3 kg, običajno pa precej manj. 

Razširjenost: Razširjen je v Severni Ameriki od Severne Dakote, Velikih jezer in
reke Hudson proti jugu do Mehiškega zaliva. 

Morfologija: Ima visok, sploščen trup, podobno kakor R. rubilio. Usta so precej
velika. Hrbtna plavut ima III, 8 ali 9 plavutnic, predrepna pa III, 10 ali 11,
repna plavut je vbočena. Obarvanost: Po hrbtu je rjavkasto olivne barve, po
bokih navadno bronasto zlate, po trebuhu pa bele barve. Hrbtna in repna plavut
sta rjavi z rdečkastim odtenkom, prsne, trebušni in predrepna plavut so krvavo
rdeče barve, koren plavuti pa je siv. Vzdolž pobočnice ima 40-45 lusk. 

Razširjenost: Razširjena je v severovzhodnem delu Južne Amerike in večjem delu
porečja Amazonke. 

Razširjenost: V severnem Atlantiku živi več ločenih populacij, njeno naselitveno
področje se razteza zahodno in vzhodno od Grenlandije, proti jugu do Virginije,
na vzhodu od Spitzbergov do Španije. Razširjena je tudi v Severnem in Baltiškem
morju. Je v tesnem sorodu z vrsto G. macrocephalus, ki je razširjena v severnem
Pacifiku. 

Druga imena: merlan (sl.), whiting (angl.), Wittling (nem.), merlano (it.). 

Razširjenost: Razširjen je na jugu Islandije in na odprtem morju od severne
Norveške do Irske, redkeje ga najdemo na severu Severnega morja. 

Je zelo pomembna športnoribolovna vrsta, lovimo jo vse leto, na različne načine:
z brega ali čolna z blestivko, naravnimi vabami in posebnimi trnki jig
(jigging). Slovi po svoji veliki borbenosti. Mnogokrat je tudi plen potapljačev.
Meso je lahko belo, modrikasto ali zelenkasto in je zelo okusno. Meso se pri
kuhanju razbarva in ni nevarno. 

Morfologija: Ima kratko, visoko telo, daljšo zgornjo čeljust in izstopajočo
brčico na spodnji čeljusti. Ima troje hrbtnih plavuti: prvo z 11-14, drugo z
20-24 in tretjo z 18-20 mehkimi plavutnicami, repna plavut je vbočena, prva
predrepna ima 30-34, druga pa 19-22 mehkih plavutnic. Obarvanost: Po hrbtu in
bokih je bakrene barve, proti trebuhu se barve posvetlijo. Na bokih ima 4-5
temnejših navpičnih prog. Na korenu prsnih plavuti ima značilno temno piko.
Pobočnica je zlate barve. 

Morfologija: Ima dolg, vitek trup, koničasto glavo in gobec z majhnimi krajnimi
usti ter precej daljšo spodnjo čeljustjo. Zobje so brez prave opore. Hrbtna
plavut je kratka, leži precej zadaj, predrepna plavut je nekoliko daljša in leži
malo bolj proti sprednjemu delu telesa. Repna plavut je globoko razcepljena. Na
zgornjem in spodnjem delu telesa ima vrsto 5-6 majhnih plavuti. Prsne in
trebušni plavuti so majhne, trebušni sta po višini nameščeni približno na sredo
trupa. Obarvanost: Hrbet in zgornji del bokov sta temna z zelenkastimi in
modrimi odtenki, spodnji del bokov in trebuh pa srebrna. 

Morfologija: Ima visok, na bokih stisnjen trup, velika usta s številnimi
majhnimi zobmi in daljšo spodnjo čeljustjo. Hrbtni plavuti imata IX, 14
plavutnic (Prvi del je jasno ločen od zadnjega, kar je eden od razpoznavnih
znakov za določanje te vrste. ), repna plavut je razcepljena, predrepna pa ima
III, 8-12 plavutnic. Obarvanost: Po hrbtu je temno zelene ali sive barve, po
bokih nekoliko svetlejši, srebrn, spodnji del bokov je zlate barve s sedmimi
temnimi vzdolžnimi progami, trebuh pa je bel. Vzdolž pobočnice ima 55-65 lusk. 

Morfologija: Ima majhen, krepek, sploščen trup, nekoliko daljšo spodnjo čeljust,
hrbtno plavut z X, 11 plavutnicami in predrepno s III, 7 plavutnicami. Repna
plavut je nekoliko vbočena in zaobljena, večji osebki imajo značilno podaljšano
prvo plavutnico. Obarvanost: temno rjave barve ali črn in temno pikast. Vzdolž
bokov potekajo svetlejše proge, hrbtna plavut je belo pikasta, pike so ovalne
oblike. Vse druge plavuti so temno pikaste. Na zadnji hrbtni bodici ima veliko
črno piko. Mladice imajo črno vzdolžno progo, ki se pri odraslih spremeni v
nekakšen temen vzorec, podoben šahovnici. Vzdolž pobočnice ima 50-60 lusk. 

Razširjenost: Prvotno je bil razširjen v Severni Ameriki, predvsem v jezerih in
toplejših odsekih tekočih vod. Kasneje so ga množično naselili po vsem svetu. 

Opombe: Je sladkovodni predstavnik rodu Aplodinotus, ki lahko z ribjim mehurjem
izvabljajo glasove, podobne godrnjanju. Prehranjuje se s školjkami, polži, raki,
ki jih s prilagojenimi goltnimi zobmi zdrobi. Lovimo jo z lahko ribiško opremo.

Morfologija: Ima podolgovat, jajčast, v hrbtnem delu sploščen trup, majhna usta,
v niz razporejene slabotne zobce v zgornji čeljusti, skorajda brezzobo spodnjo
čeljust in v nekakšno vrsto plošč sestavljene goltne zobe. Prednji rob škržnega
poklopca je opnast. Hrbtna plavut je razmeroma močno zarezana in ima X, I, 31
plavutnic, repna plavut je vbočena, predrepna plavut pa ima II, 12 plavutnic.
Obarvanost: Po hrbtu je modrikaste barve, spodnji del bokov in trebuh sta
srebrna. Od hrbtnega predela prek pobočnice poteka 15 ozkih valovitih prog. Na
hrbtu ima majhno, okroglo rumeno črno liso, plavuti so olivne barve. 

Morfologija: Telo je sploščeno, diskaste oblike. Ima številne koničaste kožne
izrastke, pogoste predvsem na sprednjem delu prsnih plavuti, glavi in gobcu, na
srednjem delu hrbta in repu. Na prednjem delu repa ima veliko bodico.
Obarvanost: Predvsem rjave barve, s progami in črtami v sredini prsnih plavuti;
na vsaki strani gobca ima značilno svetlejšo liso. 

Morfologija: Je močna toplovodna, mesojeda riba. Prekrita je z velikimi luskami,
usta so velika. Na vseh ustnih koščicah ima majhne zobce, pod čeljustmi pa
koščeno ploščo. Predrepna plavut ima 10-16 mehkih plavutnic. Visoka je približno
1/5oziroma 1/6 telesne dolžine. Ima maščobne trepalnice. Prsne plavuti štrlijo
navzdol. Ima 16-17 škržnih lokov. Plavuti so razporejene podobno kot pri
atlantskih sledeh; hrbtna plavut leži sredi telesa, tolščenke nima; trebušni
plavuti sta na sredini med gobcem in repom; repna plavut je razcepljena. Luske
so majhne. Hrbtna plavut ima 20-25 mehkih plavutnic, predrepna pa 13-17. Na
pobočnici ima 100-120 lusk. Obarvanost: Po celem telesu prevladuje srebrna
barva, po hrbtu se modro svetlika, boki in trebuh so rumenkasti. Hrbtna in repna
plavut sta temne srebrnkaste do rumenkaste barve, prsne in trebušni plavuti pa
temno rumeno pegaste. 

Morfologija: Ima dolgo, sploščeno in eliptično oblikovano telo, široko za
tretjino do polovice telesne višine. Glava in usta so velika. Je brez zob. Ima
toge, dolge in tanke škržne bodice, ki pri hranjenju delujejo kot filter. Luske
so precej odebeljene in imajo navpične izžlebljene robove. Hrbtna plavut z 19
mehkimi plavutnicami je nizka in pomaknjena precej nazaj, predrepna plavut pa
majhna in ima 20 mehkih plavutnic. Repna plavut je zmerno razcepljena.
Obarvanost: Po hrbtu je pretežno temnih barv, od zeleno modre do rjavo modre.
Večja jata daje pod vodo vtis rdečkasto rjave barve. Po bokih je srebrnkast,
trebuh pa je bronaste ali temno rumenkaste barve. Za škržnimi režami ima
izrazito temno pego in več manjših, v nepravilne vrste razpršenih temnih pegic.
Na pobočnici ima 60-80 lusk. 

Ko pride poletje, so lososi v večini vodotokov razporejeni po različnih
predelih; v zgornjih in srednjih odsekih posameznih rek. Ko poleti moč sonca
narašča in se rečni pretoki manjšajo, se tudi ribe umikajo v najgloblje dele
rek. V tem času se lososi ustalijo na enem kraju, izgubijo značilno srebrno in
dobijo bakreno rdečo barvo, shujšajo in izgubijo mišično moč. Takrat ne
prijemljejo za vabo, ribolov sredi belega dne postane preganjanje dolgčasa in ne
da pravega učinka. Bolje je poskusiti zgodaj zjutraj ali pozno zvečer. Če ribe
ne pokažejo zanimanja za muho ali blestivko, nam za asa v rokavu ostaneta rakec
ali črv. 

G Prehodni odsek s skalami ob reki navzgor in sipino na vrhu rokava 

Naj gre za umetne ribe (F), vrteče ali valujoče blestivke (G), ribič mora po
metu čutiti, kako se umetno vabo obnaša in jo medtem vleči k sebi s hitrostjo,
ki je primerna okolju (globini, hitrosti toka), v katerem lovi in izbrani umetni
vabi. Seveda je prvi pogoj za uspeh točen met, oziroma met na mesto, kjer ščuka
dejansko je. 

Načini ribolova: površinski ali globinski met; ribolov z naravnimi vabami kot so
školjke (venernice - vongole), raki, sipami, itd. 

D Kadar se riba odloči, da se spusti v globljo vodo, ji ribič ne nasprotuje,
nasloni se na naslonjalo stola, z zapetim pasom pa vzdržuje potreben položaj
palice in si v kratkem predahu nabira novih moči. Ribo ponovno povlečemo na
površje takole: 

B Klasično stacionarno kolesce: dvižno vodilo za vrvico je avtomatsko,
nastavljiva zavora, vzvratna zapora, zamenljiv boben itd. Na voljo je več
modelov, teže se gibljejo med 180 g (ultra lahko) in 900 g (težko za morski
ribolov), navijalna hitrost je med 0,4 m do 0,9 m pri enkratnem navoju z ročko.

Za označevanje nekaterih lastnosti muharskih vrvic se uporabljajo druge črke: F
= plavajoča vrvica; S = toneča vrvica; DT = dvojna konična vrvica; L = vzporedna
vrvica; WF = kijasta vrvica. Torej bomo plavajočo kijasto vrvico št. 8, na
primer, označili s kodo WF-8-F. 

Kolesca za muharjenje v morju morajo biti mnogo večja od tistih, ki se
uporabljajo pri muharjenju v sladkih vodah. Biti morajo čvrsta, z močno, vendar
občutljivo zavoro. V sladkih vodah kolesce služi le za navijanje in spravljanje
vrvice v rezervi, saj s takim kolescem težko ujamemo zelo veliko in krepko ribo.
Pri muharjenju v morju je utrujanje večine rib, brez kolesca, opremljenega z
zavoro, ki sprosti rezervno vrvico, preden se konica vrvice pretrga, nemogoče.
Nekateri modeli vrvico navijajo v razmerju 1:1, drugi pa na en vrtljaj ročke
zavrtijo kolesce za 1,5 do 3 obrate. Izbira med temi različnimi modeli je
prepuščena okusu posameznika. 

Tabela in slike na tej strani pojasnjujejo osnovne razlike med različnimi živimi
vabami, ki se navadno uporabljajo za morski ribolov. Nekatere so primerne za
ribolov z lahko ribiško opremo, druge pa so uporabne pri lovu na velike ribe.
Živo vabo na čolnu hranimo v posebni posodi. Sistem posebnih cevi omogoča
izmenjavo vode oziroma vzdrževanje enakomerne vsebnosti kisika, raztopljenega v
vodi. Mrtve ali poškodovane vabe moramo odstranjevati iz posode; druge pa
zaščitimo pred previsokimi ali prenizkimi temperaturami. 

A Določeno količino vrvice moramo odviti s kolesca in jo pustiti, da izravnana
plava na vodni gladini. Met začnemo z dviganjem vrvice, ki jo dvigamo toliko
časa, da se izravna in je brez vozlov. Palico držimo iztegnjeno pred sabo. 

A Za podaljšanje meta od točke X do točke Y sprostimo toliko vrvice (1), da z
njo dosežemo cilj. Med metom prosto vrvico držimo v levi roki. 

Novonastala jezera so bolj ali manj oligotrofna, to je, z malo hranilnih snovi.
Če je tudi okolica jezera oligotrofna, lahko jezero ostane v takem stanju (beri
čisto) dolgo časa. Mnoga ledeniška jezera v Severni Ameriki in Evropi so taka. V
njih živijo postrvje in njim sorodne ribje vrste. 

Nekatere sladkovodne ribe, ki se hranijo s kopenskimi žuželkami, imajo zgoraj
ležeča usta: usta so v zgornjem delu glave in so obrnjena navzgor. Jesetri, somi
in krapi, ki se hranijo na dnu, pa imajo spodaj ležeča usta: usta so v spodnjem
delu glave in so obrnjena navzdol. Postrvi imajo krajna ali terminalna usta, ki
so na koncu gobca. 

Ribe, ki živijo v bližini obal ali v sladkih vodah, so zgoraj bolj zelenkaste
ali olivno zelene barve, kar za okolje, v katerem živijo, predstavlja varovalno
barvo. 

Na prireditvi so slovesno razglasili prekmursko vinsko kraljico Simono Vida iz
Čentibe pri Lendavi. 

Na gradu Borl pri Ptuju je glasba počasi odzvenela, iztekle so se umetniške
delavnice in otroški živžav se je polegel. Idriart international (francoska
okrajšava za - Pobuda za razvoj medkulturnih povezav skozi tokove umetnosti) je
letos uspešno zaključil že 14. mednarodni poletni festival v Sloveniji, ki je
bil četrto leto na omenjenem gradu. Teden je bil poln predavanj, slikanja,
petja, druženja; namen teh dejavnosti je mogoče razbrati že iz samega naziva
kulturne nedobičkanosne organizacije, ki nima ne političnih ne verskih omejitev:
zavedati se lastne kulture in kulture drugih ljudi, razlike, ki obstajajo med
njimi, pa narediti plodne. To je najlažje storiti prek umetnosti, kjer so čutila
dovzetna za številne različne odtenke barv, tonov - s to izkušnjo se oblikuje
odprtost, seznanjanje z drugačnim pa utrdi strpnost ter bogati lastno
doživljanje sveta in življenja. 

Imenujejo ga najboljši prijatelj jeter, saj vsebuje flavonoide, protioksidante
in grenčico, ki pospešujejo čiščenje organizma. Jemo ga v solati ali pijemo čaj.

Nekaj let po stekleničenju vina (eno do tri) je očitna sprememba okusa vina
predvsem z vidika taninskih snovi. Pri vrhunskih vinih se cepijo heterogeni
polimeri in združujejo homogeni. Ta reakcija upočasnjuje razvoj vina in mu daje
kompleksnost v barvi in okusu. Pri vinih nižje kakovosti ne pride do imenovane
pozitivne reakcije in se začnejo prehitro starati. 

Za setev se pripravijo tla podobno kot za pšenico. Oranje se prilagodi globini
živice. Za oranjem se tla obdelajo s predsetvenim orodjem, pri čemer ni potrebna
tako fina obdelava kot pri pšenici. Setev v slabše pripravljenih tleh z grobimi
strukturnimi delci je dala v številnih poskusih dobre rezultate, saj se pirino
seme odlikuje z veliko energijo kaljivosti. 

Pri tem vsak otrok živi v svojem okolju doma ter v družbi svojih vrstnikov v
šoli in zunaj nje. Ta raznolikost različnih okolij zahteva tesnejše povezave med
domom, učitelji in šolskimi zdravstvenimi delavci. Zlasti s slednjimi, saj naj
bi za šolarja skrbeli ne le, kadar zboli, ampak tudi tedaj, ko je zdrav. Res je,
da mladi največkrat pridejo v šolsko ambulanto zaradi zdravstvenih razlogov. Vse
bolj pa se oglašajo, ko imajo druge težave - zlasti pri učenju, v svojem razvoju
in stiskah. Pritisk na mlade je dandanes velik: najprej jih obremenjuje že
njihov lastni razvoj, nato vse hujše zahteve šole, preobilica učne snovi,
zahtevni urniki, vse ostrejši boj za čim boljše ocene in uvrstitev v razredu ter
včasih tudi pretirana pričakovanja staršev. 

Zaključnega srečanja sta se udeležila tudi dr. Dušan Plut in predsednik RS Milan
Kučan. Oba sta izrazila priznanje ustvarjalcem in organizatorjem. Milan Kučan je
dejal, da je raziskovanje ena od poti do bogate dežele in sožitja med ljudmi ter
naravo. Po njegovem mnenju je raziskovalcem z Vinske Gore odprta pot do
praktičnih spoznanj, lažjega razumevanja družbe in vključevanja v družbo
odraslih. Predsednik je čestital vsem udeležencem, organizatorju tabora
Inštitutu Erico iz Velenja, vodstvu, mentorjem in krajanom. Mag. Franc Avberšek,
direktor velenjskega podjetja, ki je skupaj s Kulturnim centrom Ivana Napotnika
iz Velenja in z mentorji zasnoval raziskovalni tabor, je zelo zadovoljen z
letošnjim potekom tabora, udeleženci in z njihovimi dosežki. Zaveda se, da so
tovrstni tabori odlična priložnost za pridobivanje mladih moči na področju
ekologije. 

Okolje, v katerem se gibljete, bi vas bolje sprejemalo, če bi bili večkrat dobre
volje in prenesli svojo vedrino tudi na druge. V tem tednu boste počeli nekaj,
kar delate le enkrat letno, zato bo prijetno. Ne pozabite pa na zdravje - po
družabnosti rada boli glava. 

Razvojni krog hruševe rje je naslednji: zelo nežne spore (bazidiospore) s
smrdljivega brina v pozni spomladi okužijo hruševo listje. Posledica tega so
izrazito vidne, kot majhen kovanec velike rumene pege. Na njih so na zgornji
strani vidne drobne točkice, to so spermogoniji. V njih nastanejo moške in
ženske spore (spermaciji). Ko ti bruhajo, se po ena moška in ženska spora
združita, iz njih nastane nitka (hifa), ki preraste list in na njegovi spodnji
strani nastane proti jeseni 5 ali več mm velika rjava valjasta košarica (ecidij)
in v njej veliko ecidiospor. S tem je okužba na hruški končana. Veter nato
prenese ecidiospore na smrdljivi brin, kjer se okužba izvrši skozi zelene
luskice, nato pa čez dve leti na lubju vejic nastanejo rumene sluzaste obloge -
ležišča zimskih spor. Te spomladi kalijo, iz njih nastanejo bazidiospore, ki jih
veter prenese na hruške. 

Na vprašanje, ali ne bi bilo bolje, da vlada uredbo spremeni, kot pa da jo
(vključno ali na čelu z uradom predsednika vlade) krši, pa je Osolnikova
odgovorila, da formalnopravno to sicer drži, vendar pa ocenjuje, da je bolje, da
so pri napredovanju nekatere izjeme, kot pa da na splošno znižajo merila, kar
vsekakor ne bi prispevalo k boljšemu delovanju vlade. 

Kljub začetnemu vljudnostno prijaznemu stisku rok Cirila Pucka (levo) in Staneta
Valanta, ki ju opazuje Tone Rop (v sredini), bo moral predlog novega ZISDU
počakati eno od prihodnjih sej. (Foto: Bojan Velikonja 

Veliko pozornosti namenjajo uvajanju novih in manj znanih zavarovalnih produktov

NOVO MESTO, 13. V Vzgojno-varstveni organizaciji (VVO) Novo mesto so ukinili 18
oddelkov, kar je posledica uvajanja devetletke v novomeških osnovnih šolah.
Kmalu pa se obeta še ena organizacijska sprememba. S prvim januarjem 2003 naj bi
sedanjo VVO nasledil vrtec Ciciban s sedežem v Ragovski ulici, od nje pa se bo
odcepil novi javni zavod vrtec Pedenjped v Šegovi ulici. 

Prav zato na ministrstvu za okolje in prostor pripravljajo tudi posebno uredbo,
ki bo omejila svetlobne emisije javne razsvetljave in številnih reklam. Uredba o
svetlobnem onesnaževanju je zdaj v strokovni obravnavi, je pojasnila Manca
Šetina Miklič iz službe za odnose z javnostjo pri ministrstvu. 

Za Kajna pa se zadeva šele začne. On ni bil uslišan, njegova daritev je bila
zavrnjena, in tu že ne gre drugače, kot da se je človek vprašal, kaj zdaj to
pomeni. Kaj mu hoče bog povedati s tem, da ga, kot danes rečemo, ne jebe? Kaj bi
pa ta bog rad, kaj sploh hoče od mene? Že vidimo, kajne, kako nam Kajn postaja
bližji, kako nismo zaman njegovi potomci. Čisto mogoče je tudi, da je Kajn v
odgovor na božjo zavrnitev njegovega daru zavrnil in ubil samega boga in da si
je bog nemara to celo sam želel toda slednje je malo verjetno, ker bog ni želeče
bitje. Kajn pa to je, a ne le zato, ker je želel vedeti, kaj božja zavrnitev
njegovega daru pomeni, marveč tudi in še prej zato, ker si je že tedaj, ko je
prinašal svoj dar, nemara že mrmral: Kaj pa, če me bog ne usliši? To pa bi
pomenilo, da je na robu njegove zahteve, da bi bil uslišan, že svetila želja, da
ne bi bil uslišan oziroma da bi ga bog zavrnil. In kako bi bog lahko bolje
dokazal svojo vsevednost kot tako, da je vedel za Kajnovo skrito željo, da bi
imel mir pred njim, bogom, namreč, ne pa z njim. In mu jo je izpolnil, čeprav
tako, da ga je napeljal k zločinu. Naša hipoteza je namreč, da Kajn ni ubijal iz
ljubosumja, ker v božjem pogledu ni bil izbran, marveč zato, ker je vedel, da
bog ve, da se ga je želel znebiti. 

Jastreb je priletel že na mizo. Ko je prvič za steklom zagledal starkin obraz,
je prestrašen odletel, vendar se je počasi navajal na njeno navzočnost. 

Slovenski trenerji za smučarske teke so na dveh sestankih z direktorjem
nordijskih reprezentanc Primožem Ulago temeljito pretresli razmere. Vodstvo
nordijskih reprezentanc na čelu z direktorjem Ulago meni, da so bili pogovori
koristni in so prispevali k temu, da se bodo razmere začele urejati v pravi
smeri. Najpomembnejši dosežek pogovorov je odločitev o sestavi tekaških
reprezentanc za poolimpijsko sezono, v kateri je na sporedu tudi svetovno
prvenstvo v italijanski dolini Fiemme. 

Tudi pasivno kajenje ubija. Zlati lev na letošnjem canskem festivalu 

Podobno kot velja za ostale cvetoče okrasne rastline, so tudi med okrasnimi
travami takšne, ki nase opozorijo že spomladi (med prvimi so razni šaši in
ločje, ki z novimi listi vnesejo svežino na vrt), večina trav pa doživi svoj
višek poleti ali celo na začetku jeseni. To je čas bahavega cvetenja velikih,
visokoraslih trav, kakršni so miskanti, pampaške trave in druge. Ivje, led ali
tanka snežna prevleka so nove razsežnosti, ki jih okrasnim travam doda zimski
čas. 

Jeseni nas še enkrat nagradi z barvito predstavo in po svoje ukroji pokrajino.
Ne moremo ga spregledati. Kot bi ruj želel, da ga ne pozabimo do prihodnje
pomladi, ko bo zopet lep, lepši, najlepši. 

• Še vedno vas veliko sprašuje, kje bi lahko kupili posamezne rastline. Naj
odgovorimo še enkrat. Ponudba je velika, le povprašati morate sami. Prebirajte
oglase v naši reviji in zagotavljamo vam, da boste gotovo našli, kar
potrebujete. Ne samo v kraju, kjer živite, povprašajte tudi v ostalih
drevesnicah in vrtnarijah po Sloveniji, saj vam številne vrtnarije naročeno tudi
pošljejo. Marsikaj se najde tudi na spletnih straneh, tako doma kot v tujini. Mi
vam naslovov ne moremo in ne smemo posredovati, ker bi to pomenilo neposredno
oglaševanje samo določenih ponudnikov storitev in blaga. Bralki Juliji svetujemo
naj si odgovore o nepozebnikih poišče v številki 1-2, 2. letnika (februar 2003)
revije R &V, o lipovki ali španskem bezgu pa smo se razpisali v 5. številki,
prav tako drugega letnika (maj 2003) naše revije. 

Kakšen november je pred nami, lahko samo ugibamo. Morda nas bo še razveseljeval
s sončnimi dnevi. Čeprav nas žarki sonca ne bodo mogli ogreti, bo že njegova
svetloba dovolj, da bomo pozabili na sivino, ki nas čaka, in tudi pogled na svet
okoli nas bo veliko lepši. Njegova svetloba bo prepričala marsikatero rastlino,
da bo še vztrajala v cvetenju, razkošju barv in želji, ugajati nam. Tako na
vrtovih kot na balkonih. 

Izbor je tako raznolik in pisan, da bi bilo škoda balkon prepustiti jesenski
vlažni sivini. Zdaj, ko smo z njega na varno umaknili občutljivke, ki nočejo
niti slišati za mraz, ga lahko olepšamo bolj preprosto, z manj rastlinami,
zasajenimi v loncu ali dveh. Nič hudega, če bo slana osmodila njihove vrhnje
lističe. Celotna slika bo še vedno dovolj barvita, saj so temperature, vsaj na
zavarovanih balkonih, vedno nekoliko višje kot na izpostavljenih vrtovih. 

V duhu demokratičnosti izbire najpriljubljenejšega športa smo nedavno tega
srečali skupino Ljubljančanov, ki prisega na esktremne športe. Ekstremno resno
so nam zabičali, da njihovih imen ne smemo javno objaviti, ker si pač ne želijo
publicitete. Nekatere fotografije, ki so nam jih dali za objavo, sicer
razkrivajo njihove obraze, vendar pravijo, da jih večina ljudi ne bo spoznala.
"Davčna uprava nima naših 'fotk', za druge pa ni važno, ha, ha, ha," so se
smejali, ko smo jih prestregli med treningom po Rožniku. Na vprašanja so
odgovarjali vsi, a ker ne smemo povedati, kako je komu ime, tudi ni potrebe, da
bi zapisali, kdo je lastnik posameznega odgovora. Kot se za ekstremne športnike
spodobi, je bil pogovor ekstremno kratek. 

Obilica denarja je tičala v njem. Globoko v želodcu in več kot tri mesece. Kljub
obilici odvajalnih sredstev je denar ostal v njem. Neki tihotapec iz Iraka bi
zaradi tega kmalu umrl. V Savdsko Arabijo je pretihotapil alkohol in zanj dobil
17.780 mark. Denar je pogoltnil in ga pretihotapil čez mejo v Bagdad. Zdravniki
so rešili možakarja, ki se je zvijal od bolečin in ga izročili policiji. 

Lucy Liu (na sliki) priznava, da so jo v šoli pogosto zbadali, ker ni bila
podobna barbiki. Ker je azijskega porekla in ker je imela črne lase pristrižene
na kratko. In tudi zaobljena nisem bila tako kot druga dekleta, dodaja. No, zdaj
je oboževana, lepih oblin in za vsak primer še dolgolasa. 

Tri pomaranče stisnemo, eno pa olupimo in zrežemo na rezine. V skledo damo
rezine, sok, pomarančni liker, pokrijemo in pustimo stati pol ure. Zavremo vino,
sladkor in dišave. Vino zmešamo s pomarančami in sokom ter ponudimo. 

"Seveda. S svojim dekletom se večkrat sprehajam malo naokrog in se tu počutim že
prav dobro. " 

Kakor da je to moda ali kaj, doživljamo že tretjo dokumentarno oddajo v dveh
delih (na drugi del Hudečkovega portreta še čakamo). Filmska pripoved o
slovenskih muzejih je nastala kot projekt, katerega nadaljevanje bomo za
spremembo gledali že prihodnji teden. Ta del je bil sila splošen, tako nabit z
gradivom, da smo mu komaj sledili, ampak je sprehod povezovala nikoli moteča se
Tajda Lekše, ki bi bila sposobna odrecitirati na pamet cel Krst pri Savici. Tudi
ta njena polurna pot je bila splet recitacij; drugega ji tudi ni preostalo, ko
pa je režiser Bojan Labovič hotel pokazati čim več v čim krajšem času.
Informacija je tu, zdaj pa čakamo, kaj bodo pokazali specializirani muzeji.
Štirideset jih sodeluje. 

Glasbeno ustvarjanje jo je pripeljalo tudi čez meje. Nekatere oddaje o slovenski
glasbeni kulturni so bile posnete v nemškem in angleškem jeziku ter predvajane
na tujih radijskih postajah. Leta 1993 je bila predlagana za delegatko v
generalni skupščini glasbenih ekspertov EBU, na plenarnem zasedanju leto kasneje
pa je bila izvoljena v evropsko glasbeno komisijo. V Slovenski filharmoniji je
kot poslovna in programska direktorica izpeljala projekt obnove stavbe Slovenske
filharmonije in pripravila ključne aktivnosti ob 300. obletnici ustanovitve
filharmonije. "Domišljam si, da me bodo pogrešali, nekateri pa bodo kar veseli
mojega odhoda," komentira svoj odhod iz filharmonije. O ženskah na pomembnih
položajih pa pravi: "Še zmeraj nam je bistveno težje kot moškim, zaradi tega nas
je tako malo v politiki, gospodarstvu, javnem sektorju... Ženskam se je težje
odločiti za tako pot, ker sta naše odrekanje in slaba vest drugačna kot pri
moških. Še vedno obstaja neka ustaljena podoba ženske, s katero smo vsi
obremenjeni, in dileme so zaradi tega hujše. Ampak se da, kljub vsemu. " 

Metodologija sestave gesel se zdi premišljena, natančna ter večfunkcijsko
uporabna. Geslo je sestavljeno iz glave (ime literarnega junaka), zaglavja
(avtor in naslov dela, leto prve izdaje ali uprizoritve, literarna vrsta) ter
geselskega članka. Na začetku ima podatke o poziciji osebe (naslovna, glavna,
stranska, pripovedovalec), nato o poklicu (nekateri med njimi imajo tudi svoje
geslo, na primer učitelji, duhovniki... ), statusu, starosti... Sledi povzetek
zgodbe ali dela zgodbe, ki je za razumevanje lika ključna. Na koncu gesla so še
povezave, ki usmerjajo k literarnim likom s podobnimi lastnostmi. Pod geselskim
jedrom pa se, če je mogoče, najde dodatna strokovna literatura o liku. 

Ni pisma Alije Izetbegovića Milanu Kučanu, v katerem naj bi bilo zapisano: Dragi
Milane, šalji mi one granate, za koje smo se dogovorili... kar je v
parlamentarni razpravi 2. marca 2000 trdil bivši obrambni minister. 

Sindikat zdravstva in socialnega varstva je za višje plače in dodatke 

LJUBLJANA, 7. Potem ko je vlada konec januarja soglasno sprejela program
preoblikovanja prostocarinskih prodajaln, se glavno dogajanje v zvezi s to
problematiko počasi seli v parlament, saj brez njegovega žegna program ne bo
mogel zares zaživeti (prvi pogoj so namreč nekatere novosti in spremembe v
carinski zakonodaji). Ta teden bo o duty freejih razpravljala parlamentarna
komisija za evropske zadeve, pred dnevi pa je razpravo o tem začel (in jo bo še
nadaljeval) tudi parlamentarni odbor za gospodarstvo. Že po prvih odzivih
nekaterih poslancev je jasno, da razprave o preoblikovanju PCP v parlamentu ne
bodo nič manj burne, kot so bile doslej zunaj njega, in da je uresničitev
programa še zelo vprašljiva. Predstavniki vlade pa opozarjajo, da Bruselj pri
čakanju na naše ukrepe vse pogosteje gleda na uro. 

Vendar pa se slovenski izvozniki ob tem na svetovni sceni med drugim soočajo z
novimi razmerami v mednarodni konkurenci in zahtevnimi pogoji, ki jih na trgih
uveljavljajo tudi vse močneje povezani svetovni in evropski giganti ter
multinacionalke s spremembami valutnih razmerij in vztrajno rastjo vhodnih
surovin, ne samo nafte. 

SLOVENJ GRADEC, 7. Ustavno sodišče je zavrnilo zahtevo mestne občine Slovenj
Gradec, ki je konec lanskega leta zahtevala oceno ustavnosti in zakonitost
vladnega sklepa, ki so ga sprejeli oktobra lani v zvezi s predlogom izračuna
primerne porabe občin in zneskov finančne izravnave za leti 1999 in 2000. 

Z združevanjem sodobnih komunikacij, telekomunikacij, medmrežja in vsakdanjega
življenja strokovnjaki že nekaj let pripravljajo načrte o uresničevanju zamisli,
da bi živeli bolje, lepše in predvsem bolj enostavno. Z domačim znanjem so
razvili projekt sodobnega upravljanja sejne sobe in stanovanja oziroma dnevne
sobe, in sicer z uporabo interaktivne predstavitvene opreme in sodobnih
telekomunikacij. 

Zmedo, ki nastane v takih primerih, lahko bistveno zmanjšamo, če se tuje jezike
učimo s tem programom. Na CD-ROM-u so namreč predstavljeni kratki prizori iz
vsakdanjega življenja, ki jih vadimo skupaj z računalnikom. Pri nas prodaja
Auralogov tečaj založba Mladinska knjiga tudi v slovenski različici. Pri založbi
pravijo, da ga je kupilo že lepo število znanja angleškega jezika željnih
Slovencev. 

S svojo fuzijo reggaeja, duba, breakbeata, drumnbassa, hip-hopa se bo
predstavila bristolska producentska ekipa Smith & Mighty/More Rockers (2200
SIT). 

Največje vozlišče članstva F21 pa je v različnih lions klubih. Če bi iskali
povprečnega člana F21, bi bil ta včlanjen v kak lions klub, opravljal bi
direktorske posle, ob tem pa bi sedel še v enem nadzornem svetu. Res pa je, da
je med članstvom Foruma 21 tudi precej prostih strelcev. 

»Zahteve po mednarodnih objavah se na UL v zadnjem desetletju zaostrujejo, zato
marsikdo, ki je bil pred 20 leti izvoljen v naziv rednega profesorja, zdaj ne bi
izpolnjeval niti pogojev za izvolitev v docenta. « 

Toda ena od galerij je bila kljub vsemu odprta. Luči sicer niso gorele, žaluzije
so bile spuščene, vstop je bil mogoč le z vabilom, še prej pa te je tip pri
vratih dobro premeril od glave do peta. Bilo je kakor v ilegali, razpoloženje je
bilo podobno tistemu ob koncu 80. let, ko so sovjetski umetniki pripravljali
performanse zaprtega tipa, ker jih je policija sicer že pustila pri miru, a
javno še niso smeli nastopiti. 

Kaj bo Ircem državljanstvo v državi NSK, in to prav zdaj? Dr. Michael Kennedy,
zgodovinar, izvedenec za zgodovino irske diplomacije, pravi, da uporaba
birokratskih postopkov izpolnjevanja obrazcev, fotografiranja in udarjanja s
petami znotraj umetniškega performansa pomeni globoko ironijo, posebej v
kontekstu dogodkov, ki so spremljali nastop NSK. (»Stvar je super. Le tega ne
vem, ali so prvič zgolj po naključju založili mojo fotografijo ali je bilo tudi
to zrežirano. «) Nekateri galeristi so jemali kar po dva potna lista enega za
galerijo in drugega zase osebno. 

Sedemnajst primorskih županov je konec aprila ministru Janezu Kopaču poslalo
jezno pismo. Ministrstvu za okolje, prostor in energijo so pravzaprav poslali
grozeče zahteve, opremljene z besedami o postopkih na ustavnem sodišču. Župane
je zmotila Natura 2000, evropsko omrežje posebnih varstvenih območij, ki jih je
pet minut pred 1. majem začrtala tudi Slovenija. Njihov bes je bil nedvoumen,
država bi morala plačati stroške presoje vplivov na okolje, če se kakšna lokalna
skupnost z začrtanim območjem Nature 2000 ne bi strinjala, bi morale biti meje
popravljene, predvsem pa bi morala Slovenija »posebna varstvena območja določiti
v maksimalnem obsegu, ki bi bil v odstotkih enak povprečju tovrstnih območij v
EU (14,3 odstotka)«. Večji obseg bi bil možen le izjemoma, ob pridobitvi
predhodnega soglasja posamezne lokalne skupnosti. Preprosteje, župani so z
grožnjo o ustavni presoji ministru Kopaču poskušali zapovedati, kako naj začrta
meje Nature 2000. To je seveda smešno, evropsko omrežje ekološko pomembnih
območij, ki je oblikovano na podlagi dveh evropskih direktiv, seveda ni stvar
lokalne politike, prav tako ni stvar državnih institucij. Natura 2000 je
evropski projekt, katerega namen je ohranjanje biotske raznovrstnosti,
vzpostavljanje takšnih območij pa je mednarodna obveza Slovenije, pravzaprav je
to njena odgovornost s pravnega in še s kakšnega drugega vidika. Ker meje
ohranjanja naravnega okolja niso enake mejam lokalnih političnih skupnosti,
zahteve nekaterih županov kažejo na popolno nerazumevanje načel varovanja
narave. A to seveda ni le njihova krivda, o Naturi 2000 se je spletlo veliko
mitov, recimo tisti o nedotakljivem naravnem rezervatu in tisti o odpovedi
slovenske suverenosti. In vsaj za te mite je odgovorno Kopačevo ministrstvo.
Vzpostavljanja institucionalnih okvirov za ohranjanje živalskih in rastlinskih
vrst ter njihovih življenjskih okolij se je namreč lotilo prepozno. »Sicer je
res, da je bilo v letu in pol na ministrstvu in drugod opravljeno ogromno delo,
a za takšno nalogo je bilo časa absolutno premalo. Menim, da so bile strokovne
podlage za razglasitev Nature 2000 narejene kakovostno, zmanjkalo pa je časa za
boljše komuniciranje z javnostjo in z občinami. Očitno veliko lokalnih skupnosti
sploh ne razume, kaj je Natura 2000,« pravi Erika Oblak iz Umanotere. A
pomanjkanje komunikacije ni niti edini niti najmanjši greh Kopačevega
ministrstva. Kopač je pri pogajanjih sprejemal nekatere kompromise, ki nikakor
niso skladni z evropskimi okoljevarstvenimi smernicami. Ponekod pa je celo
popolnoma spregledal mnenja strokovnjakov in raje prisluhnil drugačnim
interesom. A počasi, kaj se je pravzaprav zgodilo konec aprila? 

Zapletov s tem še ni konec. Če bi model izpopolnili, tako da bi do popolnosti
posnemal tržna nihanja navzgor in navzdol, bi v nekem oziru trgu prišel pod
kožo. V strategiji virtualnih borznikov bi se lahko skrivale teorije in
pričakovanja, ki ženejo tudi dejanski trg surovino za neko prihodnjo realno
ekonomsko teorijo. 

In seveda, znova in spet - Vietnam je bil mučilnica. Chamber of Torture. Če
berete pričevanja, ki so bila zbrana v okviru "Preiskave Zimskega vojaka", se
kljub vsem grozljivkam, slasherjem, šokerjem, splatterjem in snuffom, ki ste jih
videli, še vedno zgrozite. Ujetnikom so zavezali oči, jih prepasali z žico, jih
spodvili v pozicijo fetusa, potem pa tekmovali, kdo jih bo vrgel dlje...ujetnike
so "med zasliševanji" zvezane metali s helikopterjev... ujetnicam so s penisi
"preiskovali" vagine, da bi videli, če slučajno kaj skrivajo... neki zajeti,
smrtno ranjeni ženski so prebodli obe dojki, jo razkrečili in ji v vagino zabili
najprej lopato, potem pa še drevesno vejo. In tako dalje. Vse huje. Kot bi
tekmovali, kdo bo zagrešil hujši vojni zločin. Kot bi tekmovali, kdo bo bolj
kršil Ženevsko konvencijo. Kot bi tekmovali, kdo bo zrušil rekord. Ja, vojna je
iz njih naredila pošasti. 

Armaturna plošča je oblikovno dokaj trendovska,a opremljena s skrbno
razmeščenimi instrumenti, vendar se je treba na njihovo razporeditev privaditi.
Instrumentarij je bogat, saj omogoča tudi prikaz lege krmila in položaja flapov.

Jadrnica je izdelana s klasično laminacijo iz steklenih vlaken in poliestrske
smole ter z zunanjim premazom izoftalne smole, ki ščiti trup pred osmozo. Trup
je do višine vodne črte narejen iz polnega laminata, boki in paluba pa iz
sendviča s kevlarskimi ojačitvami na premcu in okoli kobilice zaradi boljšega
prenašanja udarcev. Dodatno trdnost zagotavlja kovinsko ogrodje iz pocinkanega
jekla, ki skupaj s trupom povezuje pripone in vpetje kobilice v sklenjeno
celoto. 

Korala je bitje, podobno rdečemu kamnitemu, razvejanemu in nagrbljenemu
drevescu. To drevesce je trdno ogrodje, ki ga s procesom, imenovanim "zunanja
sekrecija", tvorijo majhni polipi, nekakšne vetrnice, od katerih ima vsaka osem
lovk, razvrščenih v obliki cveta. Ta mala, mehka bitja si izdelajo hišo iz
snovi, ki je desetkrat trša od betona! Ko potapljač koralo odlomi in prinese na
kopno, se bitjeca skrijejo v notranje kanale, po katerih kroži voda, in človek
vidi samo rdeče kamnito drevesce. Na kopnem se bitjeca posušijo in umrejo,
ostane samo njihova hiša iz kalcijevega karbonata in proteinov, to je nekaj
takega kot človeški noht. To snov obdelujejo "koraljari", lahko bi jim rekli
"morski draguljarji", izumirajoča vrsta obrtnikov, ki obdelujejo rdeče korale in
iz njih izdelujejo nakit. Po lovcih in obdelovalcih koral je v Jadranu najbolj
znan otok Zlarin pri Šibeniku, a od vse dolge zgodovine lova na korale in njene
obdelave sta danes ostala na Zlarinu samo dva, ki se s tem še ukvarjata. 

Lahko bi bilo prav romantično... Ura je štiri zjutraj in na vzhodu se začenja
daniti. Na barki sva sama. Samo da, aaaa, znorel bom. Jaka je še bolj jezen. V
zadnjih petih urah sva se premaknila za slabe pol milje. Na morju je za meter do
dva "marete od juga", ki očitno piha nekje drugje, in vsi tekmeci so nama nekako
odpluli. Vetra ni dobesedno nič. Zero. Nada. Totalna bonaca. Sva pa šele na
polovici. Kakšna regata... 

Pri podvodnem ribolovu imamo večno dilemo, katero puško bi uporabili. Če se
odločimo, da bomo lovili samo velike ribe, zobatca ali gofa, potrebujemo dolgo
gumarico s harpuno in mlinčkom oziroma rolo, s katere v srečnem primeru, ko smo
ustrelili zobatca, spustimo do petdeset metrov vrvi. Velik zobatec težji od treh
kilogramov je zelo močan in na navadni, tri metre dolgi vrvici ga ne bi mogli
zadržati in bi se nam snel tudi s harpune, kaj šele z osti. Rola, ki se odvija,
ko zobatec vleče proč, in dolga vrvica omogočata, da riba odplava od lovca in da
vrvico lahko vlečemo k sebi ali popuščamo. S tem ribo utrujamo, dokler je ne
potegnemo k sebi na doseg roke. Enako kot pri lovu s palico in rolo s kopnega
ali s čolna. 

Lov na zobatca je nekaj najbolj napetega in nepredvidljivega med vsemi ribolovi.
Ne bi mogli reči, da je zobatcev malo, a ujeti ga je težko. Vsakega zobatca, ki
ga bomo ujeli in pojedli , se bomo spominjali vse življenje. To sem že nekje
napisal, ali ne? Pa nič ne škodi, če to ponavljam še in še. 

(foto 45b): Z eno roko primemo stopalo (z levo roko levo stopalo, pozneje z
desno roko desno stopalo). 

* Karmen Auer, Stojanova žena, ki je v veliki meri zaslužna za njegov uspeh,
nikoli ne sili v ospredje, ampak v ozadju skrbi, da so vsi računi plačani in da
veljajo dogovori s sponzorji. A kljub temu je opazna, saj ima svojevrsten slog
oblačenja, ki nekaterim ni všeč. Hči je očitno podedovala njen okus za modo. 

MARIJA ZIDANŠEK, Hotunje 34 A, 3232 Ponikva; TIM TIMOTEJ AMBROŽ, Bratov Hvalič
8, 5000 Nova Gorica; RAMONA FRAS, Tovarniška c. 63, 2215 Ceršak; BORIS LANJŠČEK,
Prešernova 59, 9000 Murska Sobota; 

Dedova pripomba je bila značilna zanj: »Za božjo voljo, ne bodi tako trapasta.
Vesela bodi, da imaš glavo na ramenih in da jo znaš uporabljati.« 

»Ne vem, koliko bo ploskal,« mu je odgovorila z malce malodušnim glasom. 

»Vem -- 'tudi jaz tebe, prav gotovo'. « Bežno se je nasmehnil ob neumnem izrazu,
ki ju je zabaval v najstniških letih. 

Adam je skoraj vedno odhajal v pisarno ob pol osmih, ona je skušala biti
najpozneje ob osmih v delovni sobi, kjer je pisala kolumno za naslednji dan.
Pred tem sta običajno skupaj nekaj malega pozajtrkovala, četudi molče, saj sta
oba prebirala jutranje časopise. 

Toda celo zdaj, ko se je spomnil na ta sklep, mu je vztrajni glas v glavi
zašepetal in ga opomnil, da se je preselil v New York tudi zato, ker je upal, da
jo bo našel. Tukaj so jo zadnjič videli. 

Adam je pohitel na krov in dal roko Winifred, ko je stopila na jahto. Zadovoljen
je bil, ko je opazil, da ima pod roko njegovo aktovko in suknjič. 

»Gospa Ryan je potrdila, da je njen mož Jimmy, zaposlen pri gradbenem podjetju
Sama Krausa, danes nameraval na sestanek na ladjico Cornelia II,« je govoril
Brennan. »Moškega, ki ustreza njegovemu opisu, so videli vstopiti na ladjo,
preden je odplula v zaliv, torej domnevamo, da je gospod Ryan ena od žrtev. « 

In zdaj je, prav tako kakor prejšnje dni, sedel in z drobnim nasmehom na
ustnicah strmel čez Hudson. Misel, da se Cornelia II ne ziblje več ošabno na
vodi, mu je pognala prijeten, skoraj čuten drget po telesu. Užival je ob
predstavi, kako je razneslo telo Adama Cauliffa na drobne koščke, začenši z
nenadnim spoznanjem, ki se je gotovo registriralo v Cauliffovih možganih,
vedenje, da zares umira. Nato je pomislil na truplo, ki ga trga na drobne
koščke, meče v zrak, nato pa pade v vodo -- to predstavo je vedno znova
podoživljal v mislih in vsakič mu je bila bolj všeč. 

Lisa, ki je črpala moč iz poguma, ki je bil večji, kot si je mislila, se je
nagnila naprej, stegnila roko čez mizo in prijela drugo žensko za roko. »Nell,
ko je Jimmy zaprosil za službo v podjetju vašega moža, se nista srečala -- o tem
sem prepričana. Potem pa, tik po tistem, ko je vaš mož spravil Jimmyja na
plačilni seznam Sama Krausa, se je nekaj zgodilo, nekaj strašnega. Ne vem, kaj
je bilo to, vendar resnično mislim, da je moralo biti povezano s tistim, karkoli
sta že delala Jimmy in vaš mož. Izvedeti morate, kaj je to bilo, potem pa mi
morate pomagati, da bom to kako popravila. « 

»Če se Walters včeraj ni motil,« mu je odgovoril George Brennan, »se nama zdi to
boljše kot tistim, ki se spoznajo na arhitekturo. Rekel je, da so projekt
zavrnili. « 

Nell je za hip oklevala, nato pa je sklenila, da bo vabilo sprejela. Nekako ni
hotela biti sama v pisarni. Ko se je s taksijem peljala sem, je pomislila, da bi
si prav lahko vzela čas in pregledala Adamovo pisalno mizo, toda ko se je ozrla
okrog sebe, je nagonsko vedela, da danes ni pravi dan za to. Še vedno se ji je
zdela Adamova smrt tako neresnična. In zaradi nekega razloga, ki ga še ni povsem
dojela, ji je obisk pri Bonnie, če kaj, le še povečal ta občutek, nikakor pa ga
ni zmanjšal. 

V SREDO POPOLDNE JE Liso Ryan v službo poklicala Kellyjina svetovalka gospa
Evans. »Strahotno žaluje za očetom,« ji je rekla Evansova. »Danes je med poukom
zajokala. « 

Zakaj je torej Adam hotel po vsej sili kupiti to parcelo, se je vprašala. Zlasti
čudno je bilo tudi zato, ker je ob času nakupa Vandermeerova graščina še stala
in še vedno imela status zgodovinske znamenitosti. 

»Povedala vama bom vse, kar vem,« je nadaljevala, »vendar vaju rotim, da v
preiskavo ne vpletajta Jimmyjevega imena. Škatli z denarjem sta bili zapečateni.
Kolikor jaz vem, je lahko tudi kdo prosil Jimmyja, naj ju shrani, in sploh ni
vedel, kaj je v njima. « 

Lisa je premišljeno zganila in nato raztrgala papir, ki ga je držala v rokah.
»Ne spoznam se kaj prida na zakone, vem pa, da tole na sodišču ne velja za
dokaz. Če sta količkanj spodobna, tega javno ne bosta nikoli omenjala. Toda
rekla bi, da je tisto delo, za katero je Jimmy rekel, da je 'prepozno, da bi ga
odpovedali', v središču vse te zadeve o denarju in plačilu. Mislim, da bi bilo
treba pregledati obnovo stanovanjske zgradbe, pri kateri je devetega septembra
delal Jimmy. « 

Ne da bi ji odgovoril, je šel Lang k steni in pritisnil na gumb. Razvil se je
skriti zaslon in se osvetlil. Na zaslonu je bila panorama Manhattna. Na njej so
bili od severa do juga in od vzhoda do zahoda zarisani stavbe in projekti,
oštevilčeni in obkroženi z modrim. Na desni strani je bila v zlatih črkah
legenda imen in lokacij različnih nepremičnin. 

»Ali je imel izredno slutnjo ali pa je nekdo iz urada za kulturno dediščino kaj
bleknil o statusu graščine. In mimogrede, nikar ne mislite, da tega ne
preiskujejo. « 

Vse to je čutila, vendar ni imela moči, da bi to preprečila, pa karkoli je že
bilo. Bila je del vsega tega, igralka v neizogibnem prizoru, ki ga je bilo treba
odigrati, ki se mu ni bilo mogoče izogniti. Iz večletnih lastnih izkušenj in pod
Gertinim vplivom je vedela, da je to, kar doživlja, slutnja. 

»Ne govorimo na pamet, ker predvidevamo, da bi država v prvem letu dobila 350
milijonov dolarjev pomoči za lastninjenje, nato pa je treba začeti reforme
bančnega sistema, uravnotežiti državni proračun in utrditi tečaj dinarja,«
pojasnjuje Dinkić. S svojim programom je predvidel poldrugo milijardo dolarjev
pomoči, ki jo Srbija nujno potrebuje za korenite spremembe v gospodarstvu in
delovanju države. 

LJUBLJANA, 9. - Danes naj bi v Delavski knjižnici potekala okrogla miza Borze
dela. Kot so sporočili iz knjižnice, jim jo je zagodla bolezen, zato bo posvet
odpadel. (kg) 

Podobna matineja bo na sporedu danes, ko bodo srečanju z likovno umetnostjo dve
šolski uri namenili člani likovnih krožkov osnovnih šol iz Brežic in Senovega.
Manjkalo bo le vino. (es) 

Zagrebški Kraš se poteguje za 280 hektarov zemljišč, 70 zbiralnic mleka,
mlekarno v Kobaridu, farmo v Bovcu in še vrsto drugih objektov. Vse to pa je
bilo postavljeno z žulji tolminskih kmetov in denarjem slovenske države. Kaže,
da Sloveniji ni mar za svoje imetje, za svoje ljudi in zato ne čudi izjava
Franca Droleta, predsednika kobariške mlekarne, na včerajšni tiskovni
konferenci: "Če Ljubljani ni mar za nas, se bomo pa priključili Furlaniji in
prodajali mleko v Videm. Pa saj gremo v Evropo. Našega imetja ne bomo prepustili
tujcem, pa tudi če za ceno zapor cest in podobnih ukrepov. Kaže, da se samo ob
takšnih nepriljubljenih ukrepih država prebudi... " 

LJUBLJANA, 9. - Svetovna gospodarska kriza trka tudi na naša vrata. Ekonomski
inštituti in analitiki mednarodnih organizacij še vedno znižujejo svoje napovedi
stopenj gospodarske rasti, ki so glede na dobro leto nazaj pravzaprav že
prepolovljene. Ponekod proizvodnja ostaja na lanski ravni kot na primer pri naši
največji trgovinski partnerici Nemčiji. V takih razmerah bi morale naše oblasti
pri krojenju pogojev gospodarjenja, kjer je le mogoče, spodbuditi sleherno
možnost za pridobitev kake desetinke odstotka dodatnega BDP. Sem sodijo tudi
neposredne tuje naložbe (NTN)) kjer so vrli slovenski oblastniki do zdaj kleno
in pokončno izničili kar nekaj razvojnih možnosti in kilave zasilne nadomestke
obesili na naše davkoplačevalske žepe. 

MARIBOR, 9. - Francosko-slovenski klub CFME-ACTIM je v sodelovanju s francoskim
veleposlaništvom v Sloveniji in podjetjem Aquasystems d.o.o. organiziral
konferenco o čiščenju odpadnih vod. V Mariboru so se zbrali praktiki s tega
področja, ki jih je zanimala vladna politika o vodah v Sloveniji, predvsem pa
konkretni primeri čiščenja vod pri nas. 

LJUBLJANA, 9. - V sredo bodo na odru ljubljanskega Baleta premierno uprizorili
predstavo Petra Iljiča Čajkovskega Trnuljčica. Ustvarjalci pa so se tik pred
premiero znašli pred veliko težavo, saj je zaradi bolezni obležala v postelji
nosilka naslovne vloge Olga Andrejeva. V glavni vlogi bo tako na premieri
plesala Elena Pankova, ki je v tej vlogi že nastopila skoraj na vseh velikih
svetovnih odrih. (re/foto: Bojan Velikonja) 

Konec februarja je KZS skupaj s klubom Kreativ iz Murske Sobote v Prekmurju
organizirala mednarodni turnir za kadetske reprezentance, kjer so bili najboljši
slovenski 16-letniki zelo uspešni. Po vrsti so premagali vrstnike iz Francije,
Hrvaške in Jugoslavije ter s tem bistveno prispevali k dvigu svoje samozavesti
pred letošnjim evropskim prvenstvom. 

BUENOS AIRES - Zakaj se otročka imenujeta Čudež I in Čudež II? Kriva je
naravnost nora vožnja avtomobila z nosečnico. 

Nič slabega ni, če se znotraj vlade pojavljajo alternativni predlogi. To
prakticirajo tudi v drugih vladah. Sicer pa gre pri reševanju privatizacijskega
primanjkljaja za evidentno javnofinančno in makroekonomsko vprašanje. Finančno
ministrstvo ima zato legitimno pravico, da predlaga rešitev. Še posebej, ker bo
koristila predvsem delničarjem pidov in državi, ne pa le upravljalkam pidov. 

Balzac se je rodil v Toursu in tam preživel svoje otroštvo. Leta 1820 je bil že
v Parizu, kjer mu je madam de Berny omogočila, da se je smel gibati v umetniških
krogih. Najprej je delal za razne časnike, poskusil se je tudi kot založnik, a
je finančno vedno znova bankrotiral, čeprav je sicer zelo uspeval kot svoboden
umetnik. Že leta 1831 mu je uspel preboj z romanom Šagrinova koža, zatem pa se
je lotil velikega projekta s skupnim naslovom Človeška komedija, ki ga zaradi
prezgodnje smrti ni uresničil v celoti, a dolgovi niso nič manj pogoltno
pritiskali nanj. Šele ko se je poročil s poljsko grofico Evo Hansko (1849), se
je rešil dolgov, ker je bil nekaj tednov pozneje že mrtev. Upniki bi ga pribili
na križ, če bi še živel. Njegova vdova je potrebovala nekaj let, da je poravnala
vse Balzacove dolgove. 

Ob trideseti obletnici ansambla, pred tremi leti, so Slavko Podboj, Janez Pavlin
in Henček Burkat pripravili v Novem mestu veliki koncert, ki je pokazal na
izjemno priljubljenost Henčkovega ansambla in veliko priljubljenost njegove
muzike. Vse je bilo v Henčkovem stilu in dvorana je bučno šumela od navdušenja.
Tudi pilo se je dobro trškogorsko vino, tisto za zdravje, po katerem drugi dan
glava ne boli. 

Po podatkih Evropske unije je zaposlenih kar 70 odstotkov uporabnikov drog. Pri
nas sicer niso delali podobnih poskusov, a v Ameriki so se potrudili in pri 2500
zaposlenih, ki so kadili hašiš, ugotovili, da se je število delovnih nezgod (dr.
Bilban je za potrebe stroke izračunal, da je zaradi poškodb na delu v Sloveniji
toliko škode, da bi lahko na leto zgradili 150 kilometrov avtocest) povečalo za
85 odstotkov. V Ameriki imajo že kar v 40 odstotkih podjetij za potencialne
kandidate pred sprejemom v službo pripravljene teste na drogo. Tudi pravilniki
podjetij vključujejo ukrepe za delavce, ki bi bili na delovnem mestu pod vplivom
mamil. V Evropi to področje šele urejajo, enako je tudi v Sloveniji. 

Okostje dela slehernega planinskega društva je gospodarstvo, kar vedo tudi v
Kamniku, saj veliko svojih moči namenjajo oskrbovanju in vzdrževanju svojih dveh
visokogorskih koč, Cojzove na Kokrskem in Kamniške na Kamniškem sedlu (oziroma
na Jermanovih vratih, kot je sedlu med Brano in Planjavo ime lepo po starem).
Koči so zgradili že davno pred prvo svetovno vojno ter ju pozneje dograjevali in
posodabljali, sedanjo podobo pa je dobila Kamniška leta 1983 in Cojzova pet let
pozneje. Čeprav gre za visokogorski domovanji, ju kamniški planinci oskrbujejo
na kakovostni ravni, ki preseneti tudi zahtevnega obiskovalca. Pri tem sta jim v
veliko pomoč, na Kokrsko sedlo iz Konca in na Kamniško z Jermance, ki pa lahko
varno obratujeta le brezhibno vzdrževani, kar je velik in zahteven zalogaj,
pravi predsednik Dušan Štefula, ki ve, kaj govori, saj je pri Planinski zvezi
Slovenije zadolžen za nadzor nad vsemi tovornimi žičnicami v naših gorah. 

"Na to sem vam že odgovoril s trditvijo, da je država prenormirana in
zbirokratizirana. Tudi zdravstvo. Več je zakonov, bolj so zapleteni, manj je
prava. 

Poklic kuharice je predstavila Katarina Marcola iz ljubljanske gostilne Jernej.
Povedala je, da mora kuharica v gostilni početi marsikaj, v manjših gostilnah pa
kar vse od priprave do kuhanja in končnega pomivanja. Njen delovni dan se začne
ob pol osmih zjutraj. Najprej začne pripravljati sladice in speče kruh, zatem
kuha juhe, ki se prav tako pripravijo vnaprej, potem pa gre vse po vrsti. Gospa
Katarina je kuharica že 34 let: "Kot kmečko dekle nisem imela možnosti za
šolanje in začela sem kot pomivalka, potem pa sem se šolala ob rednem delu. "
Njene specialitete so lazanje in krofi, prisega pa tudi na dobre domače pečenke.
Priznala je, da se tudi v kuhinji kdaj pa kdaj zgodi kakšna nesreča: "Nekateri
pravijo, da razbiti krožniki prinašajo srečo, drugi nesrečo, meni pa taka
nesreča prinaša le dodatno delo - pospravljanje. " 

O jeziku vemo, da je otrok človekovih misli, in o mislih drži, da so poosebljena
svoboda. O uniformi vemo, da je nasprotje sproščenosti, znamenje poenotenosti,
ukalupljenosti, vsaj navidezne enakosti, istomiselnosti 

- Se vam zdi, da Bush nadaljuje ameriško politiko, samo z bolj ostrimi sredstvi
kot Clinton, ali vodi neko povsem drugačno zunanjo politiko, ki je pogojena tudi
z 11. septembrom? 

Odgovor: Stvarnopravni zakonik določa, da ima lastnik nepremičnine pravico
odstraniti in si prilastiti veje sosedovega drevesa, ki segajo v zračni prostor
njegove nepremičnine, in korenine, ki rastejo v njegovo nepremičnino, če ga
motijo in če tega na njegov poziv ne stori lastnik sosednje nepremičnine. Torej
bi ob teh pogojih lahko posekali le veje jelke, ki segajo v vaš zračni prostor,
ne pa tudi grmovja in smrekovih vej, ki segajo v zračni prostor javne poti. Do
tega je upravičen le upravljalec javne poti (občina, komunalno podjetje), kamor
naslovite vaš zahtevek. (ar) 

Limbarska gora nad Moravčami je za številne obiskovalce vedno bolj priljubljena
izletniška točka. Še posebno pa je ta 773 metrov visok vrh obiskan eno od nedelj
v mesecu marcu, ko tu pripravijo tradicionalno prireditev Pohod po nagelj. 

V tej rubriki sem prebral prispevek z naslovom Vpliv avre na zdravljenje
odvisnosti. Opisan je bil način, kako pomagati alkoholiku do ozdravitve s
pomočjo alternativne medicine. Strinjam se, da je v prispevku dobro napisano,
kaj vse in kako vpliva na človeško življenje. Tudi s tem, da zaradi svojega
slabega razmišljanja, negativne naravnanosti in nepravilnega delovanja v
življenju zapademo v katero koli bolezen, lahko tudi v odvisnost. Tako smo v
veliki meri sami krivi za dobro ali slabo. Tudi sam trdim, da bolan človek,
odvisen od alkoholne omame, nima močne volje in da z njim lahko manipulirajo
njemu enaki in vsi močnejši, saj sem to okusil na lastni koži. Sem namreč
zdravljeni alkoholik. Lahko povem še to, da sem večkrat iskal pomoč alternativne
medicine. Neuspešno! 

Pot do novega izdelka ali le do izboljšave je dolga vsaj leto dni in terja delo
različnih strokovnjakov, raziskovalcev trga, razvojnih konstruktorjev,
oblikovalcev, psihologov, strokovnjakov z določenega področja raziskav in
razvoja (če gre za gospodinjstvo, sodelujejo tudi kuharji, pri osebni negi pa ne
gre brez medicincev) in tudi ljudi s ceste. Prav te glede na potrebe raziskav
izberejo razvojni strokovnjaki in največ naredijo s preizkušanjem prototipa in
tudi že oblikovanega izdelka. Ko kateri od testnih ljudi zapusti sobo, v kateri
mu dajo na voljo nov izdelek, na primer nov depilator, strokovnjaki lahko izvedo
veliko novega. Ljudje "tehnične pomočnike" namreč različno uporabljamo, različno
občutimo lagodje in bolečine, različno se lotimo dela, itd. 

Moram vas razočarati, a na podlagi teh podatkov in nasprotujočih si mnenj vam
nikakor ne morem povedati, za kakšno obolenje gre. Nujno je, da prosite svojega
izbranega zdravnika, naj vas napoti na specialni pregled tja, kjer bo možno
ugotoviti vzrok in naravo vašega obolenja. Šele potem bo možno bolezen tudi
zdraviti. 

Mislim, da lahko takoj zatrdimo, da so tisti spisi, ki skušajo ustreči
pričakovanjem (učitelja, staršev, naslova, tematike), nekreativni (čeprav
potrebni s socializacijskega vidika), kajti tudi če so izpisani z bravurozno
tehniko in poznanjem, gravitirajo v središče standardnega mišljenja, se pravi
proč od mejine. 

Naš državni zbor je opravil veliko delo in ni zamudil nobene zgodovinske
priložnosti 

ZAGREB Na zagrebškem Trgu hrvaških velikanov sinočnje srečanje protifašistov ob
dnevu zmage ni minilo povsem mirno. Hrvaški nacionalisti so namreč skoraj hkrati
organizirali prav tam svoje zborovanje. Iz vsega tega se je rodil pretep in
policisti so neusmiljeno obračunali s pretepači in izzivalci. Protifašisti so
tudi zahtevali, da bi trg znova poimenovali tako, kot se je imenoval pred
hrvaško osamosvojitvijo, torej naj bi bil spet Trg fašističnih žrtev. (Telefoto:
Reuters) 

To še posebno velja za razvpite Beneševe dekrete, na podlagi katerih so iz
tedanje Češkoslovaške (tako kot iz Poljske, Jugoslavije in drugih žrtev
Hitlerjeve vojske) izgnali tri milijone nemških prebivalcev. Nemčija in Češka
sta sicer leta 1997 podpisali dokument, v katerem zavračata obremenjevanje
današnjih odnosov in prihodnosti z zgodovinskimi zamerami. Toda pregnanci, ki so
se večinoma naselili na Bavarskem, pa tudi na Spodnjem Saškem in drugje, so
zlasti na jugu Nemčije močna politična sila. Čeprav svojih pogledov na povojne
dogodke niso mogli vsiliti niti konservativni vladi Helmuta Kohla, kaj šele
socialdemokratski Gerharda Schröderja, je predsednica organizacije pregnancev
Erika Steinbach dovolj glasna, da zgodovine ne pusti pri miru. Pod vplivom
bavarske CSU je lani evropski parlament pozval k preklicu Beneševih dekretov,
pridružil se mu je avstrijski parlament, nemški opozicijski stranki CDU in CSU
pa sta na vlado v Berlinu naslovili peticijo, naj stori enako. Nemški
konservativni dnevnik Frankfurter Allgemeine Zeitung v torkovem komentarju
poziva Čehe, naj ne vztrajajo pri zastarelih izganjalnih ukazih, ki niso v duhu
temeljnih vrednot Evropske unije. Ne verjamem, da s seboj vlačimo virus
nepravičnosti, v Die Weltu odgovarja Havel. Gre za oddaljeno preteklost, ki
pripada vsem Evropejcem. Naša dolžnost je, da zlo imenujemo zlo, pogum pogum in
trpljenje trpljenje. Toda petinpetdeset let pozneje ne moremo popravljati tega,
kar se je tedaj zgodilo. 

Prireditev bodo začeli na prostem že ob 14.30 s sprevodom Zelenega carstva od
sedeža Turistice Ville Marie do Lucije. Zeleno carstvo bo malo posodobljeno,
zato se bodo namesto s kočijami s konjsko vprego popeljali s starimi avomobili
oldtimerji. V drugem delu, ki se bo začel ob 18. uri, bodo na portoroški
ploščadi izvedli krajši program v spremstvu fanfar, po devetnajsti uri pa bo v
restavraciji hotela Slovenija slavnostni program, ki ga bodo v celoti pripravili
študentje. Študentje Turistice se bodo tako na svoj način preskusili v
organiziranju prireditev. (dc) 

Knjige so razstavljene v galeriji Krke na Šmarješki cesti 6. Danes ob dvajseti
uri bo večer branja za branje, na katerem bodo nastopili Aleš Debeljak, Manca
Košir, Ivanka Mestnik, Andreja Pleničar, Jože Zupan in študijski krožek širjenja
bralne kulture razvojnoraziskovalnega centra Novo mesto. V petek, 12. maja, ob
18. uri bo medobčinsko srečanje najmlajših literatov in mladih literatov
začetnikov. Gostja večera bo Desa Muck. 

Kadar gre za materialne dobrine, za gmotne ali katere druge interese, v
mariborski škofiji zmorejo pozabiti na svoja sicer pogosto zelo glasno
proklamirana (in pridigana) moralna načela. 

A v štirih mesecih do nastopa v Sydneyju se lahko zgodi še marsikaj. Andraž
Vehovar je doživel veliko osebno razočaranje, a obenem se postavlja vprašanje,
kaj bo naredila KZS, če Vehovar do konca julija, ko bo še pet tekem svetovnega
pokala, zmaga vsaj na dveh tekmah in dodal kolajno na evropskem prvenstvu. Kako
bodo ukrepali tedaj, če bo kazal boljšo formo od olimpijcev Fedja Marušiča (v
kajakaško olimpijsko reprezentanco je bil uvrščen na osnovi lanskih dosežkov, ko
je osvojil tretje mesto v svetovnem pokalu in mu sploh ni bilo potrebno v
kvalifikacije) in Dejana Kralja (olimpijsko vozovnico si je privozil kot
najboljši slovenski kajakaš na treh izbirnih tekmah). Ob tem, da mora Marušič še
potrditi normo Olimpijskega komiteja Slovenije (OKS), ki je uvrstitev v finale
na tekmi svetovnega pokala, kar mu na prvi tekmi v Avstraliji ni uspelo.
Reprezentanca je zame dokončna, saj je izbrana po kriterijih Kajakaške zveze
Slovenije. Če kdo ne izpolni norme OKS, ali nastop odpove zaradi poškodbe,
bolezni..., ga bo zamenjala rezerva. Prva rezerva je Miha Štricelj, odgovarja
selektor slovenskih kajakašev Andrej Jelenc. 

Profesionalizem je sila kruta stvar in marsikdaj se športniku po robu postavijo
številne okoliščine, skoraj nepremostljive, ko se pojavijo tudi razmišljanja o
predčasnem koncu kariere. Če Tina Pisnik v svojem teniškem življenju pri kateri
stvari ni imela sreče, so bile to poškodbe: najprej hrbta, nato gležnja, zaradi
katerih bi članica zmagovalne slovenske vrste, ki je osvojila naslov svetovnih
prvakinj do 14 in do 16 let, teniški lopar skoraj postavila v kot. Poškodbe so v
veliki meri povezane s pripravljenostjo. Moja trenutna je zelo dobra, zato se
poškodb ne bojim. Ko si enkrat na vrhu in se poškoduješ, se je težko vrniti.
Sama sem tenis vedno igrala z veseljem, zato sem se tudi po poškodbi vselej
vrnila, pravi Tina, ki je tudi na Braču morala stisniti zobe in pozabiti na
boleči prst. Ne boste verjeli, toda poškodovala (vrezala) se je pri večerji s
škampi! 

Trenerji dajejo prednost temnopoltim nogometašem zaradi tehničnega znanja in
hitrosti 

V včerajšnjem zadnjem dvoboju na osrednjem igrišču se je Marko Tkalec pomeril s
Špancem Germanom Puentesom. Glede na to, da je Puentes zmagal (6:4, 6:3), je
Slovenija po prvem krogu ostala brez predstavnika med posamezniki, pri čemer
naši tenisači niso osvojili niti niza. 

V ZAHODNI TRADICIJI VIZUALNI IMAGINARIJ POGOSTO SLAVI PRIVLAČNOST
("AVTENTIČNOST", "PRVOBITNOST") PODEŽELJA. PRAV IDEALIZACIJA DOLOČENIH OBLIK
LEPOTE JE NA PRIMER PRISPEVALA K OBLIKOVANJU IN USTANOVITVAM NACIONALNIH PARKOV
(AITCHISON 2002). INVENCIJA "DIVJINE" JE ZNAČILNA ZA BRITANSKO KONSTRUKCIJO
KRAJINE, V ZDA PA JE NARAVNOST KULTNO RAZVITA, KAR SE ODRAŽA TUDI V VELIKEM
SEGMENTU TURISTIČNE PONUDBE. ZAKONODAJA O NACIONALNIH PARKIH V ZDA JE BILA
SPREJETA NA ZAČETKU PREJŠNJEGA STOLETJA, KO JE TJA PRIŠEL VEČJI VAL
PRISELJENCEV, KI NISO BILI ANGLOSAKSONSKEGA POREKLA. NACIONALNI PARKI NAJ BI
SIMBOLNO OHRANILI "ČISTOST" AMERIŠKEGA NARODA IN GA BRANILI PRED "RASNO
KORUPCIJO" (COSGROVE 1993). PO DRUGI STRANI NAJ BI NACIONALNI PARKI V ZDA
PREDSTAVLJALI ZGODOVINSKO IN KULTURNO DIMENZIJO, KI NAJ BI BILA PRIMERLJIVA, ČE
NE SUPERIORNEJŠA EVROPSKI KULTURNI DEDIŠČINI (NEUMANN 2002). 

KOT "PREDNICA" JE OD VSEH VIKTORIJANK ENA NAJPOPULARNEJŠIH PRAV MARY KINGSLEY.
KER JE BILO O NJEJ NAPISANEGA ŽE DOVOLJ, CF. ROBINSON 1990, BLUNT 1994, BLUNT IN
ROSE 1994, MILLS 1993, PRATT 1992, RUSSELL 1988, FOSTER 1990, LAWRENCE 1994. SE
BOM NA TEM MESTU OMEJILA LE NA KRATKO BIOGRAFIJO. 

SKORAJ SEDEMDESET LET KASNEJE JANEY MITCHELL PODOBNO OZNAČI DVA POSKUSA
POSILSTVA, KATERIH ŽRTEV JE BILA. DEL KRIVDE PREVZAME NASE, KER JE BILA "PREVEČ
PRIJAZNA IN JE ZMOTNO ZAUPALA SVOJI INTUICIJI", IN VEČKRAT POUDARI, DA SO SE TI
"NASILNI INCIDENTI ZGODILI ZARADI NJENE ZMANJŠANE PREVIDNOSTI" (MITCHELL 1993:
123). HKRATI SE ZAČUDI NAD SVOJO PRISEBNOSTJO IN FIZIČNO MOČJO, KI STA JI SKUPAJ
S PREDHODNIM UČENJEM SAMOOBRAMBE OMOGOČILI, DA SE JE NAPADOV UBRANILA. POSKUSA
POSILSTVA STA RADIKALNO SPREMENILA NJEN ODNOS DO POTOVANJA. POPOTNICAM SVETUJE,
NAJ NE BODO OBOROŽENE, KER BODO MOŠKI PO VSEJ VERJETNOSTI REAGIRALI ŠE
AGRESIVNEJE, IN PRIPOROČA UČENJE SAMOOBRAMBNIH VEŠČIN. OBE POPOTNICI NAPAD
INTERPRETIRATA KOT POSLEDICO ZMANJŠANE POZORNOSTI IN SI S TEM PRIPIŠETA DEL
KRIVDE, KAR JE ZA ŽRTVE POSILSTVA PRECEJ ZNAČILNO, KOT JE V SVOJI ŠTUDIJI
UGOTOVILA SUSAN BROWNMILLER (BROWNMILLER 1988). 

HAERI V SVOJI PODROBNI ETNOGRAFIJI NAVAJA SEDEM RAZLIČNIH OBLIK SEKSUALNE
ZAČASNE POROKE V SODOBNEM IRANU, POSEBEJ ZANIMIVI SE MI ZDITA DVE: ZAČASNA
POROKA KOT ZAOBLJUBA (SIGHEH NAZRI) IN ZAČASNA POROKA SIGHEH ZARADI FINANČNE
KORISTI. SIGHEH NAZRI, ZAČASNA POROKA KOT REZULTAT ZAOBLJUBE, SE SKLEPA VEČINOMA
OKROG SVETIŠČ VERSKIH VODITELJEV. ŽENSKA SE ZAOBLJUBI V SVOJEM ALI HČERINEM
IMENU, DA BO SKLENILA SIGHEH Z VERSKIM VODJEM, NAJVEČKRAT S SAYYIDOM, KI JE
PREROKOV POTOMEC. POSEBEJ POMEMBNO PRI TEJ OBLIKI ZAČASNE POROKE JE, DA JE
ŽENSKA TISTA, KI DA POBUDO ZA SKLENITEV ZVEZE IN TUDI DOLOČI POGOJE POGODBE,
POGOSTO PA POGODBO TUDI PLAČA, MEDTEM KO IMA TAKŠNO VLOGO PRI DRUGIH OBLIKAH
ZAČASNE POROKE MOŠKI. 

ZGODBE PREOBLAČENJA, KJER JE IDENTITETA PREVZETA ZA DALJŠE OBDOBJE, V FIKCIJI IN
V FILMU NISO REDKOST. V SPEČEM ŽIVLJENJU RUTH RENDELL INŠPEKTORJU WEXFORDU USPE
RAZVOZLATI MISTERIOZNI PRIMER UMORA ŠELE S POMOČJO HČERINE PRIPOMBE, DA BI
MORALE ŽENSKE PRAKTICIRATI EONIZEM, ČE BI HOTELE BITI ENAKOPRAVNE. SICER
NAČITANI INŠPEKTOR MORA POGLEDATI V DEBELE SLOVARJE, DA NAJDE RAZLAGO BESEDE
EONIZEM, KI JO JE LETA 1928 VPELJAL SEKSOLOG HAVELOCK ELLIS V KNJIGI ŠTUDIJE O
PSIHOLOGIJI SPOLNOSTI, EONIZMU IN DRUGE ŠTUDIJE. IZRAZ EONIZEM JE IZPELJAN IZ
IMENA CHARLESA EONA DE BEAUMONTA, KI SE JE V ZGODNJEM DEVETNAJSTEM STOLETJU
TRIINTRIDESET LET USPEŠNO PREOBLAČIL V ŽENSKO. NJEGOV SPOL SO ODKRILI ŠELE PO
SMRTI, ČEPRAV JE ŽE VRSTO LET ŽIVEL Z ŽENSKO, KI PA TUDI NI VEDELA ZA NJEGOV
SPOL. PODOBNA ZGODBA JE V PRIBLIŽNO ISTEM ČASU BURILA DUHOVE V ZDA, LE DA JE ŠLO
ZA ŽENSKO, KI JE SKORAJ VSE ODRASLO ŽIVLJENJE PREŽIVELA KOT MOŠKI IN SO NJEN
SPOL PRAV TAKO ODKRILI ŠELE PO SMRTI. BILA JE IZ UGLEDNE DRUŽINE, A KER JE
RODILA NEZAKONSKEGA OTROKA, SE JI JE DRUŽINA ODREKLA. ODPRAVILA SE JE NA
POTOVANJE IN TAKOJ ODKRILA, DA KOT SAMSKA, NEZAVAROVANA ŽENSKA NE BO MOGLA
PREŽIVETI, SAJ SO JO NAJPREJ SPOLNO NAPADLI IN NATO ŠE PRODALI. USPELO JI JE
POBEGNITI IN SI KUPITI MOŠKA OBLAČILA. (ČEPRAV JE BILO TRANSVESTITSTVO TEDAJ
KAZNIVO, SE JE TRGOVKA OBRNILA STRAN IN JI DOVOLILA IZBRATI OBLAČILA. ) Z NOŽEM
SI JE IZNAKAZILA OBRAZ, TAKO DA SE JI JE BRAZGOTINA VLEKLA OD KOTIČKA OČESA DO
KOTIČKA UST. DOMOVANJE SI JE IZBRALA NA SAMEM IN SE DRUŽILA LE Z ROBATIMI
RUDARJI V BLIŽNJEM NASELJU, KI SO JO IMELI ZA MEHKUŽNEGA FANTA. KO JE PRED
OBEŠANJEM REŠILA KITAJCA, JE TA POSTAL NJEN SLUŽABNIK IN SEVEDA KMALU ODKRIL
NJENO IDENTITETO. KITAJEC JE POSTAL NJEN LJUBIMEC, A JE KMALU UMRL. KO JE UMRLA
TUDI ONA, JE VAŠKI POGREBNIK RAZKRIL NJEN PRAVI SPOL ŠOKIRANIM MOŠKIM V BARU.
ODKRITJE JE BILO SENZACIJA, KI JE NAŠLA POT V MNOGE ČASOPISE PO ZDA. ZGODBA JE
BILA PRIREJENA ZA FILM BALADA O MALEM JOEJU. 

CECIL RHODES JE BIL TAKO OČARAN NAD MATOBOM, DA SI JE TU IZBRAL PROSTOR ZA SVOJ
GROB. DANES NA HRIBU OKROG NJEGOVE NAGROBNE PLOŠČE ČEPIJO ANTROPOMORFNE SKALE,
NA KATERIH MRGOLI MALIH KUŠČARJEV MAVRIČNIH BARV. KRAJ JE RHODES POIMENOVAL
"RAZGLED NA SVET". 

CAMPBELL, M. B. 1988. THE WITNESS AND THE OTHER WORLD. EXOTIC EUROPEAN TRAVEL
WRITING, 400-1600. ITHACA: CORNELL UNIVERSITY PRESS. 

LAVIE, S. 1995. BORDER POETS: TRANSLATING BY DIALOGUES. V: BEHAR, R., GORDON, D.
A. (UR). WOMEN WRITING CULTURE. BERKELEY: UNIVERSITY OF CALIFORNIA PRESS. 

MORRIS, M. 1988. NOTHING TO DECLARE. MEMOIRS OF A WOMAN TRAVELLING ALONE. NEW
YORK: PENGUIN BOOKS. 

NORMAN, L. 1995. FREEDOM TO TRAVEL. V: DAVIES, M., JANSZ, N. (UR.) MORE WOMEN
TRAVEL. LONDON: THE ROUGH GUIDES. 

Potrebujemo glavico novega zelja, 4 korenčke, 2 žlici sesekljane čebule, malo
sladkorja, 4 žlice majoneze, 4 žlice kisle smetane, 4 rezine šunke. 

Za 4 osebe potrebujemo: 1 kg manjših lignjev < 120 g nemastnega pršuta < 2
čebuli < 5 zrelih paradižnikov < 2 stroka česna < 1 jajce < 1 lovorov list < 2
žlici sesekljanega peteršilja < sol in poper < 5 žlic olivnega olja. 

- Balzam za ustnice z zaščitnim faktorjem nikar ne pozabite na kožo na tem
občutljivem mestu. 

CUBA 1) Na letališčih v Miamiju in Havani je bila huda gneča. Obupani sorodniki
ne vedo, kdaj se bodo spet videli. 

Z uvedbo alternativnega zdravljenja pa bi bili mnogi zdravniki razbremenjeni,
saj so tudi oni samo ljudje z dobrimi in slabimi dnevi. Odklenkalo pa bi
predvsem mazačem, ki nepošteno služijo denar, težave pacientov pa ostajajo, se
večajo in celo njihovim bližnjim onemogočajo človeka vredno življenje. Ti morajo
ostati umirjeni, predvsem pa potrpežljivi, kot sem omenila že v uvodu. 

Krdela potepuških psov so bila donedavna (turistična) znamenitost Aten, kot so
to mačke v Rimu, golobi v Benetkah, rdeči dvonadstropni avtobusi v Londonu ali
rumeni taksiji v New Yorku. Na žalost pa v Atenah očitno ne vedo tega, da so
mačke v Rimu zaščitene z mestnim odlokom in da bi lahko tudi oni tako rešili ta
svoj »problem«. Več kot 3000 potepuških psov je v dveh tednih dobesedno izginilo
z atenskih ulic. Ljudje sumijo, da so jih organizirano zastrupile mestne
oblasti, ki so hotele pred olimpijskimi igrami »očistiti« mesto in odstraniti to
»sramoto«. V Atenah pa je vladal običaj ne le med turisti, temveč tudi med
tukajšnjimi prebivalci da so družine, kadar so si v lokalu naročale souvlaki ali
musako, vedno naročile eno porcijo več in jo nato razdelile med lačne štirinožne
boeme. 

Najprej moram poudariti, da je v medicini neka večna tema, ki jo znova in znova
pretehtavamo: kako optimalno zdraviti bolnika? Kaj oziroma katero zdravilo je
zanj najprimernejše? V zadnjih 20 letih so se ti cilji stalno spreminjali. To
pomeni, da ves čas ugotavljamo, da je treba začeti zdraviti s statini že pri
rahlem povišanju ravni holesterola v krvi. Cilj, ki ga tako želimo doseči, je,
da občutno zmanjšamo nevarnost, da se bo razvila srčno-žilna bolezen, predvsem
srčni infarkt, angina pektoris. Evropske smernice za zdravljenje bolnikov s
povišano ravnijo holesterola v krvi se že nekaj let spreminjajo, tako da je
postalo priporočljivo zdraviti bolnike čimprej, ko je holesterola komaj malo
več, kot je normalno. Normalna meja se vse bolj niža. Velike klinične raziskave
so namreč dokazale, da tako lahko zelo učinkovito zmanjšamo nevarnost, da bi
nastali zapleti, ki sem jih omenil in ki so za bolnika lahko tudi usodni. 

Razpon možnosti tako ni bil širok. Če mož pije in te pretepa, se bo treba z 

Namesto kreme za toniranje lahko sami pripravite mešanico, ki bo napravila kožo
vaših dekolteja in ramen bleščečo in voljno. V razmerju 1 proti 2 zamešajte
puder z bleščicami (najbolje v roza barvi) in losjon za telo. Enakomerno ga
namažite po ramenih, dekolteju, rokah, kjer pač želite. Meja nanosa ne bo jasna
kot pri kremi za toniranje, zato lahko mirno spustite nekatere dele telesa. 

Potem je za nekaj časa utihnila. Očitno ji je nekdo na drugi strani razložil, da
je zavarovalnica predlog umaknila. »Seveda ga je umaknila, ker boste sicer
zgubili volitve! Jeseni pa bo tisti nadzornik ali kaj je že spet prijokal, da je
do vratu v zgubah in da morajo tastari, ki so bolj bolni, več plačati! « In je
spet naštevala, kaj vse se naj onemu na oni strani posuši. Ali zgnije. Če še
ima. 

Klopa odstranimo z ostrim vrhom pincete. Na mesto ugriza položimo hladen
obkladek. Nadaljnjih 7 do 14 dni opazujemo, ali se je pojavil rdeč kolobar na
telesu ali na mestu pika oziroma otrdel tilnik in bruhanje znak borelioze. Če
otroka piči čebela, osa ali sršen, ga skrbno opazujemo zaradi znakov
preobčutljivostne reakcije, kot so huda bolečina, oteklina, oteženo dihanje. Če
tak otrok ne dobi ustrezne nujne prve pomoči, je lahko naslednji pik usoden. Če
ima oteklino ali bolečine, je bolje, da ga pregleda zdravnik. 

Hčerko čimprej navadi, da bo spala v svoji postelji. To bo koristno ne le zate,
ampak predvsem zanjo. V začetku bo morda hudo, ampak ne smeš popustiti. Normalno
je, da punčka išče nežnost in poskuša tako dobiti čimveč tvoje ljubezni in
pozornosti, vendar je že dovolj stara, da spi v svoji postelji. 

Nikoli ni bilo toliko socialno patoloških pojavov kot danes. Zato ker je družba
vedno bolj permisivna, vse dopuščajoča, se vedno manj državljanov drži pravil,
ki so temeljni pogoj za rast človeka in civilizacije. To, kar imamo zdaj, je
blizu anarhije in zato prej nazadovanje in dekadenca kot pa kakršnakoli
civilizacijska pridobitev. Živimo v družbi, katere člani so zmožni samo še
minimalnih dogovorov, na primer, po kateri strani ceste naj vozimo. 

Od vampirizma do satanizma. Razlikovati je treba med »visokim« in »nizkim«
satanizmom. Prvi je organiziran, ima svoj sedež, izdaja knjige in druge
publikacije. V zgodovinskih delih recimo beremo o samih začetkih satanizma,
segajočih v čase Sončnega kralja. Catherine Voisin, ki je v 17. stoletju
delovala v pariški aristokraciji, si je izmislila črne maše, perverzno parodijo
katoliškega obreda, obsegajočo spolne »vaje« in žrtvovanje otrok na oltarju.
Stoletje pozneje so na sceno stopili vampirji, izobraženstvo pa je bilo tako
zazrto v diabolično Transilvanijo, da je papež Benedikt XIV. moral posvariti
celo škofe, naj ne zapadejo vampirski skušnjavi. Ostanki današnjega vampirizma
so v nekaterih vejah Satanove cerkve, privrženci pa srkajo kvečjemu pasjo kri
oziroma uporabljajo prav nič romantične injekcijske brizgalke. 

»Dovolj bo za začetek,« je rekel inšpektor. »Spustil bom može iz laboratorija,
da pregledajo stanovanje, nato pa ti dostavimo truplo. Dobiš ga čez kakšni dve
uri. « 

»Po poroki sva se preselila na Dunaj,« je nadaljevala Dahlia. »Vendar nisva
imela denarja, Ibrahim pa zaradi rasizma tudi ni mogel dobiti ustrezne
zaposlitve. Prodala sva ves moj nakit in ko denarja ni bilo več, se je Ibrahim
domislil, da bi dala časopisni oglas. Sicer nama to ni bilo všeč, vendar sva
morala preživeti. 

To pa še ni bil konec njune krvave zgodbe. Jadrnico La Belle Friponne so medtem
pripeljali iz New Yorka v Marseille. Francoski kriminalisti so na njej našli
ostanke posušene krvi in še druge sledi, vse skupaj je zadostovalo za vložitev
obtožnice zoper oba Egipčana. Obsojena sta bila dvojnega umora. 

Odkar je Minka Peterka ovdovela, živi v tej idilični hribovski vasici, Stegnah,
daleč od mestnega hrupa in industrije, sama. Ta kraj pozna kot lastno dlan, saj
je z družino tja zahajala zadnja tri desetletja. Sprva na oddih, potem, ko se je
čedalje težje ločila od neokrnjene narave, bližnjega gozda, okoliških njiv in
travnikov, si ga je izbrala za dom. Še posebej je navezana na mogočno, zelo
visoko lipo, ki kraljuje na robu vrta, med dvema cestama. Tako je velika,
korenine je razrasla na vse strani, pravi, in tako razkošatila krošnjo, da meče
senco celo na bližnjo njivo koruze. Seveda jo občudujejo tudi mimoidoči turisti,
žal pa o lipi ve samo to, da jo je posadil neki zelo daljni prednik, vendar še
nikoli doslej niso izmerili ne njene višine ne debeline debla. 

Težko boste karkoli naredili sami. Vse, kar se vam bo dogajalo, boste morali
deliti z drugimi. Tudi čevljev si ne boste znali kupiti več brez pomoči. Radi
boste z ljudmi, ki bodo veseli, razigrani in vas bodo spravljali v smeh. V
službi bodite pozornejši in skušajte ravnati čim odgovorneje. 

To je po rekreativnem odmoru in jutranji skupini, avtorskem antropohigienskem
konceptu svetovalne pomoči za razvoj zdrave osebnosti, moj tretji projekt, ki
naj bi zmanjšal število neuspešnih učencev. Na Osnovni šoli Fužine jih je še
posebej veliko, bistveno več kot drugje: kar tretjina v enem letu ne konča
prvega letnika srednje šole. Problem, ugotavljam, je mentaliteta vzornikov.
Njihova življenjska orientacija je barantanje. Kakšna pa je temeljna lastnost
Slovencev? Delavnost. 

Del otrok in staršev, vajen barantanja, je začel zavirati, čeprav je projekt
potrdil tudi Zavod za šolstvo in ga bo jeseni tudi eksterno ocenil. 

Bodite torej pri nakupu čevljev premišljeni, naj vas nikar ne zapeljejo bleščeči
se modeli oziroma nizke cene. 

Foto 5 Žuži Jelinek, oskar za življenjsko delo in voditelj Ivica Kovačevič 

Nočni pohod bi lahko še nadaljevali. Odkrili bi dokaj veliko in zanimivo ponudbo
na eni ter nenavadno majhno število obiskovalcev na drugi strani, vendar nas je
prehitel dan. V zjutraj še vedno nabito polnem priljubljenem lokalu Evergreen (v
katerem se sicer zbirajo predstavniki nekoliko mlajše generacije) ni nič novega.
Natakarji v sodelovanju z varnostniki ponovijo že tradicionalni obred. »Naročili
smo še pijačo, takoj zatem pa je prišel varnostnik in rekel, da zapirajo in da
moramo izginiti v dveh minutah. Tako nam ni preostalo drugega, kot da smo
pustili nepopito pijačo in odšli. »Dovolj jih imam! « je razočarana ena od
mlajših obiskovalk, ki pa se bo, prepričana, »da se v Celju ni nikjer mogoče
zabavati,« najpozneje prihodnji petek, čeprav nezadovoljna, vrnila. 

Ne, če te hočejo pokončati, te bodo našli kjerkoli. Po drugi strani se
podoživljanju teh dogodkov človek ne more izogniti, tudi če bi se preselil na
drugi konec zemlje. 

Od nekdaj ga je zanimalo, kako si v življenju organiziraš tisto, kar si želiš,
in si sam, neodvisno od drugih, krojiš usodo. Zato se je tudi vpisal na
Fakulteto za organizacijske vede v Kranju, kjer stanuje v študentskem domu.
Selitev iz rodnega Trebnjega je bila zanj povsem neboleča, ker je prilagodljiv.
»Šel bi, kamorkoli bi me življenje pač popeljalo. « V prostem času najraje
lenari in prebira knjige, predvsem tiste za osebnostno rast, v katerih najde
veliko odgovorov na vprašanja, ki se mu vsak dan porajajo. »Nikoli nisem mogel
nič doseči preprosto, zato sem začel iskati druge poti. Potem sem prebral prvo
takšno knjigo, za njo so se zvrstile druge. Šel sem prvič k vedeževalki, pa na
kakšno predavanje na to temo, in začel sem raziskovati. « Zanimiva izkušnja je
bila zanj hoja po žerjavici. »Vsak bi moral poskusiti. Tukaj moraš namreč zbrati
pogum, da narediš nekaj, kar je nad našimi zmožnostmi. « Danes spoznava, da se
življenje vedno bolj odvija po njegovih željah. »Seveda ni mogoče ničesar
narediti čez noč. Biti moramo potrpežljivi. « Živi čimbolj spontano, tudi za
zabave se odloča po občutku. »Nisem obremenjen s tem, da bi moral vsak petek
ven. « Rad se druži z različnimi ljudmi in uživa v dolgih pogovorih z njimi. 

Poletje. Takrat ne igramo, imamo počitnice. Poleti se sprostim, spočijem in
uživam na morju. Zime pa ne maram. 

Ona ve, da je to moj stil življenja, da to potrebujem. Podpira me in mi stoji ob
strani. Šest let je že, odkar sva se spoznala na fitnesu na Jesenicah. 

Odbor Združenih narodov za odpravo diskriminacije žensk je izrazil zaskrbljenost
zaradi visoke maternalne umrljivosti v Sloveniji. Gre za umrljivost med
nosečnostjo, ob porodu in v poporodnem obdobju. Leta 1966 je bila ta 26 umrlih
žensk na 100.000 živorojenih otrok, leta 2000 pa se je ta številka še povečala,
na 27,8 umrle ženske na enako število živorojenih otrok. Slovenija se s tem
uvršča med evropske države z višjo stopnjo maternalne umrljivosti. Najpogostejši
vzroki zanjo so krvavitve med nosečnostjo in po porodu ter septična stanja. 

Napačno je mišljenje, da so mu bila vrata na vrh hrvaške glasbene scene zaradi
znanega očeta in uspešne mame na široko odprta, zvezda iz sosednje države s
slovenskimi koreninami odkriva, da je proti svojim ciljem moral vedno stopati po
težji poti. Najtežja pa je bila prav gotovo vrnitev pred letom dni, po štirih
letih odsotnosti. »Razočaran sem bil nad vsem, kar se je dogajalo v
showbusinessu, in sem se sklenil umakniti. « Zaradi prepričevanja prijateljev in
ob podpori ter ljubezni svoje partnerke Ivane se je vrnil. Močnejši in
srečnejši. 

Karmen: Ti povej, da ne bom spet kaj narobe rekla. 

Sandra je tako našla službo: povezala se je z majhnim računalniškim podjetjem,
ki razvija programsko opremo in sisteme. Navdušena je bila nad samostojnim
delom, sodelovanju z ljudmi z vsega sveta, v službi je veliko potovala tako po
Franciji kot po svetu. 

Na mirovnih pogajanjih danes pričakujejo visokega predstavnika Evropske unije za
skupno zunanjo in varnostno politiko Javierja Solano. Solana bo dopoldne na
Ohrid prispel iz Ukrajine v spremstvu vodje ukrajinske diplomacije Anatolija
Zlenka. 

Mladina se zdaj trumoma pojavlja na vratih mladega duhovnika, še posebno odkar
ve, da poleg težkih motorjev strastno obožuje tudi Metallico. Ob duhovniškem
delu je dušnemu pastirju ostalo še dovolj časa, da je v fari ustanovil nogometno
ekipo in pripravil nekaj večjih srečanj ljubiteljev težkih motorjev. 

Joao Costa pa je deseti finalni strel poslal v sosedovo tarčo, v tarčo vodilnega
Rusa Vladimirja Gončarova. Costi so sodniki ocenili strel z 0,0 kroga, zato je
zdrsnil na končno 7. mesto. Gončarov, ki je imel v tarči enajst strelov, pa je
moral desetega ponoviti. Razburjeni Rus je z dodatnim strelom zadel le 8,6 kroga
in moral zlato kolajno prepustiti rojaku Mihailu Nestruevu. 

Tako, počitnice so tu, nekateri ste že doma, drugi še naprej letamo po svetu in
bližnji okolici. Tale je iz Amerike, pa ne zato, ker bi bil pisec letos stopil
na tla obljubljene dežele. Kar tako, da malo razbijemo sivino razvoja mobilnikov
na tej strani oceana. Pametni telefoni so se sicer pojavili tudi v naših krajih,
le da večina ne ve, kaj bi z njimi. Druga stran, zelo skromna manjšina, je nad
njimi navdušena, pa čeprav so tipke premajhne, telefon ne zna pošiljati faksa,
stvar je velika in ne gre v žep, kot telefon pa ni nič kaj prida. Vernikov ne
bomo prepričevali, saj so med njimi, vsaj v ZDA, zdaj tudi tisti, ki jim je
najvišji operacijski sistem palmOS. Ih, svojčas sem bil goreče med njimi, zdaj
za ta uporabni sistemček vsaj malo navijam. In zato si tokrat lahko ogledate
pametni telefon, ki ima vse slabosti drugih tovrstnih naprav (velikost, nerodna
uporaba za telefoniranje in podobno), hkrati pa eno zelo dobro lastnost: govori
palmOS. Na trg omrežij CDMA (uporabljajo jih tudi v Južni in Srednji Ameriki) ga
je poslala Kyocera, zadeva pa je vzbudila veliko pozornosti tudi pri nas. A bomo
morali še počakati, Kyocera je pač iz ZDA in jo prav malo briga, kaj se dogaja v
naših logih. Zato pa držimo pesti, da bodo čimprej, če sploh kdaj, luč sveta
ugledali »evropski« pametniki - takšni, ki poznajo Microsoftov pocketPC, ali
tisti drugi iz tabora, ki podpira operacijski sistem symbian. Kdo bo prej? 

Pri odpiranju steklenice poslušajmo zvok, ki nastane. Naj sodelujejo vsa čutila,
tudi sluh. Iz zvoka sklepamo, kako močno karbonizirano (mehurčki) bo pivo. Ta
informacija je lahko koristna pri nalivanju v kozarce. Če je zvok izrazit,
nalivamo bolj previdno, ob stenah kozarca in pod manjšim kotom. Steklenico in
kozarec držimo v višini oči, ustje steklenice pa naj počiva na robu kozarca. Ko
začne pivo teči, počasi nagibamo kozarec, tako da se pijača zliva ob stenah. S
tem preprečimo čezmerno penjenje. Uživajmo ob igri mehurčkov. Če vsebuje pivo
sedimentirane kvasovke, nehamo nalivati, še preden pridejo kvasovke v kozarec
(razen pri nekaterih vrstah piva, pri katerih je sediment zaželen - na primer
pšenično pivo). Kvasovke seveda niso nevarne. Prav nasprotno - so koristen vir
vitaminov in mineralov. 

Mesto ekstremov. Ekstrem mesta. NBA ; narkomani ; Goran Ivanišević ; muzika. 

V Irkutsku je vse frfotalo in cvetelo. V dobesednem smislu in sicer. Sibirski
poletni dnevi so bili presenetljivo vroči, ob dolgih, toplih in svetlih večerih,
ko se je začelo nočiti šele proti polnoči, pa so se na bregovih reke Angare
zbirale množice kratkokrilih in dolgonogih deklet z obvezno steklenico piva v
rokah, ki so privlačile množice mladih fantov, prav tako s pivi v rokah. Na
Ostrvu junosti, Otoku mladosti, se je trlo mladih parov, ki so se vozili s
katamarani, se objemali na plaži in se sprehajali po skrivnih potkah. Frfotalo
pa je tudi po zraku: aleje dreves neznane vrste so odmetavale semena, skrita v
nekakšnih puhkih, ki so dobesedno pobelili pločnike. V trgovinah se je trlo
ljudi, na tržnicah so jabolka stala po ameriško zloščena in postavljena v čedne
kupčke, na uličnih tržnicah je vladalo azijsko izobilje poceni kopij
najmodernejših sončnih očal, kičastih lasnih okraskov in spodnjega perila
sumljive kakovosti. 

»Kaj vidijo! ? « povsem izgubi živce sopotnik. »Zdaj boš pa nazadnje še rekel,
da jim zavidaš, luftarjem, ki bi jim bilo treba z zakonom prepovedati, da se
sploh razmnožujejo? « 

V zadnjem predhodnem življenju je bila moškega spola. Po našem merjenju časa je
preteklo po strugi Donave veliko vode do ponovnega utelešanja. V revni družini
se je rodil deček, ki ga je že v otroških letih očaral vojaški stan. Prvi puh mu
je poganjal pod nosom, ko se je priključil vojski. Vendar mu Mars ni bil
naklonjen. Še preden se mu je zasvetlikalo na ramenih ali prsih kako priznanje,
ga je pokosil sovražnikov meč. Dvaindvajset jih je imel, ko se je odpravil nazaj
domov, onkraj ... 

Malečniška cesta - Gotovo je ena najbolj »zelenih« državnih cest, že v dveh do
treh mesecih pa bi jo po mnenju direktorja Komunalne direkcije mag. Borisa
Škerbinka lahko usposobili vsaj za enosmerni promet. 

KRŠKO - Po informacijah, ki smo jih dobili v krški tovarni papirja in celuloze,
sta v papirniškem delu v torek, ko to poročamo, obratovala dva stroja, tretjega
naj bi pognali tega dne popoldne. V celuloznem obratu so tega dne še opravljali
remont, stroje pa naj bi pognali še pred koncem tega tedna. 

Zmajarja našli mrtva med vasema Rova in Kolovec - Mladoletnik zbil petletno
deklico 

S čestitko ob rojstvu otroka in vpisom simboličnega zneska v hranilno knjižico
novorojenčka povabi Dolenjska banka starše, naj varčujejo za svojega otroka in
ga že v zgodnjem otroštvu navajajo na varčevanje. Ta akcija, ki jo Dolenjska
banka že 16. leto izvaja na Dolenjskem in v Beli krajini, ima dober odziv, saj
se več kot polovica staršev odloči za obisk v banki in varčevanje za svojega
otroka; z otvoritvijo ekspoziture Dolenjske banke v Krškem in Brežicah se akcija
širi tudi na območje Posavja. Pričetek sodelovanja banke in Splošne bolnišnice
Brežice so zabeležili ob 200-tem rojstvu v njihovi porodnišnici v tem letu.
Vključevanje otrok v varčevanje se nadaljuje preko cicibanskih in šolskih
hranilnic. S takim načinom spodbujanja otrok pa želimo spodbuditi otrokov
občutek za odpovedovanje. 

Predsednik šentjernejske SKD Jože Simončič, ki je raziskavo predstavil, meni, da
je v Orehovici volja ljudi jasna, še naprej želijo sedanjo KS, v Šentjerneju pa
ta interes ni tako velik. Sedanja KS je velika, zato so v SKD odprti za
ustanovitev novih KS oz. se še bolj zavzemajo za ustanovitev vaških skupnosti.
"Pred sprejetjem dopolnjene zakonodaje o lokalni samoupravi smo bili proti KS,
sedaj jim ne nasprotujemo, če si jih ljudje želijo, vendar to ne pomeni, da je
prišlo do preloma v našem mišlenju, ampak se je v tem času zakonodaja obrnila na
glavo," je povedal Simončič. Dejal je še, da so bile stare KS le konkurenca
občini, z novo zakonodajo pa so podrejene in v pomoč občini. 

Podobno kot zakon o zunanjih zadevah je velika večina načelno podprla tudi
besedilo novega zakona o knjižničarstvu, vendar je bilo jasno, da bo do
nesoglasij med strankami prišlo v tistem delu besedila, ki določa vlogo in
pristojnosti občin v zvezi s knjižnicami. Konkretno je drugo branje tega zakona
obtičalo pri vprašanju imenovanja direktorjev knjižnic. Naj se uzakoni obvezno
soglasje občin, kjer knjižnica deluje, velikih in malih, naj za velike občine
predpišejo soglasje, manjše pa naj se zadovoljijo le z mnenjem o kandidatih za
direktorje oziroma direktorice knjižnic, ali s tem v zvezi sploh dati občinam
kakršno koli pristojnost, ko pa imajo te svoje predstavnike že v svetih
knjižnic, in podobna vprašanja so včeraj ostala še brez odgovora zakonodajalca.
Poslanci bodo drugo obravnavo tega zakona nadaljevali prihodnji torek. 

Svet za radiodifuzijo še naprej opozarja na kršitve pravil o televizijskem
oglaševanju 

Zaradi vznemirjanja glede nemških predlogov je Blair zdaj preložil obisk
Berlina. Nemci so postali bolj previdni in govorijo, da predlogi niso predlogi
nemške vlade, temveč razmišljanja v socialdemokratskem okolju 

Dolenjske gospodarstvenike je zanimalo, ali bi bilo mogoče pri urejanju tehnične
regulative v skupnosti priti do rešitev, ki bi enotno veljale za vse države
hkrati, kajti Trimo mora za vsako državo dobiti posebne certifikate, kar
trebanjskemu podjetju jemlje veliko časa in denarja. V Bruslju namenjajo veliko
denarja za različne projekte. Izkazalo se je, da so slovenska podjetja slabo
organizirana, da bi lahko konkurirala za ta denar. Belokranjce precej skrbi, kaj
se bo zgodilo, ko bo na Kolpi tako imenovana schengenska meja. Slovenija bo
skupaj s Hrvaško pripravila posebno strokovno študijo o razvoju obmejnega
območja v letih 2002 do 2006. Za tovrstne projekte je Slovenija namenila 80
milijonov tolarjev, kar seveda ni veliko, vendar je denar namenjen za majhne
projekte, ki bodo zagotavljali gospodarsko oživitev v demografsko ogroženih
področjih. Igor Strmšnik je povedal, da si Slovenija želi ob meji odpraviti
posledice in težave, ki jih le-ta prinaša. Na Dolenjskem in v Beli krajini so
najbolj zaskrbljeni zaradi kmetijstva. Člani pogajalske skupine so povedali, da
je mogoče kmetijstvo ohraniti z regionalno politiko, nakar smo tudi slišali, da
je slovensko kmetijstvo danes bolje zaščiteno kot kmetijstvo v vsej EU. Potočnik
je z nasmehom še povedal, da ima o zaščiti cvička kar dober občutek. 

Slovensko cesto so zaprli že ob 12. uri, prvi maturanti pa so na prizorišče
začeli prihajati malo po 14. uri, ko so se na obeh straneh ceste že začeli
zbirati tudi prvi radovedneži. Navdušena sem, da se je zbralo toliko mladih.
Prav je, da so za tak dogodek zaprli cesto, saj če jo za vsako kolesarsko dirko,
jo lahko tudi za četvorko, je bila zadovoljna Andreja Babnik. Prababica Olga, ki
si je prišla pogledat svojo vnukinjo, je postala nostalgična: To me spominja na
moj maturantski ples, glasba in četvorka sta me popeljali v moja najstniška
leta. Zelo lepo je. Tik pred začetkom je približno dva tisoč plesnih parov
nagovorila tudi županja Vika Potočnik: Pozdravljeni v najmlajšem mestu na svetu.
Danes, ko boste s plesnimi koraki stopili življenju nasproti, ste vi župani in
županje tega mesta. Zaključila pa je v papeževem slogu: Jaz in mesto vas imava
rada. Točno ob 15. uri so pari zaplesali četvorko, čeprav je ravno takrat začelo
deževati. S tem dogodkom se je Ljubljana priklonila mladim generacijam. Kar
solze so mi stopile v oči, je bil vznesen Tone Glavan. Maturanti bežigrajske
gimnazije pa so z olajšanjem po nastopu v en glas povedali: Občutki so bili
božanski, videti pa je, da smo prišli do živega tudi bogovom, saj so jokali od
sreče. 

Rupel je tudi dejal, da je v ZDA, zlasti v zunanjem ministrstvu, vse do konca
90. let živela ideja o tem, kako lepo bi bilo, če bi Jugoslavija ostala skupaj.
Obisk ameriškega predsednika Georgea W. Busha bo tako s seboj nosil tudi
simboliko, saj je administracija njegovega očeta, predsednika Georgea H. W.
Busha, leta 1991 nasprotovala osamosvojitvi Slovenije in potihem pristala na
posredovanje JLA. 

Prosimo načrtovalce srečanja Bush-Putin, da ju z Brnika odpeljejo naravnost na
Brdo in nazaj. Večno hvaležni udeleženci prometa v Ljubljani! 

To je vprašanje za predsednika državnega zbora, predvsem pa je vprašanje za
vodje poslanskih skupin in predsednike delovnih teles, ki se ukvarjajo s temi
zadevami. Zdi se mi, da obravnava gradiv, ki jih vlada pripravlja za obravnavo v
državnem zboru, teče relativno v redu in da, čeprav je število točk veliko,
uspemo sprejeti veliko zakonodaje, ki je na dnevnem redu. 

Na kongres v Ljubljano je prišlo več kot 500 gostov. Pogovori so se vrstili,
našteli so 24 malih in devet velikih ali splošnih sej. Malih sej so se udeležili
samo predstavniki petih velesil, splošne so bile namenjene vsem sodelujočim
državam. Seje kongresa so se začele šele zvečer in so trajale tri do štiri ure.
Imeli so jih v deželnem dvorcu, v Metternichovem stanovanju v Zoisovi hiši na
Bregu in drugod. 

Za časopis pa je bilo treba na najboljši možni način razložiti ali opisati
sistem, dogajanja in znova in znova geografsko lego Slovenije. To počnem še
danes, saj se mi vedno znova primeri, da me kdo iz časopisne redakcije povpraša
na primer, kakšna je časovna razlika med Madridom in Ljubljano ali pa, kot me je
nekdo z več kot srednješolsko izobrazbo pred leti vprašal, kakšen letni čas je
tam v Sloveniji, prepričan, da sem na drugi polobli. Ko sem v sedemdesetih letih
svojim italijanskim znancem v Rimu povedal, da se nameravam preseliti v
Jugoslavijo, so me pogledali s takšnim sočutjem, kot da odhajam v deželo
dinozavrov, saj se ve, da se za prenekatere današnje Rimljane svet začenja in
konča na okoliških gričih. Skratka, obstajali so in obstajajo po eni strani
notranji razlogi, ki ovirajo boljše poznavanje dežele, po drugi strani pa
zunanje metalne pregrade, ki jih je treba nenehno rušiti. 

Profesor Myer je poudaril, da je zelo pomembno, da bi morale države podpisnice
konvencije upoštevati vse evropske minimalne standarde in hkrati tudi tradicijo.
Omenil je tudi, kaj se dogaja v posameznih državah, ki so podpisnice konvencije,
ki je najbolj pomemben dokument o človekovih pravicah, in da noben pravni sistem
ni popoln, kar kažejo tudi sodbe evropskega sodišča. Največja kršiteljica
človekovih pravic je bila Italija, največ postopkov ima zaradi kršitve pravice
do sojenja v razumnem roku, saj traja v Italiji sodni postopek v povprečju sedem
let. Na Nizozemskem so ugotovili kršitve sodnih postopkov, saj so obdolžencem
sodili brez neposrednega zaslišanja prič, na otoku Man so morali odpraviti
telesno kaznovanje itd. 

Na predavanju je Tomo Jeseničnik prikazal zanimive in kvalitetne diapozitive o
naravi. Vsak posnetek je komentiral in spregovoril o tehniki, ki jo je uporabil.
Obiskovalci so bili zelo zadovoljni in so ga nagradili s ploskanjem. 

Občina Žalec v sodelovanju z žalskim Zavodom za kulturo za ponedeljek, 8. marca,
ob 19. uri v dvorani Doma II. slovenskega tabora vabi na predstavitev zgoščenke
Alenke Lesjak z naslovom Korak v življenje, s katero želi počastiti spomin na
pesnico rojakinjo Meto Rainer. Na prireditvi bodo sodelovali tudi Damjana
Golavšek, skupina Hiša, Božo A. Kolerič, Irena Vrčkovnik in Ksenja Steblovnik,
vstop pa je prost. 

Banka Slovenije bo naredila vse, da se bo v Sloveniji zadržala sedanja stopnja
razvoja in da bo domača valuta še naprej dokaj stabilna, je na včerajšnjem
srečanju z gorenjskimi gospodarstveniki dejal guverner Banke Slovenije dr.
France Arhar, ki ob neugodnih mednarodnih razmerah pričakuje rebalans proračuna
in prevlado razuma v slovenski plačni politiki. Kot je še dejal, bodo v Banki
Slovenije ob morebitnem upadu varčevanja posredovali. 

Sodobna krpanka se je osvobodila nekdanjih togih oblikovalskih pravil, ki so
temeljila na povezovanju pravokotniških oblik in umirjenih enobarvnih ter
vzorčastih ostankov blaga. Krpanke Cvetke Hojnik Dorojevič so večmetrske
sestavljanke organskih in geometriziranih form, vpetih v širok izbor barvnih
kombinacij, ki jih avtorica komponira analogno gradnji slike. (mk) 

Kako to vse skupaj spominja na tisto, kar se je dogajalo v drugi svetovni vojni
in tudi v zadnji vojni na Balkanu... Nič novega! Razlika je samo v tem, da v
zadnji vojni Muslimani in Hrvati niso bili zavezniki proti Srbom, temveč so se
tokrat množično pobijali tudi med seboj. 

Odlok o preimenovanju Vipavskega Križa je že pripravljen, o njem naj bi ajdovski
občinski svet odločal v četrtek 

- Na seznamu državnih reprezentantov je vaše ime pod številko 30, podobno visoke
so bile tudi številke v vaši statistiki na tekmah z Belgijo in Bolgarijo. Bili
ste vodja ekipe na igrišču, odigrali zelo hladnokrvno in presenetili. 

Včeraj se je vnovič sestal izvršni odbor Hokejske zveze Slovenije, ki naj bi
razpravljal o spremembi tekmovalnega sistema za naslov državnega prvaka, potem
ko so iz lige izključili ekipo Acroni Jesenic. Toda namesto razprave o novem
sistemu je predstavnik Acroni Jesenic Boštjan Gasser ponovno načel debato o
izključitvi svojega kluba. Po njegovem mnenju so nova dejstva, da formalno
sklepa o izključitvi sploh še niso dobili in da bi potem morali nadaljevati
ligo. Torej s tekmami proti Bledu in Olimpiji. 

"Nekoliko več košev so dali tisti francoski igralci, od katerih tega nismo
pričakovali," je povedal Zmago Sagadin. "Tu mislim v prvi vrsti na Emmanuela
Davisa. " Francozi so po njegovem mnenju igrali dobro tudi v obrambi. Clauda
Bergeauda ni bilo po tekmi na tiskovno konferenco, po ljubljanskem predstavniku
za tisk je sporočil, da "bi rad bil sam s sabo". 

Veliko razbremenitev bo za okrajna sodišča prinesla informatizacija zemljiške
knjige 

Na "veliko peterico" je naletel tudi Michael Botwin s Kalifornijske državne
univerze, ko je anketiral 166 zaljubljenih in poročenih parov. Njegov rojak
Lewis Goldberg, ki je vpeljal pojem "velika peterica", pa je ugotovil, da se
vsak od nas, ko prvič sreča novega človeka, v mislih vpraša prav po teh petih
osebnostnih lastnostih: "Je zanesljiv, dobrosrčen in prijeten, ali pa morda
nezanesljiv, hladen in zoprn? " 

Minister za pravosodje Tomaž Marušič meni, da o kandidatih za generalnega
državnega tožilca mnenje personalne komisije tožilstva ni potrebno. Po
Marušičevih besedah se komisija izreka zgolj v postopku za imenovanje vodij
državnih tožilstev. 

V zvezi z zagotavljanjem uresničevanja sporazuma je v njegovem osnutku zapisano,
da strani Nato pozivajo, naj na Kosovo pošlje svoje vojaške sile (Kfor), ki bodo
posredovale, če bi bilo potrebno. Njihova naloga bo nadzor uresničevanja
sporazuma, zaščita mednarodnih organizacij, ki so vključene v uresničevanje
sporazuma, in zagotavljanje varnosti vsakogar na Kosovu. Osvobodilna vojska
Kosova bo svoje naloge predala enotam Nata, njeni pripadniki pa bodo predali
orožje. Jugoslovanske oborožene sile se bodo povsem umaknile s Kosova, razen
graničarskih enot, ki bodo delovale samo v petkilometrskem pasu od meje. Hkrati
je v osnutku sporazuma predvideno, da se bodo s Kosova v celoti umaknile tudi
srbske varnostne sile, katerih dolžnosti bo prevzela lokalna policija. Njena
sestava bo odraz etnične strukture kosovskega prebivalstva. Na koncu
objavljenega besedila sporazuma piše, da bodo tri leta po začetku njegove
veljave sklicali mednarodni sestanek, na katerem bodo opredelili mehanizme za
končno rešitev kosovskega vprašanja, in sicer na podlagi volje ljudstva, stališč
relevantnih oblasti, prizadevanj vsake strani pri uresničevanju sporazuma in
sklepne helsinške listine. (nv) 

Skrb vzbujajoči so predvsem ročni metalci raket znamke Zolja, saj ima tovrstno
orožje veliko ognjeno moč in se uporablja v najhujših bojih za prebijanje
bunkerjev in streljanje na oklepnike v razdalji do 300 metrov. Kot je v četrtek
na novinarski konferenci povedal načelnik uprave UNZ Novo mesto Franci Povše,
lahko to eksplozivno sredstvo prebije celo 30 centimetrov debelo jekleno ploščo,
rokovanje z njim pa je zelo zahtevno, zato je možnost samopoškodbe strelca
velika. To je prvi primer, da je bilo mogoče v Sloveniji, seveda na črnem trgu,
kupiti takšno specifično orožje. 

V VINICI ZASEGLI OROŽJE - Orožje, ki sta ga Belokranjca ponujala za borih 6
tisoč nemških mark, bi lahko imelo hude posledice. Ali so policisti z zaplembo
presekali kakšno mrežo preprodajalcev orožja, pa še ni znano. (Foto: T. G.) 

Kritiki sistema to najpogosteje prikazujejo s teoretičnim modelom, po katerem bi
stranka, ki bi v vseh okrajih dobila poslance z 51 odstotki glasov, zasedla ves
DZ. V praksi bi to na letošnjih volitvah pomenilo, da bi LDS, ki je osvojila 27
odstotkov glasov, pripadlo 68 odstotkov poslanskih mandatov, SKD, ki v nobenem
okraju ni zmagala, pa bi kljub 9,6 odstotkom glasov ostala brez mandata. Sistem
torej omogoča prevlado ene ali dveh strank in s tem bipolarizacijo političnega
prostora. 

V Banki Slovenije menijo, da se je Rant, sicer diplomirani ekonomist in
diplomirani romanist in član skupin za pogajanja z Evropsko unijo in sukcesijo,
izkazal s svojim dosedanjim delom. Guverner BS dr. France Arhar bo zato, kot smo
izvedeli v DZ, državnemu zboru predlagal, da imenuje Andreja Ranta za
viceguvernerja tudi za obdobje naslednjih šest let. M. J. 

- Katekizemski del obsega osem strani in vključuje osnovne molitve in deset
zapovedi. 

Tudi položaj v Poreču in Novigradu ni bil kaj bistveno drugačen od položaja v
Pulju, ravno tako je bil protestantizem dokaj razširjen tudi v Vodnjanu, vendar
predvsem v drugi polovici 16. stoletja. Manj se je luteranska doktrina razširila
v Miljah, Izoli, Umagu, Rovinju, Balah in Fažani, pa tudi v manjših središčih v
notranjosti kot npr. v Bujah, Motovunu, Sv. Vinčenatu in drugje (Miculian,
1979/80, 224). 

Tremoli, P. (1952/53): Nota su Pietro Bonomo. Archeografo Triestino, vol.
XVIII-XIX. Trieste. 

"V areni se vam ponujajo številne priložnosti. Nihče vam ne bo preprečil, da
sedite poleg dekleta. Približajte se ji, kolikor se ji morete. To ne bo težko,
saj se sedeži držijo skupaj. Poiščite izgovor, da jo nagovorite ... Vprašajte
jo, kateri konji prihajajo na dirkališče in kateri bodo po njenem zmagali.
Pritrdite njenemu mnenju ... Morda ji v naročje pade drobcen prašek: nežno ga
obrišite. Pa tudi če ne pade, se pretvarjajte, kot da je, in vseeno oplazite
njeno naročje. Gotovo vam bo dovolila, da s pogledom ujamete njene noge. Spretna
namestitev blazine je bila ljubimcu že mnogokrat v pomoč ... Take so prednosti,
ki jih arena ponuja moškemu, ki išče avanturo. " 

Ko so škofi pretresli dokaze, so si bili edini, da je papež kriv, in so ga
hoteli odstaviti ter obsoditi na smrt, tedaj pa je posegel vmes cesar Gracijan
in to preprečil. Damaz ni bil le oproščen, ampak je bil po smrti celo razglašen
za svetnika -- čeprav je do tega prišlo predvsem zato, ker je spreobrnil
Gracijanovega naslednika Teodozija I., ki je sprejel krščanstvo kot uradno vero
rimskega cesarstva. 

Mlada nemška deklica z imenom Hildegund je bila oblečena kot fant, ko je z
očetom romala v Jeruzalem. Oče ji je med potjo umrl in morala je poskrbeti sama
zase, zato je šla v samostan. Čeprav se je morala sleči do pasu, ko so jo
bičali, ji je uspelo prikriti, da je ženska. 

Gregorja so njegova omejevanja pripeljala v spor s svetim rimskim cesarjem
Henrikom IV. Henrik je sklical sinodo šestindvajsetih nemških škofov, in ta je
Gregorja odstavila; ena od obtožb je bila njegovo vsem znano "škandalozno
druženje z ženskami", zlasti z grofico Matildo. Izkazalo pa se je, da je Gregor
močnejši. Izobčil je Henrika in razglasil, da je odstavljen z mesta cesarja.
Henrik, ki je izgubil precej svoje podpore, je odjezdil iz Nemčije proti jugu
prosit za odpuščanje. Gregor ni vedel, kakšni so njegovi nameni, zato se je
zatekel h grofici Matildi v Toskano. Ko je prišel Henrik, resnično skesan, ga je
pred trojnim obzidjem grofičine trdnjave pustil čakati tri dni v januarskem
mrazu, čeprav je nosil samo spokorno obleko. Gregor, ki se je redno bičal, je
silno užival, ko je gledal Henrika, kako trpi zaradi mraza. Šele ko ga je
grofica Matilda prepričala, da bo Henrik umrl, če ga pusti pred zidovjem samo še
minuto, se je Gregor odločil, da ga sprejme. Ob mladem, čednem Henriku v
razcapani obleki je bil pritlikavi Gregor s papeško krono videti še bolj droban.
In vendar je Gregor Henrika prisilil, da se je v zameno za odvezo odrekel
cesarski kroni. 

V posebej trdovratnih primerih so uporabljali natezalnico s škripcem. Žrtvi so
zvezali zapestja na hrbtu in jo privezali na škripec. Dvignili so jo pod strop,
nato pa spustili in sunkovito ustavili tik nad tlemi, kar je povzročilo neznosno
bolečino. 

Neki vitez je zanikal obtožbe sodomije med templjarji, "ker so lahko dobili
vsako čedno in elegantno žensko, ki jim je bila všeč, in vzeli so si jih
pogosto, ko so bili bogati in dovolj močni, da so si to lahko privoščili". 

Kljub svojemu literarnemu okusu se je Martin trudil, da bi zmanjšal nemoralnost
med duhovniki. V nekem pismu je zapisal, da so prevladujoči grehi Kristusovih
zastopnikov priležništvo, simonija, zanemarjanje svetih obredov, kockanje,
pijančevanje, pretepanje, burkaštvo in podobna nagnjenja. Škof iz Angersa je bil
enakega mnenja. Leta 1428 je priznal, da je razuzdanost med duhovščino že nekaj
tako običajnega, da v tem nihče več ne vidi greha. 

Nikolaj V. je, ko je nastopil papeško službo, plačal več kot 1000 funtov pesniku
Francescu Filelfu, da je napisal knjigo zgodb, ki so jih opisali kot "najbolj
nagnusna dela, ki jih je kdaj ustvarila surova kljubovalnost in umazana
domišljija". Toda Nikolaju je bilo njegovo delo všeč, Felelfu je dobro plačal in
ga vzel v redno službo. 

Proti njej sta pričala dva delavca, ki sta živela v njeni hiši. Povedala sta, da
ni jedla svinine in si je ob sobotah preoblekla spodnje perilo. Ker sta
inkviziciji prijavila tako sumljivo obnašanje, sta bila nagrajena s tremi leti
posebnih pravic. 

V njem je bilo med drugim zapisano: "Po Rimu se vlačuge sprehajajo kot poročene
ženske ali jezdijo na mulah, iz srca mesta pa jim sledijo plemenitaši in kleriki
iz hiše kardinalov. V nobenem mestu nismo videli take pokvarjenosti razen v tem,
ki je vsem za zgled. " 

Pravico voliti in biti voljen za člana občinskega sveta - predstavnika romske
skupnosti imajo pripadniki te skupnosti, ki imajo volilno pravico. 

Vendar je don Bosko dejal nekemu prijatelju, da "je v prvih letih le počasi
pripisoval tistim sanjam pomen, ki so ga zaslužile". Mnogokrat jih je pripisoval
svoji domišljiji. Ko je pripovedoval o sanjah, naznanjal skorajšnje smrti in
napovedoval prihodnje reči, je bil večkrat negotov, saj ni vedel, ali je razumel
prav, zato se je bal, da ne bi izrekel laži. Včasih po pripovedovanju ni več
vedel, kaj je rekel. Zato se je tega drznega govorjenja večkrat spovedal pri don
Cafassu. Sveti duhovnik ga je poslušal, malo pomislil, nato pa dejal: 

Tudi don Bosko sam večkrat ni prikrival prepričanja, da gre za izredne stvari.
Leta 1876 je Jožefu Vespignianiju odgovoril, da brez sanj v razmerah, v kakršnih
je bil, ne bi mogel izpolniti poslanstva v prid mladih, če mu Marija Pomočnica
ne bi priskočila na pomoč s "posebnimi razsvetljenji, številnimi gmotnimi in
duhovnimi pomočmi" (MB XI 256). Juliju Barberisu, prvemu magistru novincev, je
don Bosko zaupal: "S spoznanji, ki jih dobivam v sanjah, si pomagam pri
spovedovanju, za osebno in javno spodbudo, ker vidim, da imajo dobre učinke. V
začetku jim nisem posvečal posebne pozornosti, sčasoma pa sem uvidel, da imajo
večji učinek kot pridige, za mnoge so celo bolj učinkovite kot duhovne vaje;
zato se jih poslužujem" (MB XII 50). 

Bog se razodeva v človekovi duhovnosti. Človek nenehno presega snovnost,
zasužnjenost materiji in se dviga nad vse. Zato ga nič ne more prav zadovoljiti
in nič povsem zasužnjiti, kajti večji je od vsega. Po svojem duhu je več kot vsa
snovnost. 

Hotel sem oditi, toda Pastirica me je povabila, naj pogledam proti judu.
Pogledal sem in videl polje z zelenjavo. 

Omenimo, da te cerkve še danes jih lahko vidimo takrat še niso bile zgrajene in
da je don Bosku bil neznan tudi kraj, kjer bodo stale. V teh sanjah se je
Pastirica prikazala kot gospa, ki mu je nakazala nova obdobja Oratorija:
običajen travnik (travnik Filippi); končno stalni kraj bolj severno (Valdocco).
Prisluhnimo don Bosku. "Potem mi je gospa rekla: 

Fant, ki je prejel listek od skrivnostnega starca, je odgovoril don Bosko, nosi
ime, ki se začne z isto črko kot Marija. 

Prav, sem odgovoril. Če že hočeta, da zajaham konja, pa bom. Toda če si zlomim
vrat, ga boš ti, Buzzetti, moral naravnati. 

Ne bojte se, je dejala. Verujte. To je samo preizkušnja, v katero vas je
postavil moj Božji Sin. 

Mnogi so se zatekli k meni. Ko me je pošast zagledala, je zdrvela proti meni.
Zbral sem ves pogum in stopil nekaj korakov proti njej. Med tem so nekateri
fantje, ki so že premagali zverine, prišli iz dvorane in se mi pridružili. Ta
knez hudobnih duhov je planil proti meni in proti njim, a nas ni mogel raniti,
ker smo bili zavarovani s ščiti. Ko jih je zagledal, se je preplašeno in skoraj
spoštljivo umaknil nazaj. Tedaj sem si pozorno ogledal njegove čekane v obliki
mečev in bral na njih besedi, zapisani z velikimi črkami. Na enem je bilo
napisano: Otium brezdelje, na drugem pa: Gula požrešnost. 

Ali je mogoče, da so v našem zavodu, kjer je toliko dela, taki, ki grešijo z
brezdeljem? In kako je s požrešnostjo? Tudi če bi kdo hotel, se ne more kaj
posebno pregrešiti s požrešnostjo. 

Potem Savio pokaže drugo beležko, na kateri je pisalo: Vulnetati ranjeni. To so
bili tisti, ki so grešili, vendar so se spovedali. Bilo jih je več kot prvih.
Don Bosko je bral njihova imena in jih vse videl. 

Gospodar, sem odgovoril, lahko gospoduje nad dejanji služabnika, ne pa tudi nad
njegovim življenjem. Nikdar ne bom dopustil, da bi ubila tega mačka. 

Dobro, je povzel vodič, ti, ki imajo lilije, so tisti, ki jim je uspelo ohraniti
čistost. 

Na besedi delo smo brali: Sredstvo proti poželjivosti, najmočnejše orožje proti
vsem napadom hudobnega duha. 

Zdravniki Vignolo, Gallenga, Fissore in Albertotti so po posvetu izjavili, da mu
ni rešitve. 

Ko je izrekla te besede, se je v prostor vrnil prejšnji mrak. Vso noč sem prebil
med budnostjo in sanjami, vendar brez moči in brez jasnega spoznanja. Zjutraj
sem pohitel, da bi dobil novice o Ludviku Oliveju. Zagotovili so mi, da se mu je
po dobro preživeti noči dejansko začelo izboljševati. " 

Emilio ZENI, Egidio Deiana, a cura, Bueonenotti e Sogni di Don Bosco, Elledici,
Torino, 2002. 

V sredo zjutraj je toča prekrila avtocesto med Divačo in Sežano Velika škoda
zaradi hitrosti ali zato, ker ta odsek nima ograje? 

Slovenski oglaševalski kodeks (samoregulativni akt oglaševalcev) poleg nekaterih
že naštetih pravil, ki jih vsebuje pravilnik o oglaševanju zdravil, dodatno
določa, da oglas ne sme trditi, da zdravilo odpravlja prave vzroke bolezni
oziroma da ob uporabi ni potreben niti posvet z zdravnikom. Oglaševalsko
razsodišče Slovenske oglaševalske zbornice doslej ni prejelo nobene pritožbe
zaradi oglasa za resna zdravila, obravnavalo pa je dve pritožbi (obe sta se na
koncu izkazali za utemeljeni) zaradi oglaševanja čaja, ki naj bi bil primeren za
diabetike, in tonika za lajšanje različnih zdravstvenih težav. Gre torej za tako
imenovane čudežne izdelke (pripravki za hujšanje, proti plešavosti itd. ), ki
jih poznamo iz medijev, njihovi zdravilni učinki pa niso dokazani pri pristojnih
organih in zato tudi niso registrirani kot zdravila. (mas 

Lastniška struktura Belinke se v zadnjih dveh mesecih, razen rahlega povečevanja
števila delnic, do katerih je z novimi nakupi prišla Krekova družba, ni bistveno
spremenila. Kapitalska družba, Slovenska odškodninska družba ter Krekov pid Zvon
1 imajo v lasti po od 10 do 12 odstotkov delnic, pomembnejši lastnici sta še
Nacionalna finančna družba in Atena, v rokah notranjih lastnikov, ki jih po
besedah direktorja delnic Belinke večinoma ne nameravajo prodati, pa je okoli 30
odstotkov lastništva. 

K sreči je brežiški poslanec DZ Jože Avšič (LDS) uspel kolege prepričati v
škodljivost tega določila, ki bi močno skrčil območje pridelave cvička. Če bi
obveljalo določilo o nadmorski višini, bi se namreč dogajalo, da gostinci v
Kostanjevici, Šentjerneju, Čatežu ob Savi in drugih nižinskih krajih cvička ne
bi smeli več točiti. Še več! Na Čatežu bi prišlo celo do primera, ko bi smelo
točiti odprti cviček le osebje višje ležeče gostilne sredi naselja, medtem ko bi
morali pri njihovih sosedih na obrežju reke Save kupovati stekleničeno vino.
Poleg Avšiča so določilu o nadmorski višini med drugimi ugovarjali tudi
preostali trije posavski poslanci. 

JANA LOGAR, osnovnošolka: Počitnice bom v glavnem preživela kar doma. Poskrbela
bom, da bom čim manj mislila na šolo in se bom bolj posvečala prijateljem in
televiziji. Vzela si bom čas tudi za brskanje po svetovnem spletu, sicer pa
dogodkov ne načrtujem preveč vnaprej, saj se bom rajši pustila presenetiti.
Verjetno bom šla tudi smučat na Krvavec. 

NOVA GORICA, 27. - Člani slovenskega etapnega odbora kolesarske dirke po Italiji
ter predstavniki slovenske in italijanske carine in policije so se v Novi Gorici
dogovarjali o režimu pri prehodu državne meje in policijskem spremstvu dirke, ki
bo med 10. in 11. etapo 29. in 30. maja gostovala v Sloveniji. 

Prvenstvo bo zelo izenačeno, saj lahkega tekmeca tokrat ne bo. Turki bodo kot
domače moštvo zelo nevarni in je kar škoda, da se ne bomo z njimi pomerili v
prvi tekmi. Tako bo že kar uvodna tekma Slovenije tudi kvalifikacijska, saj se
nam uvrstitev med prvo osmerico z zmago nad Španijo nedvomno lahko močno
približa. Latvije ne smemo podcenjevati, ker je v kvalifikacijah dokazala, da
gre za nepredvidljivo in strelsko zelo močno reprezentanco. Morda se nam bo celo
primerilo, da se bomo Izraelu končno maščevali za vse poraze na evropskih
prvenstvih. Verjetno je skupina D najtežja, saj se bodo tam spopadale Italija,
Rusija in Grčija, je takoj po žrebu razmišljal selektor slovenske košarkarske
reprezentance Boris Zrinski. (bi) 

Slovenijo seveda najbolj zanima Kinder, ki je zmagal tudi v Montecatiniju s
93:80 (Smodiš - 15 minut, 7 točk, za dve 3-1 ,za tri 1-1, prosti meti 2-2, 4
skoki, 2 izgubljeni žogi). V derbiju 24. kroga italijanskega prvenstva je
Benetton premagal Scavolini z 91:90 (Nachbar - 5 minut, 2 točki, za dve 2-1,
Tušek po poškodbi še okreva), Snaidero je izgubil pri Rosetu (Alibegović - 34
minut, 17 točk, za dve 11-6, prosti meti 7-5, 3 skoki, 1 asistenca, po 2
pridobljeni in izgubljeni točki), Siena pri Pafu s 66:76 (Gorenc - 37 minut, 17
točk, za dve 11-4, za tri 5-2, prosti meti 4-3, 4 skoki, po 2 pridobljeni in
izgubljeni žogi) in Avellino doma s Cantujem s 75:76 (Hafnar - 17 minut, 6 točk,
za dve 3-1, za tri 2-1, prosti meti 2-1, 1 skok, 4 pridobljene in 2 izgubljeni
žogi). V A-2 ligi Kraljević zaradi zvina gležnja spet ni igral, toda Reggio
Emilia je vseeno še sedmič zapored zmagala - v Livornu s 84:82. 

Na prelomu zadnjega tisočletja je bilo zelo popularno razpredati o koncu sveta,
o globalni katastrofi, o vseh mogočih svetovnih nesrečah, ki jih bodo povzročili
hudi potresi, vulkanski izbruhi, poplave, premiki zemeljskih polov, celo o
bližajočem se kometu so vsi znali kaj povedati. Navkljub vsem tem govoricam in
prerokbam vseh mogočih prerokov od davnine do današnjega časa moramo z
zadovoljstvom ugotoviti, da se ni zgodilo nič kaj takega. No, nekaj potresov in
vulkanskih izbruhov pa tudi močnejših tornadov je že bilo, toda nič
katastrofalnega. Najvztrajnejšim napovedovalcem prihodnosti tako ne preostane
drugega kot tolažba, da je vse to, kar se je doslej zgodilo katastrofalnega,
samo majhen uvod v tisto, kar se bo šele začelo dogajati na tretjem planetu
našega osončja. 

Leta 2000 so kljub zatrjevanju založnikov, da prodaja knjig pada, nekatere
domače založniške hiše dosegle osebne prodajne rekorde, kar potrjujejo tudi
številni ponatisi. 

Ogenj v Libojah povzročil od 8 do 10 milijonov tolarjev škode 

Razstava partizanskih ilustracij, Ljubljana, Muzej narodne osvoboditve LR
Slovenije, 1956 

Partizanska grafika, Lendava, Galerija Lendava, od 17. junija do 1. julija 1975

Pes (Karel Grabeljšek), tuš, 1965/1966 (Kurirček, 1965/1966, št. 6, str. 255) /
0202013147/00 

Skica – svoboda, tuš z akvarelom, 1958 (osnutek za naslovno stran revije Borec)
/ 0202004484/00 

Dela iz zbirke ustvari 1943 v Gonarsu. Muzej jih odkupi 8. 4. 1961 (predlog za
odkup). 

Ivan Čargo : 1998–1958 : razstava slikarskih del, Nova Gorica, Goriški muzej,
22. 5.-22. 7. 1981 

Rdeča odeja (Miha Klinar), perorisba s tušem, 1961 (Borec, 1961, 13, št. 2, str.
60) / 0202007932/00 

Titovi tankisti (Lojze Škabar), tuš, 1962 (Kurirček, 1962/1963, št. 2, str. 65)
/ 0202013259/00 

Cvetlična dekoracija, gvaš, 1942/1943 (iz zvezka risb in dekoracij iz taborišča)
/ 0202013954/01 

Otroška leta in čas osnovnošolskega šolanja preživi v Brežicah. Leta 1929 se z
družino preseli v Ljubljano. Tam konča gimnazijo (Poljane). Med leti 1937–1941
študira na Akademiji za likovno umetnost v Zagrebu pri prof. Krstu Hegedušiću
(risanje) in Vladimiru Beciću (slikanje). Po vojni službuje v Ljubljani, najprej
v gledališču, nato pretežno kot likovna pedagoginja do upokojitve. Živi in dela
v Ljubljani. Leta 1981 prejme nagrado Prešernovega sklada. 

Ranjenci, tuš, perorisba, 1946 (ilustracija za poglavje Zmagali bomo iz knjige
Tone Seliškar: Zmagali bomo. – Ljubljana : Slovenski knjižni zavod v Ljubljani,
1946, str. 17) / 0202000408/00 

Izložba slovenačkih umjetnika partizana, Zagreb, Moderna galerija, 16.–30. 9.
1945 

Seliškar, Tone: Slikar Vito Globočnik. – Slovenski poročevalec, 7, 9. 8. 1946,
št. 184 

Z vzpostavljenim razstavnim programom bomo nadaljevali, saj smo dosegli potrebno
ravnotežje med starim in novim, tujim in domačim, ki ga je vredno in smiselno
ohranjati tudi v naprej, saj smo hkrati edina ustanova, ki lahko pripravlja
razstave na tej ravni in v takšnem obsegu. Nadaljevali bomo z eno retrospektivno
ali pregledno razstavo domačega avtorja na leto, s pomembnimi študijskimi
razstavami in uglednimi mednarodnimi imeni. Radi bi nadaljevali z razstavo, ki
jo je MG naredila leta 1979, ko so predstavili slovensko umetnost od leta 1945
do 1978; zdaj bi predstavili razvoj naše umetnosti med letoma 1978 do 2000. Na
prelomu tisočletja bomo pripravili historično razstavo 20. stoletja. Dogovarjamo
se z uglednim britanskim kustosom Henryjem Meyricem Hughesom - pripravil naj bi
razstavo mednarodne umetnosti 20. stoletja, ki bo v dialogu z našo zbirko, ker
bi na ta način našo zbirko postavili v mednarodni kontekst. Dolgoročnejši
program je močno povezan z adaptacijami, saj moramo prenoviti matično hišo,
poleg tega pa načrtujemo tudi posebne programe za nove, oz. obnovljene prostore,
ki so nam namenjeni na Metelkovi. 

- razbremenitev obrtništva (nižje stopnje DDV za določene dejavnosti, uvedba
pavšalne obdavčitve, znižanje zavarovalnih osnov, zmanjšanje birokratskih
postopkov, urediti področje inšpekcijskih nadzorov, 

- aktivno sodelovati pri sprejemanju zakonodaje (nastajanju, spreminjanju in
uveljavljanju) s konkretno vsebino, 

Za delavce zaposlene pri zasebnih delodajalcih (120. člen ZDR) - samostojni
podjetniki - je višina nadomestila za prehrano med delom lahko določena le v
kolektivni pogodbi in pogodbi o zaposlitvi. 

IZDELOVANJE DELOVNIH OBLEK! Nudimo vam visokokvalitetna zaščitna delovna
oblačila različnih krojev in z različnimi barvnimi kombinacijami. Tudi po
večkratnem pranju se vam obleka ne bo skrčila. Zahtevajte brezplačen prospekt!
Tel.: 01/362-30-10, 041/737-529. 

IZVAJAMO NUJNE ali preventivno strojno prediranje - čiščenje zamašenih odtočnih
cevi kuhinj, kopalnic, stranišč, pisoarjev in drugih kanalizacijskih naprav,
strokovno in hitro, z dolgoletno prakso, povsod po Sloveniji. Telefonska
naročila: 02/46-22-398, 041/349-610, Berto Cokoja s. p., vzdrževanje objektov in
kanalizacij, Panonska ul. 5-B, 2105 Maribor. 

V skladu s priporočili listine se je evropska komisija obvezala, da bo letno
poročala o doseženem napredku pri izvajanju v listini zastavljenih ciljev.
Poročila temeljijo na poročilih posameznih držav članic ter bilateralnih
sestankih, ki jih je imela komisija z oblastmi posameznih držav. Letošnje letno
poročilo evropske komisije navaja velik napredek pri postopkih za ustanavljanje
podjetij, boljši dostop podjetij do elektronskega poslovanja, uvajanje različnih
oblik podjetniškega izobraževanja na visokih in srednjih šolah, na drugi strani
pa tudi opozarja na zanemarjanje vprašanja učinkovitega zastopanja interesov
malih podjetij na nacionalni in evropski ravni. Iz letnega poročila izdvajamo
nekaj najpomembnejših in najzanimivejših ugotovitev. 

PRODAMO BRIZGALNI STROJ Boy 50 M za brizganje plastike, leto izdelave 1985, in
brizgalni stroj Engel 250/500, leto izdelave 1972. Tel.: 07/49-57-371. 

PRODAM STEBRNI VRTALNI stroj Metalac TIP - BR - 16, letnik 1988. Vse dodatne
informacije dobite po tel.: 02/576-12-05, po 15. uri, Dezider Baligač. 

Roland Waeyaert, direktor belgijskega združenja malih in srednjih podjetij UNIZO
(foto M. K.) 

Sklep o določitvi višine in načinu obračunavanja stroškov za opravljanje
storitve v zvezi s carinskim blagom, ki bremenijo lastnika blaga oziroma stranko
v postopku Uradni list RS 

Danes bo oblačno, padavine, deloma nevihte bodo zajele vso Slovenijo. Po
razmeroma toplem jutru in dopoldnevu se bo začelo hladiti, popoldne bodo
temperature od 9 do 15, na Primorskem še od 18 do 23 stopinj C. 

Vrstni red; ženske: 1. Petitjean-Douroux (Fra) 22, 2. Kornecki-Bouskila (Izr)
27, 3. Torgersson-Zachrissen (Šve) 43, 4. Dekleva-Maučec (Slo) 48, 5. De
Koning-Berkhout (Niz) 49... 22. T. Černe-A. Černe (Slo) 135; moški: 1. Conte-De
la Fuebnte (Arg) 28, 2. Rogers-Glanfield (VB) 36, 3. Kliger-Gal (Izr) 39, 4. S.
Coster-K. Coster (Niz) 47, 5. B. Bonnaud-R. Bonnaud (Fra) 49 ... 22.
Čopi-Glavina (Slo) 110. 

Izidi: Ma/Lundquist - Leung/Korbel 2:3 (11:5, 8:11, 11:4, 9:11, 8:11),
Wosik/Tokič - Fan/Feng 3:1 (11:4, 12:10, 9:11, 11:9), Ma - Leung 3:0 (11:9,
11:9, 11:7), Lundquist - Korbel 1:3 (3:11, 8:11, 11:5, 7:11), Wosik - Ščetinin
1:3 (8:11, 7:11, 11:6, 4:11), Tokič - Feng 3:1 (10:12, 15:13, 11:8, 11:5), Ma -
Korbel 1:3 (8:11, 9:11, 11:8, 6:11), Lundquist - Leung 3:1 (7:11, 11:6, 11:7,
11:9), Wosik - Feng 2:3 (11:7, 9:11, 10:12, 11:6, 9:11), Tokič - Ščetinin 3:2
(17:19, 4:11, 11:9, 12:10, 12:10). 

V tujini je zdržal le leto dni. Ali to pomeni, da nanjo ne misli več? “V tujino
bi se podal le, če bi dobil ekipo, ki nastopa na ProTour dirkah, v ekipo, v
kakršni sem bil lani, pa ne več. Perutnina Ptuj je dovolj močna ekipa za dirke,
na katerih nastopa, poleg tega iz leta v leto napreduje, zato ne vidim razloga,
da bi šel kam drugam. Do konca sezone bo še nekaj močnih dirk. Eden od ciljev je
državno prvenstvo, ki bo konec junija na Ptuju, potem so tu še enodnevne dirke v
tujini. Računam, da to ne bo moja edina zmaga v tej sezoni. ” 

V Slovenj Gradcu so konec tedna izpeljali posamično državno člansko prvenstvo.
Nastopilo je 58 tekmovalcev in 20 tekmovalk iz 19 klubov. Po pričakovanju so
bili najuspešnejši člani in članice celjskega Sankakuja, ki so osvojili kar osem
naslovov državnega prvaka. Reprezentanti niso dovolili presenečenj, na prvenstvu
pa niso nastopili Raša Sraka zaradi poškodbe ter Sašo Jereb in Tina Kukec, ki
sta na pripravah na Japonskem. (rp) 

Italijanski premier Silvio Berlusconi je konec tedna podpisal ustrezen sklep, s
katerim je organizacijskemu komiteju zimskih olimpijskih iger v Torinu za
izvedbo iger 2006 (10.-26. februarja) namenil 159 milijonov evrov. Sredstva bodo
sicer prispela na neki sklad, do katerega ima organizacijski komite dostop, saj
je neposredna pomoč organizatorjem po italijanskih zakonih prepovedana. Državna
pomoč je bila za prireditelje nujna. Organizacijski komite namreč ni uspel najti
dovolj sponzorskih sredstev. V zadevo se je na koncu vpletel še predsednik
Mednarodnega olimpijskega komiteja Jacques Rogge, ki je vlado v Rimu zaprosil za
pomoč. 

Zadnja sezona za Dunajčane ni bila preveč uspešna. V prvenstvu so osvojili šele
tretje mesto in tudi osvojena pokalna lovorika ni mogla spremeniti ocene, da
mora biti prihajajoče tekmovalno leto uspešnejše. “V klubu nad zadnjo sezono res
niso preveč navdušeni. Nova mora biti vsekakor boljša in verjamem, da bom k temu
tudi sam prispeval pomembni delež,” pravi Nastja, ki se bo novim soigralcem
pridružil v ponedeljek, ko bo Austria pod taktirko trenerja Frenkieja Schinkelsa
začela priprave na novo sezono. 

Drnovšek lani izsilil hitro profesionalizacijo vojske, šolski minister Gaber pa
predlaga upočasnitev projekta 

Kot je dejal Mišič, je poenotenje med sindikati nujno tudi zaradi sprememb
davčne zakonodaje, saj te spričo neusklajenega sistema plač lahko povzročijo še
večje socialne probleme. Če plače v zasebnem sektorju ne temeljijo na
gospodarski rasti, to vpliva na zniževanje mase prispevkov in davkov. Posledično
ostaja manj sredstev za javni sektor. Država potemtakem mora uvesti nove davke,
če hoče ohraniti zatečeno stanje, ali pa zaposlene v javnem sektorju odpuščati.
In smo v začaranem krogu. « 

, bi v Sloveniji že ob načrtovani 2,5-odstotni letni rasti do leta 2020 letna
poraba električne energije narasla s sedanjih 12 na 17 tisoč GWh. Pri več kot
6-odstotni rasti, kakršno smo imeli lani in v prvih štirih mesecih letos, bi
bila še veliko večja. »Če bomo želeli zagotoviti zanesljivo oskrbo, bo do takrat
treba dograditi nove elektrarne in ojačiti prenosno omrežje,« razlaga Korošec. 

Res je sicer, da se slovenska pravna ureditev razmerja med vrstami in stopnjami
visokošolskega študija vsaj v splošnih obrisih nahaja znotraj zlatega trikotnika
evropske univerzitetne reforme (opredelitev ustaljenega izraza the golden
triangle of reforms - dvostopenjski študij, kreditni sistem, akreditacija - je
povzeta po njegovih avtorjih, Guyu Haugu and Christianu Tauchu). Na moje
poizvedovanje o vprašanju, ali se je slovenski zakon znašel znotraj evropskega
modela slučajno ali načrtno, sem v strokovnih krogih resornega ministrstva dobil
odgovor, da je šlo za zavestno prilagajanje evropskim merilom in načelom iz
Magne Charte, ki so jo rektorji evropskih univerz podpisali v Bologni 18.
septembra 1988 in ki se je izrečno zavzela za »gibljivost učiteljev in
študentov« ter za splošno politiko »medsebojne ekvivalence glede statusa,
nazivov, izpitov«. Zdi se torej, da je slovenski zakonodajalec sledil tudi
zahtevi iz Magne Charte, da je »svoboda raziskovanja, poučevanja in študija
temeljno načelo v življenju univerz; zato morajo vlade in univerze v okviru
svojih pristojnosti zagotoviti spoštovanje te temeljne zahteve«. Jeseni bo v
Berlinu naslednja postaja na poti bolonjskega procesa. Na srečo slovenski vladi
in zakonodajalcu ni treba hiteti z reformami pred Berlinom - po njem pa bo
mogoče in potrebno premišljeno in odločno vstopiti tudi na tega od evropskih
vlakov. 

Da bi vnesli vsaj nekaj standardizacije, so pri Velikem modrem razvili neke
osnovne modele middlewara za kar 18 gospodarskih panog. Te modele je treba potem
le malenkostno prilagoditi posameznim sistemom, trdijo pri IBM. Da bi stranke
prepričali, da je res tako, ponujajo možnost tako imenovanega POC (proof of
concept ), ki je nekakšna predintegracija sistema, ki uporabniku pokaže, da
rešitev res deluje. 

Prednost kompatibilnostnega pred načinom »legacy« je predvsem v uporabi vseh 4
GB pomnilnika za namen določenega procesa (pri 32-bitnih aplikacijah obstaja 2
GB omejitev, preostala 2 GB pa sta namenjena operacijskemu sistemu). Prav to je
glavni adut opterona, saj bo podjetjem in razvijalcem, še posebno v poslovnem
svetu, tako omogočeno varčevanje. Čeprav je opteron »zapakiran« v kompaktno,
zaščiteno ohišje manjših dimenzij kot njegov predhodnik, uporablja za
komunikacijo z okolico kar 940 pinov (vmesnik socket 940). 

Med igralkami do 16 let je zmagala Diana Nakič (ŠTK Velenje), rojena leta 1988.
Pot do uspeha je začela s presenetljivo zmago nad prvo nosilko turnirja,
Celjanko Polono Reberšak, letnik 1986. Nakičeva je v včerajšnjem finalu prav
tako pokazala dobro igro in se na koncu veselila največjega uspeha doslej.
Slovenski tenis je imel v finalu še enega predstavnika, in sicer v kategoriji
fantov do 16 let. Nejc Novak (ŽTK Maribor) je vse do odločilnega dvoboja igral
uspešno, toda v finalu je deloval nezanesljivo ter zasluženo izgubil proti
Hrvatu Filipu Kovačiću. V finalu deklic in dečkov do 14 let Slovenija ni imela
predstavnikov. 

Suad Beširevič, v. d. trenerja V. Olimpija : »Mislim, da so gledalci lahko
zadovoljni. Videli so veliko golov, želje in teka. Z malo sreče bi lahko celo
zmagali, igralci mi pravijo, da nas je sodnik prikrajšal za enajstmetrovko. 

Lesce - Po lanskoletnih svetovnih rekordih z domačim ultralahkim jadralnim
letalom apis WR - njegova teža je komaj 120 kg, s pilotom največ 220 kg - leški
jadralci nadaljujejo z rekordno bero. Glavno besedo pri tem imata zakonca
Pristavec, ki z nizom šestih novih rekordnih dosežkov držita zdaj skupaj že kar
deset svetovnih rekordov v tej kategoriji letal. Rekorderja bosta za letošnje
rekordne podvige morala dobiti še potrditev Mednarodne letalske organizacije
FAI. 

Ne obremenjuje se z olimpijskim nastopom: »Pravzaprav bi tam rad le užival in si
resnično ne želim naložiti previsoko letečih ciljev. « Te besede pa zanj
pravzaprav niso nič novega. Že v intervjuju za Delo je poleti '99 na EP v
Istanbulu večkrat ponovil, da se ravna po ruskem pregovoru: Kdor se naokrog
hvali, kaj bo naredil, mu načrti prej ali slej propadejo. Zategadelj si s svojim
trenerjem, ki so ga v Avstraliji neutemeljeno očrnili zaradi domnevne dopinške
afere (Tureckij zato zdaj toži avstralsko plavalno zvezo), želi predvsem miru v
prijetnem okolju švicarskih Alp. In še dveh spodobnih tekmovalnih poletij, da bi
se lahko dostojno poslovil kot pravi kralj bazenov. 

V Veliki Britaniji je dvignilo veliko prahu tako imenovano Isaacsovo poročilo .
Predvsem zato, ker se dotika zelo občutljivega področja ravnanja s človeškimi
trupli. Poročilo je glavni inšpektor za anatomijo Jeremy Metters predstavil po
dveletni raziskavi, s katero je ugotovil, da so med leti 1970 in 2000 brez
dovoljenja svojcev v raziskovalne namene skoraj 100.000 ljudem odstranili
možgane in jih predali univerzam in raziskovalnim inštitutom. 

S spremembami je zmeraj križ. Volilne so mi že prvi dan prinesle sive lase, saj
so moji francoski prijatelji na svoji televiziji zasledili poročilo o slovenskem
političnem preobratu in navalili z zasliševanji o tem, kaj se je preobrnilo.
Zdaj pa si predstavljajte, kako nekdo, ki ne govori tekoče francosko, nekomu, ki
ne govori tekoče angleško, dopoveduje, kako so v Sloveniji liberalne demokrate
na oblasti zamenjali slovenski demokrati. Ker smo bojda šli z leve bolj na
desno, sem iskal desničarske lastnosti Janševih sledbenikov, ki nasprotujejo
levičarskim mnenjem Ropovih gorečnikov. Enaka zadrega. Analitične Parižane sem
nekako zadovoljil šele s stavkom, da so pač tisti, ki so, s kratko pavzo,
Sloveniji vladali 12 let, zdaj šli v opozicijo, tisti, ki so bili v opoziciji,
pa na oblast. Šele ta ocena jih je nekako zadovoljila. Kozmopolitani so pač
navajeni, da je sprememba edina stalnica. 

Družba Primorje Ajdovščina je prevzela Gradis gradbeno podjetje Ljubljana (GPL),
prevzem je v avgustu odobrila tudi Agencija za trg vrednostnih papirjev. Danes
ima Primorje že več kot 91-odstotni delež Gradisa GPL. Sledile so zamenjave v
upravi, saj je nadzorni svet Gradis GPL za novega predsednika uprave družbe s
petletnim mandatom imenoval Tomaža Rojsa, za člana uprave pa Damjana Trošta.
Rojs je zamenjal dosedanjega prvega človeka družbe Stojana Ložarja, odpoklicali
pa so tudi njegovega namestnika Iztoka Zupančiča. 

Zadnje čase veliko razmišljam o moderni tehnologiji. Predvsem o tisti, ki
ženskam »lajša« delo v hiši. Od prejšnjega tedna imam namreč novega hišnega
ljubljenčka, ki sem ga krstila v The Stroj. Le kako sem lahko živela brez njega?
Vsakič, ko vstopim v kuhinjo, ga nežno pobožam in mu rečem kakšno lepo besedo.
Hranim ga z umazano posodo in on mi zvesto, brez ugovarjanja, ob spremljavi
nežne melodije, ki spominja na šumenje morja in na romantične sprehoda v
nevihti, opere umazano vsebino. In potem sem srečna. 

Nagnite se naprej in sklonite glavo, da boste povečali pritok krvi v možgane. 

* Redno jejte, da boste ves dan ohranjali enakomerno raven energije. Nikoli ne
izpustite zajtrka. Uživajte sveže sadje, žita, polnovreden kruh, testenine in
riž in ter čim manj sira, jajc, rdečega mesa in masla, ker vsebujejo veliko
maščob. Omejite količino sladkorja in soli v svoji prehrani. 

* Urite spomin. Nadzorujte porabo svojega denarja, spomnite se, kje in kako ste
ga porabili, odkar ste bili nazadnje v banki. Prav tako se poskusite spomniti
glavnih točk nedavnega pogovora s prijateljem. 

Zdrava hrana naj bi krepila imunski sistem in ohranjala zdravo kožo. Svojo hrano
popestrite s pustim mesom, mastnimi modrimi ribami (na primer lososom), sadjem,
temno zeleno listnato zelenjavo, pšeničnimi kalmi, orehi, sončničnimi semeni in
lanenim semenom. 

* imate bradavice na obrazu, okrog zadnjika in spolovil: te je treba posebej
zdraviti. 

* Da bi preprečili širjenje infekcijskega konjunktivitisa, ne uporabljajte istih
brisač kot drugi družinski člani ter in vsak dan zamenjajte brisačo in prevleko
za blazino. Ne mencajte oči, če pa to vendarle storite, si roke umijte. Zavrzite
ličila za oči, ki ste jih uporabljali doslej. 

* Če nosite kontaktne leče, jih posebno skrbno čistite in shranjujte. 

* niste prepričani, kako je podplutba nastala, ali vas skrbi stanje očesa. 

* Pazite, da boste imeli med zdravljenjem in še nekaj tednov po njem ušesa vedno
suha. Namesto prhanja se raje kopajte. Kadar si umivate lase, pazite, da vam
voda ne zaide v ušesa, zato v vsako uho vtaknite kosem vate, namočene v vazelin,
ki jo potem odstranite. Ne plavajte, dokler se okužba ne pozdravi. 

* čutite mravljince, otrplost ali nemoč v roki ali dlani, če ste shujšali ali
imate vročino. 

* Če ste si poškodovali koleno, priporočajo zdravniki t. i. program PLOD
(počitek, led, obveza in dvig) (gl. NAVODILO, str. 160). 

* Vzemite sredstvo proti bolečinam ali na prizadeto mesto nanesite pripravek, ki
vsebuje ibuprofen (gl. SINTETIČNA ZDRAVILA, desno). 

Toda tiskovna predstavnica haaškega tožilstva Florence Hartmann je potrdila, da
bodo tožilci vložili vse obtožnice proti obtožencem za vojne zločine, ki so jih
pripravili, ne glede na to, ali bo sodišče obstajalo le še leto dni ali dlje. To
pa po mnenju hrvaških pravnih strokovnjakov pomeni, da bodo vložene tudi vse
obtožnice za hrvaške obtožence, ne glede na to, ali jim bodo sodila hrvaška
sodišča za vojne zločine ali ne. 

Slovensko plinovodno omrežje je v lasti Geoplina; kako pa boste kot javna
gospodarska služba ravnali v primeru konkurence, ko se bodo porabniki plina
denimo odločili za druge dobavitelje? 

Reklama je bila lani ena najbolj priljubljenih reklam na britanski televiziji.
Vsem pa se zadeva ne zdi smešna. Evropski prvak v kategoriji Masters Rob Costa
je dejal: Strinjam se, da je treba skoke v vodo približati ljudem, vendar bi na
tekmovanjih rad videl dovolj visoke standarde. Morda bi morali tekmovalce
razdeliti v razreda A in B. 

Kopica kaznivih dejanj, o katerih policija še dobiva obvestila, povezana s
podjetji 

Komercializacija trpljenja se glasi elegantna uradna utemeljitev. Toda v
Avstriji so Fagana na prvi stopnji oprostili, v Švici pa sploh še niso sestavili
obtožnice. 

V rokah slovenskega prometnega ministrstva je zdaj odločitev, ali bo Jatu
vendarle podelilo dovoljenja za polete v Ljubljano brez reciprocitete za Adrio.
Po besedah Bojana Lučovnika, generalnega direktorja Adrie, bo družba svoje
aktivnosti odslej koordinirala skupaj z ministrstvoma za promet in zunanje
zadeve, torej je vendarle možnost, da Jat dovoljenja ne bo dobil. Če pa
slovenski prevoznik kljub vsemu ne bo mogel pristajati v Beogradu, bo ugodne
lete najbrž ponudil v dogovoru s tujimi partnerji. O primernem nadomestilu, o
katerem govorijo v Jatu s komercialnim sporazumom naj bi Adria Jatu plačevala
polete v jugoslovansko prestolnico v slovenskem prevozniku ne želijo nič slišati
in pravijo, da se takšne vrste povračilo v Evropi že dolgo ne uporablja več in
so ga nadomestili recipročni poleti. Sicer pa imata Adria in Jat še stare
nerazčiščene finančne zadeve, ki jih bo Adria potegnila iz rokava, če se bo
položaj zaostril. (rš) 

Devizni trgovci so po začetnih nekaj sunkovitih poskusih navzgor, ki so v nekaj
minutah splahneli, morali reševati nakupljene evro pozicije s prodajami le-teh,
saj je takoj po objavi zmanjšanja ameriških brezposelnih prosilcev pomoči dolar
začel neustavljivo pridobivati, vse do najprej močno za evro podpornega 0,8910
dolarja. Kasneje je bilo nekaj sekund za en evro dovolj celo skromnih 0,8885
dolarja. V petek po jutranji zmedi, ko nekaterim še vedno ni šlo v račun, da
evro ni nad 90 centov, in nekaj tehničnih namigih, da je čas za pozitivno
korekcijo evra, se je trgovanje vendarle umirilo okoli 0,8910 EUR/USD. 

Tokratno, letos že peto veselo srečanje, je potekalo na temo Alica v čudežni
deželi. Na vsakem srečanju želimo v delavnice vključiti tudi nekaj taborniškega,
med drugim smo se učili delati taborniške vozle (slika zgoraj) kljub temu, da je
letos poudarek na otrokovih pravicah, je povedala vodja projekta Mateja Klep iz
roda Dobra volja. Da bi spoznali življenje invalidnih otrok, so igrali sedečo
odbojko ter se z zavezanimi očmi poskušali orientirati po prostoru (slika
spodaj). Iz lanskoletnih izkušenj smo ugotovili, da imajo otroci raje bolj
sprostitvene delavnice. Tako je vsako leto nepogrešljiv labirint, pa nogomet, je
za konec Mateja poskušala preglasiti glasno glasbo, na katero so čebelica in
medvedki poplesavali. 

Nastja Čeh (levo) je bil jocker, Muamer Vugdalić pa je zdržal do konca, čeprav
je bila obveza na ranjeni glavi natopljena s krvjo. (Foto: Luka Cjuha SLOVENIJA:
Čarobni Katančevi menjavi 

Pogosto se zgodi, da zdravnik za boljše zdravje svetuje tudi kozarček ali dva
vina na dan. Pri tem seveda upošteva bolnikovo zdravstveno stanje, socialno
okolje, njegove navade in vrsto dela, ki ga opravlja. Prav rdeče vino je namreč
znano kot zaščitni dejavnik pri boleznih srca in ožilja ter pri boleznih
novotvorb, seveda ob pogoju, da imajo bolniki tudi kakovosten življenjski slog.
Trditev dokazujejo raziskave, ki so jih opravili v Angliji in ZDA, njihovi
izsledki pa govorijo: zmerno pitje alkohola zmanjšuje tveganje za infarkt
približno za tretjino, prav to pa naj bi pred infarktom bolj zavarovalo ženske
kot moške. Dokaz o zdravilnosti zmernega pitja vina je tudi ta: umrljivost za
infarktom je najmanjša v državah, kjer popijejo največ vina. 

Dokler vino pijemo v zmernih količinah, na primer kozarček na dan po obroku, nas
vino res krepi, ko pa prestopimo mejo zmernega uživanja, ima vino ravno
nasprotni učinek na naše zdravje. Alkohol v njem takrat škoduje jetrom,
ledvicam, trebušni slinavki in je eden od dejavnikov, ki povzročajo raka na
požiralniku. 

Od maščob je najbolj priporočljivo oljčno olje. O drugih zdravilnih lastnosti te
zabele je slovenska poznavalka Meta Krese napisala knjigo Oljka in njeno olje
(MK), ki je te dni že na voljo na tržišču. 

Besni so kmetje, ki jim erozija uničuje polja in travnike, na pravo ekološko
nesrečo opozarjajo gozdarji, inšpekcijske službe več kot tri mesece iščejo
odgovorne, ti pa pravijo, da jim je enostavno zmanjkalo denarja. Če ga bodo do
pomladi našli, bodo z gradnjo nadaljevali, sicer pa bodo podjetje, ki so ga
ustanovili za gradnjo in upravljanje s smučiščem, pahnili v bankrot. 

Kljub vročini in velikemu strahu pred kačami, ki jih v teh krajih ne manjka, sem
se odločil, da si ogledam vsaj del poti okoli gore. Določeni deli so povsem
zaprti za fotografiranje, drugi so bolj ali manj zanimivi. Prevzeli so me razni
prehodi, luknje v steni, ki so spominjale na švicarski sir, nič manj zanimivi
niso evkalipti, ki rastejo ob vznožju. Na srečo pa nisem imel bližnjega srečanja
s plazilci, saj sem z njimi podpisal premirje. 

MDO PD Pomurje vabi v soboto na planinski ples. Informacije na 02/542-10-53 ali
041/614-672 (Jože Ružič). 

PD Litija vabi v nedeljo na 22. spominski planinski pohod na Tisje. Start med 7.
in 10. uro pri Plečnikovem spomeniku v Litiji. 

"Veš kaj, ti," je rekla Gertie. "Ti nič dobro. Ruta ne dobra. Misliš, da jaz nič
videti, kaj? " 

"Ph! Delo 'mam," je rekla Pearl. "Gospa Stepperjeva in jest mor'va skuhat'
kosilo. To večno razkaz'vanje stvari! Nimam časa. " 

Ni se ji namreč zdelo, da je med Violet Adamsovo in Meroëjem kaj dosti zveze.
Ozrla se je po Violet, ki se je ravno vneto pogovarjala z Uno Russellovo in se
delala, kakor da nič ne vidi. Prav nobene zveze ni bilo. 

"Odhajam domov," je rekla Violet. "Po maminem mnenju sem bila deležna dovolj
šolanja. Pomagala bom v gospodinjstvu in skrbela za cvetje. " 

Fanny je našobila usta in nagnila glavo na eno stran, da bi pokazala divjakoma,
kako je v svoji nenapovedljivosti močnejša. Fannyjin obraz je žarel v mrazu
poleg Frankove rdečezlate barve. Le zakaj, o Bog, sem takšna? je vprašala
Teodora, vedoč, da je njeno kožo od pričakovanja in nizke temperature oblila
temnejša rumenina. Zdaj teža njene puške ni bila tolažilna. 

Vendar je z ovitka knjige prežala njena roka z diamantnimi očmi. Gospa je
čakala, da roka zgrabi platnice in reče: Ujeta si, videla sem, kako si se bala,
videla sem, kako ti je duša široko zazevala kakor rana. Velika tragedija v
življenju gospe Goodman je bilo to, da ni nikoli nikogar umorila. Njen mož se je
izmaknil v zemljo in Teodora v molk. Tako da bi še vedno morala moriti, in kdaj
pa kdaj so prišli trenutki, ko bi bila lahko ubila sama sebe. 

Zadeva Jacka Frosta je zbudila veliko hrupa. Med ljudmi so se širile govorice.
Videli so slaščičarno. Bila je prepleskana temnozeleno. In v izložbi je bilo na
trdno stoječih policah razpostavljeno pecivo, piškoti z bohotajočimi oblaki
kreme in kolači, visoko naloženi z divjimi češnjami, s prtički spodaj. Ko se je
zgodila tragedija Jacka Frosta, so se ljudje spominjali, kako so sami kupovali
slaščice pri morilcu in se pomenkovali z njim. Bilo pa je grozno. Zmerom tako
spodoben in vljuden, pod vsem tem pa je bil Frost nor, ko pa je ubil svojo ženo
in tri dekletca. Seveda ga je vrgla iz tira vojna. Kot je pisalo v časopisih, je
služil vojsko v Franciji. In Resnica, ki so jo ljudje začeli kupovati, ne od
prodajalcev časopisov, temveč čez vrtno ograjo, je prinesla popolno poročilo s
fotografijami. Objavila je pismo, ki ga je Jack Frost napisal v svoji blaznosti,
preden je storil tisto. 

Mrzlo jo je spreletelo po koži. Da bi sedela sama v dnevni sobi, obdana z
razgaljenimi ženskami v diamantih. 

Vendar je vedela in se nasmehnila, ker je bil svet majhna kristalna žoga. 

"Madame ne mangera pas de marrons glacés? " se je zarežal le petit. 

Vendar Teodora ni imela potrpljenja. Že dolgo časa jo je nepopisno jezila
kratka, žehteča sapa Aljoše Sergeja. Ta človek bi lahko zakadil strope cele
hiše. Tako da ji je, kadar je spregovorila, porumenila glas grenkoba in prsti so
ji tolkli po pasu kakor ključi. 

Ko je Teodora sedela z generalom na vrtu, se ji je zdelo, da sta skupaj
opazovala, kako je lezel mimo polž, s skupnimi očmi, s katerimi sta merila
centimetre skozi mnogo let. Še več. Brez stetoskopa je slišala, kako srce mrmra
in tiktaka pod nagubanim seržem. General je bil namreč pošteno popacan z omako
in béchamelom. 

Bilo je hladen kamen, ki bi ga bila rada ogrela, če bi bilo mogoče, pa so bile
njene roke tako vodene kakor obljube. 

"Vendar to ne bo vplivalo na koledar ženske, ki bo rodila v decembru," je rekla
Teodora Goodman. 

Iztegnila je roke, da bi sprejela nekaj nematerialnega in otroškega. 

"Kakšna škoda," je rekla gospa Rapallo, "ker je bila Glorija samozavestna ženska
in je imela svoj slog v pisanju pisem. Besede je uporabljala skoraj tako, kakor
da jih oblikuje. Potem ko sem pisma spustila v nabiralnik, nisem prenesla tega,
da bi odmaknila roko. Bila sem ljubosumna na železni zaklopec, ki je pogoltnil
Glorijina pisma. Kako sem hrepenela, da bi se pisma vrnila k meni, kakor se
seveda tudi so, skoraj pri priči. Ob takšnih priložnostih sem se navadno
skrivala za kako tamarisko, med poštnim uradom in papeterie, da ne bi nihče
opazil, kako mi drhtijo rokavice. Glorija je bila tedaj še bolj ljubka, veliko
sijajnejša, kakor pa sem si sploh kdaj zamišljala, ko sem jo ustvarila. In
drugače kot katerikoli otrok iz drobovja popolnoma moja. " 

Eunice pa je rekla: "Jaz imam najrajši govedino s koruzo. " 

Teodora se ni ustavila, da bi izsledila znamenja življenja. Njene noge so vodile
preudarno. Napotila se je k hiši. Bila je borna hiša z razpotegnjenimi okni,
kakor svetilka. Spodnji del je bil iz črnih hlodov z bolj bledo ilovico ali
nežgano opeko, nametanima v špranje med njimi, više pa je postala hiša po
sestavu bolj krhka, z razpotegnjenimi okni, skozi katera se seveda ni kazalo
nič, zaradi višine. Imela pa so okna tudi goli videz oken na zapuščenih hišah.
Ker ni nič notri, ne odsevajo. Šipe prekrije plast prahu. 

"Kaže, da ne bomo prišli sploh nikamor," je nazadnje rekla. 

Nekdanji diktator, general Augusto Pinochet, ki se je izmuznil evropskemu
pravosodju, je zdaj, kot pravijo, na začetku poti, ki ga utegne pripeljati pred
sodišče v domovini. Čilsko sodišče mu je sklenilo odvzeti imuniteto, ki si jo je
pridobil kot dosmrtni senator. Odločitev, ki so jo sodniki sprejeli že prejšnji
mesec, za zdaj še ni pravnoveljavna, kajti generalovi odvetniki so napovedali,
da bodo vložili priziv na čilsko vrhovno sodišče. 

Deklaracija iz Kanade ni po volji večine držav, toda ker so dogovor morali
sprejeti s konsenzom, je na koncu zmagal Fujimori, čeprav ne manjka ocen, da to
pomeni njegov poraz, ker bo moral sprejeti delegacijo, ki naj bi nato
predlagala, kako naprej. Organizacija ameriške enotnosti je ponovno pokazala vse
svoje slabosti. Peru je iztržil največ, kar je mogel. V skrajnem primeru bi ga
lahko izključili iz organizacije, kar bi pomenilo izgubo kreditne sposobnosti v
tem organizmu in tudi v drugih mednarodnih institucijah, to pa bi praktično
pomenilo, da bi Fujimori moral odstopiti. Na to karto bo po vsej verjetnosti
zdaj igral Alejandro Toledo, nesojeni zmagovalec letošnjih volitev, le da bo
moral ubrati drugo pot. Mogoče pa bo Fujimorijeva zmaga Pirova zmaga. Medtem je
perujska volilna komisija razglasila Fujimorija za zmagovalca in objavila, da je
na volitvah, na katerih je nastopil sam, "zmagal" z 51,20 odstotka glasov vseh
volilnih upravičencev. 

Zemeljska dela pri dograditvi sedanje plastične smučarske skakalnice so že
stekla - Skakalci se bodo pomerili ob rudarskem prazniku 

V torek zvečer bodo na dvorišču knežjega dvorca spektakularno odprli letošnji
celjski poletni festival 

Lizbona je danes gostila pisatelje iz 43 držav, večinoma evropskih, ki bodo v
naslednjih šestih tednih z vlakom prepotovali 11 držav oziroma 7000 kilometrov.
Projekt Literarni vlak Evropa 2000 poteka pod pokroviteljstvom Evropske
komisije. Pisatelji bodo obiskali 19 mest, kjer bodo pripravili seminarje in
kulturna srečanja. Pisatelji so se podali po poteh ekspresnega vlaka sever-jug
iz začetka 20. stoletja, ki je povezoval Lizbono in Sankt Peterburg. Svojčas je
bil to najhitrejši vlak na svetu, saj je pot opravil v 84 urah. Literarni vlak
Evropa 2000 bo prepotoval Portugalsko, Španijo, Francijo, Belgijo, Nemčijo,
Poljsko, Litvo, Latvijo, Estonijo, Rusijo in Belorusijo. Pisatelji bodo na vlaku
preživeli le dve noči. Ob koncu potovanja bodo izdali literarni potopis. 

- Mladenič, ki si je za svoj šport izbral lokostrelstvo, išče dobre poznavalce
izdelovanja lokov. Zanimajo ga materiali, uporaba in načini izdelovanja krakov
za loke. 

Kot sem na začetku omenil, sem imel namen opisati svoje osebne spomine na
mariborsko Narodno gledališče. V kolikor so dogodki opisani kronološko in kar se
tiče imen in naslovov iger ter navajanje raznih datumov je bilo to potrebno
zaradi časovne orientacije. Mogoče je, da sem tudi kaj prezrl in izpustil;
vsekakor sem skušal zajeti vse važnejše dogodke. Na splošno, če pregledamo teh
22 let, vidimo, da se je mariborski gledališki ansambl iz svojih začetnih
uspehov dvigal vedno više. V prvem desetletju je bil sicer precej nestabilen;
komaj da so se posamezni igralci vživeli v igro in s svojimi soigralci - so se
spet razšli. V drugem desetletju pa se je dramski ansambl precej ustalil, kar je
tudi vplivalo na kvaliteto ustvarjanja, tako da smo o priliki gostovanja v
Ljubljani v sezonah 1938-39 in 1940-41 doživeli največje priznanje. 

Pred kakšnim mesecem smo večkrat pisali o krompirjevi ogorčici, ki je prizadela
pridelovalce semenskega krompirja v Libeličah. Ogorčica je nevarna za rastline,
ki jih napade, in terja tudi posebne ukrepe za zatiranje ali izkoreninjenje, da
se škodljivec ne bi prenesel ali razširil. Nekateri kmetje v Libeličah, ki
pretežno živijo od pridelave semenskega krompirja, so le nemočno opazovali
inšpektorje, ki so zakoličili njihova polja, na katerih vsaj za zdaj ne bodo
smeli pridelovati semenskega krompirja. 

Piše se leto 1666, zgodba je postavljena v Novi Jeruzalem. Hester (Demi Moore)
se je zapletla v afero z pastorjem (Gary Oldman). Zanosi. Starostni svet
puritanske družbe jo ožigosa. Na hrbet ji vtisnejo črko "A" za "Adultery"
(prešuštvo). 

Nikki Finn v podobi svetlolase Madonne pogojno izpustijo iz ječe. Za rešetkami
je pristala, ko so jo obsodili za zločin, ki ga ni zagrešila. Iz zapora jo
pospremi ambiciozni odvetnik Loudon Trott, ki ne sluti, da se mu bo njegov
urejeni svet v kratkem obrnil na glavo. Za to bosta poskrbela Nikki in njen
štirinožni ljubljenček, divji maček Murray, ki se hočeta maščevati
nepridipravom, zaradi katerih je Nikki pristala v ječi... 

Novi doktor obramboslovnih znanosti je Igor Kotnik Dvojmoč, antropoloških pa
Irena Šumi. Novi doktorji kemijskih znanosti so Jurij Lah, Zoran Mazej in
Jianwei Mo. Doktor meteoroloških znanosti je postal Marko Žagar, matematičnih
Boris Zgrablič, novi doktor jedrske tehnike pa je postal Matjaž Leskovar. Nova
doktorja zgodovinskih znanosti Boris Golec in Boris Mlakar. 

Zaradi prekinjenega zasedanja odbora za notranjo politiko je protestirala SDS.
Način, kako ga je Lavtižarjeva prekinila, je nedopusten in pomeni kršenje
ustaljenih pravil parlamentarnega odločanja, so zapisali. 

Brizgači lahko živijo od 5 do 10 let. Nekatere vrste imajo pozimi obdobja
počitka, ko se ne prehranjujejo. V tem času lahko tudi obnavljajo notranje
organe. Brizgači torej niso samo klobase na dnu morja, le njihovo življenje je
malce bolj umirjeno, kot smo ga vajeni. Zakaj bi divjali okoli, če to ni
potrebno. 

Nova Kaledonija je dežela, ki se še do danes ni otresla Francozov in je ostala
nekakšna zadnja kolonija modernega sveta. Sem pride malo turistov, pa še to so
po večini bogati Francozi, ki se umaknejo iz mrzle domovine v rajske kraje in od
tod vodijo posle doma. Na otoke me je pritegnilo več kot 3000 endemičnih rastlin
in pa zelo ogrožena vrsta ptiča kagu, na svetu jih živi le še okoli 200. Ob pol
šestih zjutraj, po dveh neprespanih nočeh in v dežju sem imel veliko srečo, da
sem ga lahko slikal tako od blizu. Ves blaten in lačen, moker in naveličan
čakanja sem bil ob srečanju s kagujem nenadoma najsrečnejši človek. 

Ni se spremenila samo oblika Darwinove glave, ampak ves njegov način življenja,
čutenja in razmišljanja. Prvi dve leti po potovanju označuje kot najbolj delovni
v vsej svoji karieri. Skupaj z znanstveniki, ki so ga navdušeni vabili v svoje
vrste, je pregledoval in urejal gradivo, ki ga je vsa ta leta pošiljal z
odprave. 

Besedila in fotografije, ki slavijo lepoto Triglava, je za knjigo Triglav, Sveta
gora Slovencev, ki je izšla pri Založbi Mladinska knjiga, izbral France Stele.
Fotografije Triglava, ob katerih gora vsakič znova zaživi in ki so bile posnete
iz različnih smeri, dopolnjujejo citati, znane pesmi in odlomki iz literarnih
del različnih avtorjev, med njimi Slavina (Matije Zemljiča), Juliusa Kugyja,
Jake Čopa, Alojza Gradnika, Matjaža Kmecla, Franceta Steleta in drugih. 

Don Kihot se je dal poviteziti v gostilni, oziroma po njegovem, v zakletem gradu
v vasi Puerto Lapice. Takrat je bil vitez žalostnega obraza prvič na poti, in
kljub svojim skoraj petdesetim letom s seboj ni nosil rezervnih srajc in
spodnjic. Tudi denarja ni imel. Krčmar ga je zaradi vsega tega okaral, danes pa
je gostilna, ki se je razglasila za naslednico zakletega gradu, cilj številnih
turističnih avtobusov. Namesto dveh prostitutk, ki naj bi ju ob prihodu srečal
don Kihot, ob vstopu v gostilniški atrij zagledam dekle, ki energično čisti
stranišča. Kot fotograf ji nisem najbolj pogodu. Glede na tradicijo se je na tem
dvorišču treba poviteziti. Za to se odločim brez odlašanja, svojim trem
sopotnikom položim na ramo fotoaparat in je vse opravljeno. V točilnici, kjer so
postavljene številne tinajas, velike posode za vino, spijemo kavo. Kdo bi
stražil vso noč z orožjem - danes si vreden toliko, kolikor imaš s seboj evrov.
Postrežba je prijazna, kava bolj slaba. Na ulici je precej samotno, bliža se
poldan in z njim nova prigoda pri romanju v El Toboso, v kraj, kjer naj bi bila
živela don Kihotova izvoljenka Dulcineja. 

Gensko spreminjanje tako rastlin kot živali uporablja človek že tisočletja, vse
odkar jih je začel udomačevati, saj vsako križanje in izboljšanje lastnosti neke
živali ali rastline pomeni spreminjanje njenega genskega materiala. Genska
tehnologija pa je šla v tem smislu še korak dlje. V primerjavi s klasičnim
križanjem je namreč hitrejša in natančnejša. Z njo je mogoče delovati bolj
ciljno, saj lahko znanstveniki dosežejo spremembo ene same lastnosti, kar bi jim
z uporabo tradicionalnih metod težko uspelo oziroma bi bil proces zelo
dolgotrajen. Nekateri znanstveniki vidijo gensko tehnologijo kot podaljšek
klasičnega križanja oziroma kot eno izmed metod žlahtnenja, ki nam je danes
omogočena zaradi razvoja in ravni znanja, s katerim razpolagamo. Bistvena
razlika med obema - in tudi eden temeljnih ugovorov proti genski tehnologiji pa
je, da lahko znanstveniki pri slednji vnesejo v organizem kateri koli gen, ki ni
nujno iz organizma iste vrste. Tako lahko v nekem organizmu kombinirajo na
primer ribje, mišje, človeške in žuželčje gene. Pri tradicionalnih oblikah
vzgoje novih sort se med seboj križajo le živali ali rastline, ki so v razmeroma
tesnem sorodu. Ker je genska tehnologija nova in nenaravna, še ne pomeni, da je
bolj tvegana. Vseeno pa zavedanje njene moči, sposobnosti, da lahko hitro in
korenito spremeni vrste (vključno z našo), ki se že tisočletja razvijajo, terja
od nas, da smo skromni in previdni ter kolikor je mogoče vnaprej presojamo
morebitna tveganja za naše zdravje in okolje. 

Preden pa se kdo preveč razgreje, bi želel napisati nekaj pojasnil. Nikakor ne
zagovarjam vožnje zunaj utrjenih cest da bi se približali objektu. To je ne le
neetično, temveč tudi kaznivo. Vendar obstaja v Sloveniji dovolj makadamskih
cest, pa tudi ob avtocesti je moč odkriti kako kanjo, ki ne bo zletela takoj, ko
se bomo ustavili. Nazadnje pa bi rad napisal, da ne smemo pozabiti, da vozimo
avto in smo dolžni upoštevati vse cestnoprometne predpise. To je sicer popolnoma
očitno, a pri iskanju živali lahko prehitro pozabimo na cesto in si uničimo
prelep dan v naravi s prometno nesrečo. 

(Delno povzeto iz avtorjeve nove knjige Imena nebesnih teles. ) Marijan Prosen 

Boris Rižnar se je za Regijski odbor Fides Maribor javno odzval (Dnevnik, 19.
januar 2001) na objavljene SVIZ-ove primerjave plač v javnem sektorju (Dnevnik,
11. januar 2001), ki dokazujejo nesorazmerja plač v javnem sektorju. Fides je
SVIZ-ove povsem korektne izračune označil za izmišljene in zavajajoče. Pa
poiščimo argumente za trditve obeh strani in jih med seboj primerjajmo. 

Vojne poleg tega terjajo velikansko ceno v človeških življenjih, razdejanju in
psiholoških posledicah, ki se celijo več generacij. Nemški zunanji minister
Joschka Fischer je v javni razpravi bistvo politike preprečevanja konfliktov
povzel z besedami, da je bolje preprečiti kot zdraviti, kajti vojne je pogosto
lažje preprečiti kot pa prekiniti. 

Ali bo Duplica sedem let po pripojitvi h Kamniku spet samostojno naselje? 

Zdaj ljudje tekajo kar čez tire ali se plazijo ob strugi potoka 

Komaj 18-letni Matjaž Brumen je prepričljivo najmlajši v naši reprezentanci in
nasploh eden najmlajših igralcev na SP. Kljub temu bo zaigral v prvi postavi, in
ne glede na to debitant nima treme. "Mladost zame ni breme. Trenirali smo zelo
dobro in sposobni smo premagati Ukrajince. Prepričan sem, da ne bomo
razočarali," napoveduje Matjaž Brumen. Njegovo nasprotje - kar se tiče izkušenj
in mladosti - je Gregor Cvijić. Član Valencie je bil v reprezentanci dolgo časa
v senci, zdaj pa je eden nosilcev njene igre. "To je zame veliko zadovoljstvo.
Čakal sem na svojo priložnost in jo končno le dočakal. Svetovno prvenstvo je
nekaj posebnega in vsi igralci komaj čakamo, da se začne. Ukrajinci so neugoden
nasprotnik, a glede na vse težave s poškodbami in igralskimi spremembami v
reprezentanci je za nas neugoden prav vsak nasprotnik. Njihova prednost je
uigranost, naša pa pripravljenost za 'boj na življenje in smrt'. Če bomo igrali
tako kot znamo, bo rezultat prišel sam po sebi," zatrjuje 28-letni Gregor
Cvijić, ki si edini med našimi igralci na SP služi kruh v tujini. 

To je med njima povzročilo hud prepir. S. Z. je iz žepa kmalu potegnil pištolo,
nato še naboje. Enega je vložil v pištolo in jo nameril taksistu v glavo.
Taksist je nasilnega mladeniča zgrabil za roko in mu poskušal vzeti orožje, med
prerivanjem pa ga je S. Z. z ročajem pištole udaril po glavi in zbežal v bližnjo
trgovino Noč in Dan. 

V San Franciscu je od 9. do 12. januarja v prostorih konferenčnega centra
Moscone potekala konferenca Mac World Expo, na kateri se je zbralo 93.000
privržencev računalnikov Macintosh. Direktor podjetja Steve Jobs, ki je v
zadnjih treh letih podjetje vodil izjemno uspešno, je napovedal nove programske
in strojne izdelke. Ti naj bi dolgoročno zaznamovali usmeritev podjetja predvsem
v izdelavo večpredstavnih vsebin za zdaj za MP3 in DVD. 

"Dejstvo, da so se predlagatelji vlade dr. Andreja Bajuka odločili za tožbo,
pove več stvari. Med drugim to, da se zavedajo, da je 45 glasov njihov skrajni
domet v državnem zboru," je včeraj ocenil generalni sekretar LDS Gregor Golobič.
Meni, da je vložitev tožbe obupano dejanje in da kaže na slabo prenašanje
volilnega poraza. "Ko predlagatelji Bajukove vlade ocenjujejo, da v državnem
zboru ne morejo doseči več kot 45 glasov, torej glas premalo, se zatekajo na
vrhovno sodišče, kjer skušajo najti tisto, česar v državnem zboru niso dobili,"
je dejal Golobič. O podvrženosti prava potrebam dnevne notranje politike po
Golobičevih besedah priča ne le ta tožba, marveč tudi pismo Petra Jambreka o
tem, da bi moral Drnovšek predati vladne posle Bajuku. "Če sledimo tej logiki,
ni izključeno, da bi ta posadka, če bi zavzela oblast, skušala podaljšati svoj
mandat in razveljaviti jesenske volitve," je povedal Golobič. 

Mesec maj je tudi v Šaleški dolini namenjen čiščenju in pospravljanju odpadkov,
večjo pozornost namenjajo posebnim in velikim, kosovnim odpadkom. Občani naj bi
čim več odpadkov zložili in prinesli v za to pripravljene večje zabojnike, z
akcijami, v katere so vključene tudi osnovne šole, pa želijo predvsem ozavestiti
mlade, kako pomembno je čisto okolje. A medtem v Velenju še vedno niso določeni
ekološki otoki, tako da zbiranje odpadkov v mestu še vedno ni ločeno, zgovoren
pa je tudi podatek o zbiranju nevarnih odpadkov. Podjetje, ki v Šaleški dolini
in delu Zgornje Savinjske doline skrbi za odvoz teh materialov, v svojo
dejavnost vključuje okoli 14.000 gospodinjstev. Ko so lani ravno ob takem času
(te dni to počnejo v Zgornji Savinjski dolini) zbirali posebne odpadke, se je
odzvalo le 256 gospodinjstev. Zelo nizka številka po eni strani, po drugi pa za
podjetje ugodna. Zakaj? V Sloveniji namreč nimamo koncesionarjev, ki bi zbirali
posebne odpadke, izjema je le mežiški TAB, ki zbira odslužene akumulatorje. Tako
morajo slovenska komunalna podjetja najemati drage tuje firme, ki naše odpadke
potem izvozijo, domača podjetja pa morajo plačati okoli 400 tolarjev za kilogram
teh odpadkov. Tako se večkrat zgodi, da so podjetja še vesela, če občani ne
zberejo kaj dosti teh odpadkov, saj bi sicer račun kaj hitro pokazal rdeče
številke. 

Občina Šempeter Vrtojba je konec leta 1999 ustanovila Mednarodni tehnološki park
Plejade, v katerega so julija letos kot družbeniki pristopile občine Kanal ob
Soči, Brda, Bovec in Vipava. Tehnološki park je zasnovan kot oblika t. i.
podjetniških inkubatorjev, kjer novoustanovljena inovacijska podjetja dobijo
pomoč lokalne skupnosti ali države z namenom, da pod ugodnejšimi pogoji
razvijejo in ustvarijo pogoje za samostojno delovanje. Zaželjeno je, da bi se v
tehnološkem parku združili vsi, ki iščejo nove, inovativne rešitve, kot so
laboratoriji, inštituti, fakultete in podjetniki, ter tako lahko izmenjujejo
izkušnje, ideje in kapital. 

Pomurska inv. d. I 1620 99,74 98,55 - 1,19% 159.651,00 14,76% 0,0 0,0 

Rock skupino Res Nullius sestavljajo velenjski glasbeniki Zoran Benčič (glas),
Boštjan Senegačnik (kitara), Grega Sevnik (bas) in Bojan Stopar (bobni).
Nastopili so na množičnih rockovskih manifestacijah, proglašeni so bili za
najboljši rock band leta 1993, izdali so tri plošče. Po izidu zadnje plošče
Zdravo je biti divji so odigrali približno 40 koncertov po Sloveniji, Hrvaški,
Jugoslaviji. 

Gorazd Bedrač, eden od avtorjev zasnove turistične ponudbe Pohorja, pravi, da bo
razvojna študija novembra predstavljena širši strokovni javnosti 

Skrajni čas je, da se odločite, komu boste naklonili svoja čustva. Dolgo ne
boste več mogli vleči za nos dveh oseb hkrati. 

Poglejmo, kaj to pomeni. Evalvacijo bo pripravila svetovalka ministra, ki je s
polnim delovnim časom zaposlena na Ministrstvu za znanost, o prenovi pa "vse ve"
že nekaj let. Ni mogoče spregledati, da je s svojim vnaprejšnjim ocenjevanjem
prenove, ki ne skriva povezave z neko politično opcijo, vzela nase takšno
hipoteko, da bi ji vsak rezultat evalvacije, ki za prenovo ne bi bil porazen,
odvzel prav vso strokovno verodostojnost. Pa pustimo to, predvsem velja, da v
demokratičnih državah šolskih prenov ne nadzorujejo politično angažirani
uslužbenci ministrstev in ministrovi svetovalci. 

Novost novega zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je tudi
stimuliranje kasnejšega odhoda v pokoj, tako zaradi dosežene daljše delovne dobe
kot za delo po določeni starosti. 

"Na podlagi tega, kar mi pove tržišče. To je bil pravzaprav glavni problem v
prejšnji, državni firmi, glavni vzrok za njen propad. Niso nas poslušali. Niso
poslušali potnikov, ki so bili dnevno v stiku s trgovci in so dejansko vedeli,
kaj ti potrebujejo, česa ni. V firmi pa so nas posiljevali s svojimi interesi in
svojo robo, ki so jo kdo ve kje kupili, kdo ve po kakšni ceni, prodali pa naj bi
jo čim dražje. Zdaj pa ponujam samo blago, ki ga trgovci potrebujejo in tega
seveda ni težko prodati. V trgovini pa je vseeno, če je to velik kompleks, kot
je Mercator, ali je kakšna majhna zasebna trgovina - povedo, kaj potrebujejo in
s svojimi partnerji potem tisto poiščem na tržišču in pripeljem. Ker smo vsi
skupaj majhni, smo hitri in učinkoviti. Tako da želeno blago lahko dostavimo še
isti dan. " " 

Problem z Bourdieujevim modelom je, da je tako francoski. Prav tako trdno je
zakoreninjen v perspektivo francoske buržoazije 19. in 20. stoletja, kot je
hindujska lestvica čistosti zakoreninjena v Indiji. Vseeno pa je njegova
shematizacija umetnostnega okusa zelo pomembna za naš problem, ki zadeva sodobno
preferenco do duhovnega v nasprotju z grobim, in zato lahko poskusimo
ekstrapolirati iz enega k drugemu. 

Razpravi o sovražnosti med kulturami je do pred kratkim primanjkovalo dejstev,
ki bi jo podprla. Statistiko porabe so zbirali v interpretativnem okviru, ki je
temeljil na individualistični psihologiji. Zelo dolgo ni bilo nobene empirične
raziskave, ki bi testirala teorijo kulture. Zdaj pa se je to spremenilo.
Najprej, na voljo imamo delo Geralda in Valerie Mars o kulturni razvrstitvi
londonskih gospodinjstev. Potem imamo ponovno analizo zbranih podatkov, v kateri
sta Aaron Wildavsky in Karl Dake6 povezala naravnanost do tveganja s političnimi
preferencami. Trenutno se Karl Drake, Aaron Wildavsky in Michael Thompson
lotevajo nove raziskave o »energetskih zalogah« in porabniških vzorcih. 

Thompson, M., Warburton, M. in Hately, T., Uncertainty on a Himalayan Scale: an
Institutional Theory of Environmental Perception and a Strategic Framework for a
Sustainable Development of the Hamalaya, Milton Ash Editions Ethnographica,
London, 1986. 

Po tem mnenju ni porabništva nič teže pojasniti kot nezmožnost nadzorovanja
želje po hrani ali kajenju. Za ta pogled bi bilo čudno, če bi bilo nadzor sploh
kdaj mogoče uspešno izvrševati in ohraniti. Poskusila bom pokazati, da skupnost,
kadar obstaja, disciplinira, če uporabimo Foucaultov izraz, telo in duha.
Discipliniranje je boleče in torej zaneti upor. Če je upor uspešen, lahko
predvidimo dva verjetna rezultata. Eden je upor discipliniranega, preračunanega
umika, kakršen je, denimo, zavračanje klobukov, kar je neverjetno težko storiti,
če si sam, in je znamenje izjemno močne volje. Drugi je zavrniti takó disciplino
kot skupnost, ki izvršuje nadzor. 

Zgodovinarji zgodnjega krščanstva opisujejo val odpovedovanja, ki je v 3.
stoletju preplavil rimski imperij in vzhodno Evropo. Tako prehranjevanje kot
spolnost sta prišla pod strog nadzor. Pomembno za današnji čas je, da je
krščanstvo novačilo predvsem mlade, ki so jih odbijale neustrezne vrednote
starejše generacije, ki jih ni zanimal prenos premoženja, odvisen od poroke, ki
so bili utrujeni od nespametnega pehanja za bogastvom in močjo in ki se jim je
gnusila družba, ki je po njihovem mnenju »uživala v spolni razuzdanosti« (tako
so kristjani stereotipizirali pogansko družbo, ki so jo naposled spremenili)5. 

Antropologovo vprašanje verujočemu je, zakaj bi ga lahko zmotilo spoznanje, da
ima skorajda vsako ljudstvo za boga svoj lastni opis. Ker ima vsako svojo zgodbo
o stvarjenju, lastno zgodovino božjega posega, svoje predstave o tem, kaj šteje
za greh, je bog skozi prizmo verskih doktrin razcepljen v nešteto refrakcij.
Antropolog poskuša organizirati vso to pestrost in razvršča religije na
politeistične, monoteistične, ritualistične, ekstatične. Nekatere se
osredotočajo na zdravljenje telesa, nekatere na pokoro. Že sama raznoličnost
nujno zahteva pojasnilo – a zakaj bi to zbujalo skrb? 

Mary Douglas vse življenje spremlja teorija institucij. Ko je v letu 1986 izšla
njena knjiga How Institutions Think Kako mislijo institucije, je v predgovoru
zapisala: »To bi morala biti prva knjiga, ki bi jo napisala potem, ko sem pisala
o afriškem terenskem delu«18. Zanimal jo je naturalizacijski princip, po katerem
deluje institucija kot socialna organizacija. Naturalizacija deluje po načelu
analogij, ki pa morajo biti skrite in obenem sprejete kot konvencija, da
institucija deluje: »Podobnost je institucija. « 19 Institucija je za Mary
Douglas sprejetje določenega miselnega sloga, prevzetje skupnih definicij za
določene kategorije, kar daje vtis, da institucije mislijo same od sebe in nato
posameznike in postopke, ki potekajo v instituciji, dejansko poenotijo in iz
raznoličnih posameznikov naredijo skupino. Institucije pa tudi pozabljajo in se
spominjajo. Pozabljanje je družbeno strukturirano z institucijami, ki bodisi
spodbujajo ali pa onemogočajo mišljenje. Gre v nekem smislu za institucionalno
potlačitev. Nueri se, na primer, spominjajo svojih prednikov nekaj generacij
nazaj, ne da bi kadar koli spreminjali dolžino svojega spomina. Ko se »naberejo«
nove generacije, se rodovna struktura ne poveča, temveč Nueri »pozabijo«
nekatere od starejših generacij, tako da jih zmerom ostane samo deset do
dvanajst: »In če imamo prav, ko domnevamo, da se rodovna struktura nikoli ne
poveča, iz tega izhaja, da razdalja med začetkom sveta in današnjim dnem ostaja
nespremenljiva. « 20 Predniki, ki so za Nuere v nekem smislu ideološka opora, so
torej tudi institucija za mišljenje, za spominjanje in pozabljanje. V
postholokavtski in postapartheidski družbi so se institucije spremenile predvsem
v tem, da spodbujajo mišljenje. Če so tisti, ki so preživeli Šoah v petdesetih
letih še množično trdili, da je pozabljanje konstitutivno za preživetje, pa
spominjanje in pripovedovanje v devetdesetih strukturirata in omogočata
preživetje. Postapartheidske institucije pomiritve v Južni Afriki temeljijo na
»dolgem spominu« in na spominjanju kot delu, ki ga opravljajo skupnosti in
njihovi posamezniki. Travma torej ni zgolj proces, ki človeka osami in naredi
drugačnega od vseh drugih ljudi, temveč lahko tudi ustvarja skupnost. 21 

»La connaissance de soi«, La revie du MAUSS, 8, str. 125–136. 

Danes že uporabljajo tehnologijo za katero so mislili, da bo prišla v uporabo
šele v prihodnjem tisočletju. Za srčne operacije že uporabljajo umetne mišične
strukture in v uporabi so že "čitalci" očesne roženice, ki ni enaka niti pri
dveh osebah in jih uporabljajo kot PIN kodo 

BREŽICE - V galeriji brežiške podružnice Dolenjske banke bodo jutri odprli
razstavo ob 100. obletnici Franja Stiplovška, slikarja, grafika in profesorja.
Spomin na moža, ki ima med drugim velike zasluge za oblikovanje Posavskega
muzeja v brežiškem gradu, bodo počastili z razstavo njegovih del, odprtje pa bo
popestril koncert Glasbene šole Brežice. (kh) 

Zaradi precejšnje investicijske vpletenosti Nemcev v Rusiji je opisano dogajanje
marko obtežilo oziroma sprostilo dolar, ki se je resno začel spogledovati s
tečajem 1,79 marke, vendar se je ujel okoli 1,78 marke za dolar, kar trenutno
predstavlja sredino osciliranja med marko in dolarjem. Na Daljnem vzhodu se
stvari niso bistveno spremenile. Japonski podatki o produktivnosti so bili kljub
1,1-odstotnemu padcu ugodno presenečenje, saj so se pričakovanja gibala celo
okoli 2,5 odstotka. Seveda pa to ni dosti pomagalo, saj je že drugi dan objava
japonske brezposelnosti razblinila še tisto malo upanja na bolje. Povečanje s
3,9 na 4,1 odstotka je za Japonsko vsekakor zaskrbljujoče, sama vrednost pa že
spominja na ameriških 4,3 odstotka. Pojavilo se je vprašanje, s kakšnimi novimi
ukrepi bi se lahko japonska vlada spoprijela s težavami, pa se kaj bistveno
novega ne more povedati. Znižanje že tako nizkih (0,5 odstotka) obrestnih mer je
bolj ali manj nemogoče, stimulacijski ukrepi so že uvedeni, rezultatov pa ni
videti. Gospodarski kolobociji pa piskrčke pristavljajo politiki in vojska z
južnega dela azijske celine z jedrskimi poskusi, tako da je destabilizacijska
slika celotne regije začrtana. 

Zagovornici selitve, predstavnica mesta Francka Trobec, načelnica mestnega
oddelka za predšolsko vzgojo, izobraževanje in šport ter ravnateljica glasbene
šole Lučka Winkler-Kurent, sta prepričevali starše, da je selitev smotrna, saj
bi se glasbena dejavnost za to področje lahko odvijala v enem glasbenem centru v
Reboljevi ulici v adaptiranih prostorih vrtca Ciciban in kasneje še v prizidku
OŠ Milana Šušteršiča, ki se nahaja v bližini, ne pa da je razbita po sedmih
različnih lokacijah. Starši, ki so bili navzoči na sestanku, so bili ogorčeni,
ker jih je vodstvo šole o namerah selitve obvestilo šele deset dni pred vpisom v
novo šolsko leto. Sprašujejo pa se tudi, zakaj je selitev iz obstoječega objekta
sploh potrebna, saj so si pridobili celo rezultate ZRMK-ja iz lanskega leta, ki
so pokazali, da je šola statično varna, poškodbe pa je možno odpraviti. 

Predlog zakona o DDV v drugem branju je bil v primerjavi s prvim branjem dokaj
spremenjen. Predvsem sta zdaj predlagani dve stopnji davka, in sicer po
usklajevanju na vladi 19 in 8 odstotkov. DDV z omenjenima stopnjama in
trošarine, katerih uvedbo tudi predlaga vlada, naj bi s stališča proračunskih
prilivov zagotovili toliko sredstev (skupaj 13,7 odstotka BDP), kot jih zdaj
zagotavlja prometni davek. Sicer pa naj bi bilo v sistem davka na dodano
vrednost po ocenah ministrstva za finance obvezno vključenih okoli 51.000
zavezancev. Med zavezanci pa ne bi bilo tistih, ki opravljajo storitvene
dejavnosti v javnem interesu, ki svojih storitev ne zaračunavajo in ki so
praviloma plačani iz proračuna (zdravstvo, šolstvo...). Obračuna in plačila DDV
bi bile oproščene tudi finančne storitve (bančne, zavarovalniške in poseben
segment iger na srečo), saj je pri teh dejavnostih težko določiti, kaj je dodana
vrednost. DDV naj ne bilo treba plačevati tudi ob izvozu blaga in storitev,
država pa naj bi neto izvoznikom vračala plačani davek najkasneje v roku 30 dni.
Sicer pa naj bi vsaj v začetku DURS vračala preveč plačani davek v roku 30 do 90
dni, saj sicer obstaja nevarnost, da bi se proračun "likvidnostno zlomil". Kot
je povedala državna sekretarka na ministrstvu za finance Milojka Kolar, v
proračun iz naslova prometnega davka mesečno priteče od 30 do 35 milijard
tolarjev. Ob uvedbi DDV pa vsaj dva meseca teh prihodkov ni mogoče pričakovati.

"Na splošno govori o uvedbi postopkov že zakon o prekrških, v tem konkretnem
primeru pa to obravnava 29. člen zakona o računskem sodišču. V njem je jasno
zapisano, da če obstaja utemeljen sum, da je bil storjen prekršek, potem
računsko sodišče predlaga uvedbo postopka zaradi prekrška. Torej, če računsko
sodišče (potem ko izdela dokončno poročilo) ugotovi, da obstaja utemeljen sum,
da je neka stranka naredila prekršek, mora v skladu z 29. členom zakona o
računskem sodišču predlagati uvedbo postopka zaradi prekrška. Zakon sam ne
predpisuje roka, v katerem mora računsko sodišče predlagati uvedbo postopka,
mora pa seveda paziti, da prekršek ne zastara. Pristojni organi seveda potem to
obravnavajo. 

Poleg Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije je 1. junija letos premije za
prostovoljno zdravstveno zavarovanje za doplačila do polne vrednosti
zdravstvenih storitev podražila tudi Zavarovalna družba Adriatic, vendar smo v
včerajšnji številki Dnevnika objavili napačen podatek o tem, za koliko. Mesečna
premija pri Adriaticu se bo povišala od 217 do 265 tolarjev (in ne z 217 na 265
tolarjev, kot je napačno pisalo na tretji strani včerajšnjega časnika), odvisno
od popustov, ki so jih zavarovanci pridobili ob sklenitvi zavarovanja. Za napako
se opravičujemo Adriaticu d.d. in bralcem Dnevnika. 

Gospod novinar Miran Šubic je 23. maja 1998 v članku z naslovom "Boljši
Američani kot sosedje" zapisal, češ da sem izjavil: "Če prihaja k nam tuji
kapital, je boljši ameriški, nemški ali ruski! " 

Miroslav Cerar ml. meni, da za sporno financiranje niso odgovorna samo podjetja,
ampak tudi stranke 

"Absurdno je, da mladi igralci sedem let niso dobili priložnosti. Ko jo je dobil
Bojan Tokič, pa je moral matični klub Maximarket Olimpija za njegov nastop na
evropskem prvenstvu plačati blizu 300.000 tolarjev. Če potegnemo črto,
ugotovimo, da se nam ne splača delati, kajti kot državni prvaki plačujemo ves
mladinski in članski pogon. Kje je tukaj stimulacija klubu in trenerju za delo,
če pa imata zgolj stroške! ? " 

"V nekdanji Jugoslaviji denarja za trenersko usposabljanje ni manjkalo, tudi sam
sem se tako usposabljal na Japonskem. V Sloveniji tega seveda ni. Danes ljudje,
ki so delovali v nekdanji Jugoslaviji, ob meni še Jani Koman in Jože Mikeln, v
strokovnih organizacijah zveze nimamo nobene vloge. V Jugoslaviji tedaj ni bilo
nobenega drugega slovenskega trenerja. Jugoslavija je bila zibelka namiznega
tenisa v Evropi in svetu. Tam se je dalo kaj naučiti, v Sloveniji bolj malo. " 

- Ne verjamem! Bonnie tega ne bi naredila. Ali veš, kdo je moški? Vame je uprl
oči. Hitro se je streznil. 

Screening bo pokazala, kje smo na poti v EU, kaj mu sledi in ali je leto 2002 še
vedno tisto, ko naj bi Slovenija dosegla polnopravno članstvo v novi širši
domovini? 

Mislim, da smo si sami največji zaveznik in največji možni zaviralec.
Definitivno je odločitev unije za širitev naš velik zaveznik. Splošno pa
odločitev držav članic, da je potrebno Evropo urediti kot skupnost svobodnih
držav ne samo presega delitev v Evropi po drugi svetovni vojni, ne zgolj med
poraženci in zmagovalci ampak v obliki dveh sistemov, ki jih je nasledila,
socialističnega in demokratskega. Mislim, da je to največji zaveznik slovenskih
teženj. Največ ovir bomo pri vsej zgodbi deležni od nas samih, naše lastne
neodločnosti, nezmožnosti izpeljave korenitih reform, ki so pred nami in s
katerimi po mojem mnenju odlašamo. V tem kontekstu bi celo tvegal trditev, da
bomo večino pogajanj opravili doma, da bo manj pomemben del pogajanj z komisijo
EU, čeprav tega ne podcenjujem, še zlasti glede vprašanj glede Luke Koper. Jasno
je, da bodo posamezni ekonomski interesi igrali pomembno vlogo. Pogajanj ne
podcenjujem tudi vizavi težav, s katerimi se unija v tem trenutku spopada, ko
diskutira in premleva vprašanja notranjih reform. 

V ponedeljek izide razpis za vpis v srednješolske programe v letu 2002/2003 

Gre za prehode Doljani v Hercegovini, Izačić na severozahodu države in Bosanski
Brod na savskem bregu. Prodajalci nafte iz drugih držav pa imajo na voljo mejne
prehode Bosanska Gradiška in Orašje ob Savi, Izačić pri Bihaču in Crveni grm nad
Pločami v Hercegovini. 

Na izredni seji lendavskega občinskega sveta o zapiranju Murinega lendavskega
obrata 

Loka TV je bila že leto dni v hudi finančni stiski, kar je bilo za gledalce več
kot očitno, saj ni bilo več lastnega programa, v glavnem so prek oddajnika na
Lubniku na kanalu 51 predvajali video-strani in stare posnetke drugih lokalnih
televizij. Nova televizija pa ima velike ambicije. Prokurist in odgovorni
urednik je postal Drago Papler, s svojim programom pa je očitno prepričal tudi
lastnike (večinski je zaradi velikih dolgov postal kar hotel Transturist). 

Toledo V5 skriva svojih 170 konjskih moči za enako zunanjostjo, kot jo imajo
šibkejše različice, zato je to rjoveči bik v ovčji koži. 

Brata Jakopin sta s svojo ekipo za Bavario pripravila še dve novi jadrnici za
letošnjo sezono. Bavaria 36 (naslednica B 34) se zdi najboljša izbira, če
upoštevamo razmerje cen (pod 68.000 evrov, brez dajatev) proti velikosti oziroma
opremljenosti. Novinko je mogoče dobiti z dvema ali tremi spalnimi kabinami in
je primerna tako za družine kot čarterske namene. Nova je tudi 14-metrska
bavaria 44 v dveh različicah z običajno krmo ali sredinskim kokpitom (44 ocean).

Ne. Nekoliko čudno bi bilo, če bi v času od novembra morali kaj bistvenega
spreminjati. Res pa je, da nas je vse nekoliko presenetil obseg zamenjave bivših
evropskih valut v evre ob koncu leta. Ugotavljamo, da smo v zadnjih treh mesecih
minulega leta, ko se je to najbolj dogajalo, prejeli za več kot 800 milijonov
evrov dodatnih pritokov v tujih valutah. Zato so se med drugim devizne rezerve
države močno povečale. Ob koncu leta so znašale tako že nekaj več kot 5,7
milijarde ameriških dolarjev in so se samo v nekaj mesecih povečale za približno
milijardo dolarjev. S finančnega stališča je tako položaj Slovenije dober. 

V Evropi je pust ohranil določene prvobitne prvine, odvisno od kraja do kraja in
od države do države. Vsekakor je nekoliko resnejši s stališča izvirnosti kot v
Latinski Ameriki in na Karibih, a so tudi tukaj pri preganjanju zlih duhov
možnosti za transgresijo kot na primer v Benetkah: trangresije, ki seveda
izpadejo naivne v primerjavi s tistimi iz eksotičnih dežel. Evropsko in s tem
tudi slovensko pustovanje je bolj prireditev oziroma atrakcija ali predstavitev
mitoloških figur, kot so kurenti, laufarji in podobni. Obstaja nekakšna meja med
tistimi, ki sodelujejo v pustnem sprevodu, in tistimi, ki jo gledajo, med
posvečenimi in gledalci. Druga možna delitev je na pustovanje, kjer sodeluje
pretežno kmečko, in na pustno rajanje s pretežno urbanim prebivalstvom. Razlika
ni nepomembna tedaj, ko pust ob preganjanju duhov in čarovnic postane v
meščanskem okolju tudi satira vsakdanjega življenja in predvsem priložnost za
karikiranje dnevne politike in politikov ter ironiziranje njihovega delovanja.
So sprevodi, ki so pravi izraz ljudske ironije in groteske, kar bi morali
politiki razumeti kot svoje ogledalo. Meni se zdi to najzanimivejši, obetavni
del pusta in pustovanja. Ne smemo pozabiti, da je na primer v italijanski
renesansi postal "carneval" del urbane kulture tako rekoč v vseh mestih in
pomembna sestavina ali satirični navdih v gledališki zvrsti "commedia dell'
arte". 

Moja skupina nima nič z mamili. Smo gverilci in uporabljamo orožje, toda le
zato, ker ne vemo, kako bi drugače dosegli spremembe. Naš poglavitni namen je
socialna pravičnost. Radi bi, da bi vsi imeli dovolj za življenje in da bi se
lahko šolali. To so sanje vseh mladih. Nismo proti zasebni lastnini in zdi se
nam prav, da imajo nekateri več denarja, vendar si želimo več pravičnosti. Nismo
komunisti in ne verjamemo v kolektivne pravice. V Kolumbiji je kakšnih 15
nezaslišano bogatih družin, ki so dejanske lastnice države, te bi morale več
narediti za odpravo revščine. 

Liga Hypo, danes ob 19. uri: Elektra - Helios, Rogla - Koper, Zagorje Banka
Zasavje - Loka kava, ob 20. uri: Savinjski Hopsi - Alpos Kemoplast, Kraški zidar
- Triglav, 

HRASTNIK - Delniška družba Stedek, ki se ukvarja s satiniranjem in dekoriranjem
steklanih izdelkov, zdaj še deluje v prostorih steklarne. Zaradi utesnjenosti in
iztekajoče se najemne pogodbe za sedanje prostore se je vodstvo Stedeka odločilo
za nakup nekdanjih prostorov obrata cestne mehanizacije, ki je pred leti deloval
v okviru Strojne tovarne Trbovlje oziroma njene naslednice Strojegradnje
Trbovlje, ki je prav tako končala v stečaju. Objekt nekdanjega obrata cestne
mehanizacije je Stedek kupil od LB Banke Zasavje, ki si ga je pridobila po
stečaju Strojegradnje. Zdaj objekt pripravljajo za potrebe Stedekove
proizvodnje, v obnovljene prostore pa naj bi se zaposleni vselili konec
letošnjega oziroma na začetku prihodnjega leta. (ka) 

Nikoli prej se ta letalca nista ne videla ne poznala. 

Slovenija je geografsko majhna, lahko pa postane velika na ekonomskem področju 

Z delnicami Etola se trenutno trguje v območju med 20.000 in 21.000 tolarji,
kjer je tudi spodnja ter zgornja trendna črta padajočega kanala. Z včerajšnjim
padcem smo drugič v zadnjih dneh zaznali preboj srednjeročnega drsečega
povprečja od zgoraj navzdol. Tečaj se zaenkrat od omenjenega povprečja ni
bistveno oddaljil, kar zmanjša morebiten padec pod 20.000 tolarjev. V tem
območju se nahaja tudi močna podpora, kjer pa bi postavili prve nakupne naloge.
Če pogledamo gibanje tečaja od začetka avgusta, lahko zaznamo, da tečaj počasi
končuje formacijo kljuna. Če povpraševanje ne bo dovolj močno pri 20.000
tolarjih, lahko pričakujemo pomik trgovanja v območje med 18.000 in 19.000
tolarjev. Če pa se tečaj ponovno odbije od 20.000 tolarjev, lahko pričakujemo
vsaj petodstotni porast. Indeks relativne moči se trenutno zadržuje okoli 35
indeksnih točk, za močnejši porast pa bi potrebovali preboj 45 točk. Glede na
majhen obseg trgovanja lahko predvidevamo, da bo tečaj le stežka padel pod
20.000 tolarjev. Ob malo večjem povpraševanju pa se bo območje trgovanja takoj
pomaknilo na 21.000 tolarjev, kjer ponudbe ni veliko. To smo lahko opazili v
torek, ko je tečaj porastel za skoraj pet odstotkov. 

Na dvorišču policijske postaje je vse več zaplenjenih vozil, ki so prevažala
ilegalce. 

Odločanje o novi sestavi delegacije v severnoatlantski skupščini so zaradi
omenjenega bojkota desnega dela opozicije ponovni preložili na naslednjo sejo.
(sz) 

Do takrat mu niso ponudili niti pijače. Stopil sem na začetek vrste, vendar so
me sprva zavrnili, dokler nisem povedal, da me je poslal Nurejev. 

"Nikar se me ne dotikaj," sem odločno dejal. "Nisem tvoj ljubimec. " Stal sem
med Rudolfom in med vrati. V sirotišnici sem se naučil enostavnega, toda
pomembnega pravila: v konfrontaciji sogovorniku nikar ne zapiraj izhoda, ker se
bo čutil ujetega v past in bo postal nasilen. 

DUNAJ, 22. - "Pronto bella Italia, Goodbye America" so v včerajšnji izdaji
avstrijskega časopisa Der Standard naslovili poročilo o enem najpomembnejših
dejanj privatizacije na sosednjih tleh. Četrtinski ali kontrolni delež (25
odstotkov in ena delnica) Telekoma Avstrija AG so namreč prodali italijanskemu
kupcu Telecom Italia za 27,2 milijarde šilingov, kar je najmanj dvakrat več, kot
je avstrijska pošta pričakovala ob razpisu. 

Strah pred neoviranim kapitalističnim pohodom pa je porajal nove levosredinske
spremembe. To je bil strah pred brezposelnostjo, neskropuloznim bogatenjem
ozkega kroga privilegirancev, to je bila želja o pravičnem pravnem redu, bila je
želja po pravičnejši udeležbi pri gospodarski rasti in razvoju, bila je želja
zagotoviti višjo življenjsko raven širokih množic. Šlo je tudi za večjo družbeno
solidarnost, spoštovanje samoupravljanja in za več enakosti v državljanskem
smislu, za spoštovanje različnosti, za večjo skrb družbe za tiste, ki so na
obrobju, za potlačene. 

Med njimi je bila posebej opazna Pavijska deklaracija, Pavia Declaration. At a
meeting in Pavia on 4 June 1999 on the occasion of the Coimbra Group General
Assembly (1 str.). 

Kot smo nekajkrat že omenili, je bolonjski proces nastal na pobudo nacionalnih
ministrstev, pristojnih za visoko šolstvo, torej kot medvladni in ne
nadnacionalni proces. Osrednje telo bolonjskega procesa v dveletnih obdobjih med
ministrskimi srečanji je t.i. Skupina za spremljanje bolonjskega procesa (BFUG),
katere jedro sestavljajo (nacionalni) predstavniki vseh podpisnic. V formalnem
smislu Bolonjska deklaracija neposredno ni opredelila ali pooblastila nobenega
posebnega telesa, Nekaj iztočnic nam v tem pogledu dajeta le zadnja dva odstavka
Bolonjske deklaracije: »Še naprej si bomo prizadevali za medvladno sodelovanje,
pa tudi sodelovanje z nevladnimi evropskimi organizacijami, ki imajo
pristojnosti v visokem šolstvu. Pričakujemo, da bodo univerze odgovorile takoj
in pozitivno ter dejavno pripomogle, da bodo naša prizadevanja uspešna. « »V
prepričanju, da vzpostavitev evropskega visokošolskega prostora zahteva stalno
podporo, nadzor in prilagajanje nenehno razvijajočim se potrebam, smo sklenili,
da se čez dve leti znova srečamo, da bi presodili, kakšen je napredek, in
ugotovili, kaj je še treba storiti. « 

Druga konvencija evropskih visokošolskih zavodov (2003) pod naslovom
Strengthening the Role of Institutions je bila rezultat obsežnega
pripravljalnega dela, usmerjenega k vsem ključnim 'bolonjskih' temam v tistih
vidikih, ki imajo za univerze še posebno težo. EUA je začela priprave na
konvencijo že takoj po praškem vrhu, k delu pa je pritegnila vsa svoja uradna
telesa in članice. Na začetku leta 2002 je Svet EUA sprejel t.i. 'graške teme',
o katerih naj bi temeljiteje razpravljali še na kasnejših sestankih Sveta in na
konferencah zveze. Med tem pripravljalnim delom je EUA spomladi 2003 sprejela
tudi svoj odgovor na sporočilo Evropske komisije The role of universities in the
Europe of knowledge, ki je postal še eno od izhodišč za kasnejše razprave v
Gradcu. 

Na ozadju vseh teh razprav je bil drugi finski seminar (2003) nadaljevanje
prvega, le osredotočil se je na raven višje: na »Master-level Degrees«. Sklepi
in priporočila s tega seminarja Prim. v Dodatku B. V tem dokumentu se izraz
master degree uporablja za opis vseh visokošolskih stopenj po drugem glavnem
študijskem obdobju, ne glede na njihova različna imena v nacionalno določenih
strokovnih in/ali znanstvenih naslovih. So prvi dokument te vrste in pomenijo
referenčni okvir za oblikovanje nove stopnje po drugem glavnem študijskem
obdobju. Udeleženci so ugotovili, da so tako na ravni bachelor kot na ravni
master različne pobude in usmeritve, naravnane k definiranju učnih izidov in
kompetenc, pa tudi, da bo ta različnost na eni strani omogočala kapitaliziranje
bogastva evropskih visokošolskih tradicij, na drugi pa oblikovanje 'evropskih
profilov' v različnih disciplinah. Ker zahteva promocija mobilnosti v Evropi
večjo razvidnost in primerljivost stopenj, se je pokazalo kot nujno, da se
oblikuje nekaj skupnih meril za strukturno definicijo stopenj master, kot že
rečeno, ne glede na njihova različna nacionalna imena (konkretne strokovne in
znanstvene naslove). Udeleženci helsinškega seminarja so se tako zavzeli za
skupno referenčno ogrodje (»common denominators for a Master Degree in the
EHEA«), to pa naj bo dovolj fleksibilno, da bo dopuščalo variacije v nacionalnih
okoljih in na posameznih visokošolskih zavodih, obenem pa tudi dovolj jasno, da
bo uporabno kot skupna definicija. Ta sklep je že dokaj konkretno nakazoval
usmeritev k oblikovanju skupnega ogrodja za kvalifikacije v evropskem
visokošolskem prostoru. 

Glavni namen Priporočila o priznavanju skupnih diplom torej je, prispevati k
učinkovitemu zagotavljanju pravičnega priznavanja tiste vrste kvalifikacij, ki
imajo znaten potencial za nastajanje evropskega visokošolskega prostora, a jih v
strogo pravnem pogledu Lizbonska konvencija o priznavanju ne ureja. Priporočilo
poleg tega ponuja prvo 'uradno' definicijo skupnih diplom kot generičnega pojma
in klasificira glavne vrste skupnih diplom. »Za namene tega priporočila se
skupna stopnja nanaša na visokošolsko kvalifikacijo, ki jo skupaj izdata vsaj
dva visokošolska zavoda ali več ali jo skupaj izdajo en visokošolski zavod ali
več ter druga telesa, pristojna za podeljevanje, in sicer na podlagi študijskega
programa, ki so ga skupaj razvili in/ali ga izvajajo visokošolski zavodi, lahko
tudi v sodelovanju z drugimi institucijami. Skupna stopnja [a joint degree] se
lahko izda kot: 

• Vzpostavitev kreditnega sistema kakršen je ECTS kot ustreznega sredstva za
spodbujanje čim širše mobilnosti študentov. Krediti bi bili lahko pridobljeni
tudi zunaj visokega šolstva, tudi z vseživljenjskim učenjem, če jih priznajo
univerze, ki študente sprejemajo. 

Ustrezna uporaba Priloge k diplomi je sredstvo, ki pospešuje ta proces. Priloga
k diplomi mora biti izdana avtomatsko, ne da bi moral študent zanjo prositi, in
brezplačno. Izdana mora biti vsaj v jeziku visokošolskega zavoda in še enem
izmed razširjenih evropskih jezikov. 

Vključevanje visokošolskih zavodov v programe skupnih stopenj je treba
spodbuditi in podpreti v vseh državah, podpisnicah Bolonjske deklaracije, in
zlasti v tistih, ki do sedaj še niso dejavno sodelovale. 

- uporabiti ustrezne metode za evalvacijo in kjer je to primerno tudi za
akreditacijo različnih oblik vseživljenjskega učenja. 

Central positions and demands of Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände with respect to the Bologna process. - Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände. Berlin, 28 January 2003 (2 str.). 

Council of the European Union, Presidency Conclusions. Council of European
Union, Barcelona, 15-16 March 2002 (73 str.) 

Pravilen odgovor je bil Grad Podčetrtek, nagrajenki čestitamo in ji sporočamo,
da je za nagrado dobila enodnevni izlet za dve osebi po Sloveniji, ki bo
predvidoma v mesecu oktobru 1996. 

Literarno-glasbeni maraton za srednješolce, ki ustvarjajo glasbo hip-hop in rap,
bo 23. aprila 2003 v okviru Slovenskih dnevov knjige v Mariboru: Ko te napiše
knjiga 2003 na Grajskem trgu v Mariboru. Prijave: MKC Maribor, Ljubljanska ulica
4, Maribor, najkasneje do 28. marca; informacije: Petra Kolmančič, tel. št. 02
3000 350. 

Kaj vas čaka drugi in vsak naslednji teden? Kontrola pri zdravniku, ki bo
pokazala kakšen učinek je dosežen. Pregledali bodo vaš dietni dnevnik v
preteklem tednu, izmerili vam bomo telesno težo, obsege in telesno sestavo-BMI.

Kakor da bi živeli od praznika do praznika, vzdihujemo kuharski amaterji, ki smo
komaj pospravili bogato novoletno praznično mizo (seveda ste zasukali kuhalnico
za svojo drago tudi za valentinovo), že se pripravljamo na pust, veliko noč in
tako dalje. Ker spadam v generacijo, ki so ji rekli »otroci cvetja« (ali kot
piše na nekem beograjskem zidu »Otroci hiše cvetja«), se seveda spominjam, da
smo vsi, brez izjeme, od najbolj pravovernih do najbolj brezvernih, za bogato
obloženo mizo pridno »praznovali« prav vse praznike. No, pust je bil nekako
priznan in prevzet praznik, takrat s polic v trgovinah ni nič izginilo, kot pred
božičem pomaranče, ki so se takoj po 25. decembru zopet čudežno pojavile. Tako
je bogato obložena miza teden dni spremljala pustne norčije tja do zaključnega
romanja na Ptuj, kjer so bili pustni krofi in drugo pecivo zakon. 

»Avtomobil kot luksuz mi ne pomeni nič, pričakujem le udobno in gotovo vožnjo,
ker sem ogromno na poti, saj to zahteva naš estradni poklic. « 

Volkswagen golf 1.4 basis, 55 kW, vrednost vozila 2,702.000 SIT. 

Deskanje na snegu je resnično posebna športna zvrst, tesno povezana z divjimi
zabavami in sproščenim vzdušjem. Toda slednje velja predvsem za deskarje v
prostem slogu (freestyle), medtem ko se je tekmovalni del, imenovan alpine, z
leti razvil v pravi profesionalni cirkus, ki ne dopušča ponočevanja in
popivanja. Na »zabavi mokrih majic« za deskarje v Tako'su tako ni bilo
tekmovalcev, začuda so manjkala tudi dekleta z mokrimi majicami, toda trenerji,
serviserji in svobodnjaki (deskarji v prostem slogu) so se kljub temu dobro
zabavali. »Poceni pijača, dobre cigare, seksi dekleta, imamo vse, kar
potrebujemo,« nam je razlagal italijanski trener z belo bradico, čigar ime je
ostalo skrito v gostem dimu Tako'sa. 

»Naj gre na vse ali nič in naj se bori do konca. « 

V naslednjih mesecih se nam ne obetajo podobni filmi. Ogledali si bomo
retrospektive starih. Med njimi morda film z naslovom: »Imam dve mami in dva
očeta«. 

Pasivno boste spremljali dogajanje na delovnem mestu. Ne bo se vam zdelo vredno
vpletati, čeprav vas bo nekdo hotel na silo spraviti v sredo dogajanja. Vaša
mirnost bo dober vzor tudi za druge. Pripravite se, da boste dali kakšen poučen
nasvet. Zmrazilo vas bo pri srcu, ko boste uvideli realno sliko svoje zveze. 

Glimepirid je prva učinkovina, ki jo zaradi posebnega načina delovanja lahko
uvrstimo v tretjo generacijo sulfonilsečnin. 

Zaprosila je za več vizumov in naposled dobila japonskega. Odločila se je, da bo
na Japonsko odpotovala prek Južne Amerike. Konec februarja 1920 se je v Genovi
vkrcala v podpalubje ladje Bologna, saj ji že dodobra izčrpano premoženje za kaj
boljšega ni zadoščalo. Dvomesečno potovanje do Mollenda v Peruju je preživela v
neznosnih razmerah, ob pičli hrani in v umazaniji. Spala je na spodnjem pogradu,
medtem ko so ženske z zgornjih postelj mimo njene glave bruhale, kar so zaužile.
Kljub temu Alma morske bolezni ni nikoli poznala. 

Novi zakon, ki naj bi ga poslanci obravnavali jeseni, bo, če bo seveda sprejet,
med drugim določal tudi, kdo in kako bo živel v zbirnih centrih. Po načelu »vsak
mora poskrbeti zase« bodo tisti, ki imajo prihodke (tudi pokojnine in otroške
dodatke) morali za nastanitev in hrano v centrih plačevati. Cena ne bo ravno
visoka, predvidoma bo treba za hrano in bivanje plačevati po 500 SIT na dan.
Šuštar pravi, da zakon ravno zato predvideva pravico beguncev do začasnega in
občasnega dela. Urad za preseljevanje in begunce bo, če bo zakon sprejet,
deloval podobno kot Študentski servis. Beguncem bo posredoval različna dela, za
katera ne bodo potrebovali delovnega vizuma. »Vlada zavlačuje s sprejetjem
zakona. Glavo tiščijo v pesek in mislijo, da bodo begunci kar odšli,« kritizira
državin odnos do beguncev in uradovih predlogov Šuštar. 

»Slovenski« begunci so že lani dobili skromne 4 milijone dolarjev humanitarne
pomoči, letos pa je denarja le še desetino lanskega. Šuštar pravi, da je treba
razlikovati med organizirano humanitarno pomočjo in pomočjo nevladnih
organizacij. Prva je moralna in politična obveznost mednarodnih ustanov in
držav, druga pa je manj odmevna, toda veliko bolj koristna. »Pomoči prve vrste
ne potrebujemo, saj nas vsi tovrstni 'humanitarci' še vedno uvrščajo v
Jugoslavijo, zato smo pomoči deležni kot del nekdanje Jugoslavije, ne kot
samostojna država. « Vsekakor pa bi po Šuštarjevem mnenju 20 milijonov dolarjev,
kolikor jih beguncem namenja slovenski proračun, moralo zadostovati. 

Veš, kaj pomeni nemška beseda natürlich? No, jaz sem jo sprva uporabljala tudi v
slovenščini v obeh nemških pomenih. Kadar je bilo treba reči seveda, sem rekla
naravno. Potem mi je pa Borut rekel, da tako ne gre. Zdaj pa mi je neka
prijateljica rekla, da v slovenskih stavkih uporabljam včasih nemško sintakso.
To je zato, ker pogosto še vedno mislim po nemško in potem prevajam. 

Ja, tudi iz Poljske sem dobivala veliko pošte mojih občudovalcev. 

Potreba po takih skupinah je izredno velika. Leta 1991, v zadnjem letu, za
katero so na voljo zanesljivi podatki, je bilo umorjenih 5.300 Rusinj. Glede na
število prebivalcev je to trikrat več kot v večini srednjeevropskih držav. Od
takrat številke strmo naraščajo. Po podatkih notranjega ministrstva so leta 1993
samo možje, ljubimci ali bivši partnerji umorili 14.000 žensk. Če so podatki
resnični, je ta številka 20-krat večja kot v Ameriki. 

Več kot samozaščita. Novih ženskih skupin pa ne zanima le samozaščita. Na
polotoku Kola na oddaljenem področju blizu Murmanska poslovnim ženskam pomaga
2.000-članski kongres žensk. V Sibiriji so feministke ustanovile časopis za
ženske. V Moskvi žensko gledališče uprizarja igre, ki so jih o ženskah napisale
ženske. Po vsej Rusiji lahko vse pogosteje slišimo besedne zveze, ki na Zahodu
že dolgo odzvanjajo, na primer »študije spolov« in »dviganje ozaveščenosti«.
Potujoča skupina, ki se imenuje Feministična alternativa, organizira tečaje
uveljavljanja. 

Po krajši digresiji v zgodovino filma, ki premore dosti bolj nosne in
inteligentne finte, je cigo ceno spustil na 160 šilingov, kot bonus ponujal
cunjasto lutkico, ter stokal o izgubi, ki mu jo prinašam, in o njegovi službi,
ki jo s tem popustom postavlja na kocko. 

»Pa pukla je Avstrija - preskupo je, ljudi nemaju para za Prater i gađanje. « 

O MILOŠEVIĆU: Zanj je pomembno le to, da vlada, pa čeprav bi imel oblast samo v
beograjskem pašaluku. 

Podobno kot Kraljevske kronike tudi Shakespearove komedije niso enota, ki živi
povsem sama zase. Niso brez povezave in niso brez sorodstva s tistimi, recimo,
osrednjimi njegovimi stvaritvami/tragedijami, ki so pri nas doživele največ
pozornosti. Shakespearov opus je sicer (zaradi preglednosti) porazdeljen na
posamezna obdobja in zvrsti, vendar je kljub razlikam med posameznimi deli med
seboj povezan z mnogimi temeljnimi vprašanji o človeku in njegovem statusu na
planetu Zemlja. 

Dva lika vsestransko osvetljujeta in komentirata ta problem. Eden je Jaques,
“melanholični filozof”, plemič v spremstvu pregnanega vojvode. Drugi je Brus
(pavliha), ki je tudi filozofično nadarjen, je pa “človek iz ljudstva” in
sprejme vlogo Norca zato, da bo lahko neobremenjeno govoril resnico. 

Takšna je najbolj preprosta, fabulativna shema. Navznoter pa deluje v tem svetu
še posebna logika, ki jo oblikuje denar in še zlasti njegov pomen. Ta denar
nima, če lahko rečemo, samo materialnih razsežnosti. Denarja je povsod dovolj,
Antonija bi lahko odkupili. Denar omogoča strasti in sproža maščevalnost,
omogoča pa tudi plemenitost in ljubezen. Denar sam po sebi ni ne dobro ne zlo,
eno ali drugo postane šele v zvezi s človekovim delovanjem. Vse je torej v
človeku in v spletu dogodkov, ki jih povzročajo ljudje s svojimi različnimi
interesi, značajskimi potezami in strastmi. V človeku zmeraj tiči “rogata muka”.
Njegov psihični status deluje iz dveh nasprotujočih si možnosti: iz ljubezni ali
iz sovraštva. Vse drugo so samo še posledice, odtenki, naključja (fatum? ) in z
vsem tem so povezani različni razpleti. 

Omenili smo že, da je dejanje v Beneškem trgovcu dokaj zapleteno, vsaka od
navzočih zgodb bi lahko predstavljala tudi enoto zase. Pa vendar se vsi dogodki
združujejo v enotno kompozicijo, ki obravnava konflikt med ljubeznijo in
sovraštvom na različnih ravneh, z različnimi osvetlitvami in poudarki: Razmerje
Shylock - Antonio je razmerje (vzajemnega) sovraštva. Vsa druga razmerja pa
prestavljajo svet prijateljstva, ljubezni in žrtvovanja: Antonio - Bassanio,
Bassanio - Porzia, Lorenco - Jessica, Graziano - Nerissa... 

Literarni zgodovinarji imenujejo zadnje Shakespearove igre tudi “romance”, kar
vsekakor opozarja na posebno čustveno intonacijo, pa nemara še bolj na slog, ki
je bolj epičen in manj zgoščeno dramatičen. 

V Cimbelinu je to vprašanje še posebej zapleteno prav do razpleta, ki je zelo
presenetljiv in nov: 

Kaliban je bil sam svoj in sam sebi kralj, zdaj pa je suženj, ki mora opravljati
najtežja dela. Res pa je tudi, da takšnega ponižanja ni doživel brez razloga.
Prospero ga je nagovoril, učil ga je govoriti in sploh je bil do njegove umske
revščine zelo pozoren. Kaliban pa mu je hotel posiliti hči (Mirando) in se
posmehuje tistemu svetu, ki ni njegov svet: 

Ta karakter (s tem problemom se je dosti kasneje, sicer drugače, a zanimivo
ubadal August Strindberg) pomeni polnost osvobojenega človeka in ga je odkrila
renesansa, seveda v povezavi z vsemi drugimi, tudi epohalnimi odkritji.
Prekinitev s tradicijo pa seveda ni bila enoznačno “revolucionarna”. Kreativni
del človeške zgodovine se ne dogaja brez prehodov in razvidne kontinuitete:
renesančniki so še kako študirali in odkrivali antiko in niso spregledali tudi
srednjeveškega izročila. 

Kadar je z našo srečo kaj narobe - največkrat zato, ker smo se preobjedli njenih
dobrot - valimo krivdo za svoje nezgode na sonce, luno in zvezde; kot da smo
capini po sili usode, norci, ker hočejo nebesa tako, barabe, zmikavti in
izdajalci, ker smo hočeš nočeš podvrženi vplivom nebeških sfer, pijanci,
lažnivci in zakonolomci zato, ker je ob našem rojstvu en planet imel večjo moč
kot drugi - skratka, kakor da počnemo vse svoje grdobje, ker je pač tam zgoraj
tako zapisano. - Ali nima vlačugar imenitnega izgovora, ko lahko naprti svoja
kozlovska nagnjenja kaki zvezdi! Moj oče me je zaplodil z mojo materjo pod
zmajevim repom, rodil sem se pa v znamenju velikega medveda - zato sem robat in
razuzdan. Pojte no - jaz bi bil, kar sem, četudi bi takrat, ko so imeli mene v
delu, mežikala name najbolj deviška zvezdica na firmamentu! (M. Bor. ) - 

Kljub razlogom, ki govorijo za povišanje obrestnih mer, kar bi verjetno
spodbudilo rast tečaja, je evro ponovno izgubil na vrednosti. Krivec za njegovo
razvrednotenje je predsednik ECB, ki po mnenju valutnih trgov ne premore
kredibilnosti ameriškega kolega Alana Greenspana in je edini krivec za nizek
tečaj skupne evropske valute. Navkljub občutnim inflacijskim pritiskom (zaradi
vedno nižjega evra in uvožene inflacije ter učinka naftnih cen), je Evropska
centralna banka pustila osrednjo obrestno mero nespremenjeno na 4,75 odstotka.
Nekaj pozitivnega presenečenja je na evropske trge v četrtek prinesla Nokia, ki
je v tretjem četrtletju povečala dobiček za 43 odstotkov in s tem precej
presegla pričakovanja analitikov. Delnici se je zvišala cena za 22 odstotkov -
na 43,67 evra. Močan odziv trga je bil posledica presenečenja trgov nad
pozitivno novico v tehnološkem evropskem sektorju. Tudi poslovni rezultati
družbe Philips Electronics so boljši od pričakovanih, kar je bila posledica
boljše prodaje polprevodnikov. Evropski inflacijski pritiski so znova povečali
zanimanje investitorjev za obveznice, ki so vezane na inflacijska pričakovanja
in so nekaj povsem vsakdanjega na slovenskem trgu dolga. 

No, tudi to je pomembno za dobro delovanje kmetijstva. V kmetijstvu Poljska ne
zahteva splošnega prehodnega obdobja, kot sta ga, denimo, Španija in
Portugalska. Prizadevamo si, da bi bili do dneva vstopa v Unijo pripravljeni na
vse zahteve enotnega trga. Kljub temu smo zahtevali posebne rešitve zlasti za
mlečno industrijo in klavnice. Cilj posebnih rešitev za omenjena sektorja je
omilitev socialnih posledic prilagajanja na hudo konkurenco na enotnem trgu.
Pričakujemo, da bo za naša srednje velika mesarska podjetja še dve ali tri leta
po vstopu v Unijo veljala zakonodaja, ki ureja delovanje malih mesarskih
obratov. Ta podjetja namreč rabijo več časa, da bodo lahko povečala proizvodne
zmogljivosti, dodatno izobrazila zaposlene itd. Nočemo namreč, da bi vstop
Poljske v bruseljsko skupnost našemu podeželju povzročil nove težave. 

Učenjaki so ponovno začeli z delom in bistveno zbrali v eni sami knjigi. Z njo
so stopili pred kralja, ki pa je ležal na smrtni postelji. Bilo je jasno, da ne
bo mogel prebrati knjige, zato je prosil učenjake, naj mu povedo bistvo v enem
samem stavku. Tako je predsednik komisije učenjakov skrčil bistvo zgodovine
človeštva v en sam stavek: Živeli so, trpeli in umrli; kar je vredno in preživi,
je ljubezen. <$F Nekaj zgledov je vzetih iz zbirke zgledov: Brez prilik jim ni
govoril. Zgledi za pridige in katehezo. Gradivo zbrala in priredila Julka Nežič,
Ljubljana 1988/89. > 

O človeškem srcu govorijo Sveto pismo Stare in Nove zaveze, mistiki, pesniki in
pisatelji ter ljudje v vsakdanjem pogovoru. Srce je središče življenja in
dejavnosti, jedro človekove osebnosti ter sedež njegove ljubezni. Človek brez
srca je človek brez ljubezni. Srce je več kakor človekov razum, volja in čustvo.
Srce je simbol ljubezni. Č 

Sv. Pavel našteva naravne kreposti, ki so zelo potrebne za skupno življenje:
“Kot Božji izvoljenci, sveti in ljubljeni, si torej oblecite čim globlje
usmiljenje, dobrotljivost, ponižnost, krotkost, potrpežljivost. Prenašajte drug
drugega in odpuščajte drug drugemu, če se ima kateri kaj pritožiti proti
kateremu. Kakor je Gospod odpustil vam, tako tudi vi odpuščajte. Nad vsem tem pa
naj bo ljubezen, ki je vez popolnosti” (Kol 3, 12-14). 

Naj navedem primero z drevesom, ki bo pojasnila razliko med naravnimi in Božjimi
krepostmi. Naravne kreposti lahko primerjamo z drevesom divjakom: Drevo bo dobro
uspevalo in obrodilo obilne sadeže, če bo imelo primerno pognojeno zemljo in
dovolj vlage, ter ga bo sadjar ustrezno obrezoval. Vendar bodo ti sadeži ob še
tako dobri letini le sadeži ustreznega divjaka. 

Popolno ljubezen ima lahko tudi tisti, ki ni krščen, ki je druge vere, če si
prizadeva živeti v skladu s svojo vestjo in svojo vero ter se svojih grehov
iskreno kesa. Tudi v takem deluje Sveti Duh in mu podarja dar ljubezni, da z
njim z Božjo ljubeznijo ljubi Boga (kolikor ga spozna), sebe in bližnjega. 

Tomaž Kempčan ugotavlja: “Ponižnega Bog čuva in rešuje, ponižnega ljubi in
tolaži. K ponižnemu človeku se sklanja Bog, ponižnemu daje veliko milosti in po
ponižanju ga povišuje v slavo. Ponižnemu razodeva svoje skrivnosti in ga ljubeče
k sebi vleče in vabi. Ponižni je tudi, kadar je osramočen, dosti miren, ker se
opira na Boga in ne na svet” (2, 2, 2). 

V istem Terezijinem delu lahko preberemo: “Vrtnar, ki goji kak sad s prav
izredno skrbnostjo, da bi mu dozorel pred časom, ima pri tem poseben namen.
Gotovo ne bo tega sadu pustil viseti na drevesu. Postavil ga bo na mizo ob
izredni slovesnosti. Tako je tudi Jezus dajal svoji Mali Tereziji iz podobnega
namena toliko milosti. On, ki je rekel v trenutkih globokega veselja, v dneh
svojega zemeljskega življenja: Slavim te, Oče, Gospod neba in zemlje, da si
prikril to modrim in razumnim in razodel malim (Lk 10,21), je hotel na meni
pokazati svoje usmiljenje. Videl je, kako sem majhna in slaba. Zato se je
sklonil k meni in me z nebeško milino poučil o skrivnostih svoje ljubezni. ” <$F
Sv. Terezija DJ, Povest duše, 28s. 116s. > 

Pri prosilni molitvi gre pogosto za naše interese in takšna molitev večkrat ni
brez primesi sebičnosti. Vendar je tudi prosilna molitev upravičena, če le
prosimo za dobro stvar in s pravim namenom. Tudi zase smemo prositi, če je to
skladno z upravičeno ljubeznijo do nas samih in prosimo za nekaj dobrega. Pri
prosilni molitvi ne prosimo samo zase, ampak tudi za druge. Molitev za druge je
izraz posebne ljubezni do njih in hkrati tudi do Boga, ki biva v njih. 

Po nadnaravni ljubezni Bog deluje na našo voljo. Tako se z voljo odločamo za
dobro, za izpolnjevanje Božje volje. Krepost ljubezni ustvari v nas sposobnost
in stalno nagnjenje, da ljubimo Boga in mu zvesto služimo. 

"V eni leži ob meni v postelji, pokrit z odejo. Ura zvoni. Potegnem mu dol
odejo, a noče vstati. Z zobmi si jo povleče nazaj. To nekajkrat ponoviva. Potem
le vstaneva. Vprašam ga, če je lačen. Pokima. Bi jedel meso? Odkima. Pa muesli?
Ben prikima in se veselo loti obroka. Potem telovadim, Ben z menoj. Je pravi
mali zabavnež in taka postanem z njim tudi sama. Ljudje so nad to najino točko
navdušeni. " 

Pravične porazdelitve ni. Tako kot ni pravice in resnice v absolutnem smislu. To
je seveda težko razumeti. Dobro se spomnim, ko nam je pokojni akademik Vilfan
med študijem pojasnjeval to resnico. Bili smo zgroženi. Saj smo vendar prišli
študirat pravo zato, da ju bomo iskali in našli. Pa vendar ju ni, obstaja le
subjektiven pogled. Pripadam generaciji, ki ji je socialen čut zelo pomemben,
tako sem bil vzgojen. Ni mi vseeno, kako so se zgodili procesi, o katerih sem
govoril. 

Ja. V zadnjem času število nekoliko narašča, trenutno poznam dvanajst primerov,
ki so aktualni. Je pa res, da je tudi v svetu pogost odstop od tožbe ali
poravnava, ker se med procesom zgodijo spremembe ali pa preprosto ugotovijo, da
bodo krivdo težko dokazali. Do konca jih pride zelo malo. 

Ena od najpogostejših napačnih domnev pri ljudeh je, da denar sam po sebi
prinaša le pozitivne lastnosti, večne dobičke in nič slabega. Premoženje je
predvsem silno breme. Če z njim ne znaš ravnati, lahko sebi in drugim povzročiš
mnogo škode, poleg dejstva, da ga zelo hitro izgubiš. 

Priprava: Korenček operemo in dobro ostrgamo. Znova ga operemo in naribamo.
Stresemo ga v stekleno skledo. Pripravimo preliv iz jogurta. Olupimo česen in ga
pretlačimo s soljo. Vmešamo ga v jogurt. Popopramo in med stepanjem počasi
dolivamo olje. Dodamo še peteršilj in prelijemo korenje v skledi. Prilega se
tako rekoč k vsaki glavni jedi. 

Pišem vam, ker me je obisk ljubljanskega živalskega vrta pred nekaj dnevi
pošteno razjezil. Popoldnevi tam predstavljajo naši družini velik užitek in
predvsem otroci vsakič znova - smo zelo redni obiskovalci - z užitkom kukajo čez
ograje k tigrom, slonom in žirafam, torej živalim, ki niso ravno del našega
vsakdanjika. Da je nujno potrebno zagotoviti živalim boljše življenjske razmere,
je jasno. Šimpanzi se tlačijo po nezavidljivo majhnem prostoru, lev bi lahko
vsak trenutek raztrgal žičnato ograjo, če ne bi bil zaradi dolgoletnega
ujetništva že popolnoma apatičen, slonica Ganga pa očitno trpi akutno
pomanjkanje družbe. A da morajo starši dati štiristo tolarjev, da lahko njihovi
otroci deset minut skačejo po novem trampolinu, in potem še, da se lahko peljejo
krog z mini vlakcem, se mi pa zdi prehudo tržno naravnano. Sploh, če se
zavedamo, da otrokom težko razložiš, da ne gre na vlakec, ker je popolnoma
neumno plačevati za kaj takšnega. In to v živalskem vrtu, za katerega si tako in
tako plačal visoko vstopnino, ki za otroke, starejše od dveh let, stane sedemsto
tolarjev, za odrasle pa čez tisoč ,in kjer voda stane 250 tolarjev, kornet pa
celo malce več. Razumem, da živalski vrt potrebuje denar, a da ga zbira s
predragimi sladoledi in poskakovanju po napeti tkanini, preprosto nima smisla.
Vstopnino rade volje plačam, ker zato vsi dobimo zanimive izkušnje, malčki pa
novo znanje o živalih. Igrišče s peskovnikom pa je tako zabavno, da je malčke
zvečer kar težko privabiti domov. Trampolin in vlakec pa naj uporabljajo vsi
mali obiskovalci ali pa vse skupaj preprosto umaknite. Saj so žiro računi
živalskega vrta obešeni povsod, raje dajmo to vsoto na račun, da bodo živali,
upam, vsaj imele kaj od nje. 

Ubogljivi in od vodilne stranke poslušni minister Jelko Kacin je s svojo
operativno udarno enoto (šest oboroženih pripadnikov Voma) opravil še zadnje
kadrovske zamenjave in prerazporeditve in tako brigadi zadal še zadnji smrtni
udarec. Z brigadnimi častniki, ki so imeli pri svojih vojakih in med nami
krajani velik ugled, so delali kot z zločinci. 

Komentar je odveč, kajti vsaj v Mariboru je tako bilo. Posredovanje policistov
ni uspešno. Nimajo prave taktike. Namesto da bi posredovali tajno in hitro kot
npr. kriminalisti, se šele čez dalj časa odzovejo na intervencijski klic z
»marico«, na kateri na veliko piše Policija, pri tem pa v veliko veselje
objestnih razgrajačev še pojačajo žaromete, tako da jih že od daleč opazijo in
se pravočasno poskrijejo, po njihovem odhodu pa nadaljujejo svoj peklenski ples
petard. Iz tega je mogoče sklepati, da namerno tako posredujejo, da jim le ne bi
bilo treba ukrepati. 

Majhna okovana vrata, ki se odpirajo v cerkev Kristusovega rojstva, so bila
nekoč velika oziroma povsem običajna cerkvena vrata. Bližnji vzhod je bil že v
preteklosti pogosto to, kar je tudi danes. Krizno žarišče. Z vojnami, ki so
pustošile okoli Jezusovega rojstnega kraja, so vrata postajala manjša, deležna
prezidav … Prišlek se je moral, tako je še danes, med vstopanjem ponižno
skloniti, da se ni z glavo zadel v podboj. Zakaj? Da sovražniki ne bi mogli
vstopati v cerkev na konjih, da roparji ne bi mogli v cerkev potisniti vozov, na
katere bi tam nalagali dragocenosti … Da bi bilo cerkvi prizaneseno in ne zaradi
spoštovanja, izkazovanja ponižnosti s priklonom pred svetim krajem … Seveda. Ni
pomagalo. Cerkev se ni mogla izogniti vojnam … Cerkev Kristusovega rojstva se
tudi v sedanjosti ne more izogniti vojni ... Vojni se ne morejo izogniti niti
ljudje, ki živijo v bližini. Danes so vojne drugačne, ljudje in narava so se v
stoletjih verjetno manj spremenili. 

Absolutno! Menila sem, da so hoteli Hrvati v imenu Bošnjakov, ki so takrat
zaradi srbskega osvajanja izgubljali ozemlje, prevesiti ameriško javno mnenje na
bosansko stran tako, da so vse Srbe označevali za posiljevalce. To se mi je
zdela slaba politična poteza, saj nikoli ne posiljujejo celi narodi, temveč samo
moški z zmagovite strani. O tem sem napisala članek za Newsweek. Ta članek je
Alexandra Stiglmeyer hotela uporabiti za začetek svoje antologije o posilstvih
kot nekakšen tematski uvod. Potem se ji je posvetilo, da se moje trditve ne
ujemajo z njenimi. Mojo agentko je vprašala, ali bi bila jaz pripravljena
spremeniti nekaj besed. Agentka ni prav dobro razmislila in je rekla: »Seveda,
Susan bom prosila, naj spremeni nekaj besed, pa bo. « To sem seveda odklonila.
Potem je še z nekaterimi ljudmi začela širiti govorico, da sem prosrbsko
usmerjena. Sicer niso vedeli, zakaj, jaz pa sem preprosto zagovarjala svojo
politično filozofijo o tem, kdo v vojnah posiljuje vedno zmagovita stran. Ta ima
možnosti za to, sovražnikove ženske ima pred nosom. Poraženci za kaj takega
nimajo časa, saj se morajo umikati. 

»V Natovskih državah pozorno spremljajo pisanje slovenskih medijev, je pristavil
minister, ogledujejo si ilustracije na naslovnih straneh časnikov, za nekatere
celo sodijo, da so neokusne. « 

Nekatere stranke se zavzemajo tudi za kazenske ovadbe zoper tiste, ki naj bi po
vojni obračunavali zoper kolaborante. Seveda je večina že pozabila na
polpreteklo zgodovino in se z njo ne ukvarja več, vendar so tudi na nasprotni
strani tisti, ki bi radi obračunali do konca. 

Dr. Andrej Umek (1938), SKD, SLS, znanost (96 97), okolje in prostor (00 00),
danes profesor na Fakulteti za gradbeništvo 

Ker je bil Radujev edini čečenski voditelj, ki je nasprotoval čečenskim volitvam
1997, so zoper njega ruske in čečenske sile pripravile skupno akcijo. Toda spet
jih je presenetil, ko je v bliskovitem manevru na dagestansko-čečenski meji
zajel 22 ruskih policistov, ki jih je potem čez nekaj dni izpustil. 

Ker je neuspeli predsedniški kandidat in »edini slovenski politični zapornik«
Joško Joras na dan državnosti na svoji hiši spet obesil slovenski zastavo, so jo
hrvaški policisti odstranili, sodniku za prekrške pa poslali kazensko ovadbo.
Joško Joras je sicer poleti zaradi neizplačanih denarnih kaznih 15 dni presedel
v hrvaških zapornih. 

Podoben učinek ima tudi hoja po rosi, preden jo posuši sonce. Hladna rosa osveži
in poživi krvni obtok, zato se noge segrejejo. Tudi bosanje v primernem potočku
ali plitvejši vodi okrepi krvni obtok in segreje noge. Kateri planinec še ni
okusil ugodja, ko si je po vrnitvi z gora namakal noge v hladnem potočku! Noge
postanejo lažje in tudi manj bolijo. 

- Danes je v Mariboru 18.000 brezposelnih, ki ne jedo belega kruha. Ste v
otroštvu imeli beli kruh, namazan z marmelado? 

Ena od težav pri izsušitvi je ta, da je žeja slab kazalec potrebe telesa po
tekočini. V običajnih okoliščinah do časa, ko začutimo žejo, izgubimo že
približno odstotek telesne teže s tekočino, to je pri 75 kilogramov težkem
človeku 75 dekagramov. 

Naslednjega dne, v ponedeljek, 17. maja, si spet ogledujem trgovine in spominke.
Danes sem opravil tudi na policiji. Za vstop in bivanje na tem otoku sem plačal
34 funtov in še vsak dan plačam po en funtek za feri. Niti ni poceni. 

Se preveč vtikam v sestrino življenje? Neka psihologinja mi je rekla, da moram
živeti le zase in za svojega otroka, sestro pa moram enostavno odmisliti, če me
ne posluša. Pa vendar ne morem izbrisati sestrinega bednega življenja iz sebe,
vsak dan znova mislim na nje. 

Leta 1994 so Dolenjskemu muzeju zaupali skrb za spomenike v Rogu, še posebno
Bazo 20 ter bolnišnici Jelendol in Zgornji Hrastnik. Vendar Kočevski Rog niso
zgolj partizanski spomeniki, saj ta velika, danes neobljudena planota skriva
premnoge naravne in kulturne znamenitosti, denimo ostanke nekoč številne nemške
etnične skupine. Med naravnimi spomeniki velja omeniti najnižje ležeči nasad
smreke v Evropi, najvišje bukve na svetu in evropske živalske posebnosti, kot je
medved ali ris. Avtorji se v filmu sprehajajo skozi čas in prostor, skušajo nam
predstaviti bogato zgodovino in manj znano bogastvo Roga. 

KRŠKO - V soboto, 30. maja, bodo pevci MePZ Svit iz Krškega pod vodstvom
zborovodkinje Mojce Jevšnik pripravili letni koncert v cerkvi nekdanjega
kostanjeviškega kloštra - galerija Božidarja Jakca v Kostanjevici na Krki.
Gostja večera bo Andreja Zakonjšek, sopranistka v mariborski operi, ki se bo
prvič predstavila posavskemu občinstvu. Pevci bodo predstavili dela Palestrine,
Gallusa, Morleya, Brahmsa in dela slovenskih sodobnih skladateljev ter priredbe
slovenskih ljudskih pesmi. 

Siliato, ki ji Barberis očita "zelo veliko domišljije", hoče dokazati
"pristnost" prta, vendar se teoloških vprašanj ne dotika. Profesor Arnaud-Aaron
Upinsky, matematik, epistemolog in zgodovinar znanosti na pariški Sorbonni pa se
spušča tudi v teologijo. 

LJUBLJANA, 26. - Ko sta šla policista iz Most v soboto nekaj pred 14. uro mimo
gostinskega lokala Sladki greh na Brodarjevem trgu, sta opazila neznanca, ki je
imel za pasom na hrbtu pištolo. 

Seveda pa je bila formulacija "bi lahko pomenila precejšen preobrat" uporabljena
namenoma. Da bi v ljudski stranki nastala zaradi spornih finančnih poslov kakšna
posebna notranja trenja, ki bi bila lahko nevarna za Podobnikov predsedniški
stolček, namreč za zdaj ni pričakovati. Zato je povsem verjetno, da bodo šli v
SLS mirno naprej, kot da se ni nič zgodilo. 

CAPETOWN - Policija v južnoafriškem mestu De Doornsu v zvezni državi West Cape
trdi, da še ni imela tako groznega in bizarnega načina posilstva kakor zdaj.
Storilec je neki trinajstletni lokalni deček, žrtev pa ženska, ki je vstopila v
stoto leto življenja. 

NAPOVED - Danes bo pretežno jasno, čez dan občasno zmerno oblačno. Najnižje
jutranje temperature bodo od 6 do 11, najvišje dnevne od 18 do 23 stopinj
Celzija. 

Slovenci svoji državi često očitajo požrešnost. Država očitke preprosto požre. 

Američan Darryl Middleton (202 cm, 1966) si bo v naslednji sezoni kot številni
odlični igralci služil kruh v Rusiji, in sicer pri Dinamu iz Saint Petersburga.
Devetintridesetletni veteran je nazadnje igral v Panathinaikosu, prej pa v
Kukurovi, Theoremi Arezeju, Gironi, Caji San Fernando, Barceloni in Badaloni. Z
Barcelono je bil dvakrat državni prvak (1995, 1996), s Panathinaikosom pa je bil
evropski prvak (2002) in bil kar štirikrat prvak Grčije (2001, 2003, 2004, 2005)
ter dvakrat pokalni zmagovalec (2003, 2005). 

Vodilna slovenska teniška igralka Katarina Srebotnik je dosegla v vlogi nosilke
druge skupine pomembno zmago v osmini finala turnirja Tippmix grand prix v
Budimpešti, ko je premagala rusko igralko Ekaterino Bičkovo po dramatičnem
maratonskem dvoboju z 2:6, 7:6 (13:11), 6:3. 

Kot vse kaže, bodo Williamsove dirkalnike prihodnje leto poganjali Cosworthovi
motorji, od leta 2007 naprej pa Toyotini. Autosport poroča, da je posel
sklenjen, čaka se le še na uradno potrditev, ki naj bi prišla v naslednjih dneh.
Cosworth je tako vendarle našel kupca za osemvaljne motorje, medtem ko bo
Minardija še naprej oskrboval z desetvaljniki, ki pa bodo opremljeni z
omejevalnikom vrtljajev. Pogodba med Williamsom in Cosworthom naj bi bila le
enoletna, tako da gre za začasno rešitev, dolgoročno pa si moštvo iz Grova želi
zagotoviti podporo avtomobilskega proizvajalca in kot kaže, bo to Toyota. Njen
predsednik John Howett je potrdil, da so pogajanja v teku, da pa sodelovanje v
prihodnjem letu še ne pride v poštev, saj je premalo časa za reorganizacijo. 

Nogometaši lendavske Nafte so v prijateljski nogometni tekmi v Lendavi v sredo
klonili proti ciprskemu moštvu Ethnikos z 0:2 (0:2). Oba zadetka za goste je
dosegel slovenski nogometaš Marko Kmetec. 

Na zadnji tekmi Salzburga v gosteh proti Riedu, kjer so bili rdeči in
vijoličasti privrženci Salzburga med seboj ločeni, je prišlo do medsebojnega
obračunavanja, vijoličasti so s prižiganjem in metanjem bakel povzročili tudi
prekinitev tekme. Že na prijateljskih tekmah pred sezono pa so ti navijači vedno
znova na različne načine protestirali proti novim rdeče-belim oziroma modrim
dresom. Vodilnim možem Salzburga je zdaj očitno prekipelo in ne mislijo
nadaljevati s politiko strpnosti. “Doslej smo le opazovali in nismo ukrepali.
Toda če pride do prekinitve tekme, če so navijači, ki nosijo nove rdeče-bele
drese našega kluba, deležni šikaniranja in če je napadena tudi policija, potem
tako ne gre več in moramo temu narediti konec,” je dejal eden od klubskih mož. 

Iz plodov gozdnih jagod se da pripraviti cela vrsta pripravkov in o tem dovolj
piše v kuharskih knjigah. 

Pri Repanškovih na Homcu bo v nedeljo, 6. julija, spet veselo, saj bodo godci z
diatonično harmoniko od 15. ure dalje igrali na vsakoletnem tekmovanju. Letošnja
prireditev bo devetnajsta in že po običaju se bodo tekmovalke in tekmovalci
pomerili v treh kategorijah. Za vse sodelujoče so pripravili veliko lepih
nagrad. Prireditev Po domače pri Repanšku bo povezoval igralec in humorist Kondi
Pižorn, za zabavo in ples pa bo letos igral ansambel Razpotniki. 

Zakaj bi, če že strežemo nebrzdanim apetitom po dobičku, ki tako ali tako nikoli
ne gre v delavske žepe, niti po drobtinicah, ne delali ob nedeljah še sodniki,
ki imajo zaostanke, pa poslanci, ki jih čaka kar nekaj zakonov, pa..." 

"Da, vem. Na Gregorčičevi ulici velika vrata zaklepajo ob štirih. 

Golf v Evropi in svetu še zdaleč ni šport elite, saj ga igra okrog 70 milijonov
ljudi, kar ga uvršča med najbolj množične športe. V Sloveniji predvsem zaradi
pomanjkanja cenejših igrišč še ni tako, vendar smo na dobri poti. Nobenega
resnega razloga torej ni bilo za predlog poslancev LDS matičnemu parlamentarnemu
odboru, da se za razliko od drugih športov udeležba na evropskem parlamentarnem
prvenstvu v golfu omeji na eno samo ekipo (par). Enakega evropskega prvenstva v
tenisu se je na primer na stroške državnega zbora udeležilo šest poslancev,
večina seveda iz LDS. Vendar je bil glede prvenstva v golfu ravno na predlog LDS
sprejet sklep, da se tekmovanja udeleži samo dvojica iz Slovenije in da se za
izbor naredi izbirno tekmovanje. To se je zgodilo minuli torek v Arboretumu.
Toda glej: ravno tistih, ki so predlagali izbirno tekmovanje, nanj sploh ni
bilo. Prav nobeden od štirih poslancev LDS, ki so se prijavili za evropsko
prvenstvo, se izbirnega tekmovanja ni udeležil. 

Opoldne 23. avgusta je do najbližjega azorskega otoka Santa Maria le 180 milj.
Je pa zahodno, proti vetru, in tokrat Azorov žal ne bom videl. Plujem naravnost
proti Evropi. Do Gibraltarja je še 828, do Funchala na Madeiri, kamor bi me tudi
lahko zaneslo, pa 329 milj. Od včeraj opoldne sem preplul 92 milj. Niti ni
slabo. Sicer pa sem dobro zdelan, in to predvsem zaradi bedenja. 

Nikoli nisem stikala po njegovih žepih, prebirala njegove pošte in sporočil po
mobilnem telefonu, kukala izza hrbta, kaj piše na računalniku, poslušala, kaj se
pogovarja po telefonu. Priznam, bila sem svetovna budala. Ko je vse to prišlo na
dan, sem mislila, da razpadam na koščke, dokončno pa je razpadla tudi moja
iluzija o njem. Počutila sem se izdano, prevarano in peklensko je bolelo. 

Preden prideta drugi in morda tretji otrok, so prvorojenci kakor edinci in
uživajo vse njihove prednosti. Hitreje shodijo, spregovorijo in se ponavadi
hitro razvijajo. Hkrati pa od prvorojencev starši tudi veliko pričakujejo. Kot
odrasli so prvorojenci pogosto izredno ustvarjalni, angažirani, ambiciozni,
polni zagona, včasih so nagnjeni k perfekcionizmu. Oni odločajo tudi v
partnerstvu, kakor so bili navajeni ravnati z mlajšimi brati ali sestrami. Če
prvorojenca postaneta par, se to lahko sprevrže v preskušanje moči. Če pa si
partnerja določita vsak svoj "revir", ponavadi ni težav. Najpogosteje se
prvorojenca kot partnerja razumeta bolje, kot če bi bil eden od njiju edinček
ali edinka. 

Kanelone uvrščamo v Evropi h klasičnim italijanskim testeninam, kot so špageti
ali ravioli. Toda v nasprotju s svojimi sorodniki sodijo kaneloni (cannello =
cevka) šele slabih sto let k italijanski testeninski klasiki. 

/.../ ko sva se spoznala, se je svet spet odel v cvetje. 

Tedni so hitro minevali tisto enkratno poletje, ko sem doživel svojo 

Stran 70: Skušnjava, Carl Friedrich Wilhelm, Bourne Gallery, The Fine Art 

KAHLIL GIBRAN: Prerok. Ponatis z dovoljenjem Alfred A. Knopf Inc. © 1923 

Klical je Otto. Na mojem seznamu ni bilo nobenega Otta. Nepremišljeno sem 

/.../ ko imaš otroka, si preprosto sploh ne moreš zamišljati, da bi ga 

Helen Exley živi v Watfordu v Veliki Britaniji. Je direktorica lastne 

Najbolj zanesljiva kontrola prenosa dednih lastnosti pa nastane z nespolnim
razmnoževanjem. To nastane z enostavno delitvijo, z brstiči, živicami, cepiči in
je zelo pogost način razmnoževanja pri rastlinah. In tu smo že pri začetku
razlage o kloniranju. 

(Foto 6: Slika, ki je obšla svet. Mala Prometeja, ki je dobila ime po Prometeju.
Ta je grškim bogovom ukradel ogenj in ga dal ljudem ter s tem ustvaril
človeštvo. 

- Ali konj z izkazanim veseljem ter zadovoljstvom pričakuje in v relativno
kratkem času zaužije obrok krme, ki mu ga položite? 

- uspelo ji je tudi v Hicksteadu , čeprav je bila pod pritiskom doping afere. 

Berlin - Nove bankovce za sto evrov, ki naj bi jih kot skupno valuto v Evropi
začeli uporabljati čez leto in pol, je mogoče barvno fotokopirati, trdi
Frankfurter Allgemeine Zeitung. V münchenski tiskarni Giesecke&Devrient so
odkrili napako v zaščitni plasti, a šele potem, ko so natisnili že 325 milijonov
bankovcev. Odprava napake naj bi stala 65 milijonov mark. S preiskavo bodo
skušali odkriti, kakšen je notranji in zunanji nadzor kakovosti v vrhunsko
zavarovanem podjetju. Eden od dveh glavnih tiskalnikov nemških bankovcev je v
preteklosti že zagrešil podobno napako. Reuters 

Podobno razmišlja tudi Anton Šteblaj, direktor RTC Žičnice Kranjska Gora:
Mislim, da gre za prijateljski prevzem, od katerega bomo imeli koristi oboji.
Vsaka družba si namreč želi dobro poslovati in tega, da bi pri uresničevanju
njene razvojne vizije sodelovali tudi lastniki. S kranjskogorskimi žičnicami
doslej žal ni bilo tako. Prejšnji lastnik je sicer obvladoval svoj posel,
obračanje denarja, ni pa se spoznal na smučarijo in žičničarstvo. Tega jim tudi
ne zamerim, saj so nas pač kupili v nekem svežnju, sčasoma pa smo jim postajali
vedno večje breme. 

Zakaj bo glasovala proti predlaganemu rebalansu, je razložila le Marija Sitar:
Če znašajo proračunski prihodki milijardo in enajst milijonov ter odhodki
milijardo in 83 milijonov in nam je Komatarjeva natančno pojasnila, da bodo
prihodki realizirani največ v višini 750 milijonov, tako nerealnega predloga ne
morem podpreti. 

VODORAVNO: 1 globoka podolgovata vdolbina v apnenčastem svetu, škraplja, 7
sunek, s katerim se kaj spravi v premikanje, 13 vrsta aminokislin, 14 pastirska
igra italijanskega pesnika Torquata Tassa, 15 stari del Maribora, 16 bajtar, 18
oranje, 19 indijska praksa duhovne koncentracije, 20 pripadnik Burov, 21 krilo
rimske konjenice, 22 mejna reka med Slovaško in Madžarsko, 23 groza, strah, 24
tip lahkega mitraljeza, 25 varjeni šiv, 26 egiptovsko krajevno božanstvo
Memfisa, 27 ameriški filmski režiser (Martin), 28 Olaf Tufte, 29 kraljica
ilirskih Ardijejcev, 31 ime pesnika Zajca, 32 notranji, osrednji del stebla, 34
umetno modro barvilo, 36 slovenski pisatelj (Ivan, V Zali), 37 iglasto drevo. 

LJUBLJANA Dvajsetletni B. K. iz okolice Iga in 23-letni R. J. iz Ljubljane sta
hotela iz trgovine v Čopovi ulici ukrasti jakno. B. K. je šel v trgovino, v
prvem nadstropju vzel jakno z obešalnika in jo dal v vrečko. Ko v bližini ni
bilo prodajalk, je vrečko vrgel skozi okno na ulico, kjer je čakal R. J. Trik so
vseeno opazili zaposleni in B. K. prijeli do prihoda policistov, ki so tatinski
par kazensko ovadili. (og) 

Predstavniki podpisnikov vsesplošnega kulturnega protesta proti napovedanim
spremembam davčne zakonodaje (podpisana strokovna stanovska društva, združenja,
zveze, sindikati skupaj štejejo več tisoč članov) so za konstruktiven dialog s
politiko, zato bodo nekatere svoje predloge (in na pogajanjih večkrat poudarjena
stališča) skušali v obliki amandmajev spraviti na poslanske klopi. Dva od njih
sta že izoblikovana in čakata le še na pravniško oblikovanje. Gre za dvig
cenzusa s 3,9 milijona tolarjev na pet milijonov (z dodatkom, da povsem enako
kot za samozaposlene velja tudi za zaposlene v kulturnem sektorju), pri 113.
členu zakona o dohodnini pa bi radi nakup knjig, slik in zneske za obnovo
kulturnih spomenikov izvzeli kot posebno olajšavo. Prav tako bodo predstavniki
kulturnikov od ministrstva za finance zahtevali tolmačenje 101. člena zakona o
dohodnini. Skrbi jih namreč izraz »nepridobitne dejavnosti«, ki so pogoj za
neplačevanje dohodnine od prejemkov za stroške prevoza, nočitve, dnevnice
osebam, ki sodelujejo (med drugim) v raznoraznih kulturnih dejavnostih. Menijo
namreč, da ločevanja v kulturi na »dobre in slabe« ne sme biti. 

Države članice EU morajo v skladu z direktivo določiti poseben organ za
pospeševanje enakega obravnavanja vseh oseb brez diskriminacije na podlagi
rasnega ali etničnega izvora. Imeti morajo pristojnost za objavljanje in
sestavljanje neodvisnih poročil v zvezi s pojavi diskriminacije, imeti morajo
možnost opravljanja neodvisnih preiskav in ponujati neodvisno pravno in drugo
pomoč žrtvam diskriminacije. Po sklepu vlade naj bi delovna skupina, ki jo
vodimo, v enem mesecu pripravila antidiskriminacijski zakon. Z zakonom naj bi
ustanovili takšno neodvisno institucijo, ki bo dajala mnenja in obravnavala
pritožbe. 

Ali bo zmogla tudi slednje, pa je veliko vprašanje tudi zato, ker tako rekoč vsi
odgovorni v vladi hkrati sami sedijo na visokošolskih stolih. Cehovska
solidarnost pa nikakor ni značilna zgolj za zdravstvo. 

»Ah, končno sem dočakala te presnete točke,« je malce po prihodu v cilj dejala
tekmovalka, ki se je k slovenski biatlonski reprezentanci preselila iz vrst
hrvaških nordijcev pred sezono 2000/01. Takrat je šlo za pomembnost ženskega
štafetnega nastopa na SP na domačih tleh, bližale so se OI. Reprezentantka doma
iz okolice Reke se je hitro vključila v novo okolje, v naši vrsti so prijazno
novinko lepo sprejeli, sama je čakala le še na višje dosežke od tistih, ki so ji
v najboljšem primeru odpirali pota na zasledovalno tekmo, a nikdar med dobitnice
točk. 

Volanski obroč je štirikrak, podprt s servoojačevalnikom, merilniki so okrogli
in dovolj pregledni, obvolanske ročice in stikala so na dosegu roke, tudi tista
na levi strani volanskega obroča. Tako volan kot sedež sta nastavljiva po
višini, sedi se nekoliko više kot v običajnem avtomobilu, preglednost je zato
dobra. Stranska stekla (spredaj in zadaj) ter zunanji ogledali upravlja
elektrika, voznik lahko spusti priročno in široko naslonjalo za roko. 

Težko je reči, ker ima vsak uvoznik svoje mnenje. Najprej bomo naredili anketo
in se po zbranih mnenjih odločili za neko srednjo možnost. 

Kako pogosto se epilepsija pojavlja, lahko ocenimo le približno. Ima jo
približno en odstotek ljudi. Epileptični napadi se lahko začnejo kadar koli v
življenju, najpogosteje pa se pojavi prvi napad v prvih treh letih življenja ali
med puberteto. 

Več jih ni. Kam so šli? Prste skrijejo v pest (roke povesijo ali skrijejo 

Umora je osumljen 18-letni Rom, ki sta mu pri zločinu pomagala sorodnika,
16-letnik in komaj 13 leta in pol star fant - Koristoljubje 

V prvi tretjini leta se je število vlomov v avte na Goriškem izjemno povečalo -
Aretirali skupino preprodajalcev mamil - Dva v priporu 

LJUBLJANA, 30. S pripravo petih ključnih zakonov, med drugim o državni upravi, o
javnih uslužbencih in o razmerjih plač v javnem sektorju, se končuje prva faza
reforme javne uprave, začeli pa jo bodo uveljavljati leta 2004. Po besedah
državnega sekretarja Grega Viranta, ki je na včerajšnjem srečanju z novinarji
skupaj z notranjim ministrom Radom Bohincem predstavil dosedanji potek reforme,
zakoni na tem področju ne prinašajo revolucije, pač pa evolucijo. 

Po drugi svetovni vojni se je izkazalo, da ženevska konferenca ne varuje
pripadnike osvobodilnih in podtalnih skupin, kar je bilo še posebej očitno med
protikolonialnimi vojnami. Zato so jo leta 1977 razširili z dvema dodatnima
protokoloma, s katerima so vanjo zajeli tudi pripadnike osvobodilnih
organizacij. Protokolov pa Amerika in Velika Britanija nista podpisali. 

Smo precej nad slovenskim povprečjem. V društvo je vključenih malo bolnikov,
vendar pa se njihovo število povečuje, predvsem zaradi nekaterih ugodnosti pri
zdravljenju, je povedal predsednik Dominik Soban. Med akcijami, ki so jih
izpeljali v društvu lani, velja omeniti sodelovanje pri nabavi opreme za
okulistiko v šempetrski bolnišnici, zbrali so več kot 16 milijonov tolarjev,
bili pa so tudi organizatorji športno-rekreativnega srečanja v Novi Gorici, ki
se ga je udeležilo 1500 diabetikov iz 27 slovenskih društev. Letos načrtujemo
odprtje samostojne pisarne ter uvedbo dežurstva za potrebe članstva in sploh
bolnikov s sladkorno boleznijo, je povedal predsednik društva, ki so ga
ustanovili leta 1976. (jal) 

Podobno se je istega dne zgodilo tudi z 39-letnim B. H. iz Metlike. Ker je vozil
vinjen in brez veljavnega vozniškega dovoljenja, prav tako pa je večkratni
kršitelj prometnih predpisov, so ga ob 19.20 metliški policisti pridržali do
streznitve. Tudi on bo moral obiskati sodnika za prekrške. (sg) 

Najnovejše spremembe se zvrstijo v 76 členih. Vsakega sodnika bodo poslej
ocenjevali vsakih šest let, temu se ne bodo izognili niti sodniki svetniki, ki
so bili doslej nedotakljivi. Ocenjevalno obdobje za sodnike začetnike bo
podaljšano z dveh na štiri leta. Ocenjevali jih bodo po dveh in po štirih letih
in če bo ocena ugodna, se bodo naslednjič znašli pod drobnogledom čez šest let.

Dobili smo tudi taka odgovora: Vsaj pravilno zložite stvari... Kaseta je videti
kot knjiga ali knjiga, ki je videti kot kaseta. Pravilni odgovor se glasi:
knjiga je v ovitku škatli od kasete. 

Klub LokalPatriot iz Novega mesta v soboto ob 17. uri prireja večer, posvečen
ženskim željam in potrebam. Moškim je vstop dovoljen šele po polnoči. 

Kaj pomeni nedavno sprejeta reforma skupne kmetijske politike EU za slovensko
kmetijstvo, naj bi v javni obravnavi predstavili na letošnjem
kmetijsko-živilskem sejmu avgusta v Gornji Radgoni na podlagi študije, ki jo na
ministrstvu pričakujejo konec meseca. Takrat bo, kot smo slišali, o njej in o
scenarijih uvedbe reforme pri nas (leta 2005, 2006 ali 2007) razpravljal tudi
parlamentarni odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Do 1. maja leta 2004,
ko bo Slovenija postala polnopravna članica EU, pa bo moralo kmetijsko
ministrstvo še veliko postoriti. 

Poslanci so nato obravnavali spremembe pravilnika o merilih za uporabo sredstev
fundacije za financiranje športnih organizacij . Glavne spremembe, je pojasnil
Gregor Jurak, se dotikajo področja gradnje športnih objektov, in sicer bo
omogočeno večje sofinanciranje majhnih investicij, katerih predračunska vrednost
ne presega 15 milijonov tolarjev. Izvajalcem bodo sofinancirali do 50 odstotkov
celotne investicije. Pomembna novost je tudi dodaten postopek za izbor
izvajalcev na področju gradnje športnih objektov. 

Tako je kmečka Ljudska stranka (PSL) lani ustvarila največji dohodek (okoli 27
milijonov dolarjev), ko je prodala več kot 80 objektov in lokalov. Predstavniki
Ljudske stranke so namreč iz državnega proračuna dobili malo denarja, saj so v
poročilih o financiranju volilne kampanje naredili nekaj nedopustnih napak. 

Zaporniki, med katerimi so tudi »teroristi« iz devetih držav članic Sveta Evrope
(Azerbajdžan, Belgija, Danska, Francija, Rusija, Španija, Švedska, Turčija in
Britanija), živijo v nemogočih razmerah. Sprva so jih imeli zaprte v kletkah, ki
so merile 2,4 x 2,4 metra, ko so bili zgrajeni zapori Delta, pa so jih
premestili v še manjše celice (2,03 x 2,44 metra). V njih so vso noč prižgane
luči. Za osebno higieno imajo na voljo 15 minut dnevno (brez tuširanja), za
razgibavanje pa jim je odmerjenih dvakrat po 15 minut na teden. Jetniki so pod
nenehnim stresom in psihičnimi pritiski. Po različnih virih so v Guantanamu
doslej zabeležili že okoli 30 poskusov samomorov. 

Helena Bargoltz (Švedska) je svoj prispevek k tej temi končala s vprašanjem: le
kako bi reagirala ameriška vlada, če bi se njeni državljani nenadoma znašli v
takšnem položaju in v takšnih razmerah, v kakršnih zdaj v Guantanamu živi teh
680 ujetnikov? Odgovor se ponuja sam: svet bi se po Afganistanu in Iraku očitno
znašel pred novo vojno. 

V popoldanski ambulanti sem dobil napotnico za rentgen in informacijo, kje lahko
to opravim. Od treh rentgenov v Ljubljani ne obratuje popoldne nobeden.
Naslednje jutro iščem po telefonskem imeniku, ki sem ga pošteno plačal: 

V italijanskem mestu Chiogga, kjer sta potekala dva mednarodna natečaja za
otroško ilustracijo, je na prvem, katerega tema je bila Skrivnostni vzhod, med
450 ilustratorji iz vsega sveta tretje mesto zasedel Slovenec David Ličen,
Andreja Burin pa je dobila posebno pohvalo. Na drugi razstavi, na temo Projekt -
knjiga, ki so jo odprli 28. junija in bo v Chioggi na ogled do 22. avgusta, prav
tako svoja dela predstavljata David Ličen in Polona Kunaver-Ličen. Razstava bo
letos gostovala še v Mehiki, ZDA, Japonski, Finski in Južni Afriki. 

V Šmartnem so se pred začetkom sezone soočili z nekaj neprijetnostmi, ki pa so
jih uspešno prebrodili. Najprej jim jo je zagodel propadel poskus združevanja z
Rudarjem, ostali so brez glavnega pokrovitelja, posledično pa so izgubili tudi
nekaj igralcev in trenerja Jarca. 

Cilji so nekoliko nižji, kot so bili lani, kljub temu pa je direktor kluba Jože
Krajnc optimist: »Še vedno mi je žal, da nismo uresničili združitve z Rudarjem,
ker mislim, da bi lahko ustvarili zasedbo za Evropo. Kljub temu sem prepričan,
da smo sestavili solidno ekipo, katere osnovni cilj bo obstanek v ligi, sposobni
pa smo še za kakšno mesto više. « 

Drugi pomemben podatek je, da bo začel nov sistem neprofitnih najemnin veljati
šele v začetku leta 2005, in sicer bo prehod tudi tedaj postopen, namreč v
štirih fazah, do leta 2007. Tedaj bodo nekdanji imetniki stanovanjske pravice za
povprečno 50 kvadratnih metrov veliko stanovanje plačali 22,8 odstotka več kot
po zgoraj omenjeni uskladitvi, najemnikom v novejših stanovanjih, ki so doslej
plačevali najvišje stopnje, se bo najemnina za 7,9 odstotka znižala,
denacionalizacijskim upravičencem pa se bo zvišala kar za 84,2 odstotka. Vendar
naj pripomnimo, da slednje v nominalnih zneskih ni tako kritično, kot se zdi: Za
povprečno tovrstno stanovanje, veliko 61 kvadratnih metrov in ocenjeno s 143
točkami, bodo morali leta 2007 namesto 11.314 tolarjev plačati 20.864 tolarjev
(neupoštevaje inflacijo). Socialni upravičenci bodo seveda dobivali subvencije
najemnine; po napovedih bo število upravičencev po novem manjše, povprečne
subvencije pa bodo višje. 

/32 Prim. W. Heinsius, Allgemeines Bücherlexikon (1700–1810), Leipzig 1812, 2.
zv., kjer je izrinjanje historije v korist zgodovine/zgodbe mogoče razbrati v
naslovih. O celotnem dogajanju zdaj podrobno R. Koselleck, Die Herausbildung des
modernen Geschichtsbegriffs. V: Geschichtliche Grundbegriffe, Stuttgart 1975, 2.
zv., 647 nn. /32 

Vsem študijam je skupna ugotovitev, da se je izziv prihodnosti stopnjeval
toliko, kolikor je bil lastni čas izkušan kot zmeraj novi čas, kot ‘novi vek’.
Zato se še posebej sprašujemo o vsakokratni sedanjosti in njeni takratni, medtem
minuli, prihodnosti. » Če se pri tem poveča teža prihodnosti v subjektivnem
gospodinjenju z izkušnjami, je to zagotovo povezano s tehnično-industrijsko
preoblikovanim svetom, ki človeka sili k vedno krajšim časovnim obdobjem, ko
lahko nabira nove izkušnje in se lahko prilagodi vedno hitreje izzvanim
spremembam. S tem pa še ni nič odločeno glede tehtnosti dolgoročnih pogojev, ki
se ohranjajo iz preteklosti in ki so na prvi pogled padli v pozabo. Naloga
strukturne zgodovine je, da jih razjasni, in tudi naslednje študije so prispevek
k temu. 

/1 Johann Gottfried Herder, Metakritik zur Kritik der reinen Vernunft (1799),
Berlin (-Ost) 1955, str. 68. /1 

Delničarjih so v večini primerov potrdili predlagane sklepe, marsikje pa tudi ne
v celoti 

V največjem evropskem kulturnem centru, ki na površini 60.000 kvadratnih metrov
združuje ustvarjalne različnosti, pričakujejo letno nad en milijon obiskovalcev

Celjski župan Bojan Šrot je iz Kanade sporočil, da je bil skupaj z drugimi
predstavniki občine obeh nagrad zelo vesel. Še posebej ponosni smo na denarno
nagrado, saj je bila to edina takšna nagrada na tem tekmovanju. Lokalne
skupnosti so namreč lahko z dodatnim projektom kandidirale za nagrado 10.000
britanskih funtov, ki je namenjena sofinanciranju točno določenega projekta, ki
je vezan na upravljanje z okoljem. Mestna občina Celje se je prijavila s
projektom celostnega komuniciranja za odgovorno ravnanje z okoljem, lokalno
agendo 21, in med vsemi lokalnimi skupnostmi prepričljivo zmagala, je povedal. 

Zakaj v stolpnici na Gorazdovi 17 še nimajo pomožnega dvigala za gibalno ovirane
stanovalce? 

Baumgartner si bo zdaj vzel nekaj prostega časa za uživanje v najljubših
športih, kot je na primer jadralno padalstvo. Priznava, da se najbolje počuti
prav v zraku. To je moj element, pravi. Avanturist, rojen v Salzburgu, ki je za
svoj zaščitni znak izbral prav rušenje meja človeških zmogljivosti, bo počakal
na navdih za svoj naslednji izziv, ki pa bo moral biti nekaj, česar ni poskusil
še nihče. Vedno lahko nekaj počneš, je rekel. In rad imam izzive. (ij) 

Zvone Šedlbauer, režiser predstave Gorje pametnemu: Besedila smo se lotili s
spoštovanjem, predvsem zaradi Vidmarjevega prevoda ta se je za nas, ki smo že
nekoliko oddaljeni od izrazite forme in verzov, izkazal kot poseben izziv. Prav
tako izzivalna je zelo rafinirana zgodba drame, čeprav je bil to prvenec tega
avtorja; tematsko prepoznaven in sprejemljiv za današnji čas je tudi dramatikov
gnev, ki je uporaben za navezavo te igre na sodobnost. 

V Italiji je pred nekaj dnevi izšla znamka nominale 2,80 evra, ki jo reklamirajo
kot umetnost čipke. Seveda ni govora o čipkah (it. merletto), temveč le o
vezenini (it. ricamo, kar sramežljivo priznajo v tiskovnem sporočilu) torej ne
gre za klekljan, temveč za šivan okrasni izdelek na tkanini. Sicer pa so na tej
znamki iz modrega blaga poleg vezene rožice še napis države izdajateljice,
nominala, letnica izida in kratici IPZS in AC, ki samovšečno in prav nič skromno
predstavljata nosilca izvedbe (tiskarno Instituto Poligrafico e Zecca dello
Stato in tekstilno tvrdko Gruppo Tessile Arnaldo Caprai, ki je opravila
vezenje). Tekstilni odrezki z vezenino oziroma znamke so z obojestransko lepilno
folijo pritrjeni na prebodeno nosilno polo iz papirja, na katere zadnji strani
je s črnilnim tiskalnikom ponovno natisnjena kratica tiskarja IPZS. Velikost
nosilne pole z natisnjenim besedilom Arte del merletto in petnajstimi znamkami
je 202 x 325 mm, prebodi s posamezno znamko so veliki 48 x 40 mm, tekstilni
odrezki oz. znamke pa 42 x 34 mm; prodajna cena pole petnajstih znamk je 42
evrov. Več izveste na spletnem naslovu www.poste.it. 

Poleg diete in zdravega načina življenja k zniževanju vrednosti zlasti slabega
holesterola zelo pripomorejo tudi zdravila satini. Našim bolnikom pa je že
dostopno novo zdravilo. Njegov pomen bo razložil dr. Zlatko Fras. 

Parkirišč ni dovolj, pa še predraga so, meni Zdravko Budna. Njegovo urarstvo je
že desetletja ena nepogrešljivih točk v mestnem središču. Središče mesta zamira.
To se dogaja tudi zaradi trgovskih centrov na obrobju, po drugi strani pa je to
le izgovor. Občina sicer ima projekt oživljanja starega mestnega jedra, vendar
je to po mojem mnenju pesek v oči. Prvič zato, ker ni denarja, drugič pa zato,
ker bi morali ravnati postopno in hkrati zelo radikalno, je prepričan Budna. 

Ideja o zaprtju mestnega središča za promet je že pred časom povzročila pravo
razburjenje med lastniki trgovskih, gostinskih in drugih lokalov na eni ter
stanovalci na drugi strani. Nekateri so se preveč upirali, da bi idejo lahko
uresničili. Na občini že razmišljajo o novih rešitvah. Po Dergančevih besedah se
ideje opirajo na cenejše ali celo brezplačno popoldansko parkiranje, čeprav del
javnosti in občinski svetniki tega verjetno ne bodo sprejeli. Po njegovem mnenju
je zato družbeno najbolj sprejemljiva rešitev, da bi plačilo parkiranja uvedli
na vseh javnih parkiriščih v mestu, hkrati pa bi se skrajšal čas pobiranja
parkirnine. 

Direktor zavoda za varstvo okolja dr. Marko Notar pa je pojasnil, zakaj je
škoda, ki jo naredijo odjemalci gramoza, nepopravljiva za okolje. S tem namreč
odvažajo materiale, ki ščitijo podtalnico pred onesnaženjem. Če je jama globlja
od petih metrov, narava, tudi če se jo zasuje, potrebuje kar pet do deset let,
da ponovno vzpostavi naravno ravnovesje, pravi Notar in dodaja, da vsak teden
dobijo nekaj prijav nedovoljenega izkopavanja gramoza. Mateja Kocjan pa je
povedala, da inšpekcija, predvsem v poletnih mesecih, prejme tudi po več kot eno
prijavo dnevno. 

Junak dvoboja na tekmi med Detroitom in Miamijem je bil Ben Wallace, ki je zbral
16 skokov in tekmecem podelil kar šest blokad, od tega odločilno Alonzu
Mourningu šestnajst sekund pred koncem tekme. Vladimir Stepania, gruzijski
košarkar s slovenskim potnim listom, je za Miami igral sedem minut, v tem času
pa dosegel štiri točke. 

MARIBOR, 4. V torek zvečer je v kraju Kalše prišlo do požara v starejši
stanovanjski hiši. 

Pri ustvarjanju nimam zakoličenih strogih ločnic med osebnoizpovednim in
knjižnim slikarstvom, čeprav znotraj tega obstajajo razlike že v samem
izhodišču. Knjižno slikarstvo je sicer res vezano na besedilno predlogo, kar
pomeni, da moraš raziskovati, dobiti dodatne informacije. Način vstopanja v
slikovno polje, likovna problematika in končna realizacija pa je v obeh primerih
enaka. 

Najbrž vam je znano, da ilustracije ne uživajo posebnega ugleda znotraj drugih
likovnih umetnosti. Kakšno je vaše mnenje o tem? 

Marca je takšen pristop k stvari močno presenetil. Globoko se je sklonil in
prijel svojo skodelo. 

»Ampak Veliki kan mora vendar izvedeti za vaše svarilo. Mogoče bi se tedaj
odrekel vojaški odpravi ... Morda bo pripravljen priznati vašo moč. Moramo se
vrniti v Kanbaiq, da bi mu sporočili vaše stališče. « 

»Spričo odhoda na Japonsko te je Veliki kan razrešil guvernerske funkcije. Tačas
boš podrejen generalu, ki ima na skrbi vojaške priprave. V glavnem nadzira
gradnjo vojnih ladij. « 

Na bojnih džunkah so mongolski vojaki sestavljali katapulte in topove. Kakih
deset mož se je z vsemi močmi trudilo napeti ogromne samostrele. Najmlajši so
pripravljali bombe in kamnite klade, raztaljeno kovino pa zastrupljene in
zažigalne konice izstrelkov. Njihovi obrazi so bili resni, napeti, zbrani.
Ladjevje je plulo proti bregu. General Hong Tagu je zaukazal vreči sidro.
Povelje se je razširilo do Korejcev v predstraži in v zaledju. Treba je bilo
samo še počakati na kitajsko vojsko generala Fan Wenhuja. Vsi so bili v
pripravljenosti na napad. Nad vojsko se je zgrnila noč. Mornarji, ki niso spali,
so strahoma oprezali za mesecem. Nebo so zastirali oblaki, a je bilo kljub temu
mogoče za njimi zaslutiti skoraj polno luno. Tako sta minila dva dneva, nato pa
je luna obsijala temno gladino oceana, kakor da je beli dan. Možje večina jih
sploh ni spala so si začeli pošiljati signale z ladje na ladjo; upali so, da se
bo vsak čas izza pene pojavilo veliko kitajsko ladjevje. Zdanilo se je. Na
obzorju, sotočju neba in zemlje, so zasijali dolgi rožnati in oranžni plameni.
Morje je nepretrgoma valovilo in pljuskalo vanje z vseh strani, na obzorju pa se
ni pokazala niti najmanjša ladja. Dnevi so minevali. Možje so, čedalje bolj
živčni, nenehno čistili orožje in snažili oklepe. 

»Če ga bomo čakali, pa nam grozi nevarnost, da umremo od lakote! « je vztrajal
Hong Tagu. 

Iz daljave se je, podoben pošasti, ki bi z vrtoglavo hitrostjo divjala po vodi,
bližal tornado. Širil se je in se v orjaških obročih vrtinčil pod nebo. Videti
je bil oddaljen več deset lijev, a je že bilo čutiti naraščanje vetra. Mornarji
so živčno vrveli po krovu, poveljnik pa je hladnokrvno delil ukaze. Dvignili so
jadra in sidro. Ladja je odplula proti odprtemu morju. Marco je na vseh ustnicah
razbral molitev. Za njimi so izplule tudi druge ladje. Na peščini je veter pihal
v tako silovitih sunkih, da so se vojaki stežka premikali. Boja proti Japoncem
je bilo konec, umaknil se je boju za preživetje. Drevesne krošnje so se divje
vrtinčile v pišu, ki se je iz vseh smeri zaganjal vanje. Na krovu je veter tako
tulil in zavijal, da je kapitan zaman napenjal glasilke. Prisiljen je bil tekati
z enega na drugi konec poveljniškega mostu, da bi vsi slišali njegove ukaze.
Ustavil se je ob Marcu. 

Izbrana priležnica je pokleknila in se s ponižnim nasmehom prizadevno lotila
opravila. 

»Ti veš, kam smo namenjeni, kajneda, Sanga? « je vprašal Marco. Nameraval je
nadaljevati pogovor, ki se je bil tako surovo pretrgal. 

»Moj oče je velik strateg in velik osvajalec, dostojen dedič Velikega kana. Ima
pa nenasiten tek. Menda se je v zadnjih petih letih, odkar se nisva videla, še
bolj zredil. Kaj pa vi storite, ko so oči večje od želodca, gospod Marco? « 

»Kitajski uporniki skrbijo za to, da Bajanovi sli ne pridejo na cilj. « 

Nekaj trenutkov sta si ogledovala veliki karirani pravokotnik, dokler nista
približno, kakih sto lijev gor ali dol, ugotovila svoj trenutni položaj. 

Gora se je dvigala visoko nad njim; zdelo se je, kakor da se ziblje. Pobočje je
bilo čedalje bolj strmo. Marco se je prižel ob tla in se po trebuhu plazil
naprej. Skale so se krušile. Prah mu je drsel pod dlanmi, prsti so se ugrezali v
blato. Po rokah se mu je usipala prst. Živi pesek gore se je pretakal kot mivka
v orjaški peščeni uri. Spodaj je zagledal postave v indigo modrih oblačilih; z
urnim korakom so odhajale, hitele po grebenu njegove preteklosti. Zazdelo se mu
je, da je med njimi prepoznal ... Hotel je zakričati, jo poklicati in hkrati
zavpiti na pomoč, vendar iz njegovega grla ni bilo glasu. Zdaj so bili že tako
daleč, da ga nikoli ne bodo zagledali. Gora pa se je še vedno zibala navkreber,
pod nebo. 

»Če prav razumem, česar sicer sploh ne razumem, nas torej naš gostitelj sili, da
Velikemu kanu predlagamo, naj raje zasede sosedno kraljestvo, ki je veliko
bogatejše od te dežele. To bi bila pravična vojna. No ja, bomo pač ubogali
njegov nasvet in se čimprej odpravili v Čampo. Hitreje ko se vrnemo v cesarstvo
našega gospoda, bolje se bom počutil. Pa moji možje tudi. « 

»Jutri ob tem času kitajskega cesarstva ne bo več,« je zavpil Bajan, da bi
preglasil trušč. »Dan je ugoden za napad. Pogledal sem v zvezde. « 

Marco mu je že hotel odgovoriti, ko se je množica nenadoma premaknila in mu je
general ušel. Marco je utegnil videti le še, kako je izginil v gneči. Vendar je
radovednost, pa čeprav le začasno, brž premagala užaljenost. Bilo je prvič, da
so ga povabili na praznovanje cesarjevega rojstnega dne. Bil je še bolj
vznemirjen, kot če bi bil priča pri umestitvi beneškega doža. 

Kunze, perzijski vodnik, ki jih je spremljal skoraj vso pot od Benetk, se je
odpravil proti konju, še prej pa je s pogledom ošinil Marca. 

»Ai Xue, mu ga lahko ti narišeš? Tako bo bolje videl. « 

Marco je navdušeno ugotavljal, da je mesto v celoti pozidano; hiše so bile
visoke najmanj štiri nadstropja. Čudil se je, da niso sezidane iz lesa ali
bambusa. Nikjer ni bilo videti niti najmanjše lehe, vrta, sadovnjaka. Stavbe so
se stiskale druga k drugi, kot v panju, povezane z isto streho. V bogatih
četrtih, na jugu, pa so sredi veličastnih parkov kraljevali kioski. 

»Le stopite bliže, boste videli, da so še kako iz mesa in krvi. « 

»Darilo imam za vas, častiti gospod. To je moja skrivnost. « 

Nekaj garaž v Trnovem v Ljubljani je dobilo novo podobo 

Levine si je oddahnil in pogledal dol, proti Diegu, ki je bil kakih šest metrov
pod njim v steni. Bil je obtežen z nahrbtnikom, v katerem je bila vsa njuna
oprema, toda bil je mlad in močan. Veselo se je nasmehnil in pokimal navzgor:
"Le pogumno. Zdaj ni več daleč, senor. " 

Levine je iztegnil roko, da bi poiskal naslednji oprijem. Zgrabil je skalo;
kamen je popustil in roka je zdrsnila. Ponovno je poprijel in se nato potegnil
navzgor. Zaradi napora in strahu je močno sopel. 

Potem je Levin vzel Lindstradtovo anodno pištolo in tok ter si ju obesil za pas.
Dvakrat je preveril varnostno zaporo in potisnil pištolo v tok. Nato je vstal in
pomignil Diegu, naj gre z njim. Diego je potegnil zadrgo na nahrbtniku in si ga
ponovno oprtal. 

Victor je tuhtal. Le kje naj začnem iskati fanta? V otroških zavetiščih?
Bolnišnicah? Žalostni kraji. Najbrž mi ne bo treba, saj sta jih Hartliebova
gotovo že prečesala. Močno se je nagnil čez balkonsko ograjo in pljunil v temni
kanal. 

Prosper mu jo je prestrašen vzel iz roke in ga zvlekel iz gneče pod temno
arkado. Ustavil se je šele za kupom praznih zabojev za sadje, med katerimi so
zobali golobi. »Od kod ti to? « 

»No, Scip, kaj praviš? Tak si, kot da bi videl duha,« se je porogal Mosca. »Boš
zdaj rekel Osi, naj mi končno kupi barvo za čoln? « 

»Scipiu bo tole z detektivom še všeč. « Pomela si je premražene roke. »Kvečjemu
razočaran bo, da ne lovi njega. Za detektiva bi bil pravi izziv odkriti, kje spi
kralj tatov. Ali se morda ob prvem svitu spušča po zidovih doževe palače, potem
ko je noč preživel v udobni temnici? Ali pa so njegovo prenočišče zapori Piombi,
kjer so nekoč do smrti mučili sovražnike Benetk, ali pa Ponti, kjer so trohneli?
Vidiš, pa sem te le nasmejala! « Zadovoljno je vstala in mu skuštrala lase.
»Jutri zjutraj dobiš novo frizuro,« je dodala. »Zdaj pa si ne delaj skrbi glede
detektiva. « 

Riccio je samo spoštljivo prikimal. Seveda je že slišal imena, ki jih je
rdečebradec tako maziljeno našteval, poznal je palače in muzeje, ki so se
imenovali po njih, toda o ljudeh s tem imenom ni vedel ničesar. 

Bo se je nasmehnil in postavil v držo. Na dlani je še vedno imel goloba. Ko je
Victor dvignil fotoaparat, je Prosper skoraj že tekel. 

»Ne, ne, Barbarossa je samo poštni nabiralnik. « Scipio je še vedno opazoval
fotografijo. »Morali bi slišati conteja,« je zamrmral. »Krilo ga je čisto
obnorelo. Kot da mu ne gre za denar ali dragocenost, ki jo hoče prodati ... Ne.
Za tem se nekaj skriva. Imaš še moj suknjič, Prop? « 

Victorja so položili na mrzle ploščice. Sicer so jih prekrili z odejo, vendar mu
vseeno ni bilo pretirano udobno. Kaj takega pa še ne. Ujet in zvezan na
stranišču starega kina. Žrtev tolpe otrok! Sin doktorja Massima mu je še tako
hitro zamašil usta, da malim lopovom ni utegnil omeniti, da zunaj pred vrati v
prepišni škatli sameva uboga prehlajena želva. 

»Nisem vedel, da so želve del detektivske opreme,« se je posmehnil in jo odložil
na tla. 

»Čudno! « Osa se je premrzla prestopala z noge na nogo. »Še nikoli ni tako
zamujal, če smo bili dogovorjeni. « 

»Res oprostite, signora. « Riccio je tako skesano pogledal, da bi mu skoraj
nasedla še Prosper in Osa, ki sta ju neopazno gledala nekaj korakov stran. »Vam
pomagam vrečki nesti domov? « 

»Hej, Riccio, z mojim bratcem ne boš tako govoril, jasno? « mu je zagrozil. 

Suho listje jima je šelestelo pod čevlji, ko sta se plazila mimo opustelih
gredic in praznih posod za rože proti hiši. Mosca in Riccio sta se že lotila
kuhinjskih vrat. Mosce se v temi skorajda ni videlo, Riccio pa si je počrnil
obraz kot Osa. Bo se je prestrašen skrival za Moscovim hrbtom, ko je zagledal
Prosperja. 

Scipio je stisnil ustnice. Na golobico ni očitno ni pomislil. 

»Torej je verižica. Ali pa prstan? « Barbarossa je razburjeno pomolil glavo
skozi vrata. »Ostanite, poklepetajmo še malo. Vabim vas na tortice v slaščičarno
tja čez. Kaj pravite? « 

»Razmnožila sem sliko fantov, ki ste jo poslali, signor Getz,« je nadaljevala
Hartliebova. »Prispela je kmalu po pogovoru z vašo tajnico. Povečala sem jo v
plakate. Nagrada, ki jo ponujava, ni majhna. Resda ste mi odsvetovali, da fanta
iščem na tak način, in priznam, da z denarjem pritegneš raznovrstno svojat,
ampak plakate bom vseeno obesila, ob vsakem kanalu, v vsakem baru, vsaki kavarni
in muzeju. Razpošiljanje sem že naročila. Boja bom našla, še preden ga v tem
obupnem kraju pobere pljučnica ali tuberkuloza. Treba ga je obvarovati pred
njegovim samoljubnim bratom! « 

»To je Victor,« je pojasnil Riccio. »Lahko pa ga kličete tudi signor Getz. « 

Renzo je Prosperja in Scipia popeljal za hišo skozi lesene arkade, s katerih je
viselo zmrznjeno listje. Pot je peljala v labirint, kjer so se Vallaressovi
najbrž včasih kratkočasili. Žive meje med potkami so se zdaj zarasle v skoraj
neprehodno goščavo, pa vendar je Renzo z gotovim korakom vodil svoja
spremljevalca. Le enkrat je na lepem obstal in prisluhnil. 

»Odkar pomnim,« je odgovoril Renzo. »Z Morosino sva bila še zelo majhna, ko je
najina mama prišla k Vallaressovim za kuhinjsko pomočnico. Vrtiljaka ni nihče
omenjal in veljal je za veliko skrivnost, ampak midva sva vseeno vedela zanj. Že
takrat je bil za labirintom. Včasih sem se priplazil sem in opazoval bogataške
otroke, ki so se igrali na njem. Z Morosino sva ležala v grmovju in sanjarila,
da bi se lahko vsaj enkrat zavrtela, dokler naju niso odkrili in spodili nazaj
delat. Leta so tekla, najino otroštvo je minilo, mati je umrla, midva pa sva se
starala. Vallaressovi so izgubili svoje premoženje in zapustili otok in s sestro
sva si poiskala delo v mestu. Nekega dne sem slišal zgodbo o vrtiljaku sester
usmiljenk. Takoj sem vedel, da je to lahko samo vrtiljak na otoku. Takrat se mi
je posvetilo, zakaj so Vallaressovi iz tega delali tako skrivnost. Zgodba mi ni
in ni šla iz glave in sanjaril sem, da bom našel levje krilo, z njim povrnil
čarovnijo vrtiljaka in se s sestro zavrtel na njem. Morosina se mi je smejala,
vendar me je spremljala, ko sem se sklenil vrniti na otok. Vrtiljak je še stal
tukaj in odločil sem se, da bom krilo poiskal. Ne sprašujta, koliko let je
trajalo, preden sem ga izsledil. « Splezal je na vrtiljak in se naslonil na
samoroga. »Vendar se je splačalo,« je dodal in ga pobožal po hrbtu. »Prinesli
ste mi krilo in s sestro sva se zavrtela. « 

Sklonil se je k Barbarossi in se posmehnil: »Tebi gre najbrž drugače,
rdečečopek, kajne? Kako je kaj tam spodaj? « 

»Ne, jaz bom,« je odvrnil Victor in Boja previdno odložil v naslanjač ob vhodnih
vratih. »Vidve ostanita pri Boju, jaz pa si grem ogledat naše obiskovalce. « Idi
je pomolil svoj mobilni telefon. »Če bo kaj narobe, pokličita policijo. « 

NAKLADALKO SIP 19, dobro ohranjeno, traktorsko kosilnico na greben, ena klina,
prodam. Cena po dogovoru. Tel.: 031/451 251. - 3644 

PRAŠIČE, težke od 25 do 120 kg, prodam. Možna dostava. Tel.: 03/58 23 229,
041/656 078. - 3412 

BIKCA belgijsko plavega, težkega 170 kg, prodam. Tel.: 031/755 803. - 3594 

»Ne, ne boš je! « je zaplesala jeza v Tinetovih očeh. 

Na koncu bi vas spomnil še na slogan javne tribune 12. maja 1988 v Unionski
dvorani, ko je bila ustanovljena Slovenska kmečka zveza. Slogan, ki je očitno
izzvenel v prazno. Takole se je glasil: »Ali mora kmet res vedno le ubogati? « 

Med številnimi ponudniki kmetijske tehnike smo v Veroni odkrili tudi podjetje
Bonino. Ta je razstavljala kombinirano nakladalno prikolico s kosilnico. Z enim
vlečenim priključkom je možno sočasno kositi krmo in jo nalagati. Priključek je
zanimiv za kmetije, ki preko sezone krmijo z zeleno krmo v hlevu (t. i. zeleni
krmni trak). Podrobnejših informacij o stroju nam žal ni uspelo pridobiti. Lahko
se pozanimate pri proizvajalcu Bonino, Via Torino 173, 12048 Sommariva Bosco,
Italija tel., faks: (0039) 0172 54132 ali pri naših podjetjih, ki sodelujejo z
Italijo. 

RJAVE jarkice, tik pred nesnostjo, jarkice so cepljene, dostava na dom, ugodno
prodam. Telefon (063) 726-286 in (063) 731-224. 

• V EVROPSKI UNIJI ŽIVI 50 MILIJONOV LJUDI V REVŠČINI, 5 MILIJONOV JE
BREZDOMCEV. V ZDA KAR 30 MILIJONOV LJUDI NIMA DOVOLJ HRANE. 

Na drugi strani pa muslimanom protektorat nad najsvetejšim krajem, kamor Judje
nimajo vstopa, daje precej samozavesti. Hkrati se kot Palestinci počutijo
potomci prvotnih prebivalcev teritorija, s katerega so jih v davni preteklosti
pregnali Hebrejci. Dosedanje izkopanine večletnih raziskav dr. Yilaka Shiloka s
hebrejskega univerzitetnega inštituta za arheologijo nakazujejo, da imajo
verjetno prav. 

Uradno nenaden, neuradno pa povsem pričakovan izbruh slinavke in parkljevke
konec februarja v Angliji je bil v drugi polovici aprila, ko je velika kriza, ki
je botrovala brutalnemu sežigu najmanj dveh milijonov živali dosegla vrhunec,
razglašen za največjo katastrofo v Angliji po nemškem bombardiranju Londona med
drugo svetovno vojno. Nadvse ironično. Človeških žrtev parkljevke in slinavke
namreč ni in ne more biti. Trpele so izključno živali. Kljub temu, da so
angleški časopisi polni zgodb o ubogih, trpečih, ponižanih, razžaljenih in
obubožanih farmarjih, katerih eksistenco naj bi slinavka in parkljevka obsodili
na smrt. Medtem pa so farmarjem ne prav ljubi časopisi nekaj veleposestnikov
zalotili na pravih orožnih vajah. Nekateri bogati kmetavzarji so namreč poboj
svojih živali vzeli za najbolj zabavno igro na svetu in svoje ovčke, po ukazu
veterinarjev, streljali z vsem mogočim orožjem, na vse mogoče načine. 

- Preprečite zadrževanje vode - omejite porabo soli, uživajte hrano, ki vsebuje
dovolj beljakovin, pijte čim več vode, ne jemljite diuretikov, ne zatekajte se k
laksativom, nehajte kaditi in spite v privzdignjeni postelji - glava naj bo niže
kot noge. 

Orto bar je prerasel status bara s predelavo zgornjega nadstropja v plesišče in
od takrat se pogovarjamo tudi o Orto klubu. Odkar pomnim, je Orto bar edini
popularen kraj v Ljubljani, kjer se lahko navadni civili srečamo s tistim
skromnim preostankom ortodoksnih pripadnikov preživelih subkultur. Na prvem
mestu so tu zagotovo bajkerji; imigranti iz drugih subkultur jim sledijo po
malce daljšem premoru. Ko sem po odprtju Orto kluba spet prišel nazaj v Orto
bar, je bil bajkerski potencial skrit na vsakem vogalu. Med obiskovalci vidno
vlada veliko večja nagnjenost k usnjenim izdelkom, na stenah se vrtijo
velikanski propelerji, klubski logo pa je okrašen s črkami pivsko-metalskega
porekla. Vse druge dvome je razpršilo dejstvo, da je lastnik kluba prav tako
bajker. Logičen sklep, ki sledi, je seveda to, da se v Orto baru vedno vrti
kakovostna metalska in rokerska glasba. Ker sam nisem zaprisežen metalec ali
roker, sem bil sprva malce skeptičen, vendar sem bil že po prvem obisku prijetno
presenečen. Orto klub je res postal pravi nočni klub za alternativno mainstream
sceno. Ker je več kot očitno, da je vodilna kultura že posrkala vse subkulture,
jih prežvečila in zmešala z drugimi, bi bilo nespametno neki nočni klub voditi
le za absolutno alter sceno. Zato se v Orto baru vrti vsa glasba, ki nima pop
prizvoka. To pomeni, da nekdanji novorokerski program Štirke sedaj lahko najdemo
v Orto klubu. 

Takrat še ne. Kljub temu, da sem vedela, da hočem pravzaprav igrati. Še dve leti
sem nastopala kot manekenka, trdno odločena, da se bo to nekega dne spremenilo.
Približno leto in pol po prvi igralski izkušnji sem začutila, da je napočil
pravi čas. Bilo je precej strašljivo. Tudi zato, ker sem v tem času pravkar
končala ljubezensko razmerje. Moje življenje se je kar na lepem začelo
spreminjati na vse načine. Nehala sem kaditi in se zaradi tega tudi precej
zredila. Tako zelo, da sem bila prepričana, da me nikoli več ne bo 'zdržala'
nobena manekenska pista. Vendar ... odločiti sem se morala med manekenstvom in
zdravjem in zmagalo je drugo. V enem tednu sem se preselila v Los Angeles,
naredila vozniški izpit, kupila avto, poiskala hišo, najela stanovanje, poiskala
igralskega agenta in začela hodit na avdicije. V enem tednu se je spremenilo vse
moje življenje. Začela sem študirati igralstvo. 

Vsekakor bi bilo pomembno, tako mislim, da drug z drugim ravnamo bolj
velikodušno, da ne tehtamo vsake besede, ki se izreče v notranjepolitičnih
diskusijah; da ne reagiramo vedno takoj agresivno, kadar pri drugem odkrijemo
kak negativen vidik. Ali ne bi mogli malo bolj upoštevati tudi naše skupne
dediščine kot ozadja za aktualna vprašanja, tistih delov dediščine, ki se dobro
dopolnjujejo in lahko obe strani bogatijo? Se ne bi mogli ljudje v medijih,
pisatelji, gospodarstveniki povezati, da bi stran za stranjo prelistali
preteklost, tudi temne strani, da bi pred nas tako objektivno razgrnili
predstave o zgodovini in zgodovinske interpretacije, ki jih imamo, da pretrgamo
z njimi? 

V 35. členu se v prvem odstavku za besedo "zasebniki" doda besedilo "razen
zavezancev iz 51. a in 51. b člena tega zakona. " 

V 78. členu se besedi "do 30. junija" nadomestita z besedama "do 31. marca". 

V 82. členu se doda nov drugi odstavek, ki se glasi: "Zavezanec, ki se mu
ugotavlja dobiček z upoštevanjem normiranih odhodkov, vloži napoved prihodkov,
doseženih pri domači fizični osebi ter tuji pravni in fizični osebi, do 15. v
mesecu za pretekli mesec pri davčnem organu občine, na območju katere je vpisan
v register zasebnikov. Če register vodi republiški upravni organ, vlaga
zavezanec napoved pri davčnem organu občine, na območju katere ima stalno
prebivališče. " 

Jutri se začne popis prebivalstva - Popisovalec za vsakega popisanega po deset
minut - Do leta 2012 popisov bržkone ne bo 

Zaradi ameriških opozoril, da utegnejo arabski teroristi udariti med prazniki,
so morali priti v službo vsi italijanski policisti 

Petindvajsetletnica je leta 1937 - torej pred 65 leti - odšla v ZDA in
ustanovila lastno drsalno revijo na ledu. Te so v Ameriki obstajale že med prvo
svetovno vojno, zelo slovita je bila tista, ki so jo od leta 1915 prirejali na
starem newyorškem hipodromu. Takrat je vzšla zvezda 17-letne Berlinčanke
Charlotte Oehlschläger, ki je pod imenom Charlotte postala prva prava zvezdnica
ameriške drsalne revije z vsemi reklamnimi učinki. Mlada Nemka je bila že v
svoji domovini članica poklicnega drsalnega baleta. V Ameriki so jo slavili kot
največjo umetnostno drsalko na svetu, zanjo celo napisali valček Charlotte in
kot prva drsalka je nastopala v filmih. Kot prva je v svojem programu izvajala
tudi aksel. Toda še dolgo let je trajalo, da je iz predstave na ledu nastalo
tisto, kar danes pojmujemo kot drsalno revijo. 

Avtobus je bil nabito poln. Večina potnikov so bile ženske, oblečene v preprosta
nabrana krila in rožaste bluze, na kolenih in pod sedežem pa so tovorile košare,
cekarje in mreže, polne dobrot. Sedele so, izmučenih obrazov in mlahavih teles,
tako da tudi matere z otroki na rokah niso niti pomislile, da bi jih prosile za
sedež; vse do mejnega prehoda, prek katerega je bilo treba peš, mimo carinikov
obeh držav. 

Karpo Godina najde veliko idej za filme v dnevnem časopisju. Izrezuje in
spravlja si vse mogoče, kar mu lahko pride prav tako pri dokumentarnih kot
igranih filmih. »Zelo rad črpam iz pravih dokumentov. Z njimi si lahko dostikrat
popestriš kako sceno - tu se skriva dobro blago. Vsi trije moji celovečerci
imajo rahlo dokumentaristično ozadje. Tudi Makavejev je izrazit zbiralec
časopisov - skoraj vse ideje za svoje filme je našel v raznih črnih kronikah in
podobnih zapisih. Že pred leti se je v urejenem kaosu Karpovih izrezkov znašel
gospod Peter Florjančič (o njem smo lani aprila pisali v Nedelu) iz Zgodbe o
gospodu P. F., dokumentarnega filma, ki bo premierno prikazan prihodnji konec
tedna na Festivalu slovenskega filma v Portorožu. »Informacijo o gospodu P. F.
sem prvič zasledil še na jugu, v Ilustrovani Politiki. Novinarji so ga staknili
nekje v Nemčiji in naredili intervju z njim. Precej pozneje se je pojavil pri
Sandiju Čolniku v njegovem Večernem gostu in opazil sem, da je to ta isti človek
iz članka, ki ga že hranim v fasciklu. Čez čas sem izvedel, da se je vrnil na
Bled. Telefoniral sem mu, se dobil z njim in tako je nastal ta film. 

Težko razumljivo je, da na trgu ponujeni izdelki za čiščenje keramike vsebujejo
natrijev hidroksid in natrijev hipoklorit. Znani so primeri, da je celo mešanica
vode z natrijevim hipokloritom povzročila manjše »eksplozije« v domačem
stranišču. Predstavljajte si prestrašenega zagovornika domače kemične
sterilnosti, ki mu v obraz brizgne kemično obogatena vsebina straniščne školjke.

Oba sta bila člana uredništva in sta veselo nagajala oblasti - tudi s parolami
kot Naj živi proletarska revolucija. Naveza med njima se vleče od takrat. 

Prihod županovega kombija. Varnostnik iz kombija pobere palice za golf. Čez
nekaj minut palice za golf položijo v prtljažnik črne limuzine. Nekaj ur kasneje
župan na igrišču za golf opazuje svojega sina Andrewa, ki igra golf s Tigerjem
Woodsom. 

Vse vesolje je moralo torej kakih sto milijonov let po big bangu kar žareti od
superzvezd. In te orjaške zvezde so zelo kmalu, kak milijon let po rojstvu,
druga za drugo eksplodirale in nastale so supernove. Bolj kot sámo rojstvo prvih
zvezd, ki ga najbrž nikoli ne bo mogoče videti, astronome zanima nekaj drugega:
radi bi posneli njihove zaslepljujoče eksplozije - kot da bi razneslo nekaj
deset milijard današnjih sonc! - čeprav bodo instrumenti prestregli zgolj
mikroskopske soje. In še ti prvi posnetki zore sveta bodo povsem iznakaženi
zaradi relativističnih učinkov kozmičnega širjenja. Te strahovite eksplozije
supernov se bodo zdele tisoč milijardkrat bolj blede od najšibkejše zvezde,
vidne s prostim očesom. Zaradi spektralnega razmika sploh ne bodo prepoznavne in
poleg tega bodo vzbujale vtis nenavadne upočasnitve, kot da bi na nebesnem svodu
okamenele. Če so v njihovem času obstajale na primer tri mesece, jih bodo
astronomi mogli opazovati skoraj osem let! 

Nekatere duše potrebujejo več potrpežljivosti, razumevanja in nežnosti, da
zmorejo prve korake v svet. Morda je vaša nečakinja tak primer, ponudi s
tolažljivim glasom oče in opazuje slamnik, črne trakove na vratu, kako mahajo za
njenim hrbtom. 

V drugem delu mesta, v stari hiši ob spodnjem trgu. Moški, oblečen v črne
žametne hlače in temno volneno jopo, prekine molk: 

Merila sta se izpod čela, oče je dvignil skodelico in spustil po grlu zadnji
požirek kave. Tekmeca, ki so jima okoliščine onemogočile, da bi postala
zaveznika, kljub temu pa je bilo za ostrimi vprašanji in odgovori prisotno
neizgovorjeno razumevanje; zajeto je bilo v samoumevnosti, tisti samoumevnosti,
ki edina zbliža ali odbije svetove. 

Ja, se je nasmehnil Florijan in obmiroval s pogledom na skupinici kaplanov iz
okoliških mestec in vasi, ki so se hranili ob obloženi mizi sredi prostora,
ampak svet je ne glede na muke zadnjih dni odrešen. 

Povej Daretu, stoka Iztok, povej mu, da me ni, kurc… 

Cigareta je zaplavala med njimi, sprejel jo je tudi oče, ponižno, vdano;
zmehčala je prostor, misli, Kaja se je kmalu zatem prvič nasmehnila, seveda še
vedno zbegana, 

Po stavku, ki je presenetil tudi njega samega, je nastala tišina; vedel je, da
Kaja noče govoriti o tem, prav zato, ker njena trdnost popušča. In prav ker
njena trdnost popušča, je treba govoriti o tem. Preprost račun. Trenutki zmede
in negotovosti so voda na Lutov mlin, vohal je to, kot žival, ki voha utrujenost
žrtve. Hoče Kajino javno priznanje, hoče uživati v svojem zmagoslavju in v
Iztokovem porazu, tudi on hoče h koritu slave. 

Meso med prsti Lutove roke žalostno odmre, popravi si hlače in pograbi hladno
pivo. Naslednja pesem se odvije v molku, vsak na svojem koncu s slušalko v roki,
Kaja ponovno v nanizanki, Lut med kitarami pod stropom. 

Sedi, ud je za trenutek edina svetilka v puščavi. Kaja gleda njegov obraz,
nabrekel penis, obraz, penis, bleda, očarana, skoraj prepričana, zmedena. In Lut
na drugi strani sobe čuti, da bi resnično storil. Ubil. 

Načrt je zajemal tudi nadaljevanje večera, nekakšno tragikomično sklepno
dejanje. V nastalo zaplinjeno ozračje naj bi namreč zakorakal on, jasno, s
steklenico v roki, z vekijo. Z rokami na kozarcih in zdrobljen na koščke je
videl, da si je spisal vlogo nekakšnega odrešitelja, nekakšnega zmagovalca,
vlogo zablodelega viteza, don Kihota, ki je zgrešil čas in vrata in na svojem
vrancu prijezdil v sobo. 

Nasmehnil se je in spil. V sobi je ga že čakala naslednja uganka, saj so se
prisotni očitno odločili razčistiti, kdo bo lastnik muhave samice, ki poležuje v
fotelju. In kje hodi menih? 

Stopil je okoli hiše, do okna brloga, kjer je skozi režo med odejo in zidom
videl dovolj. Noč bo pisana in neskončna, ni se motil, imel je prav in v takih
trenutkih, ko mu je resničnost uslužno izpolnila pričakovanja, je bil zadovoljen
s sabo. Prisotni v sobi so se že napolnili s tremi dvojnimi odmerki vodke, kot
običajno so pognali po grlu eno za drugo, takoj nato pa prižgali vsak svoj
zavitek - to je bil hkrati trenutek, ko je glasba s svojimi temnimi toni
preplavila hišo in se razlila prek trga, tako da so nekje na polovici zvitka
zaslišali trkanje po vratih pameti, le trenutek zatem pa sta jo pijača in dim
zavzela v enem samem naskoku in jo zdrobila v prah. 

Oklenila se je njegove dlani in začutil je lepljivo testo na koži, nato je
pričelo padati iz nje: 

Vse gre narobe. Morate se zbrati. Gospa Klara je bila tu, rekla sem ji, da ste
bolni. Da imate visoko vročino. 

Precej dela nas čaka, je zavzdihnil Lut, ko se je vrnil iz barake, z desnico
neprestano na svoji Juliji, kakor je bilo ime njegovi dvocevki s skrajšano
cevjo. 

Stopila sta, povsod kresničke, ki so švigale po zraku, noč se je spremenila v
slavje, v ognjemet, ognjene krogle so padale po mestu in ga spreminjale v
škrbine, bučanje je razjedalo bregove, od bobnenja se je cefrala zemlja, cefral
se je zrak, cefral se je prostor. 

Zgrudila sta se v stole, Lisa je takoj padla v spanec, plavi lasje so ji
prekrili lep obraz in nanj je legel mir. Goran je z nemirno kretnjo, ki so bile
v zadnjih dneh stalnica v njegovem obnašanju, pograbil cigarete z mize, prižgal
in se nemo zagledal v televizijo. Na njegovem obrazu je bila vidna utrujenost in
znerviranost, celodnevno izigravanje čudežno ozdravljenega fanatika je bilo
naporno delo. Z vrta sta lahko odšla šele kot zadnja, ždenje do polnoči in več
pa je postajalo hudo mučna stvar. Medtem pa seveda ostali trije lepo posedajo po
hiši, spijo, se ga pokajo in gledajo televizijo, skratka, počnejo nič. Bil je
pravzaprav pošteno sit vsega. 

Povlekel je pogled od žarnice, prevlečene s kožo, ki ga je pravkar nagovorila,
in se zagledal v vrsto, ki se je vila kačasto prek vsega trga, vsi so si hoteli
za dva zelena bankovca očistiti dušo in jo preložiti na očetova ramena in si za
dva naslednja bankovca olajšati telo, ga ubiti v deklici. Pognal se je skozi
vrsto na spodnji trg. Znašel se je sredi zadnjega ceremoniala tistega dne, za
konec bo župan povedal nekaj besed. Zagledal ga je na močno razsvetljenih
odrskih deskah, zahvaljeval se je in čakal, da se aplavz pomiri. Nato je
spregovoril: 

Znate uveljaviti svoje potrebe? Ali pa le redko izrazite svoje želje? Naš test
vam bo izdal, ali znate drugim pokazati, kaj hočete … 

Naj naštejem še nekaj splošnih in nekaj bolj konkretnih področij, ki so se mi
zdela pomembna, nadrejena in sem jih ob različnih priložnosti izpostavljal. 

Vsi najbolj zagnani gojitelji pasemskih kuncev so na letošnji državni razstavi v
Gornji Radgoni predstavili sodnikom in obiskovalcem svoj letošnji izkupiček. Na
sicer 11. državni razstavi jim je uspelo zbrati skupno 527 kuncev 41 pasem 57
barv 74 razstavljalcev iz 19 društev iz praktično cele Slovenije. V veliko
veselje predsednika sekcije za kunčerejo pri SZDGPMŽ Marjana Ernestla je bila
tako po dolgem času ponovno presežena številka 500 živali. 

To so robustne živali s kratkim, močnim in širokim repom ter velikim zaobljenim
kljunom. Delimo jih v dva rodova: rod eclectus širokorepi in rod tanygnathus
velikokljuni papagaji. 

V neki reklami v Avstriji sem prebrala nekaj, kar mislim, da pove vse: Kar je
dobro za kokoš, je dobro za jajce, kar je dobro za jajce, je dobro za nas. 

Na olju spražimo čebulo, dodamo česen ter oprane in narezane gobe. Na vročem
mešamo, da se osušijo. Osolimo, popopramo, odišavimo z majaronom in jih stresemo
h kaši, ko se ta že 15 minut kuha in je že napol kuhana. 

So 10 Ves dan za sadje in zelenjavo s plodovi 

Beattie and Berghage have tested prototypes planted with sedum, a
drought-tolerant succulent plant variety that is related to cactus, and hard
fescue, a grass. “We think sedum will be effective because some varieties stay
short, dont shed a lot of dead plant material as winter sets in, and are easy to
propagate,” Berghage says. “The temperatures and winds on top of a building can
be brutal, so the best plant material to use should be low-lying and need
minimal maintenance. ” 

V predstavi Kapital je zelo pomembno nekaj, kar lahko odpre v gledališču nove
možnosti uprizarjanja, t. j. vrtljivi prostor, v katerem sedijo gledalci in
spremljajo dogajanje okoli sebe. Pri tem vrtljivem gledalčevem prostoru gre v
bistvu … 

Geto je out, črnci so in. So mutirali? Vzemite Larryja Fishburnea, slovitega
surferja iz filma Apocalypse Now: v orto-črnskem filmu School Daze (1988, Spike
Lee) je bil še militantno-uporniški aktivist, vdan pučistični razrešitvi »črne
stvari«, zdaj v filmu Boyz'n the Hood (John Singleton) pa je dobro asimilirani
oče, ki skuša svojemu sinu pokazati pedagoško pot iz geta. Filmi Straight out of
Brooklyn (Matty Rich), Hangin' with the Homeboys (Joseph Vasquez) in Jungle
Fever (Spike Lee) imajo isti podton: rešitev za črnca, odraščajočega v getu, je
izobrazba, odhod iz geta v šole (Fishburneov sin odide na Morehouse College,
prizorišče filma School Daze). Wesley Snipes, mejaško-psihopatski narko-baron v
filmu New Jack City, pa ima drugačno vizijo: v getu vse »meje« še niso osvojene,
zato ga je treba preleviti v post-utopično in ultra-korporirano zaprto trgovsko
državo, Enterprise (marketing & strategija, consulting & kompjuterizacija),
podobno tistim iz filmov Escape from New York (Manhattan an sich), Blade Runner
(L.A. an sich) in Robocop (Delta City), v kateri je »užitek« mogoč le v pogojih
totalitarizma (»uživajoče« crackerje v Enterpriseu ščitijo ljudje z avtomati). 

Kot odgovorni urednik informativnega programa je bil Darko zaslužen za
ustanovitev Studia Ljubljana pod vodstvom Tomaža Peroviča. In za to, da je
uvedel oddajo Utrip. Pa tudi za to, da so vrata televizije do zadnjega ostala
trdno zaprta za civilno-družbena gibanja in za zametke novih političnih strank.
Darko je do konca verjel v enopartijski sistem in vse v zvezi s civilno družbo
mu je šlo neznansko na živce. 

Dovolite mi. Jaz sem pacifist, nisem pa naiven. Mislim, da to vojno razumem.
Različne nacionalnosti so živele skupaj pod diktaturo. Diktatura jim ni
dovoljevala odkritih manifestacij nacionalne identitete, ampak jih je dušila z
ideologijo režima. Ljudem, ki so živeli v Jugoslaviji, je dajala eno samo skupno
identiteto, in ta je bila socialistična. Ljudi je družil komunizem. Zlepa ali
zgrda. Te vezi ni več, ni več skupnih referenc. Jugoslovanski narodi so izšli iz
hladne vojne brez skupne identitete. Hladna vojna je bila skupna identiteta
vseh. Skupaj smo, ker so okoli nas sovražniki. Medsebojno so si lahko
zagotavljali varnost, dokler je bila nevarnost zunaj. 

Vendar ima to stanje »niti vojne niti miru« čudne učinke na Srbijo. Dežela je
polna neverjetne agresivnosti do Hrvatov, po Vojvodini pohajkujejo rezervisti,
na vsakem koraku govorijo o Srbiji in vojni, o žrtvah, zločinih in junaštvih.
Hkrati pa ni nikjer tistih tako očitnih zunanjih znakov patriotizma, ki govorijo
o deželi v vojni. Nobenih zastav, borbenih pesmi ali deklet, ki z robčki mahajo
na železniških postajah. Kakor da se mobilizacija dogaja ponoči, vojna pa v
Ameriki. Generalštab je prikril število žrtev, le namiguje se, da jih je bilo
morda več tisoč. Množična dezerterstva je mogoče najti le v govorih in člankih o
narodnih izdajalcih ter grožnjah z vojaškimi sodišči. Vojne ni, vendar je zelo
težko najti Srba, ki dvomi, da bo v njej Srbija zmagala. Le dolge vrste za
bencin in popolno pomanjkanje nafte kažejo na zoprne čase. Govori se o
racioniranju goriva in da so boni že natisnjeni. Vsekakor bo dolgo trajalo. 

Tudi njeno zavzemanje za higienske zadeve našega gospodinjstva je začela z
besedami "Saj zares ne zahtevam preveč ..." ali "Saj zares ne zahtevam nič
nemogočega, vendar ..." Tako smo se po zaslugi njenega prepričevanja proti
grozeči zanemarjenosti oborožili še z drugim sesalcem, če bi se zgodilo, da bi
morali naš 1100-vatni sesalec nekega dne dati v popravilo. Nepozabno, s kako
militantnostjo je zalezovala mikrobe! Vsako "špranjo" v kuhinji in kopalnici je
"zapečatila", ker bi se sicer v njih "ugnezdili mikrobi" ali "odložile klice".
Nepredstavljiv je bil obisk restavracije brez njenega komentarja "Kako izgleda v
tej kuhinji, raje ne vem! " S pojmi, kot so "wofasept", vhodna vratca",
"inficiranje", "bakterije" in "jodova tinktura", sem bil seznanjen dovolj
zgodaj, da bi lahko ocenil, kako riskanten je bil porod na mizi v dnevni sobi,
ob tem še v poletni noči na deželi, obdan z muhami, "o katerih živ krst ne more
vedeti, kje so sedele malo prej". Ob misli na to mi je zmeraj nelagodno; ali sem
jo, ker "nikdar ne morem počakati", spravil "ne, raje nočem misliti na to" na
rob obupa? Še niti dobro nisem bil tu in svojo mater sem že imel na vesti? In
kljub temu potem ni šla delat, temveč je prekinila svojo strokovno zdravniško
izobraževanje, mi prihranila otroški vrtec in mi zmeraj brisala nos, če mi je
teklo iz njega. Ali sem bil tega vreden? 

Mr. Kitzelstein, ena od posebnosti mojega življenja je, da lahko v vsem, kar se
mi je pripetilo, vidim smisel. Vsaj danes. Moje življenje ima tako malo ugank in
nerazumljivosti, da mi je skoraj nerodno. Torej pustiva, da vtis, ki ga je
takrat name naredilo tisto lulanje na daljavo, učinkuje na naju. Trajalo je
sicer nekaj ur, da sem dojel, kaj se mi je primerilo - ampak potem se je znenada
pojavilo ogorčenje. V kakšen vrtinec nizkotnosti sem padel! Moj oče se je tako
trudil, da bi me obvaroval pred tatinskimi karakterji v otroškem počitniškem
taboru - in kljub temu se je zgodilo: Postal sem žrtev teh tatov! Ukradli so mi
zgornjo posteljo! In nazaj naj bi jo dobil z igro, ki je nisem poznal - v
nasprotju s temi izkoreninjenimi otroki, ki niti z očesom ne trenejo, ko se
poslavljajo od svojih mater! Kaj naj si mislimo o igri takšnih otrok? Točno,
bila je grda igra in z mojo naivnostjo je imela nekaj skupnega. Če bi bili moj
duševni klepar, bi se lahko ponosno potrepljala po ramenih: Izjemoma svojega
lulčka nisem uporabil za malo potrebo, in glej: bilo je napak, bilo je grdo,
postal sem pomagač demimonda! Izvrševal sem njihove rituale! Kaj si bo mama
mislila o meni? Saj bi to moral vedeti! Pri večerji je z mano govorila o tem!
Doma sem lulanje na daljavo obdržal zase; kaj bi lahko pričakoval? In če bi
rekel: Skoči z okna. Spet bi imela prav. Kaj si si pri tem sploh mislil? Nič.
Nič si ni mogoče misliti. Nekaj si si vendarle moral misliti. Klaus, saj bi samo
rada vedela, kaj si si pri tem mislil. Saj ni treba sodelovati pri takih
stvareh. 

Dolgo sem ležal buden in premišljeval o tej zadevi. Moja starša sta kavsala.
Moji učitelji so kavsali. Celo človeštvo je rezultat neštetih fukov - in jaz,
Klaus z naslovnice, mladi znanstvenik, ki se je vsak dan bolj bližal njemu
določeni Nobelovi nagradi, ni ničesar vedel o tem! Če to ni bil razlog za dvom v
tezo o kavsanju! Torej: Ali so pramoški morda svoje pratiče prostovoljno
porinili v pračešplje? Ali so vedeli, da se tako delajo otroci? Ali so praljudje
vedeli več kot Klaus z naslovnice? Verjetno ne! In zakaj človeštvo zaradi tega
ni izumrlo? Ha! 

"Pri kakšni nagradni uganki? " me je vprašal oče. Povsem Stasi-oče!
Zasliševanje! Verjetno je zasliševalec. Je mož, ki zmeraj vključi svetilko in jo
podrži v obraz, ki z zavihanimi rokavi štorklja po sobi in pri katerem si je
treba kozarec vode šele zaslužiti. In doma postavlja tudi svoja vprašanja. Saj
se je tega naučil. 

Nisem bil pri stvari samo z razumom, temveč tudi s čustvi. Zdaj bi bilo lahko,
če bi si, na osnovi svoje nevednosti, svoje srednjeveške omračenosti, odrekel
razumu. To tudi počnem. Ampak s čustvi ni tako lahko. Vem namreč, da so čustva,
ki so me poganjala, bila čustva, o katerih ne govorim rad: moje bojazni, moja
sramežljivost, moja želja po veličini, moja želja, biti med zmagovalci pri
vzdržljivostnem teku, moja želja napraviti "prav", in moj strah, da bi
odpovedal. Če dandanes tega nihče več noče priznati, potem je to zaradi sramu,
ki preprečuje, da bi govorili o neuspehu. Meja tega, kar naj bi bil upor, se
potegne tam, kjer si se sam kdaj puntal. Logično, nihče tega ne priznava, vsi so
bili nekako proti. Kljub temu je Küfer letel s šole. Kljub temu je obstajal zid.

"Daj," je rekel Raymund. "Povej nam, kako jo fukaš. Rad bi si ga natolkel. " 

Tako me je vprašala, pri kom sem se domnevno inficiral. Domnevno! Kakšno
podtikanje! Seveda sem vedel, kdo me je inficiral: Marina Paage, neznana ulica,
hišna številka osemnajst. Vsa moja možganska beda se združuje v dejstvu, da sem
si, čeprav sem pozabil ulico, zapomnil hišno številko. Ostala mi je v spominu,
ker sem kot bivši elitni učenec in bodoči Nobelov nagrajenec, šahist in
številčni fetišist takoj dobil asociacijo, ko sem vstopil v osemnajstico: To,
kar počneva zdaj, pomnoživa in deliva s številom udeleženih oseb: 6 krat 6
deljeno z dva je njena hišna številka. Take divje stvari mi blodijo po glavi,
nenehno, brez prestanka, stalno - in nihče me tega ne odreši. 

"Ja," sem zaklical. "Zakaj sploh potrebujemo papir? Za šolarje? Saj lahko
učitelji izdajajo posamezne liste! Toliko lahko pričakujemo od njih, saj so
državni uslužbenci! In če bodo podpisali vsak blok, ki so ga dobili, ne morejo
ničesar utajiti, ne da bi postali sumljivi! " 

"Opazovanje je pomembno. Tako obstaja na primer kriminalistično pravilo:
Storilca zmeraj vleče nazaj na kraj zločina. " 

"Sedem in petnajst: Pripravljen za opazovanje Harpune. Lokacija: Parkirišče na
Wilhelm-Pieck-Str. pred hišno številko 204. " 

"Saj to mislim," sem rekel. "Prepričal bi se rad, da čevljev ne boste dali na
račun. " 

"Hm," je zamomljal Wunderlich. "Kaj misliš o tem? " me je vprašal. 

"Ali naj potem ... razdelim mazivo? " sem vprašal Wunderlicha, ko smo sedeli v
avtu, da bi šli po Individualista. 

"Tako," je končno rekla. "Naj pogledam! " Hotela je odgrniti odejo, vendar sem
jo trdno držal. Povsem očetov sin sem svojega lulčka skril kot Eisleben rdečo
zastavo. "Oho! " je zakričala. "Fini gospod svoji materi noče pokazati, kje se
je poškodoval? " 

Ljudstvo je slišalo vzklik "Uspelo vam bo! ". In mislilo je, če kdo od nas v
prvi vrsti, iz oči v oči z graničarji, brez smrtnega strahu tvega bojni krik,
potem ga moramo podpreti. Kaj kliče - potiskajte z vso močjo? Zakaj pravzaprav
ne? Ampak potiskali so kljub vsemu samo simbolično, tako da so graničarji vrata
zmeraj bolj zapirali, čeprav - in tu vam bom zaupal še eno skrbno varovano
nemško skrivnost tiste noči -, čeprav vrat sploh niso hoteli več zapreti. Ko sem
pozval ljudstvo in, da bi se zavaroval, graničarje ob tem pogledal z vso svojo
nedolžnostjo, kakor da bi mislil nanje, je poveljnik straže samo resignirajoče
zamahnil z roko. Pričakoval je naraščanje pritiska in se odpovedal upiranju. Mr.
Kitzelstein, nihče v tem trenutku ni hotel več imeti zidu. Celo graničarjem se
ni dalo več stražiti. Tudi oni so bili veseli, da je končno prišel nekdo, ki je
stvar hotel odstraniti. 

Na poti iskanja resnice je imel profesor Bajt kar nekaj odkritij. Že sredi
šestdesetih let je bil z delitvijo lastnine na lastnino v pravnem in lastnino v
ekonomskem smislu predhodnik in eden od začetnikov teorije o property rights, ki
omogoča razumevanje povezave med pravom in trgom. Sredi osemdesetih pa je v
kritiki samoupravnega podjetja razvil teorijo dinamične zmožnosti podjetja, v
katere središče je postavil produkcijski faktor podjetništva. 

Slovenska politika je brez koncepta, kako sploh ravnati. Popuščanje v nedogled
bo oslabilo slovenski narodni značaj. Institucije civilne družbe (na primer
Svetovni slovenski kongres) bi morale pozvati k bojkotu nasilnih trgovinskih
središč, ki z zvenečimi avstrijskimi imeni ustvarjajo nelojalno konkurenco
domačim podjetjem, denar pa prelivajo tja, od koder prihajajo najmočnejši sunki
protislovenske politike, to je v Avstrijo. Baumax, Bauhaus, Interspar in njegove
mega ponudbe bi morale doživeti bojkot slovenskih potrošnikov. Ustvarjajo namreč
velike zaslužke, iz katerih se posredno ali neposredno financira avstrijska
država. Ta podpira preteklo raznarodovalno politiko na Koroškem, hkrati pa
pripravlja ukrepe, s katerimi bo onemogočala vstopanje Slovenije v EU. Svojo
retoriko gradi na preziru in zasramovanju slovanskega življa. Minimalna stopnja
narodne zavesti veleva, da v duhu naše narodnostne identitete ne bi smeli
prestopiti vrat nasilnih trgovskih središč še bolj nasilnih imen. Zbogom
Interspar, Baumax, Bauhaus. Zbogom g. Haider. 

Skupni seštevek v svetovnem pokalu (po 33 tekmah): 1. Götschl 1333, 2.
Dorfmeister 1111, 3. Cavagnoud 864, 4. Kostner 806, 5. Nef (Švi) 621, 6.
Schneider 620, 7. Pretnar (Slo) 601, 8. Obermoser 560, 9. Häusl (Nem) 554, 10.
Paerson (Šve) 550, ... 15. Suhadolc 496, 36. Bračun 235, 42. Bokal 192, 49.
Dovžan 160, 51. Hrovat 151, 110. Kalan 8. 

Začetek in konec tekme v Kranju sta pripadla gostom z Jesenic, ostali del
Triglavanom. Toda na koncu bi lahko rekli, da so točko izgubili domači
hokejisti. Večino časa so bili boljši nasprotnik in v zadnji tretjini so vodili
že s 4:1. Kazen za neučinkovitost je prišla v zadnjih desetih minutah, ko so
mladi Jeseničani uspeli izenačiti. (Valjavec dobil "kontro" 

Gostitelji so z delnim izidom 6:0 v devetih minutah prišli do prve visoke
prednosti (10:5), predvsem po zaslugi Pajoviča, ki je rešetal mrežo sicer
solidnega Hombradosa (skupaj 13 obramb), Ademar pa kar 12 minut ni dosegel
zadetka iz igre. A Španci se niso vdali: v končnici prvega polčasa najprej sicer
niso izkoristili dvojne izključitve (Pajovič, Manaskov), po napakah Celjanov pa
so z zadetki na nepostavljeno obrambo prišli do majhnega zaostanka (10:12). 

Ko je strateg slovenskih prvakinj Vinko Kandija skupaj s podpredsednikom kluba
Marjanom Dolerjem v soboto obiskal dunajsko katedralo sv. Štefana, najbrž ni
upal pomisliti, da bodo njegove prošnje in molitve zares uresničene. A, na
njegovo smolo, le polovično. Krimovke so namreč proti nekdanjim evropskim
prvakinjam, vrsti Hypa iz južnega dela avstrijske prestolnice, pokazale najbolj
navdušujočo igro v letošnji sezoni. Mnogokrat kritizirana Simona Šturm je s
serijo izjemnih strelov dokazala, da je vendarle sposobna dobrih iger, obenem pa
se je prebudila še vratarka Branka Jovanović, ki je, kot se je med tekmo
šepetalo po tribunah, bržkone odbranila eno najboljših tekem v svoji karieri. 

"En sam napad smo predolgo vztrajali na conski obrambi. Tam so nam Slovenci ušli
in ker je bilo to ravno ob koncu tekme, je bilo naših upov konec. Pred tekmo smo
upali, da bomo dosegli kaj več, saj so pri Slovencih manjkali nekateri ključni
igralci, a so tudi njihove rezerve premočne za nas, je priznal belgijski trener
Tony van den Bosch in občudoval igro Matjaža Smodiša. Morali ga bomo rekrutirati
v belgijske vrste. Prav takega igralca bi potrebovali, se je pošalil. 

RIM, 28. - Vratar italijanskega prvoligaškega kluba FC Perugia Angelo Pagotto
zaradi jemanja kokaina prihodnji dve leti ne bo smel igrati nogometa. Gre za
najdaljšo kazen zaradi kokaina, ki jo je izrekla italijanska nogometna zveza.
"Pagotto ni želel sodelovati pri raziskavi primera, zato je kazen tako ostra,"
so pojasnili na zvezi. Pagotto je dejal, da je kokain zaužil le enkrat in da to
ne vpliva na njegovo branjenje. Pagotta so "ujeli" 20. novembra lani na tekmi s
Fiorentino, analizo pa je potrdil tudi laboratorij v Švici. 

Kot otrok sem brcal žogo pred blokom, nato pa je prišla zamisel, da bi začel
trenirati v nogometnem klubu in prišlo je do vpisa v Primorje. Bilo je pri
šestih, sedmih letih in potem sem šel v Primorju skozi vse selekcije. 

"Napredek je očiten. Koleno mi ne oteka, vozim kolo, počasi veslam, teči še ne
morem, a lahko normalno hodim po stopnicah. V tednu in pol sem napredoval za 40
stopinj," pravi Kavtičnik, ki je zvezda tudi med preostalimi gosti Šmarjeških
Toplic, pravzaprav je najbolj znan gost in fant, ki prinaša veselje. Sicer pa je
njegov delovnik naporen. Vadi od 8. ure zjutraj do 14. ure popoldan, potem pa
spet od 15.30 do 19. ure. 

Zanimanje za Beckhama sta ob koncu minule sezone kazala tudi italijanska kluba
Inter in AC Milan, pred tednom dni pa je United sporočil, da se je dogovoril za
možnost prodaje nogometaša v Barcelono. Beckhamovi agenti so tedaj v izjavi
dejali, da je igralec nad Unitedovo potezo "presenečen in razočaran", že tedaj
pa se je dalo med vrsticami razbrati, da ga veliko bolj kot selitev v letos
skromno Barcelono zanima igranje za najbolj prestižen klub, kar jih je. V
zadnjih treh letih je Real dobil namreč kar nekakšen monopol nad kupovanjem
najboljših nogometašev na svetu. Zinedine Zidane, Luis Figo in Ronaldo, samo
dobitniki prestižne nagrade svetovni nogometaš leta, so prišli na znameniti
štadion Bernabeu za skupno več kot 160 milijonov dolarjev, Beckhamov prestop pa
bo vsoto dvignil že nad 200 milijonov ameriških zelencev. Uspehi niso izostali
in klub je v letih 2000 in 2002 osvojil ligo prvakov, najbolj prestižno evropsko
tekmovanje, potem ko je s prodajo zemljišča za trening v centru Madrida zbral
dovolj sredstev, da je poplačal 240 milijonov dolarjev dolgov iz prejšnjih let.
Toda tudi najbolj zvezdniška zasedba v nogometni zgodovini v tej sezoni ni bila
dovolj dobra, saj je v polfinalu lige prvakov izpadla z Juventusom, potem ko je
v nepozabnem četrtfinalu izločila prav Beckhamov dosedanji klub Manchester
United. 

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je
zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Darja: Mojemu očetu recimo so naše trenutne smernice noro všeč, verjamem pa, da
kakemu drugemu petdesetletniku ne zveni tako zelo poslušljivo (smeh){#8230}
Kakor za koga! 

SLOVENIJA: Mavrič 5.0, Knavs 4.5, Bulajič 4.0, Cesar 4.0, Karič 4.0 (od 62.
Kokot 4.0), Ačimovič 3.5, Pavlin 4.0, Čeh 3.5, Zahovič 4.5 (od 89. Tanjič -),
Cimerotič 4.5 (od 46. Koren 4.0), Šiljak 4.5 (od 87. Jakomin -). Selektor: Bojan
Prašnikar 4.0. 

Medtem ko je Jereb popoldne dvignil tempo, je bil na drugi strani Logar vse
počasnejši, a je vseeno ostal na drugem mestu v skupni razvrstitvi. "Moram
priznati, da sem šel na dirko z nekoliko negotovimi občutki. Za nastop na tem
reliju smo se odločili dokaj pozno, zato tudi nismo imeli časa za optimalno
pripravo. Reli je bil super, konkurenca zelo močna, kar se vidi tudi po
doseženih časih. Ostali vozniki so bili tudi nadvse motivirani, mi pa smo dali
od sebe svoj maksimum. Z Miranom sva sicer začela zelo mirno, nato pa tempo po
potrebi stopnjevala. Tako tudi nisva imela nobene kritične situacije," je na
cilju povedal Jereb, ki je bil zelo zadovoljen tudi z ostalimi opravljenimi
nalogami na tem reliju. 

Lani je napisal odmevno izjavo Izvensodni proces in v njej protestiral, da so ga
mediji drug za drugim brez ovinkov obtožili in hkrati že obsodili, češ da je
kriv nezakonite in koristoljubne zlorabe uradnega položaja. Po prepričljivem
uspehu referenduma o Natu je del vladajoče politike skušal obračunati z njim
prek instrumentalizacije tožilstva. Vse sodne instance so tožilsko zahtevo za
preiskavo zavrnile, generalna državna tožilka pa se je pred tedni znašla med
kandidati za nove ministre. Zunanji minister Dimitrij Rupel je pisal pismo
poslancem državnega zbora in jih prosil, naj premislijo o njeni kandidaturi. 

Tudi Guti bi se raje kot k večnim tekmecem preselil na Apeninski polotok: "Rad
spoznavam nove kraje. Še posebej Rim in tudi Milano sta zelo zanimiva," je dejal
Guti, katerega odhod v Italijo je bržčas samo še vprašanje dni. 

Upravni odbor trebanjskega kluba je v torek za trenerja v prihodnji sezoni
potrdil Ilijo Puljevića, pred ekipo pa postavil zelo visok cilj - uvrstitev na
četrto mesto. 

Zanimivo je bilo tudi v sezoni 1996. Pred dirko se je namreč močno vlilo,
mojster v tej dvignjeni vodni zavesi pa je bil seveda Michael Schumacher. Z
nekonkurečnim "rdečim vragom" je dobesedno povozil konkurente, saj je
najbližjega voznika na drugem mestu skoraj prehitel za reci in piši cel krog.
Vidno vlogo je imel Nemec še pred tremi leti, ko je na začetku tako močno
dominiral, da je njegov najbolj nevarni tekmec Mika Häkkinen čutil že veliko
pritiska na svojih ramenih. Finec se je namreč na prvih štirih dirkah
katastrofalno odrezal, zato je nujno potreboval zmago. Vozil je na vse ali nič,
tragedija pa se je zgodila le nekaj ovinkov pred ciljem, ko je suvereno vodil, a
se mu je iz zadka pokadilo. Ker je bila lanska VN Španije razglašena za
najboljšo v sezoni 2003, upajmo, da bo tudi letošnja (končno) postregla z dobro
akcijo. 

Se je pa zato predvsem s to uvrstitvijo v ligo Goodyear dvignil Helios, ki pa
tako kot na Hrvaškem Hermes Analitica ali pa Šibenka v primeru tekmovalnega
uspeha še ne izpolnjuje pogojev, ki zadevajo dvorane in verjetno še marsikaj? 

FRKA: Kam se lahko občani pritožijo, če mislijo, da je bil postopek izveden
nekorektno. 

Matija: Sam najraje pomagam in zato po kosilu Matija pomiva posodo. 

Za seboj ima odlično sezono, v kateri sicer ni igral veliko, a je lahko spoznal,
kako se živi in igra zunaj Slovenije, ob tem pa je brez težav opravil tudi šolo.
Drugo leto bo ostal mogoče na istem kolidžu ali pa bo odšel na sosednjega v
Houstonu, kjer bo mogoče dobil več priložnosti za igranje. Ko sem ga zadnji
teden čakal, da konča šolo, in sem imel po sezoni več časa, sva vsak dan igrala
ena na ena in trenirala skupaj. Kar pa zadeva izid, ga ne bi razkril, saj ga
nočem osramotiti. (smeh) (Grega nam je na enako vprašanje odgovoril, da ga je
premagal on, op. p.) 

Rokometašice Krima Ete Malizie imajo veliko več izkušenj s tekmami v finalu lige
prvakinj od njihovih letošnjih nasprotnic. Prvič so v finalu zaigrale v sezoni
1998/99, ko jih je vodil še pokojni Vinko Kandija, ki je prepričal igralke in
vodstvo kluba, da gre Krim lahko do konca. Kar ni uspelo njemu, je dve leti
pozneje Tonetu Tislju, ki je bil s krimovkami na tronu tudi lani. V četrtem
finalu krimovke torej lovijo tretjo lovoriko. 

Na priprave za nastop na Lovoriki Slovenije je selektor Niko Markovič povabil 19
igralcev, na seznamu pa so: Podpečan, Škof, Lorger, Žvižej, Kastelic, Brumen,
Pungartnik, Kavtičnik, Oštir, Mlakar, Gorenšek, Kozlina, Backovič, Simonovič,
Ficko, Dobelšek, Cvijič, Natek in Teržan. Zaradi poškodb zraven ne bo Uroša
Zormana, Zorana Lubeja, Sebastjana Soviča in Aleša Pajoviča, v Belorusijo je
odpotoval Sergej Rutenka, prosto pa sta dobila Renato Vugrinec in Beno Lapajne.

Koper - Ljubitelji športa, zlasti nogometa, imajo na Obali novo kost za
glodanje. Po nekajmesečnem zavlačevanju in usklajevanju so pogovori z ameriškim
poslovnežem srbskega rodu Milanom Mandarićem očitno prišli do te točke, da je
lahko tudi širša javnost izvedela kaj več o njih, vendar pa končne odločitve še
vedno ni. Mandarić pravi, da je zanj največja težava pomanjkanje časa, kajti
menda je polno zaposlen s projektom gradnje novega štadiona Portsmoutha. Ob
številkah, ki se vrtijo v angleškem pristanišču - celotni kompleks naj bi veljal
približno dvesto milijonov evrov - mu tega niti ni mogoče zameriti{#8230} 

Ljubljana - "Z žrebom smo več kot zadovoljni. Zagotovo bomo obema mestoma
ponudili spektakel. Potovalni stroški bodo majhni, je pa res, da smo v prvo
vrsto takoj postavili organizacijo tekme, saj dobro vemo, kakšni so odnosi
navijačev obeh klubov," je po žrebu, ki se ga je udeležil skupaj s članom
sanacijske komisije Mitjo Hlastecem, dejal sekretar Maribora Pivovarne Laško
Uroš Jurišič in nadaljeval: "Doma pričakujemo razprodan štadion. Obenem pa čim
manj pisanja o izgredih, kakršne smo lahko videli nazadnje v Kranju in pred tem
na Zlati lisici. Dobro se zavedamo, da si nikakor ne smemo privoščiti
incidentov. Uefa bo prihodnje leto podeljevala licence za nastopanje v evropskih
pokalih, zato si ne smemo dovoliti, da bi bili za kakšno sezono odstranjeni
zaradi navijačev. Mi bomo naredili vse v odnosu do navijačev in za primerno
varovanje. Že zdaj apeliramo na navijače, da naj ne porušijo tistega, kar smo
preteklo sezono gradili. " 

Ne samo meni, vsem! Samo meni so dolžni plačo za dva meseca, poleg tega tudi
premije za celo sezono in tako naprej. 

Ljubljana - Čeprav je informacija povsem neuradna, smo iz zanesljivih virov
izvedeli, da Robert Prosinečki kariere ne bo nadaljeval za Bežigradom. Svojega
bogatega nogometnega znanja prav tako ne bo več prikazoval na slovenskih
zelenicah, temveč zelo verjetno na Hrvaškem pri Inkerju, s katerim naj bi v teh
dneh podpisal svojo bržčas zadnjo pogodbo v dolgoletni karieri. Čeprav nam ga ni
uspelo priklicati, smo izvedeli, zakaj je bil ob zadnjem snidenju s sedmo silo v
četrtek, ko so se začele priprave Olimpije, tako zelo nezadovoljen. Ko je
Prosinečki lansko jesen prišel v Ljubljano, je s klubom podpisal dveletno
pogodbo (1 + 1), po kateri naj bi v prvi sezoni zaslužil 250.000 evrov (Olimpija
naj bi mu ostala dolžna še dobrih 60.000 evrov), v drugi celo 100.000 več. Toda
po pogovoru z Jurijem Schollmayerjem je bilo jasno, da iz tega ne bo nič, saj
naj bi mu Zeleni Jurij ponudil bistveno manj. Če smo natančni, naj bi hrvaški
mojster nogometa za igranje v naslednji sezoni prejel 150.000 evrov, kar je
torej kar dvakrat manj, kot je bilo prvotno dogovorjeno. Veliki Žuti seveda ni
mogel sprejeti takšnih pogojev, še sploh, če vemo, da naj bi mu Schollmayer v
zadnjih dneh vseskozi zagotavljal, da ne bo nikakršnih problemov glede dogovora,
saj naj bi bili cilji in načrti ter s tem tudi proračun kluba podobni kot lani.
V takšni Olimpiji bi Prosinečki zagotovo igral, kot smo uspeli izvedeti, bi
privolil tudi v enako višino zneska kot lani. Njegove besede ob prihodu iz
klubske stavbe na Vodovodni 20, ko je dejal, da bo o celotni stvari še malce
premislil, so bile torej le metanje peska v oči, saj naj bi bil že takrat
odločen zapustiti Ljubljano. Ob tem dodajmo še to, da je svoje poslanstvo v
Olimpiji končal tudi Mladen Rudonja. 

Mitja se zdaj seveda dobro zaveda, da so možnosti olimpijskega nastopa v Atenah
zgolj minimalne, saj ga tja lahko popelje le še povabilo FIG. " Prav zato je
bila tudi moja odločitev bolj žalostna. Ko sem sam pri sebi opazil, da ne gre,
je bilo razočaranje kar veliko. Zavedam se možnosti, da še lahko dobim povabilo
za nastop na OI, a se s tem nočem obremenjevati, saj to od mene ni več odvisno.
Seveda pa bi bilo fantastično, da slovenska zveza dobi povabilo. " 

Vsekakor. Predvsem si želim iti na OI s svojim trenerjem, dobro tekmovati na
svetovnih pokalih in evropskem prvenstvu. Poleg uspeha v športu si želim končati
fakulteto za šport in vpisati magisterij. 

Celjanka Biserka Petak in Kranjčanka Silvana Belcijan sta včeraj povsem
nepričakovano osvojili naslov svetovnih prvakinj v ženskih dvojicah. Dvojica, od
katere so v našem taboru pričakovali najmanj, je za nameček postavila še
svetovni rekord. 

Dejstvo je, da igra v Brondbyju ni bila blesteča, še najboljši je bil izid, toda
verjetno ima svoje rezerve tudi Slagelse? 

Copyright Salomon d.o.o., vse avtorske pravice pridržane. "salomon.si" je
zaščitena blagovna znamka, kakršnokoli povzemanje, kopiranje ali reproduciranje

Drži. Tokrat se je nekako pričakovalo, da bo Francozinja prišla v polfinale in
mi dala priložnost za repasaž, lani na SP pa nisem imela te sreče. Veliko je
odvisno od tega, kakšnega nasprotnika ti že na začetku določi žreb. Prav zato za
OI tudi ne želim dajati kakšnih posebnih napovedi, saj se ti lahko zgodi, da že
na začetku dobiš močno nasprotnico, ki nato izpade in nimaš več popravnega
izpita. 

Vas ni prav nič strah, da ne bi v Atene prišli optimalno pripravljeni? 

Kako ocenjujete tekmo, ki ste jo kljub temu, da ste tokrat igrali brez Baždarića
in Rahimića, dobili tako zlahka in kar preveč gladko glede na izenačena srečanja
z Laščani v tej sezoni? 

Biologi so pojasnili, da glavate želve poletje preživijo v Grčiji, v vzhodni
Jadran pa se podajo pozimi, ko iščejo toplejše morske tokove in peščene plaže,
ki bi bile primerne za odlaganje jajc, ko je čas za to. Letos pa se je hrvaško
morje nepredvidljivo močno ohladilo in stonski ribiči so okoli novega leta našli
celo eno poginulo, kakor so prepričani najverjetneje do smrti prezeblo želvo.
Eno najprimernejših mest za odlaganje jajc bi bila v hrvaškem delu Jadrana lahko
peščena plaža na Lopudu, vendar se ji želve zaradi obilice kopalcev pač
izogibajo. Tudi sicer je moč zlahka ugotoviti, da je v Sredozemlju na sploh z
vsakim dnem manj primernih peščenih plaž, na katerih bi morske želve lahko
odlagale svoja jajca. Ob hrvaški obali pravzaprav izvornih peščenih sipin niti
ni več. Zato strokovnjaki Oceanografskega inštituta iz Dubrovnika domnevajo, da
te jadranske morske želve pravzaprav gnezdijo v Grčiji, od koder del populacije
redno migrira v hrvaške vode, kjer se tudi naseli in se do grških obal vrača le
v času gnezdenja. Da bi o teh skrivnostnih želvjih poteh lahko izvedeli kaj več,
so znanstveniki označili tudi obe malostonski želvi, kar tudi sicer napravijo z
vsemi ulovljenimi živimi primerki, ki jih nato spustijo nazaj v morje. Karkoli
drugega bi bilo navsezadnje tudi kršitev zakona, ki zahteva, da se vsako želvo,
ki se zaplete v mreže, nemudoma odnese strokovnjakom ali pa izpusti nazaj v
morje. Glavata želva je edina v Jadranu stalno prisotna vrsta morskih želv, v
Mediteranu pa poleg nje gnezdi le še t. i. zelena želva. Ena in druga pripadata
družini sedmih vrst teh plazilcev, ki vsi spadajo med najbolj ogrožene morske
živalske vrste. Zanimivo je, da so večino označenih morskih želv opazili prav na
Jadranu, točneje v vzhodnojadranskem akvatoriju. Do zdaj so zasledili 22
označenih primerkov, po čemer sklepajo, da je zanje hrvaška obala precej
pomemben migracijski koridor, zlasti za želve, ki se parijo v Grčiji. Na podlagi
teh in drugih proučevanih podatkov je hrvaški Jadran uvrščen med prednostna
področja za proučevanje in zaščito glavatih želv v okviru načrta zaščite morskih
želv Mediterana organizacije UNEP. 

Napeto polna jadra so Lolo vlekla ostro proti vetru in jadrnica se je čedalje
bolj nagibala. Ko je spodnji rob jadrnice prvič zarezal v gladino, je imela Ana
zadosti: »Poslušaj, Jan, saj vem, da sem začetnica, ampak tole že ne more biti v
redu. « Jan, ki je že nekaj časa razmišljal o tem, da bi bilo mogoče dobro
skrajšati jadra, je sicer zasikal nekaj kot vse je pod kontrolo, vendar je že
trenutek pozneje na glas oznanil: »Pripravite se za krajšavo genove! « 

Prečenje je torej manever, pri katerem jadrnica zamenja uzde tako, da najprej
zavije proti vetru. Pri tem opiše lok približno 90 stopinj pravi kot. To dejstvo
nam omogoča, da tudi brez uporabe kompasa ali podobnih pripomočkov zlahka
ocenimo, v katero smer bo jadrnica plula po prečenju. 

Pri vabi ni ušata prav nič izbirčna; največkrat jo lovimo na razmočen in zgneten
kruh, na krušno sredico, na testo iz moke in arome, kadar se dvigujejo na
površino, damo lahko na enega od trnkov tudi košček skorjice, ki drži vabo na
površini. Vaba, ob kateri ušate čisto ponorijo, je tudi sveža sardela, ali pa
kruhu primešamo zmečkane slane sardele ali pri pripravi uporabimo tekočino, ki
jo oddajo sardele pri soljenju. Lovimo jo lahko tudi na košček lignja, kozico,
črve, mnogoščetince, ki jih najdemo v bibavičnem pasu pod kamenjem, koščke ribje
drobovine, celo jetra toplokrvnih živali. Glede vabe ušata res ni izbirčna, za
uspešen ribolov pa jo moramo aktivirati, jih obnoreti, preslepiti. 

Kot uspešnega letalca in poslovneža vas mediji primerjajo celo z legendarnim
Howardom Hughesom, ovekovečenim v Scorsesejevem filmu, nagrajenem z oskarji. Na
letala se ne spoznam, zato o primerjavi ne morem soditi, verjamem pa, da je
upravičena. Me pa tu vseeno nekaj žuli. Novinarji vam nastavijo ogledalo - ker
je podoba, ki jo vidite v njem, prijazna in všečna, ste zadovoljno tiho. Nato
vam novinarji nastavimo drugo ogledalo - ker s svojo javno podobo niste
zadovoljni, trdite, da smo vam naredili sceno in da s Financami nočete imeti
nobenega opravka več. 

OTOČEC - V soboto, 11. maja, od 15. ure dalje se bo restavracija Tango na Otočcu
spremenila v pravi plesni center. Prizadevni organizatorji družabnega življena v
Tangu bodo v sodelovanju s plesnim centrom Dolenjske, ki ga vodita Boris in
Mirjana Vovk, pripravili finale plesnega turnirja družabnega plesa za pokal
Otočca. V finalu bo nastopilo 52 parov iz Dolenjske, Bele krajine, Posavja,
Trbovelj in Zagorja. Organizatorji so prepričani, da bo plesna kultura, ki je že
osvojila južni del Slovenije, pritegnila na podobne prireditve tudi ostale
Slovence. Bogate nagrade za zmagovalce sta prispevali turistični agenciji
Interflash in Globtour. 

Nekoliko blažjo obliko take osebnosti odraža pisalna miza, ki je sicer nekoliko
bolj živahna, vendar še vedno zelo strogo urejena. Tak človek se bo sicer obdal
z več predmeti, a le onimi, ki so uporabni in koristni za delo (priročen
telefonski imenik, stojalo s pisali - zanimive oblike, nenavaden koledar...).
Predmeti so zelo premišljeno razporejeni, zmede in razjari ga, če si jih kdo
drzne premakniti. Tak človek skuša vselej in za vsako ceno strogo ločevati
zasebno življenje od službenega, delo postavlja na prvo mesto, materialne
dobrine mu zelo veliko pomenijo. 

Naključje, ki je sprožilo zapleteni ustvarjalni proces Lastne sobe in s tem
posledično novo usmeritev ženskega samozavedanja in nov pogled na zgodovino
ženskega pisanja, se je dogodilo – kot je to že ljubezniva narava naključij –
natanko v pravem trenutku. Nekaj študentk dveh angleških ženskih kolidžev je
zaprosilo Virginio Woolf za predavanje o Ženskah in leposlovju. Prosilke niso
natančneje opredelile, kaj si pri tem širokem naslovu pravzaprav predstavljajo –
verjetno si o tem same niso bile povsem na jasnem – natanko pa so vedele, na
koga so se s svojo prošnjo obrnile. Študirale so literaturo in brale knjige,
tudi trojico romanov, ki jih zgodovina književnosti prišteva med četverico
Viginiinih osrednjih leposlovnih del, Jakobovo sobo (1922), Gospo Dalloway
(1924) in K svetilniku (1927) – Valovi (1931) tedaj še niso bili napisani in
Orlando (1928) je šele pravkar zapustil tiskarno; sicer pa tako in tako še ni
napočil čas, ki bi to izjemno zanimivo knjigo cenil po zaslugi. No, kakor koli
že: študentke so pisateljico poznale in jo skoraj zagotovo tudi zelo upoštevale
kot književno kritičarko – to je bila že dosti prej, ko se je sama lotila
beletrije – in iz kritik, objavljenih večinoma v literarni prilogi Timesa,
razbrale, da velja njeno posebno zanimanje romanu, njegovi preteklosti in
prihodnosti. In ker je bila Virginia Woolf nedvomno ženska, so logično sklepale,
da bo o ponujeni temi – Ženske in leposlovje – znala kaj zanimivega povedati.
Morda so potrebovale tudi malo spodbude: kar nekaj se jih je želelo poskusiti z
ustvarjalnim pisanjem, pa so čutile, da je vse, kar napiše ženska, deležno
skoraj nevoljnega ocenjevanja, kot bi v »pravi« književnosti nekako ne imelo
mesta. Ker so bile resna dekleta, so si hotele priti na jasno, ali je res tako
in zakaj. Bržčas pa so si tudi želele iz oči v oči videti žensko, pisateljico,
ki si je vendarle zagotovila trdno mesto na sočasni literarni sceni. 

Dr. Matej Lahovnik, 31 let, docent na ljubljanski ekonomski fakulteti, je
študiral, ko se je socialistični sistem sesipal; teoretično je, pove, rasel z
neoliberalističnimi pogledi na gospodarstvo in družbo, ki so jih kot edino
zveličavne v tistem obdobju posredovali profesorji. 

Vprašanje se morda zdi absurdno, vendar je nekaj vzporednic. Zvezo komunistov so
že zgodaj, kmalu po vojni, zapuščali najbolj premeteni, ki so potem navadno
končali kot direktorji uspešnih podjetij. Liberalno demokratsko stranko pa je
tudi v poslovni svet zapustila peščica dovolj opaznih ljudi (recimo Igor Bavčar,
Zoran Thaler, Igor Omerza, Jože Lenič in nazadnje Gregor Golobič), da je javnost
postala pozorna. Gre za zapuščanje potapljajoče se ladje ali za unovčevanje
političnega kapitala, akumuliranega v letih strankarske kariere? 

Pri črkah se podobnost tudi konča. Leninova nova ekonomska politika (NEP) je po
oktobrski revoluciji predstavljala nekajletni predah, ko so dovolili delovanje
trga. Ne dvomim v srečnejšo prihodnost kot v času prvega NEP, saj ne računam na
skorajšnji nastop kakega Stalina. 

Zvečer si želiva na TV ogledati intervju z nadškofom Rodetom, a ni signala, pač
posledica dejstva, da smo v neposredni bližini televizijskega oddajnika. Upam,
da podjetni turistični delavci, medtem ko bodo širili Pohorje, ne bodo pozabili
na to, da je svet že zdavnaj izumil kabelsko televizijo. Namesto Rodeta si tako
privoščim novega slovenskega Freuda, Vic in njegov odnos do nezavednega, pravkar
izšlo v zbirki Analecta. Nekaj danes že legendarnih vicev preberem naglas tudi
P. Na primer tegale: Trgovec s konji svoji stranki priporoča jahalnega konja:
»Če boste vzeli tega konja in ga boste zajahali ob štirih zjutraj, boste ob pol
sedmih že v Bratislavi. « - »Kaj pa naj počnem v Bratislavi ob pol sedmih
zjutraj? « - Skupaj se krohotava še pozno v večer. 

Profesor Osolnik iz Ljubljane, ki je bil izbran za šefa te komisije, nas je pri
tem obvestil, da je Univerza v Ljubljani odobrila tri nove programe za poljski,
češki in slovaški jezik. 

Toda v vlogi goljufivega vaškega zdravnika, ki ljudem izbija iz glave zdravje,
je neprimerljivo večja moč: sodobna medicina. Zdravniška združenja in
farmacevtske družbe, pogosto ob podpori združenj obolelih, oznanjajo v začetku
novega stoletja novo zdravilstvo, v katerem ni več prostora za zdravega človeka.

»Ko so izgubili cilj pred očmi, so podvojili svoj napor. « 

Namen objave uzakonjenih prepovedi in omejitev v uradnih prostorih je v tem, da
se stranke z njimi lahko seznanijo neposredno tam, kjer pridejo v stik z javno
upravo, ne pa da so ta pravila »skrita« nekje v uradnem listu. Načelo
preglednosti, ki ga uvajamo v javno upravo, nam narekuje, da za stranke pomembna
obvestila objavljamo tako, da so jim čim lažje dostopna. Seznanitev s pravili v
zvezi s sprejemanjem daril naj bi stranke odvrnila od poskusov nedovoljenega
»obdarovanja« javnih uslužbencev, hkrati pa krepila zaupanje strank v delo
uprave. 

Seveda postane plakatniška ošabnost bolj jasna s podatkom, da naročnik plakata,
hvalabogu, ni kakšna ženska organizacija, ampak kar plakatniško podjetje, ki v
poletni suši naročil pač noče puščati belih lis, ampak si narediti nekaj
samopromocije. Kar je povsem v redu, če ne bi s tem skušali nategovati mene,
gledalca. 

Predstavnik storitvenih obrti, slikar iz Bologne, ki je za Pirančane izdelal
božje podobe (figurae divinae), je za preostanek plačila dobil vina za 96
liber,1 solid in 8 denarjev (PA, VK 2, f. 65 verso, 1328, 14. junij). 

OVEN in LEV: Vročekrvni Oven najde v Levu sorodno dušo. Levova iskrenost in
živahnost sta ravno tisto, kar Oven potrebuje. Ljubita se brez zadržkov, a tudi
brez perverznosti, vendar to ne pomeni, da njuna spolnost ni ognjevita. Oven naj
hvali Levovo seksualno tehniko, Lev pa naj se potrudi, da v Ovnu ne bi zatiral
prirojene potrebe po prevladovanju. Sicer pa vse govori ZA. 

Večerja v restavraciji? Vonjave dobre kuhinje in buteljka žlahtnega vina pri
Biku vedno dosežejo svoj učinek. Bikico peljite v imenitno restavracijo,
omogočite ji, da okuša omakice in prilogice ter uživa v ambientu. Vodite jo po
razkošnih lokalih z bogato ponudbo in velikimi porcijami, kajti to znamenje
slovi po gromozanskem teku. 

Grlo in vrat naj bosta vaši »tarči« tudi v spalnici. Bike močno vzburijo
strastni poljubi in nežni ljubezenski ugrizi po hrbtnem delu vratu. Ne pozabite
pa, da se radi ljubijo mehko in počasi, zato jih ne priganjajte, ampak bodite z
njimi nežni, premišljeni in potrpežljivi. 

Dvojčki ljubijo klepet in opravljive čenče, zato pogumno na dan s sočnimi
novicami, ki ste jih prebrali v časopisu, reviji ali jih slišali pri prijateljih
in znancih. V vaše pripovedovanje bodo morda posegli s kako žaljivo opazko,
zlasti z vidika morale, a tega vam ni treba jemati resno. Dvojčki vas bodo vedno
presenetili. Ko boste njemu nekaj predlagali ali ko boste njo izzvali, naj vam
pove svoje stališče, boste najbrž slišali nekaj povsem drugega od tistega, kar
ste pričakovali. Dvojčki imajo namreč drugačen odnos do vedenja drugih ljudi,
kot ga imajo do lastnega. 

Njegov ostri, analitični razum zna razvozlati še tako zapleten problem, zato zna
odlično upravljati z denarjem. Priložnost za zaslužek odkrije hitreje kot mačka
miš. Vendar pa ga zanimajo samo tradicionalni, konvencionalni in konservativni
načini služenja. Tveganje ni zanj. 

Je potrpežljiv in neučakan hkrati – zmes, ki jo je treba iskati z lučjo! Od
prvega, tiho zašepetanega predloga naprej natanko ve, kam gre – pa čeprav bo tja
morda prišel po ovinkih. Pustite mu, da prevzame vodstvo. Izlet vam bo všeč.
Konec koncev je potovati prav tako zabavno, kot prispeti na cilj. 

Razmišljate o darilu za Rakico? Izberite kaj, kar polepša dom – morda sliko ali
tapiserijo, ki jo bo obesila na steno, v usnje ovito knjigo ali celo lep,
moderen kos kuhinjske posode. Darilo zanj? Zbirka francoskih sirov ali umetelno
zavitih jedi. Lahko tudi eleganten srebrni okvir z vklesanimi začetnicami
njegovega imena. Mnogi Raki so navdušeni zbiralci in hvaležni vam bodo za
darilo, ki bo dopolnilo njihovo zbirko. Očarali ga boste tudi s srebrnimi
figuricami. 

Prijatelje in ljubimke izbira zelo previdno in pri tem se redko zmoti. Napake
nikoli ne ponovi. Ravna se po načelu, da gre samo osel dvakrat na led. 

Najljubše so mu ženske, ki se okusno oblačijo, imajo dolge lase in napol
priprte, rahlo vlažne ustnice. Nasvet: če vaša oblačila dajejo vtis, da jih ni
težko sleči, mu gre to zelo težko iz glave. 

Pritožujte se nad njenim kuhanjem. Tehtnice – moški in ženske – so zelo ponosni
na svoje kulinarične sposobnosti. Recite ji, da je s svojim wellingtonškim
zrezkom pravkar doživela svoj Waterloo. 

TEHTNICA in LEV: Njuna značaja se odlično dopolnjujeta. Lev je strasten,
Tehtnica odkrita in svobodna, zato jima je spolnost v velik užitek. V spalnici
švigajo ognjemeti, a če njuni volji trčita, mora Tehtnica popustiti. To ji
ponavadi ni pretežko, saj stremi k ravnovesju. Njeni orožji sta preračunljivost
in obzirnost. Strastna avantura se lahko razvije v topel, obojestransko
osrečujoč zakon. 

Izboljševanje seksualne tehnike ga ne zanima, saj je njegova edina želja ta, da
poteši neobvladljivo, neznosno zahtevo svojih spolovil. Na združitev je
pripravljen, še preden se sleče. Ko bo stal pred vami nag, z razkrečenimi
nogami, vam bo postalo v trenutku jasno, kaj hoče! Tudi to je način, kako žensko
vzburiti. Pravzaprav boste najbrž sopli od ugodja, še preden bo vstopil v vas.
Neka znanka mi je opisala ljubljenje s Škorpijonom kot »pogled na vulkansko
lavo, ki se vali proti tebi«! 

Ko se poigravate s Škorpijonovimi spolovili, imate svojega partnerja dobesedno v
pesti! 

Strelka se najraje ljubi v naravi – pod šotorom, v počitniški prikolici in na
peščeni plaži. Poznam eno, ki se je z ljubimcem večkrat zapeljala na deželo,
kjer sta poiskala samoten kotiček in se ljubila na strehi avtomobila (na srečo
ni bila platnena). Morda je ravno v njeni ljubezni do narave iskati razlog,
zakaj toliko žensk, rojenih v tem znamenju, rado zahaja na nudistične plaže. 

Marsikateri seksualno sprevrženi Kozorog se poslužuje hujših oblik sadizma, kot
so denimo igrice »ujetništva«. Žensko položi na posteljo, zapestja in gležnje ji
priklene na posteljne stranice in se nad njo sadistično izživlja. Pri Kozorogih
s spolnimi motnjami je opaziti tesno povezavo med spolnim nagonom in krutostjo.

Ko pa njegov motor končno »vžge«, je Vodnar svoboden, domiseln in neverjetno
vzdržljiv ljubimec. Zanesete se lahko, da vas bo pripeljal do vrhunca.
Pravzaprav imate tako malo možnosti, da bi ga od njegovega namena odvrnili, kot
če bi poskušali skreniti tok deroče reke! 

VODNAR in LEV: Na začetku se zdi njuno razmerje vznemirljivo in obetavno,
sčasoma pa lahko pride do prave zmešnjave. Poglavitni problem je, da Leva zanima
predvsem telesna, Vodnarja pa duhovna plat življenja. Poleg tega Vodnar Leva ni
pripravljen oboževati tako, kot bi on hotel. Oba sta neodvisna, Vodnar Levovo
gospodovalnost odločno zavrača. Spolno se privlačita, a njuno razmerje je polno
napetosti. 

Postanite prepirljivi, nemarno se oblačite in vedno imejte glavno besedo. Ne
dajte ji priložnosti, da bi izrazila svoje mnenje. 

Vaša Riba bo postala čemerna in zagrenjena, tako razpoložena pa ne bo imela
druge izbire, kot da poišče razumevanje drugje. 

V sklicu seje so bile napovedane, kot možne razširitve naslednje točke: 

Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci. V imenu odbora,
ki ga vodim, to je Odbora za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko, sem
dolžan stališče gospoda Mozetiča še podkrepiti z mnenjem oziroma poročilom
Odbora. Odbor je temeljito proučil navedeni predlog zakona in soglasno podprl,
da se tak predlog zakona uvrsti na dnevni red te seje Državnega zbora. Odbor je
tudi predlagal matičnemu Odboru za finance in kreditno monetarno politiko, da
navedeni predlog za izdajo zakona o dohodnini z osnutkom zakona, ki pomeni
dejansko uveljavitev univerzalnega otroškega dodatka, obravnava in predlaga
Državnemu zboru Republike Slovenije uvrstitev na dnevni red te 8. seje zbora.
Odbor za kreditno monetarno politiko in finance torej ni predlagal uvrstitve na
dnevni red, zato kot zainteresirano delovno telo - Odbor za zdravstvo, delo,
družino in socialno politiko - predlagamo, vam spoštovane poslanke in poslanci,
da uvrstimo ta predlog zakona na dnevni red. 

Nadaljevali bomo s 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O GOZDOVIH, z
razpravo, h kateri imamo še nekaj prijavljenih. Prosim, da prijave oddajo tudi
ostali, ki želijo pod to točko dnevnega reda sodelovati v razpravi, zlasti pa
vsi, ki imate amandmaje - po tej in drugih točkah dnevnega reda - da amandmaje
čimprej in pravočasno (pred zaključkom razprave) oddate. 

Ker nihče ne želi več besede, zaključujem razpravo o predlogu zakona o gozdovih
in prekinjam to točko dnevnega reda do odločanja. 

Gospa Ravbarjeva je tolmačila 3. člen. Vse pogodbe, gospodarske še prav posebno,
morajo biti napisane tako, da ni potrebno tolmačenje. Pogodba mora biti jasna in
eksaktna. Tisti hip, ko je potrebno za določen člen tolmačenje, kaže, da je
pogodba ali namerno tako napisana, ali zaradi nepoznavanja tematike in stroke.
Druga zadeva. Od tem, da je treba pridobiti pisno soglasje za reeksport.
Logično! Če bodo Rusi videli, da sami lahko prodajo določeno zadevo z
reeksportom, nam ne bodo dali pisnega soglasja in pri nas se bodo zaloge
kopičile. Mislim, da gospa Ravbarjeva podcenjuje parlament, konec koncev v našem
parlamentu tudi nekaj vemo o gospodarstvu. Hvala. 

Predlagam, da ob koncu te razprave zbor sprejme nek sklep, da se ta resolucija
sproti dopolnjuje v skladu s tem, ko bodo posamezni sistemi oziroma podsistemi
nacionalne varnosti dograjeni, ko se bodo pojavile neke nove zahteve in tako
dalje, kar je primer na Švedskem. Švedski parlament ima oblikovano delovno telo,
ki vsakih pet let predlaga določene spremembe na področju nacionalne varnosti,
naredi oceno za nazaj in predlaga spremembe za naprej, tako da se neka doktrina
ne zabetonira kot nekaj nesprejemljivega. Čas se med tem spremeni, stare rešitve
pa potem pridejo navzkriž z novimi razmerami. 

Obrazložitev: Slovenska vojska ne more zaupati projugoslovanskim, ali drugače
nezanesljivim oficirjem. Nobenega pomena nima, da bi slovenska vojska vzgajala
vojake, kateri bi zelo verjetno obrnili orožje zoper Slovence. 

In tudi, ko grem naprej v druge vrste ogrožanja nacionalne varnosti Republike
Slovenije začne s stavkom, ki je že padel v oči predgovornikom, namreč je
neposredni ali posredni nedemokratičen nazivni posegi za spremembo ustavne
ureditve, ki se potem nadaljujejo s teoristično dejavnostjo, trgovanje z belim
blagom in podobna grozodejstva, konča pa s stvarjo, ki me pravzaprav najbolj
skrbi, namreč definicija na koncu obstajajo tudi možnosti nastajanja povsem
novih oblik ogrožanja nacionalne varnosti. 

Prav zato predlagatelj ne more sprejeti nekaterih očitkov, da so določene zadeve
sicer zanimivo urejene v zakonu, da so primerne, vendar le za evropske razmere,
za nas pa ne oziroma še ne. Treba bo namreč sprejeti izhodišče, da ob znanih
lastnikih kapitala ti učinkovito skrbijo in seveda zagotavljajo, da tak kapital
ne izgine. 

Ko bo zakon o družbah, prepričani smo, da bo sprejet, sprejet, se bo pravo delo
šele začelo. Gre namreč za popolno seznanjanje z njegovo celotno vsebino, tako
znotraj podjetij, znotraj državnih organov in znotraj drugih institucij. Vlada
ob tem ugotavlja, da so v zaključnih fazah tudi vsi drugi, za izvajanje zakona o
gospodarskih družbah pomembni oziroma z njim neločljivo povezani drugi zakonski
projekti: revidiranje, notariat, sodelovanje delavcev pri upravljanju, trg
vrednostnih papirjev, sanacija, tečaj in podobno. Šele vsi ti zakoni skupaj bodo
predstavljali potrebno normativno podlago za trajno tržno zasnovan gospodarski
sistem. Da bomo lahko ne samo govorili o pravni državi, pa tudi da bomo imeli
urejen pravni red, je seveda treba čimprej oblikovati in sprejeti, in tu Vlada
že deluje v tej smeri, vse tiste zakone, ki pomenijo oblikovanje sodobnih
učinkovitih, državnih in drugih organov. Gre za zakon o ustavnem sodišču, o
sodiščih, o socialnih in o delovnih, o državnem tožilstvu, o računskem sodišču,
o varuhu pravic državljanov, o davčni zakonodaji in drugo. 

Dejansko v teh primerih ne moremo govoriti o oškodovanju družbene lastnine.
Lahko bi nam celo kdo dokazal, da je šlo ravno za obratno. Poleg tega je pa
zadeva lahko tudi ustavno sporna. 

Na ta 74. člen - žal mi je, ampak ne vem zakaj - vse se nekako na njem konča in
med drugim tudi začne - imam dva amandmaja, s tem da je morda eden nekoliko
nerodno napisan, vendar bom povedala prvega. - Predlagam namreč, da se v prvi
alinei prvega odstavka tega člena črta besede "iz sredstev samoprispevka". S tem
bi onemogočili podržavljanje zasebnih sredstev, torej sredstev, ki so jih občani
vplačali za to, da so bili določeni infrastrukturni objekti zgrajeni. 

Glede orožja. Ministrstvo za notranje zadeve je pristojno za odločanje in
ukrepanje v upravnih postopkih, ki se nanašajo na nabavo, posest in nošenje
osebnega orožja. Že pred dobrim letom smo z operativnimi metodami in upravnimi
ukrepi ugotavljali verodostojnost listin in upravičenost nošenja orožja vseh
imetnikov orožja, pri čemer smo zajeli tudi bivše pripadnike JLA, ki so tako
orožje oz. listine posedovali. V ugotovljenih primerih nezakonite posesti in
nošenja orožja smo sprožili ustrezne postopke. Hvala. 

Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Če ne, zaključujem razpravo in predlagam, da
preidemo na glasovanje. 

Predlog stališč je v obravnavo predložila Komisija za lokalno samoupravo.
Gradivo ste prejeli s sklicem seje. Prejeli ste tudi mnenje Vlade Republike
Slovenije in Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želi besedo
poročevalec komisije? Prosim. 

Gospod predsedujoči! Izpostavil bi pravzaprav eno vprašanje. Zdravnik, ki je
tukaj govoril, je odprl celo vrsto vprašanj, katerih razrešitev je potrebna, če
hočemo o tem zakonu glasovati - in vendarle ni predlagal tega, da je proti temu,
da se zakon sprejme po hitrem postopku. Tega enostavno ne razumem. Zame je tu
cela vrsta vprašanj; jaz se sicer ne spoznam na stvari, ampak če postavi
trditev, da na eni strani tega kadra manjka, na drugi strani pa je cela vrsta
ljudi, ki so na zavodu za brezposelne, potem je zame pač zelo jasno vprašanje:
tem je treba več plačati, drugače jih ne bomo dobili. Sedaj, ali se hoče
kompenzacijo s tem narediti - če teh ljudi manjka - da se jim da višji "titel";
ne vem, kako to skupaj gre. Vprašanje je zelo resno. Poleg tega se mi zdi čudna
tudi taka hierarhija: v Ljubljani visoka šola, v Mariboru (malo nižje) pa višja
šola. Meni tukaj manjka neka jasnost pri pristopu. 

In na koncu še tipičen primer, kam gremo. Osnovna šola iz kraja, od koder
prihajam, ima v sedanjih prvih petih razredih po tri paralelke. Leta 1997 bosta
samo še dve, leta 1999 pa poldruga paralelka. Hvala lepa. 

Torej, gre za to, kakšen je učinek te davčne olajšave. In ponovno ponavljam: do
90% oziroma do 93, 94% davkoplačevalcev dobi tukaj 2.800 tolarjev za prvega
otroka med letom. Mislim, da se vsi strinjamo, da če to država odstopi, poveča.
Bom pa povedal, koliko pride zdaj. Se oproščam, ker govorim za podatke za
januar, ker je to pač izhodišče za proračun, ki smo ga sprejemali, da je
primerljivo v bruto nacionalnem dohodku. Sicer smo pa imeli takrat 617 v prvem
davčnem razredu oziroma 1.100 tolarjev davčne olajšave učinka med letom. 

Zdajšnja davčna zakonodaja je pravzaprav absurdna za situacijo, v kateri smo, in
s temi stvarmi se lahko vse tisto pokrije, kar bi tam izgubili. Zdaj pa vzeti,
edino socialno pravični, ne bom rekel edini socialno pravični, edini davčni vir,
ki ima to socialno pravičnost vsebovano, se mi pa zdi nespametno in zato
predlagam še enkrat oz. apeliram tudi na tiste, ki boste glasovali za ta osnutek
zakona: pokažite toliko strpnosti in glasujte potem še za moj predlog. 

V 21. tezi so kazenske določbe, ki so največja katastrofa, čeprav bi kdo zavpil,
da niso v skladu z nekimi drugimi zakoni itn. Če to drži, potem menim, da ne
moremo sprejemati nobenega zakona prej, preden tistega ne popravimo, ker je
sicer vse brezpredmetno. Denarna kazen 50.000 tolarjev za tistega, ki reklamira
cigarete ali pa ki jih izdeluje - tukaj piše kaznuje za prekršek pravna oseba
ali posameznik, ki stori prekršek v zvezi s samostojnim opravljanjem dejavnosti,
če... in potem našteva. Zagotavljam, da z enkratno objavo dobi ne desetkrat
ampak stokrat povrnjenih tistih 50.000 tolarjev, ki bi jih sicer plačal za
kazen. In ta kazen se mora povečati na 500.000 tolarjev, najmanj. 

V novi 22.a) tezi ali kasneje členu pa bi se besedilo glasilo: "Z denarno
kaznijo najmanj 5.000 tolarjev se kaznuje posameznik, če kadi v javnem prostoru,
kjer je kajenje prepovedano ali kadi v delovnih prostorih, kjer to ni dovoljeno.
" Zakaj taka razdelitev? Zato, ker je predlagatelj zakona v 22. tezi zajel dve
kategoriji kršitev, in sicer kršitve, s katerimi ima kršitelj materialno korist
od kršenja členov, in druga vrsta kršitve, kjer posameznik škodi sebi oziroma s
kajenjem ogroža druge in s tem nima materialne koristi. 

Hvala lepa. Danes mi je nekako usojeno, da govorimo o ogroženih skupinah, o
nekadilcih, otrocih in tako naprej. Ena od teh ogroženih skupin so dejansko
slovenski zaposleni in mislim da je iz poročila sodišča dovolj razvidno. 

Hvala lepa. Zdaj bi lahko jaz obrazložil svoj glas v imenu divjadi, ampak se bom
temu raje odpovedal. Ugotovimo sklepčnost! (71 prisotnih) 

Kdo je za? (13 poslancev. ) Je kdo proti? (42 poslancev. ) 

Pod točko dva na šesti strani k 19. členu imamo amandma k prvemu odstavku tega
člena. Predlagateljica je gospa Breda Pečan - umika amandma. 

Kdo je za? (57 poslancev. ) Je kdo proti? (3 poslanci. ) 

Hvala za besedo. Glasoval bom za ta amandma, ker menim, da ni primerno
odprodajati državne gozdove. Zlasti, če vemo, da je njihov delež v splošnem
segmentu lastnine majhen. Zaradi racionalnosti se nam zdi upravičeno, da bi
lahko prišlo do zamenjave državnih gozdov z gozdovi v zasebni lastnini, kadar
državni gozdovi ležijo kot osredki med gozdovi privatne sfere, z namenom, da bi
tako racionalneje organizirali gospodarjenje z njimi. Možnost te odprodaje, ki
jo uvaja peti odstavek 47. člena, dopušča prosto presojo. Kar pomeni, da je
prepuščena presoja tako lahko tudi drugim interesom, ne vselej gospodarskim. In
prav zato bom glasoval za. 

Kdo je za? (20 poslancev. ) Je kdo proti? (37 poslancev. ) 

Prehajamo na naslednjo zadevo. Želi o predlogih sklepa Mandatno-imunitetne
komisije glede imunitete gospoda mag. Jožeta Protnerja kdo razpravljati? 

V skladu s sklepom zbora odrejam 5 minut odmora, da se pripravi vse potrebno za
potek seje brez navzočnosti javnosti, toda ob navzočnosti predstavnikov sredstev
javnega obveščanja. 

Ugotavljam, da je zbor gospoda Jožeta Perka imenoval za namestnika javnega
tožilca Temeljnega javnega tožilstva v Novem mestu. 

Kdo je za? (52 poslancev. ) Je kdo proti? (6 poslancev. ) 

Kdo je za? (41 poslancev. ) Je kdo proti? (8 poslancev. ) 

Ugotavljam, da amandma pod točko 1, k 42. členu ni sprejet. 

Prehajamo na odločanje amandmaja k 65. členu. Prav tako je predlagatelj gospa
Metka Karner-Lukač. Vlada ne podpira. Odbor podpira k 63. členu. 

Kdo je za? (60 poslancev. ) Je kdo proti? (3 poslanci. ) 

Ugotavljam, da je amandma k 246. členu, pod številko 1, sprejet. 

Prehajamo na glasovanje k 10. členu, pod številko 2. Predlagatelj je Komisija za
spremljanje in nadzor lastninskega preoblikovanja družbene lastnine. Vlada
podpira. Ugotovimo sklepčnost! (59 prisotnih. ) 

Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti svoj glas. Prosim, gospod Jelinčič. Za
proceduro? 

Prehajamo h glasovanju o amandmaju k 20. členu predlagateljice Danice Simšič.
Odbor amandma podpira, Vlada amandmaja ne podpira. Ugotovimo sklepčnost! (64
prisotnih. ) 

Prehajamo k amandmajem k 21. členu. Na 3. strani spodaj imamo amandma pod 1.
točko predlagatelja dr. Lea Šešerka in Franca Lipoglavška. Odbor amandmaja ne
podpira, ker podpira amandma Vlade k temu členu. Vlada vsebinsko podpira, vendar
zaradi jasnejše dikcije predlaga svoj amandma. (Nekdo govori. ) Amandma je
umaknjen. 

Kdo je za? (59 poslancev. ) Je kdo proti? (2 poslanca. ) Hvala lepa. 

Namreč, to je sicer splošno določilo, vendar so mi pa mnogi pravni strokovnjaki
tolmačili ta člen tako, da bi za to, ker je tukaj jasno navedeno, katere so
republiške javne službe, lahko bilo tem podjetjem, ki bi, recimo, imela službe
incineracije, onemogočeno to aktivnost, to dejavnost tudi opravljati. Povedati
vam moram to, da mnoga podjetja že sama skrbijo za to, da bi odstranjevala svoje
odpadke, ki jih zelo dobro poznajo in da imajo mnoga podjetja že odprte
investicije v tem smislu in ne bi bilo prav, da bi jim takšna dikcija, kot jo
predlagatelj predlaga, to onemogočila ali pa, da bi jih privedla v dvom, če to
sploh lahko počnejo ali ne. Zato bi vas prosila, da to podprete; torej v korist
tistim podjetjem, ki so sama, ne glede na to, da bi jih kdo prisiljeval, že
začela investicije in so vložila precejšnja sredstva za odstranjevanje lastnih
odpadkov, ki jih najbolje poznajo. 

Glasoval bom za ta amandma, seveda s tem, da bi opozoril, da ta amandma
predvideva zakonsko zavarovanje ogroženih vrst in da v dosedanji praksi prihaja
do stalnih pritiskov na Vlado, naj dela izjeme, naj dovoljuje določene odstrele,
poboje in tako naprej, kar se tudi dogaja v Vladi, ker je veliko lažje delati
izjeme, ali pa vsaj zaradi pritiskov se to dogaja, kot se bo to dogajalo v
parlamentu. Hvala lepa. 

Hvala lepa. Kot običajno, ker predlagatelj ni amandmaja umaknil, moramo o njem
glasovati. Ugotovimo sklepčnost! (58 prisotnih. ) 

Sprememba, ki jo predlagamo k 1. točki, opozarja na zakone s posameznih
področij, ki mora natančno razmejiti oziroma mora upoštevati razmejitev nalog
države in nalog lokalnih skupnosti, se pravi, ob sprejemanju teh zakonov za
posamezna področja. 

Jaz sem kot član te Komisije za lokalno samoupravo v nekoliko nenavadni
situaciji, ker sem ves čas pri nastajanju teh stališč zraven in sem se tudi
precej trudil v zvezi z njimi, kot bi se temu reklo. To člani komisije vedo, da
sem dajal vrsto nekih amandmajev v neki fazi, kot smo to imenovali in so bili
tudi v dokajšnji meri sprejeti in tako naprej. 

Najprej bomo glasovali o predlogu poslanca, gospoda Saša Lapa, ki se glasi:
Državni zbor ne sprejema poročila v delu, kjer javni pravobranilec Republike
Slovenije predlaga Vladi Republike Slovenije, da presodi utemeljenost oziroma
smotrnost eventualne spremembe 145. člena zakona o izvajanju kazenskih sankcij.
Ugotovimo sklepčnost! (60 prisotnih. ) 

Jaz bom sicer glasoval proti, ampak nisem zaradi tega prišel gor. Opozarjam vas,
da če boste glasovali to zaradi slovnične napake, ker je "če" namesto "ali", je
v resnici vsebina tega slovnično brano pravilno, naj dajo izjavo samo tisti, ki
so nekoč bili člani UDBE ali sodelovali z UDBO. Če so kdaj sodelovali z UDBO,
naj dajo izjavo. To sedaj tako piše. Veste kaj boste glasovali, če boste
izglasovali stavek v tej obliki. 

Boris Frlec l.r. Luiz Felipe Palmeira Lampreia l.r. 

Za večino od nas je to materni jezik naučili smo se ga v zgodnjem otroštvu v
domačem okolju. Spremlja nas v našem razmišljanju, govoru, branju in pisanju. To
pa ne velja samo za prebivalce Slovenije, temveč tudi za vse Slovence, ki živijo
zunaj geografskih in političnih meja naše države: za zamejske Slovence, delavce
v tujini in izseljence. Ti so slovenski jezik ohranili kot materni jezik in se
priučili jezika okolja. 

Zapisana besedila so uradno pismo, prošnja, prijavnica, naročilnica, reklama,
oglas, opomin, potrdilo, račun, razglas, uradna objava, pogodba, prošnja, uradno
vabilo itd. V uradovalnih stikih velikokrat naletimo tudi na obrazce. Kako jih
izpolnjujemo, si bomo ogledali v posebnem poglavju. 

Narečja razmejujejo izoglose črte na zemljevidu, ki zaznamujejo mejo med
območjem ene besede, oblike ali izgovorjave in druge. Razlike so postopne. Na
primer narečja jugovzhodne Francije in italijanska narečja na drugi strani meje
so si tako podobna, da bi lahko spadala v isti jezik. Taka narečja tvorijo
narečni kontinuum in mejo med njimi praviloma določajo politični, ne jezikovni
dejavniki. 

Oba športnika sta predstavljena tudi z osebnimi podatki in športnimi dosežki.
Katere podatke ste si zapomnili o prvem, katere o drugem športniku? 

Večina slovenskih srednješolcev opravlja tudi delovno prakso ali praktični pouk
v vsakdanjem delovnem okolju preizkušajo in dokazujejo svoje znanje. Delovna
praksa je po navadi organizirana ob koncu šolskega leta, praktični pouk pa
poteka že med šolskim letom, enkrat ali večkrat na teden. V obeh primerih je
treba pisati tudi delovni dnevnik, v katerem dijak sproti zapisuje novo znanje
in pomembne dogodke. 

Po predmetu se vprašamo z vprašalnicami: koga ali česa, komu ali čemu, koga ali
kaj, (pri) kom ali čem, (s) kom ali čim: Vsi še nismo napisali današnje naloge.
Pripovedoval mi je o deskanju. Andreji je kupila rokavice s prsti. 

Tako kot je besedni red v posameznih povedih zasnovan na podlagi členitve po
aktualnosti, so med seboj povezane tudi povedi v besedilu. Zveza med jedrom ene
povedi in izhodiščem naslednje ustvarja vsebinsko zaokroženost besedila.
Izhodišče nove povedi se lahko nanaša na izhodišče ali na jedro prejšnje: 

V šolskem okolju se srečamo z esejem pri nekaterih predmetih, zlasti pri
slovenščini. Dijaki v njem prikažejo svoje poznavanje obravnavanih tem iz
književnosti. Na esej pri poklicni maturi se pripravljajo vsa šolska leta,
intenzivneje proti koncu šolanja. V besedilu pokažejo svoje znanje, zlasti pa
osebno vrednotenje obravnavane teme, saj sta izvirnost in strokovno
utemeljevanje izraz osebnega intelektualnega presojanja. 

- Kakšno vlogo imata v doživljanju ljubezni naravno in človeško okolje? 

Z njim bi radi posodobili, preusmerili in obogatili hojo proti zastavljenim
ciljem, osvežili metodične mlakuže in šablonsko in klišejsko šolsko delo,
opogumili mlade bralce/gledalce za osebno komunikacijo z dramsko (pa tudi
gledališko) umetnino, za njeno raziskovanje in (po)ustvarjanje. Radi bi jim
omogočili globlje razumevanje branega/videnega pa tudi uprizoritveno
nadgrajevanje, ki si ga mnogi tako želijo. V model smo vtkali številne
didaktično-metodične predloge, tradicionalne in sodobne, prisluhnili smo
pozitivnim idejam in že preizkušenim rešitvam, upoštevali smo produktivna načela
in izkušnje sodobnega metodičnega pluralizma, pristali na interdisciplinarnost
in učno-vzgojno pestrost in prijaznost ter sprejeli problemsko in kreativno
najbolj zanimiva spoznanja sodobnih literarnih ved, didaktike, metodike,
pedagogike, psihologije, sociologije, teatrologije kot krovne gledališke
znanosti, predvsem pa sodobne dramaturgije, ki jo je C. Baldick označil kar kot
teorijo in prakso drame. Prav dramaturgija nas namreč opozarja, da sta dramska
in gledališka umetnina soodvisni in ju je treba spoznavati kot soodvisni in s
posebnimi didaktično-metodičnimi postopki. Dramsko besedilo je zaradi svoje
kompleksne in močno zapletene (mrežne) strukture težko, morda res najtežje
berljivo, zaradi česar moramo učenju branja posvečati več učnih naporov. Vendar
je literarno in dramaturško branje z razčlenjevanjem in domišljijskim
uprizarjanjem le ena izmed uprizoritvenih priprav, ki jo moramo nadgraditi s
konkretnim uprizarjanjem, če ne želimo spoznavnega torza. Seveda besedilo, ki je
sicer izhodišče gledališke igre, ne sme postati igračka in predmet samovoljnih
interpretativnih izmišljanj in briljiranj, ki jim dijaki, tudi v strahu pred
oceno, navadno le tiho kimajo in jih ponavljajo, ne da bi jih razumeli. 

Literarno in dramaturško-uprizoritveno branje se medsebojno dopolnjujeta, tako
da “kritično razčlenjevanje dramskega besedila lahko proizvaja sugestije za
uprizoritev, ki jih lahko preskusi le gledališče, nova uprizoritev pa lahko
spodbudi interpretacijo, na katero ni noben kritik niti pomislil, bi jo pa lahko
ovrednotili le na podlagi primerjave z besedilom”. Short 1981, 182. Razlike med
obema je Z. Dikli} povzel v naslednjo razpredelnico: 

BESEDILO: ugotavljanje razmerij med izvirnim, avtorjevim besedilom in med
uprizorjenim besedilom ter med njuno gledališko upodobitvijo (razmerja režije in
igralcev do izvirnega besedila), med rečenim (leksikalni, sintaktični,
referenčni pomen besed) in zamolčanim; ugotavljanje in opomenjenje uporabljenega
sloga (proza/verzi, podobje, simbolika ipd. ) in načinov jezikovne
individualizacije likov (prvin idiolektov, posebnosti v slovarju likov);
opazovanje menjav govornega ritma; ocenjevanje kvalitete govorno-telesne
interpretacije (stavčnofonetičnih realizacij, slišnosti, razumljivosti,
jasnosti, akcentuiranja, barvanja idr. ); ocenjevanje priredbe in razmerja med
izvirnikom in prevodom (D. Poniž) 

RITEM CELOTNE UPRIZORITVE: ocenjevanje dolžine trajanja posameznih segmentov in
ritma uprizoritve in učinkov na občinstvo; opazovanje menjav dialoga, atmosfer,
razsvetljave, kostumov, gestičnosti, kontinuitete dogajanja ipd. ; 

KDO KAJ? Dijaki z učiteljem kritično (pisno ali ustno) ocenijo uprizoritveno
besedilo, opravijo prve korekture in pretehtajo možnosti postavitve. 

PERRINE, Laurence, ARP, Thomas R., 19936: Literature, Structure, Sound and
Sense, Harcourt Brace Jovanovich, Fort Worth. 

- - 1996a: Razbiranja Smoletove Antigone, v: Književnost v četrtem letniku
srednje šole, priročnik za učitelja, Zavod RSŠŠ, Ljubljana. 

V zvezi z značilnostmi in izborom umetnostnih besedil se nam zastavljajo še
nekatera vprašanja in pomisleki: 

Ob branju umetnostnega besedila učenci naletijo na različne besede, situacije,
običaje, ki jih ne razumejo in ne poznajo. To so dejstva, ki so za slovenskega
bralca pogosto samoumevna, za bralca z drugačnim kulturnim ozadjem pa so lahko
velik problem. Zato navajamo seznam takšnih kulturnih pojavov z nekaj
slovenskimi zgledi: 

- M. Grosman: Bralec in književnost: težave pri branju poezije v tujem jeziku
(7985). 

Fanika ne govori nobenega živega ali mrtvega jezika razen nekaj mimogrede
nalovljenih drobcev štajerščine, zato tudi misli s težavo. Vendar mi liže sol z
dlani kot udomačen srnjak in požira me z velikimi vlažnimi očmi in mi
pripoveduje oh Jana, če bi bila jaz tâk pametna kâj ti, tâk sem ti nevoščljiva,
čuj. (Str. 11. ) 

Nikoli ne bom razumela, zakaj me ima Fanika Oblak tako rada. /… / 

Besedilo Anton Tomaž Linhart: Županova Micka (odlomek)Ciljna skupina
Nadaljevalna , izpopolnjevalna Potek dejavnosti- motivacija Učitelj razdeli
prisotne v dve skupini: eno sestavljajo učenke, drugo pa učenci. Naloga učenk
je, da zapišejo, kako si predstavljajo idealnega moškega, kakšna naj bo njegova
zunanjost, kakšen je po značaju … Učenci naj napišejo, kakšni moški so po
njihovem mnenju všeč ženskam. Nato skupini prebereta in primerjata svoje
odgovore. 

Dvorišče pred županovo hišo; dol na oni plati se začne boršt, na tej drugi plati
je polje in se daleč vidi 

JANEZ: Ste kdaj pomislili, kako bi bilo, če bi v njem živeli? 

Otrokoma pa to ni prav nič všeč. Barica se močno kuja. 

»Počakajte! « In se je zagledal v platnice drobne knjižice, ki jo je držal na
kolenu. Kazalo je, da ga navdaja neka misel, za katero se ne more takoj
odločiti. »Kaj smo mi? « je slednjič spregovoril z rahlim drhtenjem v glasu.
»Mi, ki prebivamo v teh krajih, po vsej dolini do Čedada? « 

»Majhni, a svobodni,« je rekel. »Potem pa naj gre po svetu, kdor hoče. V Rim,
Pariz ali v London. A ne več z zavestjo, da je manj vreden. Potem se poročite s
Francozom ali z Italijanom. Ali s Kitajcem, če so vam všeč oči na mandelj.
Poročite se s komerkoli, ker se ne boste več čutila počaščena in rešena, če vas
bo človek z veliko kulturo sprejel v svoje naročje in vam odpustil, vam
spregledal, da ste se rodila slovenskim staršem! « 

»Pravijo, da je imela starega moža in bolno dete doma. In zdi se, da ji je rekel
mornar: 'Pridi na barko, zdravilo za tvojega otročička ti bom dal! ' Ko pa je
stopila na barko, jo je odpeljal. « 

Se strinjate s trditvijo, postavljeno v naslovu pesmi? Utemeljite odgovor in v
pogovoru razmišljajte še o drugih življenjskih »zapovedih«, pomembnih za dobre
medosebne odnose. 

Hugo Friedrich je v delu Struktura moderne lirike poudarjal, da pri sodobnih
pesnikih prevladuje tisti tip, ki se ponavadi imenuje genitivna metafora. Sam
uvaja pojem »identificirajoča genitivna metafora«, saj sta oba dela
identificirana. Lahko bi denimo zapisali, da je v Bretonovi pesmi ženina postava
vidra, njena ustnica kokarda, njen jezik hostija, njen hrbet živo srebro, njeno
spolovilo gladiola itd. V takšni metaforiki se srečujejo zelo različna in
oddaljena področja. 

Verjetno najbolj znana anadiploza slovenske poezije pa se pojavi v Gregorčičevi
Soči: 

Oblak, ti temni, črni labod! Si kakor senca globoke otožnosti, ki me še čaka. Si
kakor senca, ki nad vsem Krasom stoji nerazodeta bolest. 

Andrej: Ej, stari, zakaj te ni blo učer na žurko? 

Virk, Tomo: »Čas kratke zgodbe«. V: Čas kratke zgodbe. ŠOU, Študentska založba,
Ljubljana 1998 (Knjižna zbirka Beletrina). 

Prozni opus pisatelja in dramatika Rudija Šeliga (19352005) obsega predvsem
krajše romane (npr. Triptih Agate Schwarzkobler, 1968) in novele (zbirke Kamen,
1968; Poganstvo, 1973; Uslišani spomin, 1997 itn. ), po letu 1985 pa tudi kratke
zgodbe (Molčanja; Lahkotne menipeje, 2005). Prav v zbirki Molčanja je sicer
najti tudi nekatere postmodernistične pripovedne postopke (npr. simulacija
»uredniške« opombe, uporaba konvencije najdenega rokopisa, imitacija zgodovinske
pripovedi v slogu Borgesa), vendar Šeligo izhaja iz povsem drugačne pisateljske
poetike. Za njegovo pisanje je namreč značilen predvsem reizem v duhu
francoskega novega romana, se pravi natančno, skoraj fotografsko opisovanje
zunanje resničnosti, ki pa je vendarle in v tem je to pisanje modernistično
podano skozi osebno pripovedno perspektivo. Šeligov slog je zato težak, izrazito
hermetičen, poln nakazanih podob in pomenov, ki jih bralec večkrat le zasluti,
povsem jasno razvozlati pa jih ne more. 

Ja, tam, tam zgoraj! Vendar so tvoje oči, tvoja ušesa, tvoje srce za zmeraj na
drugi strani! 

»Ne bojte se me! « je zamomljal. »In nikar ne vpijte, prosim vas, lahko bi
slišali! « Hlipanje je nekoliko poleglo, pomislil je, da bi bil lahko v baraki
še kdo in da se morda plazi! Napenjal je oči, ničesar ni bilo mogoče videti,
ženska je hlipala v čisto nasprotnem kotu, in ker se je bal, da bo vsak hip spet
zakričala, se ni upal premakniti. 

Campos Elíseos, najrevnejša favela v župniji Nossa Senhora do Pilar, ki je
najrevnejša župnija v škofiji Duque de Caxios, ki je najrevnejša škofija v
okrožju Rio de Janeiro, tone v blatu poletnih nalivov. Iz meglenega jutranjega
mraka, v katerem ždi ducat revnih koč, vodijo proti edini utrjeni stezi, ki
vijuga skozi vas, ozke lesene brvi. Po eni od njih stopa Joho António. Kot vsi
ostali moški iz vasi vstaja zgodaj. Vsak dan ob štirih zjutraj jih razpadajoči
vlak, ki ga je vlada leta 1937 rabljenega kupila od Nemcev, odpelje na delo v
osemdeset kilometrov oddaljeni Rio. 

Ti in Vuko, s krvjo je zrastlo pobratimstvo. To velja, kri. 

Sonja Porle (1960) se je uveljavila predvsem kot pisateljica literarnih
potopisov iz Afrike. Nase je opozorila s potopisnim romanom Črni angel, varuh
moj (1997), leto pozneje pa je izdala še zbirko potopisnih reportaž Barva sladke
čokolade (1998). Za obe deli je značilna posebna mešanica dokumentarnosti in
literarne domišljije oziroma izmišljije (fikcije). Pisateljica vedno izhaja iz
osebne (popotniške) izkušnje, njeno pisanje prežemajo stvarni zgodovinski in
geografski podatki, opisi afriškega okolja in komentarji, v katerih simpatizira
z afriškimi domačini ter posredno ali neposredno opozarja na kvarni vpliv
kolonizacije, ki je tako močno zaznamovala današnjo podobo Afrike, vendar pa vse
to uokvirja v literarno oblikovano zgodbo. Poleg pripovedne kompozicije
zagotavljajo literarnost temu pisanju tudi lep, metaforičen jezik ter humornost
in duhovitost, ki ne nazadnje tudi preprečujeta patetičnost, kakršna se v
potopisih pogosto pojavlja, in avtorici omogočata, da med drugim razbija
uveljavljene stereotipe o Afriki. Sonja Porle tako ne prikazuje le svojega
zornega kota, ampak nam kolikor je to sploh mogoče ponuja tudi uvid v miselnost
in čutenje samih Afričanov. 

»Če se ne motim, je bil trener zairske reprezentance Jugoslovan? « 

»Nori profesor, že mogoče,« mu je naglo vrnila milo za drago. 

Pod drevjem onkraj zidca iz vidnega betona, ki je obkrožal mizice pred hotelskim
bifejem, so bili parkirani stari fordi in chevroleti. Avtomobili niso imeli
registrskih tablic. Klapoušni kužki v čepicah z naušniki so pristopili k
zapuščenim škatlam, odprli prtljažnike, iz njih potegnili nekaj, kar je bilo
videti kot strojnice v polivinilastih vrečkah, in vanje položili nekaj, kar je
bilo videti kot dolarji v polivinilastih vrečkah. Nato so se umaknili za vogal
in se tam delali, kakor da so kilometre daleč. Novinarka s sladoledasto rumenim
mikrofonom je sladko žuborela, da so ali pa niso resnične trditve, po katerih je
slovenska vojska z nakupom orožja v bližnjevzhodnih državah kršila brionski
moratorij, in napovedala kontaktno oddajo, v kateri bodo poslušalci odgovarjali
na vprašanje: »Zakaj menite, da jastogovo mesto povzroča raka? « Prvi se je
odzval poslušalec z Vrhnike, ki je zbranemu občinstvu oznanil, da že vse
življenje je samo krvavice, pa mu nič ne manjka, čisto nič, če razumete, kaj
hočem reči, a ne da ne, Mutti, veste, naša Mutti se tako rada pocrklja. 

»Počakajte, slabo vidim,« reče ženska in se nagne k Hansu. Ta se ji malce
odmakne. 

Sklonim se. Tudi ona se skloni. Pobere brisačo. Mislim: zdaj se bo spet ogrnila.
Potem bom lahko povedal, kar ji gre. Potem bom lahko. 

Vidim te v majici, ki je bela le od daleč, tako kot je čist in lep le oddaljeni
spomin, kako se počasi sprehajaš z rokami na križu, po edini cesti skozi vas.
Hodiš po vinogradih, obkrožen s kupom vnukov, ki so bili tvoje edino bogastvo.
Zemljo si razdelil med sinove, prgišče morja, ki ti je ostalo, si prodal za
temen kot v nedokončani hiši s pogledom na vaško pristanišče. Balkon in ribiške
barke spodaj so bile tvoje cesarstvo, Kaligula. 

Profesor ga pogleda. Iztrga se iz letargije in vzdigne slušalko. 

Pozneje zvečer se sumljivi individuum vrne. V avtu ima še dve žrtvi spiritizma -
mogoče sta v resnici sodelavki… V rokah nosi škatlo za čevlje… Izroči jo eni od
žrtev. Žrtvi se odpravita proti studiu, sumljivi individuum pa odide v svojo
hišo. 

Podpora oblastem v Črni gori - ZR Jugoslavijo lahko reši le nova oblast, trdi
srbska opozicija - Konferenca v Bratislavi 

Kakorkoli že, z visoko spetimi lasmi in diamanti, ki jih ji je poslal, je upala,
da je vsaj za silo elegantna. 

»Nekoč že,« je bil malce poklapan Charles. »Prej bom moral pri Brooksu dobiti
nazaj vsaj toliko kot sem izgubil na konjskih dirkah. « 

»Sama stara druščina,« se je namrgodil lord. Potem ga je Charles nenadoma sunil
pod rebra. 

Ko je strežaj prinesel kozarec na srebrnem pladnju, mu je naročil, naj pove lady
Maridan, da bi rad govoril z njo. 

Njeno zgodbo mu je povedala madame Bertin, stara čarovnica, ki je kljub vojni
znala čez Kanal pretihotapiti obleke po najnovejši modi. 

»Fantastično izgledaš,« je rekel. »In zakaj se ti oči tako čarobno svetijo? « 

Peking - Šest mednarodnih organizacij za zaščito človekovih pravic (vključno z
Amnesty International) je pozvalo EU, naj na naslednjem zasedanju komisije za
človekove pravice ZN v Ženevi podpre resolucijo, s katero bi obsodili LR
Kitajsko za preganjanje političnih aktivistov in verskih skupnosti. Kot primer
poslabšanja razmer na tem področju je navedeno preganjanje prepovedane sekte
Falun gong, katere dva tisoč članov so priprli ali zaprli v 40 kitajskih mestih
samo v zadnjih dneh. 

London - Britanski minister za trgovino in gospodarstvo Stephen Byers je v
parlamentu v Westminstru tudi uradno objavil nepričakovan sklep laburistične
vlade: da se lani uvedena minimalna plača z oktobrom zviša za 10 penijev. Vlada
je dolgo zatrjevala, da zvišanja nima v načrtu, a finančni minister Gordon Brown
je nazadnje le popustil. Tako bo nekaj manj kot dva milijona najslabše plačanih
delavcev v Britaniji čez dobrih sedem mesecev zaslužilo 3,70 funta na uro. 

Osnovna hrana papagajev amadin, zlasti v času odraščanja mladičev, je mehka
jajčna hrana, mokarji, kaljeno travniško, žitno in riževo seme. Celo več, prvi
dnevi po izvalitvi so brez tega lahko celo usodni za večino teh in sorodnih
vrst. Vsaj prvih 7 do 8 dni rabijo mladiči izredno veliko živalskih beljakovin,
zato se varčevanje z njimi ne izplača. Za te beljakovine prikrajšani mladiči
bodo, če bodo že preživeli, tudi kasneje slabotni in podvrženi raznim boleznim.

V junijski reviji Moj mali svet sem zasledila, da gospa Ana Šemrov išče
pasijonko. Sporočam, da lahko ona in vsi ostali pasijonko dobijo pri meni v
Portorožu (tel.: /05/ 67 46 466). 

Dolgo sem že vaša zvesta bralka. Kot mnogi, ki živijo z naravo, se tudi pri nas
doma zavedamo njenih dobrin in danosti. Radi imamo cvetice tiste gojene in tudi
naravne, za katere nekateri menijo, da so le trava, plevel in samoumevno
pokrivalo tal. Pozorni smo do živali ter strpni do tistih “nevarnih” in
“odvečnih”. Tudi revija MMS nam zato pomeni zelo veliko. Prinaša nam mnogo
koristnih napotkov, odkritij skratka: je paša za oči in dušo. 

Vsak spol zahteva določene posebnosti pri odbiri plemenjakov in to bomo
poskušali opisati v nadaljevanju. 

Sicer pa se pri tej ptici spol ne da določiti po zunanjem videzu in tudi starost
ni določljiva brez omenjenega obročka. 

Spominjam se otroških let pod Šmarno goro, kjer smo vedno radi prisluhnili
cvrčanju po travnikih in senožetih, mu sledili in s travno bilko izbezali iz
rova črno živalco z veliko glavo murna. V našem okolju ni vinogradov, zato tudi
ni nihče nikdar omenjal črička. 

Minister, pristojen za pravosodje, lahko na utemeljen predlog Notarske zbornice
Slovenije imenuje notarja na prosto mesto v drugem kraju brez razpisa. 

Urad za priseljevanje beguncev je namreč v dogovoru z republiškim prehodnim
domom za tujce v Hrastniku že leta 1997 naselil tudi ljudi brez statusa
začasnega begunca - največ s Kosova, tedanji varuh človekovih pravic Ivan Bizjak
pa je ob obisku centra jasno povedal, da želi država v Hrastniku urediti eno od
izpostav prehodnega doma za tujce in da v bližnji prihodnosti še ne razmišljajo
o tem, da bi hrastniško lokacijo zaprli. Prav to, »tiho« spremembo namembnosti
begunskega centra v prehodni dom za tujce, kot so jo v Hrastniku takrat
poimenovali, so Hrastničani, še posebno pa njihova SNS, najbolj zamerili
pristojnim na državi. Po osmih letih »sobivanja« s tujci - po podatkih
hrastniškega občinskega vodstva je v centru trenutno nastanjenih 35 odraslih in
dvanajst otrok - se zato v tej zasavski občini branijo vsakršnih novih
priseljencev; tokrat pa gre po njihovem sploh za »popolnoma novo kategorijo«. Na
četrtkovi seji občinskega sveta, na kateri so sicer pričakovali tudi ministra
Rada Bohinca, je bilo med razlogi, zakaj da so proti novim nastanitvam, slišati
tudi, da imajo s tujci pač »bogate« izkušnje. Poleg tega je njihov center tik ob
urbanem naselju oziroma športnih objektih, kjer se največ zadržujejo mladi.
Proti naseljevanju prebežnikov pa so tudi iz socialnih, varnostnih, higienskih
in epidemioloških razlogov, so še dejali. Skratka, hrastniški občinski svetniki
so bili enotnega mnenja, da bi prihod prebežnikov za njihovo občino pomenil
»nezaželen politični moment«. 

Avtorsko pravo je na področju uporabe umetniških avtorskih del razmeroma
enostavno: avtorske pravice ugasnejo po 70 letih od nastanka avtorskega dela in
postanejo javno dobro. To pomeni, da lahko kdorkoli uporabi, denimo, verz iz
pesmi, napisane pred več kot 70 leti, in ga objavlja, ne da bi za to moral
dobiti posebna dovoljenja. V tem pogledu torej Mobitel zase ni zahteval nobenih
posebnih pravic. Če bi kdo želel čez 70 let objaviti vstopno stran v našo
spletno predstavitev kot del svoje oglaševalske akcije ali svojega medija, bi to
lahko storil brez pravnih posledic. 

David mi je bolj všeč takrat, ko je čisto tiho. Zdaj je pograbil še Jerry; torej
ni šlo za upor, ampak za revolucijo: 

Jerry se je štopal na poti do zasilnega izhoda na streho. 

Obstaja pa še eno pričevanje iz Windows on the World, in sicer gre za Ivhana
Luyisa Carpia, ki je poklical bratranca. »Nikamor ne morem. Rekli so nam, naj
ostanemo tukaj in čakamo na gasilce. « Čisto možno je, da se je večina ljudi v
restavraciji lepo držala navodil, naj se ne gane, pri čemer je hlastala za
zrakom, razbijala šipe in plezala na mize, da ne bi zgorela. Obstajajo pa tudi
sledovi kar nekaj klicev na 911, ki so prihajali s strehe, ti pa kažejo na to,
da del strank le ni upošteval napotkov in je v obupu skušal pobegniti po zraku.

Prav nič se mi ni mudilo, da bi bila ura še enkrat 9.18. 

Odprl sem vrata stranišča. In pomislil: glej, še celo troslojni straniščni papir
se ujema z roza marmorjem na stenah. Imam celo čas, da to opazim. Moji možgani
še kar naprej registrirajo neke butaste podrobnosti, medtem ko pod mano gori
bajta. 

Prav rad bi se tako hecal, vse skupaj nekam poslal in jebalo bi se mi, pa ne
morem. Nimam pravice. Prepričan sem, da moram rešiti svoja otroka; v bistvu pa
sta me reševala onadva, tako da sta mi preprečevala, da bi obupal. Podplati so
se mi začeli lepiti na tla, kot da bi bilo vse iz žvečilnega: in sumim, da so se
mi začeli topiti. 

Veliko obtožujem druge, da se mi samega ne bi bilo treba. 

In zdaj sedim tu, ganjen kot kak cepec, in ju občudujem, prijetno zleknjen v
najbolj konzi možnem kalupu, na topli peči, tik pred našo skupno smrtjo, in se
zavedam, da sem se v bistvu v vsem motil. 

Drobci Amerike se mi vračajo v spomin. Ko sem bil star deset let, sem snemal
World Trade Center. Oče mi je podaril kamero super osem. S taksijem smo se
odpeljali proti stolpnicama. Stavbi sta tvorili koridor, kot bi se spuščal po
brzicah na dnu kanjona. Nisem bil v mestu, bil sem na dnu brezna. Buildingi so
odsevali buildinge nasproti, ki so odsevali buildinge nasproti. Bil sem čisto
majhen, vendar pomnožen kot v labirintu zrcal v zabaviščnem parku. Ko smo
prispeli na esplanado, je bila moja prva režiserska poteza, da sem posnel enega
od stolpov v spodnjem rakurzu. Od spodaj je bila stolpnica videti kot avtocesta
v nebo. Njeni dolgi utori so bile neprekinjene črte, ki jih avtomobili ne smejo
prevoziti pod nobenim pogojem. Nisem imel prav veliko časa: v nasprotju z
videokasetami je film super osem trajal samo 3 minute in ni dopuščal napak, nič
nisi mogel popravljati, napake so bile nepopravljive. Zdi se mi, da sem najprej
en kader snemal World Trade Center 1, potem 2, potem pa nazaj na enko. Od tega
mojega idiotskega spodnjega rakurza se mi je zvrtelo, skoraj bi se razbil, ker
sem se toliko nagibal nazaj. To je bilo prvič, da sem opazil, da te je lahko
ravno tako strah, če od spodaj gledaš zelo visoko, kot če od zgoraj gledaš zelo
globoko. Ubijalska velikost teh dveh mastodontov je bil moj prvi stik z
metafiziko ure katekizma na šoli Bossuet so bile manj razburljive. Ni me samo
čisto prevzelo, pač pa sta me betonska kolosa predvsem fizično obvladala.
Obstajalo je še kaj močnejšega od nas samih. Sila, ki si je zamislila ti dve
stavbi, je bila več kot človeška. Pa vendar je arhitekt izračunal razdaljo med
kolonami glede na velikost človeških ramen. Kljub svoji ogromnosti sta imeli
stolpnici v sebi nekaj organskega. Tisto nekaj večjega od nas smo bili vseeno mi
sami. Mlačni poletni veter se je podil po trgu in s seboj nosil mastni vonj
hotdogov s sladkastim zenfom. Tudi jaz sem se podil po trgcu: snemal sem
turiste, ki so hodili po granitnih ploščah, svojega brata Charlesa, nekaj
mulcev, ki so se kotalkali, plesalca, ki je oponašal robota. Ampak nisem si
mogel kaj, da se ne bi vračal k stolpoma, kamero sta mi dobesedno posrkavala ta
nebesna svoda. Tam zgoraj se je zdelo, kot da se stolpa zlivata v eno, se
spajata v slavolok zmage kot v obrnjeni V. Le rahel košček neba ju je zares
ločeval. Da bi zgradil takšnega monstruma, si moral biti ali totalno pritegnjen
ali pa imeti otroško dušo. Ali oboje. Čudil sem se pešcem, ki so še kar naprej
hiteli za svojimi obveznostmi, ne da bi se zavedali, da se motajo med nogami
velikana. Tam zgoraj, visoko nad seboj, so ustregli eni od svojih zelo nevarnih
kapric. 

LJUBLJANA, 17. V soboto je SLS, ki se šteje za naslednico zgodovinske Slovenske
ljudske stranke, s slavnostno akademijo v Koloseju proslavila svojo 110.
obletnico. Na slovesnosti so javno povedali, da bo stranka na predsedniških
volitvah podprla neodvisnega kandidata Franceta Arharja, nekdanji guverner Banke
Slovenije, ki se je slavnostne akademije tudi udeležil, pa se je zbranim
zahvalil za podporo. 

Sedež v parlamentu si je že v prvem krogu zagotovilo 58 poslancev, kar 56 iz
desnosredinskega tabora in dva iz levega. Izvoljenih je bilo tudi sedem
ministrov sedanje vlade premiera Jean-Pierra Raffarina, med njimi notranji
minister Nicolas Sarkozy in minister za socialne zadeve Francois Fillon. Druge
poslance so volili v drugem krogu volitev, kjer je za vstop v parlament
zadostovala navadna večina. Po dogovoru med strankami v Franciji v drugem krogu
nastopita le dva kandidata na volilno okrožje, druge stranke pa izrečejo podporo
enemu od njiju. V drugem krogu je v 519 od skupaj 577 volilnih okrožjih
nastopalo 1045 kandidatov. 

Predstavniki žrtev spolnih zlorab duhovnikov so izrazili ogorčenje nad
sprejetjem te nove politike, ki so jo primerjali s preselitvijo mestnega morilca
na vas. Izprijenci bodo zanesljivo našli priložnost za nadlegovanje otrok, je
menil predstavnik Mreže preživelih spolnega zlorabljanja duhovnikov Mark
Serrano. 

Socialni demokrati so takoj po objavi prvih volilnih rezultatov sporočili, da se
s komunistično stranko nikakor ne nameravajo dogovarjati o sestavi večinske
levičarske vlade, dokler se ne bo odpovedala komunističnemu imenu in se
opravičila za zločine komunističnega režima. 

Kaj vse se je znašlo v njej po Drnovškovem več kot desetletje skorajda povsem
suvereno obvladanem sedenju v fotelju ministrskega predsednika, se bo vsekakor
razkrivalo med volilno kampanjo, o kateri dvomim, da se bo sprijaznila z
vnaprejšnjim (nepremagljivim) favoritom. Rastoča inflacija, proračunska luknja
in vladno letalo so verjetno samo uvod v tehtanje ustreznosti predsedniškega
kandidata, vsekakor pa je pričakovati, da bo doslej zedinjena zgodba o
Drnovškovem in slovenskem uspehu z njegovim odhodom s premierskega položaja in
do volitev razpadla na dve zgodbi, kjer bo slovenska še naprej uspešna,
Drnovškova pa morda vse bolj neuspešna. 

Prve erotične radijske igre so prebrali znani slovenski dramski igralci 

Mali Oliver Neuville je nemški reprezentanci priigral četrtfinale. (Foto:
Reuters) 

Glasovnice je v kotu kongresne dvorane štel legendarni hrvaški vratar Mirko
Bašić. Ko je v roke prijel kup z največjim številom glasovnic, je v dvorani
zavladala popolna tišina. In ko je "Baško" z nagajivim nasmehom skrivaj
pomežiknil članom slovenske delegacije, je bilo jasno, da je Slovenija zmagala.
Njegov namig je nekaj sekund kasneje potrdil še Holmqvist, ki je razglasil izide
glasovanja. Slovenija je dobila kar 23 glasov od skupno 43, Švica enajst,
Norveška sedem in Romunija dva. Ker je naša država že v prvem krogu dobila več
kot polovico glasov, drugi krog glasovanja (če v prvem nobena država ne dobi
večine, gresta vanj dve kandidatki z najvišjim številom glasov) sploh ni bil
potreben. 

Nicholas z ženo Tresso, s katero je poročen tri leta. 

Pevec skupine U2 Bono je znan po humanitarni pomoči žrtvam katastrof po vsem
svetu. Če se bo uresničila napoved o koncertu, bo gotovo zapel tudi za ljudi v
jugovzhodni Aziji. 

Tole gotovo ni darilce, kakršnega bi si človek želel ob začetku novega leta:
Anna Nicole Smith, slačipunca, kvazimanekenka in igralka, očitno le ne bo bajno
bogata vdova! 

Zadeva ni prijetna tudi za Janovo mamo, slikarko Doro Plestenjak. Dora je,
pravijo dobro obveščeni, menda nad sinovim početjem zgrožena, vendar tega javno
nikoli ni priznala. Janu, s katerim se skoraj vsak dan slišita po telefonu, je
na srce položila nekaj nasvetov: zabičala mu je, da nekdanjih deklet niti v
knjigi niti kako drugače ne sme žaliti in da naj se spominja najlepših trenutkov
z njimi, slabe pa naj pozabi. Sama noče soditi, kaj je moralno in kaj ne, kaj je
primerno povedati javnosti in kaj ne. 

»Bodi vendar vesela, da ne dela scene iz vajine ločitve,« je Jana dvignila obrvi
in zaskrbljeno pogledovala na uro. »Predstava se bo začela vsak trenutek.
Izstopi iz avta in pohiti v dvorano, jaz pa bom medtem skušala najti kako
parkirno mesto! « 

V Veliki Britaniji vsak teden zaradi zlorabe umreta dva otroka. Njihove zgodbe
so žalostne, vsaka je drugačna, ena bolj pretresljiva od druge. Marion je
štiriletnega sina Johna dala v rejo v dobri veri, da mu bo s tem omogočila
boljše življenje. Kako zelo se je motila! Njegova reditelja, Simon in Michelle,
sta ga brutalno umorila, potem ko sta se nad njim prav zverinsko znašala. Ker
nista hotela razkriti, kateri od njiju mu je zadal smrtni udarec, so ju obsodili
na zgolj osem let zapora zaradi okrutnosti do otrok. 

Tatuji so mi všeč in tudi sama bi rada imela kakšnega. 

Goričani so se iz Ljudskega vrta vrnili brez treh točk in treh igralcev, toda
optimizma jim ne manjka 

Izidi 5. kroga: Kovinar Maribor - Nafta 1:3, Zreče - Dravograd 1:3, Fužinar -
Mali šampion 1:2, Drava - Jarenina 2:1, Radgona - Bistrica 4:3, Slovenj Gradec
je bil prost; sreda, 28. septembra, ob 16.30: Kozjak - Krško. 

Na možnost izigravanja pravil, o kateri bomo pisali tokrat, smo bili opozorjeni
že pred časom, točneje z začetkom 2. lige MNZ Ljubljana, ko je ekipa
Factor-Šmartno odigrala prvo tekmo proti Belinki, toda treba je bilo zbrati
dovolj dokazov o tem, da se v eni od lig MNZ Ljubljana res dogaja nekaj čudnega,
da ne rečemo nepravilnega. 

Tisti iz ekipe A ne morejo nastopati v ekipi B 

UNHCR poziva EU, naj ne sprejme novih določil - Pri nas višji standardi zaščite

Skrajni čas je, da članice EU spet začnejo bolj poslušati druga drugo in hkrati
bolj misliti na Evropo. Vse do Gerharda Schröderja je imela to vlogo imela
Nemčija, ki zdaj nima več ne volje ne sredstev za nenehno žrtvovanje za skupno
dobro. Ne bi bilo pravično zahtevati, naj Nemčija še naprej podpira tri evropske
vogale, v zameno pa bi morala Berlin in Pariz prenehati razglašati, da je njuna
politika že a priori dobra za vse. Evropa, tako stara kakor nova, velika ali
majhna, potrebuje pred odločilnimi spremembami novo umetnost sklepanja
kompromisov v korist vse skupnosti. Skrb zbujajoče je, da se tik pred sprejemom
nove ustave in pred vstopom novih članic napetost še povečuje. 

Kučanu je to uspevalo predvsem s posrednim vplivom, ki ga je imel na politiko
zaradi svoje popularnosti, segajoče daleč čez klasično razdelitev levo-desno.
Velik del te priljubljenosti je izviral iz njegove ljudskosti. Pri tem je bil
Kučan nesporno človek levice. Enak vzorec za pridobivanje posrednega vpliva na
politiko v bistvu uporablja tudi Drnovšek. Toda ker ne more postati popularen s
kučanovsko ljudskostjo, ker pač ni tak značaj, se poskuša uveljaviti kot izrazit
človek sredine, kot predsednik vseh Slovencev in po potrebi tudi kot posrednik
med obema političnima poloma. 

Dolgo časa sem omahoval, ali bi napisal pismo, v katerem bi strnil svoje
bojazni, pa vendar sem se tolažil, da država in državljani niso tako nerazumni,
da bi podlegli egoističnim težnjam posameznikov in ozkih skupin. Spati mi namreč
ne da nov predlog zakona o divjadi in lovstvu oziroma njegovi nasprotniki. V
medijih redno spremljam razprave o novem zakonu in ne morem mimo tega, da ne bi
še jaz dodal svojega mnenja. 

Cerklje - Starši prvošolcev v občini Cerklje niso zadovoljni, ker učiteljici pri
pouku ne pomaga vsak dan vzgojiteljica. Zato so na župana naslovili prošnjo, ki
jo je podpisalo 69 mater oziroma očetov, naj v prvih razredih omogoči skupinsko
pedagoško delo. V prošnji so zapisali, da bi se pri takšnem delu učiteljica in
vzgojiteljica laže posvetili tistim učencem, ki imajo pri pouku težave, oziroma
laže dodatno zaposlili tiste, ki nekatere dele učnega programa že obvladajo.
Redna navzočnost vzgojiteljice bi pripomogla k večji pestrosti pouka, saj bi
laže delali po kotičkih, pri tem pa laže preverjali znanje učencev. 

Na oddelku za gospodarske javne službe in promet ugotavljajo, da so nekateri
gostinci že dodobra dojeli nov sistem. Pred lokali nimajo vsevprek parkiranih
avtomobilov, zato lahko gostje tam ustavijo, 100 tolarjev več za uro parkiranja
pa tudi zlahka dajo. Na Eipprovi je parkiranje denimo brezplačno, pa se gostinci
že pritožujejo, da je v ulici vseskozi mirujoči promet, gostov pa ni. 

Takšno razmerje sil, ki je posledica nasprotovanja Zahoda vstopu pravašev v
vlado, onemogoča vodji HDZ Sanaderju, da bi Hrvaško kmečko stranko (HSS)
izsiljeval z argumentom, da v primeru njihovih pretiranih zahtev lahko sestavi
koalicijo s HSP. Čeprav so bili kmetje pod vodstvom Zlatka Tomčića na volitvah
poraženi, saj je število njihovih mandatov padlo s šestnajst na devet, si bodo
lahko izborili vpliven položaj v vladi. Z izjemo obrobne koalicije HSLS-DC s
tremi poslanci je HSS za HDZ edina resnejša politična sila, s katero lahko gredo
sestavljati vladi. Seveda pod pogojem, da v prihodnjem obdobju ne bodo začeli
iskati partnerjev v poraženem levo-liberalnem bloku. 

Najprej smo povabili zdraviliščnike iz Laškega, ki so sosedje, vendar se oni iz
različnih razlogov, predvsem pa zato, ker načrtujejo lastne investicije, niso
odločili za takšno sodelovanje. Vsekakor pa so pripravljeni pomagati s
strokovnimi nasveti in, če bi se pokazalo za dobro, imeti skupno promocijo.
Terme Čatež so se že v preteklosti izrekle, da ne želijo razvijati takšnega tipa
turizma, Terme Olimia iz Podčetrtka imajo drugačne investicijske načrte. Tako so
ostale Terme Zreče. 

Sobotni jubilejni koncert ob petdesetletnici Ansambla bratov Vilka in Slavka
Avsenika se je iz blejske ledene dvorane prek prenosa slovenske televizije in
hkratnega prenosa avstrijske televizije prireditve Senik glasbenikov v Salzburgu
preselil v evropski ambient in kontekst avsenikovskega osvajanja
narodnozabavno-glasbenih pokrajin do Hamburga in Berlina podaljšane Gorenjske;
pete slovenščine z avstrijsko-nemškimi naglasi in dialekti. 

- Mednarodna atletska zveza (IAAF) je potrdila datume mitingov za zlato ligo
prihodnje leto. Najboljši atleti se bodo najprej pomerili v norveškem Bergnu
(11. junij). Sledil bo miting na olimpijskem štadionu v Rimu (2. julij), nato
bodo atleti in atletinje tekmovali v Parizu (23. julij), 14 dni kasneje v
Zürichu (to bo tudi zadnji test pred OI v Atenah), 3. septembra v Bruslju,
zadnji miting zlate lige pa bo 12. septembra v Berlinu. Moški se bodo za zlate
palice merili v teku na 200 m, 800 m, 1500 m, 400 m z ovirami, troskoku in metu
diska, ženske pa na 100 m, 400 m, 1500 m, 3000 ali 5000 m, 100 m z ovirami in v
skoku v višino. Lani je bila v tem tekmovanju najuspešnejša Mozambičanka Maria
Mutola, ki je s samimi zmagami v teku na 800 m dobila milijon ameriških dolarjev
nagrade in kot prva atletinja v zgodovini sama osvojila celoten zmagoviti delež
lige. 

Svoj trenutek je včeraj dočakal tudi Jiri Welsch, nekdanji branilec Uniona
Olimpije, zdaj pa Bostona. V svoji drugi ameriški sezoni je prvič začel tekmo v
prvi peterki. 

Na prvi tekmi se boste tekmecem in gledalcem predstavili z novo podobo, s krajšo
frizuro. Se je to zgodilo zaradi kakšnega posebnega razloga? 

Vedno bo obstajal konflikt med mediji in sodišči. Toda tu bi lahko prišlo in bi
moralo priti do sprave s televizijo, tako kot se je to zgodilo s časopisi.
Sodišča odločajo o zadevah ljudi. Zaupanje javnosti v pravosodni sistem je
steber vladavine zakona. In težko si predstavljamo, da bi državljani zaupali
sistemu, ki ga nikoli ne vidijo. Ne gre samo zato, da je kameram treba dovoliti
vstop v sodne dvorane: kamere tja sodijo. 

Najbrž še ni uporabnika elektronske pošte, ki v svojem poštnem predalu še ni
našel takoimenovane spam mail ali odpadne pošte, ki je največkrat namenjena
različnim propagandnim sporočilom ali kakšnim podobnim zadevam. Nekaj podobnega
se je zgodilo minuli ponedeljek, ko je neznanec poslal svoj protest na kar
46.000 internetnih naslovov. »Na izbiro pa nisem imel druge možnosti, saj me
slovenski javni mediji niso podprli. Javnim medijem sem poslal svoje prvo pismo,
ki je v celoti objavljeno tudi v tem (v drugem delu pisma),« je zapisal avtor.
Zakaj gre. Anonimnež je želel opozoriti slovensko javnost na svojo ustavno
pritožbo glede služenja vojaškega roka. Po njegovem mnenju gre pri vojaščini za
bistvene kršitve ustavnih pravic državljanov moškega spola. »Kot pravi 14. člen
ustave, so v Sloveniji vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in temeljne
svoboščine. S 1. členom zakona o vojaški dolžnosti pa država dela razlike med
moškim in ženskim spolom, saj vojaško dolžnost izvajajo v miru in vojni moški
državljani, skladno z zakonom pa lahko sodelujejo tudi ženske. 38. člen zakona o
vojaški dolžnosti omogoča tudi civilno služenje vojaškega roka, kar pa ni nič
drugega, kot prisilno delo, saj mora delo posameznik opravljati proti svoji
volji in brez ustreznega finančnega nadomestila. Država s tem priznava, da je
prostovoljnih vojakov premalo, če ne kar nič. 53. člen ustave pravi, da država
varuje družino, v 31. členu zakona o vojaški dolžnosti pa piše, da se služenje
vojaškega roka lahko odloži, če je vojaški obveznik edini hranilec družine,
zaradi tega pa bi njegova družina zašla v težak materialni položaj, vendar
najkasneje do konca septembra. In kako varuje država družino po septembru? « je
zapisal avtor ustavne pritožbe. Po njegovem mnenju (pri pisanju pravne obtožbe
naj bi zaprosil tudi za pravno pomoč) naj bi bile vsakemu človeku, ki proti
svoji volji služi vojaški rok storjene krivice, kot so omejevanje svobode,
vsiljevanje proti volji posameznika in izguba prihodka. Rešitev naj bi se
skrivala v možnosti, da se vsak posameznik lahko prostovoljno odloči za služenje
vojaškega roka ali pa da država organizira profesionalno vojsko. 

Ko se je nadaljevalo sojenje predsedniku Clintonu, je ta v svojem letnem
sporočilu predlagal, da bi okrog 2,7 bilijona dolarjev načrtovanih proračunskih
presežkov v naslednjih 15 letih namenili za pokojninski sistem. Predlagal je
tudi ustanovitev novih individualnih računov, da bi prepričal Američane (ki
varčujejo rekordno malo), da bi varčevali za svojo upokojitev. Alan Greenspan,
predsednik Zveznih rezerv, na ta načrt gleda pesimistično. 

Sedanja prva, druga, tretja, četrta in peta alinea postanejo druga, tretja,
četrta, peta in šesta alinea. 

Ob grizljanju piškotkov in pitju okusnega Twinings čaja (Lady Grey za prave
dame) nam je založba DZS predstavila svoj novi Veliki angleško-slovenski slovar
in njegove ustvarjalce. Slovar je zares obsežen vsebuje namreč več kot 120.000
angleških besed in besednih zvez, ki jih tudi podrobno razloži. Slovar je
narejen po virih ene najboljših slovarskih založb Oxford University Press,
njegova gesla vsebujejo med drugim tudi primere tipične uporabe besede in
slovnične posebnosti. Ustvarjalci so posebno pozornost posvetili slovenskemu
jeziku, ki je v slovarju dejansko tak, kot se pojavlja v besedilih. Čajanko je
obiskala tudi Helena Blagne Zaman. 

- 9. Se po številu čevljev lahko merite z Imeldo Marcos? 

Maja-Káli: Preden je Frančišek Ksaver odšel v misijone v daljno Indijo, je
obiskoval šolo v Parizu. A tedaj na misijone ni mislil, haha, vse drugo mu je
šlo po glavi. Želel si je, da bi postal učitelj. Sanjal je, da bo postal slaven,
da ga bodo drugi občudovali. Če bi bilo zraven pa še kaj bogastva, tudi ne bi
bilo nič narobe, si je mislil. 

Frančišek: Poglejte tam na steni Jezusa na križu. Če hočemo biti kristjani torej
Kristusovi, moramo biti dobri, prijazni in vedno moramo govoriti po resnici. Če
pa nismo takšni, je Jezus daleč od nas. 

Paravanka 3 (jokaje): Oh, ne! Koliko iskanja in koliko dela je šlo v nič! Ti
presneta opica! 

Frančišek: Sedaj razumete, kaj ste naredili s svojo vero v teh zadnjih letih.
Niste je čuvali. Niste skrbeli zanjo. Zgodilo se je z njo kot s temi biseri v
lončeni posodi. 

Maja-Káli: Še nekaj časa so se takole lovili z opico po paravanskem otoku.
Frančišek Ksaver je na tem otoku naredil veliko dobrega. Ljudje so razumeli, da
se morajo imeti radi med seboj in da morajo bolj čuvati vero, ki so jo prejeli.
In to z vsakdanjim prizadevanjem. 

TA ZAKON JE IZRECNO DOLOČAL, DA SO VSI POKLICI IN POLOŽAJI V DRŽAVNIH SLUŽBAH OB
IZPOLNJEVANJU ZAKONSKIH POGOJEV ENAKO DOSTOPNI VSEM DRŽAVLJANOM, TUJCI PA SO
SMELI BITI SPREJETI V DRŽAVNO SLUŽBO LE PO POGODBI. ZAKON JE IZRECNO DOLOČAL, DA
DRŽAVNI USLUŽBENEC NE SME BITI, KDOR JAVNO IZRAŽA NAČELA ZOPER OBSTOJEČO DRŽAVNO
UREDITEV ALI SE ZAVZEMA ZA PROTIPRAVNE SPREMEMBE DRŽAVNEGA REDA. 

ZAKON JE UREJAL TUDI PREJEMKE AKTIVNIH CIVILNIH DRŽAVNIH USLUŽBENCEV. VSI
POKLICI CIVILNIH URADNIKOV SO BILI RAZDELJENI NA POLOŽAJNE SKUPINE, DOLOČENE Z
RAZPREDELNICO. URADNIKI SO BILI RAZVRŠČENI NA DESET SKUPIN, S TEM DA SO IMELE
PRVE TRI SKUPINE ZNOTRAJ PO DVE DO TRI STOPNJE. ZAKON JE UVEDEL OBVEZNO
OCENJEVANJE ZA VSE URADNIKE DO TRETJE SKUPINE Z IZJEMO SODNIKOV, UČITELJEV VSEH
ŠOL IN USLUŽBENCEV DIPLOMATSKO-KONZULARNIH ZASTOPNIŠTEV. 

ZAKON IMA TUDI POSEBNO POGLAVJE O POKOJNINAH URADNIKOV OZIROMA USLUŽBENCEV;
POSEBEJ PODROBNO PA JE UREJEN TUDI DISCIPLINSKI POSTOPEK. 

TEMELJNI ZNAČILNOSTI DELOVNIH IN USLUŽBENSKIH RAZMERIJ STA ODPLAČNOST
(ONEROZNOST) IN PODREJENOST (SUBORDINACIJA). OBOJE JE TEMELJ DELOVNEMU IN
USLUŽBENSKEMU KOT POSEBNE VRSTE NECIVILNOPRAVNEMU POGODBENEMU RAZMERJU. ZARADI
ŠTEVILNIH POSEBNOSTI JE NAMREČ DELOVNO OZIROMA USLUŽBENSKO RAZMERJE POGODBENO
RAZMERJE S SAMOSTOJNO PRAVNO NARAVO. OD TOD POSEBNA PRAVNA NARAVA POGODBE O
ZAPOSLITVI, KI JE SICER POGODBA, PA VENDAR POGODBA DELOVNEGA OZIROMA
USLUŽBENSKEGA, IN NE OBLIGACIJSKEGA PRAVA, TOREJ POGODBA SUI GENERIS, KI JE NI
MOGOČE UREJATI ZGOLJ S PRAVILI OBLIGACIJSKEGA PRAVA. 

NLRA SE JE OMEJIL NA PRAVICE DELAVCEV, DA ORGANIZIRAJO SVOJA ZDRUŽENJA IN SE
KOLEKTIVNO POGAJAJO. PREDVSEM JE BIL NLRA UZAKONJEN Z NAMENOM, DA DELAVCI Z
ZDRUŽEVANJEM V DELAVSKA ZDRUŽENJA IN S KOLEKTIVNIM POGAJANJEM PREK TEH ZDRUŽENJ
REŠUJEJO MOREBITNE PROBLEME PRI DELU TER TAKO IZBOLJŠAJO DELOVNE RAZMERE IN
POGOJE NA SVOJEM DELOVNEM MESTU. 

V 33. ČLENU ZJU DOLOČA, DA PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCA V ORGANU DRŽAVNE
UPRAVE IN V UPRAVI LOKALNE SKUPNOSTI IZVRŠUJE PREDSTOJNIK. V DRUGIH DRŽAVNIH
ORGANIH PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCA IZVRŠUJE PREDSTOJNIK, ČE ZAKON, DRUG
PREDPIS ALI SPLOŠNI AKT ORGANA NE DOLOČA DRUGAČE. 

– ODDELEK 73 RAZISKOVANJE IN RAZVOJ Z PODROČJA K POSLOVANJE Z NEPREMIČNINAMI,
NAJEM IN POSLOVNE STORITVE, 

KPND VELJA TUDI ZA AGENCIJE IN SKLADE V LASTI REPUBLIKE SLOVENIJE. ZA DRŽAVNE
ORGANE PA VELJA LE, ČE POSAMEZNA VPRAŠANJA, KI JIH UREJA, NISO Z ZAKONOM DRUGAČE
UREJENA. 

– NAZIV DELOVNEGA MESTA OZIROMA PODATKE O VRSTI DELA, ZA KATERO DELAVEC SKLEPA
POGODBO O ZAPOSLITVI, S KRATKIM OPISOM POSLOV, KI JIH MORA OPRAVLJATI PO POGODBI
O ZAPOSLITVI, 

- ZAPOSLITEV ZA DOLOČEN ČAS ZARADI DELA V PRILAGODITVENEM OBDOBJU NA PODLAGI
DOKONČNE ODLOČBE IN POTRDILA PRISTOJNEGA ORGANA, IZDANE V POSTOPKU PRIZNAVANJA
KVALIFIKACIJ PO POSEBNEM ZAKONU, 

RAZPOREJANJE DELAVCEV UREJA TUDI 24. ČLEN KPND, KI DOLOČA, DA JE DELAVCA MOGOČE
RAZPOREDITI V DRUG ZAVOD, ORGANIZACIJO OZIROMA K DRUGEMU DELODAJALCU, ČE JE TO
POTREBNO ZARADI NEMOTENEGA OPRAVLJANJA NALOG, IN SICER: 

DELAVKA, ZA KATERO JE BILA S SKLEPOM SKUPNOSTI POKOJNINSKEGA IN INVALIDSKEGA
ZAVAROVANJA UGOTOVLJENA SPREMENJENA DELOVNA ZMOŽNOST ZARADI POSLEDIC POKLICNE
BOLEZNI, IMA PRAVICO DO PRERAZPOREDITVE NA DRUGO USTREZNO DELOVNO MESTO V 15
DNEH PO DOKONČNOSTI PRAVNOMOČNOSTI SKLEPA. KO DELAVEC ČAKA NA PRERAZPOREDITEV,
DELODAJALEC PROTI NJEMU NE MORE IZVAJATI NOBENIH SANKCIJ, ČE NE OPRAVLJA DELA.
DELAVKINA ODSOTNOST Z DELA V TEM ČASU SE ZATO NE MORE ŠTETI KOT NEOPRAVIČENA IN
PROTI NJEJ NE MORE BITI IZREČEN DISCIPLINSKI UKREP PRENEHANJA DELOVNEGA RAZMERJA

KOT OBLIKO REDNEGA DELOVNEGA RAZMERJA JE DELO NA DOMU UREJALA ŽE DO TAKRAT
VELJAVNA ZAKONODAJA, VENDAR SE V VEČJEM OBSEGU NI UVELJAVILA. ORGANIZACIJA
OZIROMA DELODAJALEC PO ZDR LAHKO ORGANIZIRA DELO NA DOMU, ČE NARAVA DELA TO
DOPUŠČA (26. ČLEN ZDR). DELOVNI ČAS PRI OPRAVLJANJU DELA NA DOMU SE LAHKO DOLOČI
NA PODLAGI VNAPREJ OPREDELJENE KOLIČINE DELA NA ČASOVNO ENOTO. KOT DELO NA DOMU
SE ŠTEJE OPRAVLJANJE DELA NA DOMU DELAVCA ALI V PROSTORIH PO NJEGOVI IZBIRI,
VENDAR ZUNAJ DELOVNIH PROSTOROV DELODAJALCA. 

- V ORGANIH V SESTAVI MINISTRSTVA: GENERALNI DIREKTOR OZIROMA DIREKTOR IN VODJE
NOTRANJIH ORGANIZACIJSKIH ENOT, 

- Z DNEM, KO DOPOLNI 40 LET POKOJNINSKE DOBE, ČE PRISTOJNI ORGAN ORGANIZACIJE
OZIROMA DELODAJALCA V SKLADU S POGOJI, KI JIH DOLOČI KOLEKTIVNA POGODBA, OZIROMA
S SPLOŠNIM AKTOM NE ODLOČI, DA LAHKO NADALJUJE DELOVNO RAZMERJE. 

V 94. ČLENU ZOBR POSEBEJ UREJA TUDI ODPOVED POGODBE O ZAPOSLITVI. DOLOČA, DA
MINISTRSTVO ZA OBRAMBO MO LAHKO PRIPADNIKU STALNE SESTAVE ENOSTRANSKO ODPOVE
POGODBO O ZAPOSLITVI V PRIMERU: 

- ČE PRENEHA POTREBA PO DOLŽNOSTI, KI JO OPRAVLJA, ALI ČE SE ZMANJŠA STALNA
SESTAVA, PA NI MOGOČA NJEGOVA RAZPOREDITEV NA DRUGO DELO. 

ODPOVEDNI ROKI SO DOLOČENI RAZLIČNO, ČE POGODBO ODPOVEDUJE DELAVEC ALI ČE
ODPOVEDUJE DELODAJALEC. ČE POGODBO O ZAPOSLITVI ODPOVEDUJE DELAVEC, JE MINIMALNI
ODPOVEDNI ROK 30 DNI. S POGODBO O ZAPOSLITVI ALI KOLEKTIVNO POGODBO JE LAHKO
DOGOVORJEN DALJŠI ODPOVEDNI ROK, VENDAR NE DALJŠI KOT 150 DNI. 

- Z DNEM PRENEHANJA VELJAVNOSTI DELOVNEGA DOVOLJENJA POGODBA O ZAPOSLITVI, KI JO
SKLENE TUJEC ALI OSEBA BREZ DRŽAVLJANSTVA, PRENEHA VELJATI PO SAMEM ZAKONU. 

PROGRAMA RAZREŠEVANJA PRESEŽNIH DELAVCEV NI TREBA SPREJETI, ČE JE SAMO EN
DELAVEC PRESEŽEK. 

TAKO NA PRIMER DOGOVOR O POLITIKI PLAČ ZA OBDOBJE 19992001, URADNI LIST RS, ŠT.
22-1017/99, RS 39-1963/99 (V ČASU VELJAVNOSTI ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAČINU
USKLAJEVANJA PLAČ IN O REGRESU ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 19992001 (ZMPUPR,
URADNI LIST RS, ŠT. 39-1963/99) SE NE UPORABLJAJO DOLOČBE PREDPISA, KI SO V
NASPROTJU S TEM ZAKONOM), 51-2422/00 (ANEKS). KI SO GA SKLENILI VLADA REPUBLIKE
SLOVENIJE, PREDSTAVNIKI DELOJEMALCEV IN PREDSTAVNIKI DELODAJALCEV (SOCIALNI
PARTNERJI), OPREDELJUJE OSNOVNA NAČELA IN CILJE, KI JIH SOCIALNI PARTNERJI
ŽELIJO DOSEČI NA PODROČJU POLITIKE PLAČ. DOGOVOR O POLITIKI PLAČ JE POMEMBEN
INSTRUMENT IN IZRAZ DELUJOČEGA SOCIALNEGA PARTNERSTVA V RS. TEMELJI NA SKUPNEM
IZHODIŠČU, DA JE PLAČNA POLITIKA ENA IZMED POMEMBNEJŠIH POLITIK O KATERI JE
POTREBNO DOSEČI SOGLASJE, DA BI SE OHRANILO STABILNE POGOJE ZA OHRANJANJE
DELOVNIH MEST IN DINAMIČNI RAZVOJ; KOT SE NAVAJA V DOGOVORU JE DOGOVOR O
POLITIKI PLAČ, PRVI IZMED SKUPNIH DOKUMENTOV V KATERIH NAJ BI SOCIALNI PARTNERJI
OPREDELILI SVOJE SKUPNE TER POSAMIČNE NALOGE IN CILJE, KI NAJ BI JIH NA
EKONOMSKO SOCIALNEM PODROČJU DOSEGLI V NASLEDNJIH LETIH. 

DOSEDANJA, ZELO RAZVEJENA UREDITEV PLAČ V JAVNEM SEKTORJU NI ZAGOTAVLJALA
PREGLEDNOSTI IN PRIMERLJIVOSTI SISTEMA PLAČ, KAR SKUPAJ S PARCIALNIM UREJANJEM
TEGA PODROČJA PRIPELJE DO NEOBVLADLJIVOSTI SISTEMA. TUDI SICER JE BIL ZRP JZDOLS
PRESEŽEN IN ZARADI TOGOSTI DOLOČANJA RAZMERIJ OSNOVNIH PLAČ TER OMEJENIH
MOŽNOSTI NAGRAJEVANJA POSAMEZNEGA ZAPOSLENEGA V SKLADU Z REZULTATI NJEGOVEGA
DELA ZA DANAŠNJI ČAS ZASTAREL. 

PLAČA JAVNEGA USLUŽBENCA IN FUNKCIONARJA JE PO ZSPJS SESTAVLJENA IZ OSNOVNE
PLAČE, DELA PLAČE ZA DELOVNO USPEŠNOST IN DODATKOV. 

JAVNIH GOSPODARSKIH ZAVODIH TER PRI DRUGIH UPORABNIKIH PRORAČUNA I1 STROKOVNI
DELAVCI 

PO 50. ČLENU ZSPJS SE USKLADITVE NOVIH RAZMERIJ MED POSAMEZNIMI PLAČNIMI
PODSKUPINAMI, KI SO DOLOČENA V PRILOGI 2 ZSPJS, UVELJAVIJO POSTOPOMA DO LETA
2008. 

DELOVNE IN STROKOVNE KVALITETE URADNIKOV OCENI NADREJENI ENKRAT LETNO. OCENA SE
VPIŠE V OSEBNI LIST. ZJU DOLOČA ŠTIRI OCENE, IN SICER: DA DELO OPRAVLJA ODLIČNO,
DELO OPRAVLJA DOBRO, DELO OPRAVLJA ZADOVOLJIVO IN DELO OPRAVLJA NEZADOVOLJIVO
(113. ČLEN). PO DOLOČITVI OCENE JE PREDVIDEN RAZGOVOR Z URADNIKOM, KJER SE
URADNIKA SEZNANI Z OCENO. TA RAZGOVOR PA NAJ NE BI BIL LE SEZNANITEV JAVNEGA
USLUŽBENCA Z OCENO, TEMVEČ NAJ BI BILA TUDI KOMUNIKACIJA MED JAVNIM USLUŽBENCEM
IN NEPOSREDNO NADREJENIM, KAR BI PRISPEVALO K RAZJASNITVI OKOLIŠČIN, KI SO
VODILE NADREJENEGA K DOKONČNI IZBIRNI OCENI. 

– OB PRENEHANJU MANDATA NA ŽELJO MENEDŽERJA IN OB POZITIVNI OCENI PRISTOJNEGA
ORGANA O NJEGOVEM DELU 6-KRATNI ZNESEK ZADNJE MESEČNE PLAČE, 

DELODAJALEC MORA DELAVCU NADURNO DELO ODREDITI V PISNI OBLIKI (IZJEMOMA TUDI
USTNO, V TEM PRIMERU SE PISNO ODREDITEV VROČI DELAVCU NAKNADNO, VENDAR
NAJKASNEJE DO KONCA DELOVNEGA TEDNA PO OPRAVLJENEM NADURNEM DELU). 

OBVEZNA SESTAVINA POGODBE O ZAPOSLITVI JE DOGOVOR O NAČINU URESNIČEVANJA PRAVIC
IN OBVEZNOSTI IZ TEGA DELOVNEGA RAZMERJA GLEDE NA PRAVICE IN OBVEZNOSTI DELAVCA
PRI DELODAJALCU, KJER JE ZAPOSLEN S POLNIM DELOVNIM ČASOM. POGODBA O ZAPOSLITVI
ZA DOPOLNILNO DELO PRENEHA VELJATI PO POTEKU DOGOVORJENEGA ČASA (IZ ČESAR
IZHAJA, DA JE TAKŠNO POGODBO DOPUSTNO SKLENITI TUDI ZA DOLOČEN ČAS, LAHKO PA
TUDI ZA NEDOLOČEN ČAS) ALI ČE JE UMAKNJENO SOGLASJE DELODAJALCA, KJER JE DELAVEC
ZAPOSLEN S POLNIM DELOVNIM ČASOM. 

ZVZD JE NOV, VSEOBSEŽEN PRAVNI VIR SODOBNE ZAKONSKE UREDITVE VARNOSTI IN ZDRAVJA
PRI DELU, KI JE NADOMESTIL DOTLEJ VELJAVNI ZAKON O VARSTVU PRI DELU IZ LETA
1974. SPREJET JE BIL PRED KRATKIM; VELJATI JE ZAČEL 28. 7. 1999 (PETNAJSTI DAN
PO OBJAVI V URADNEM LISTU RS 13. 7. 1999). S TEM DNEM PRENEHAJO VELJATI ZAKON O
VARSTVU PRI DELU (URADNI LIST SRS, ŠT. 32/74, 16/80 IN 25/86), RAZEN 48. ČLENA,
KI SE UPORABLJA DO UVELJAVITVE NOVEGA ZAKONA O DELOVNIH RAZMERJIH, 115., 120. IN
121. ČLEN ZAKONA O DELOVNIH RAZMERJIH (URADNI LIST SRS, ŠT. 24/77, 30/78, 27/82,
45/82, 11/83, 24/83, 5/86 IN 18/88), PRVA, DRUGA, TRETJA, ČETRTA IN PETA ALINEA
PRVEGA ODSTAVKA IN DRUGI ODSTAVEK 9. ČLENA, 10. IN 11. ČLEN TER 2. IN 3. TOČKA
95. ČLENA ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU IN ZDRAVSTVENEM ZAVAROVANJU (URADNI LIST
RS, ŠT. 9/92, 13/93, 9/96 IN 29/98). ZVZD DOLOČA PRAVICE IN DOLŽNOSTI
DELODAJALCEV IN DELAVCEV V ZVEZI Z VARNIM IN ZDRAVIM DELOM TER UKREPE ZA
ZAGOTAVLJANJE VARNOSTI IN ZDRAVJA PRI DELU. ZVZD DOLOČA TUDI ORGANE, PRISTOJNE
ZA VARNOST IN ZDRAVJE PRI DELU. 

ZJU UVAJA PRAVICO DO PRITOŽBE KOT SPLOŠNO PRAVICO VSAKEGA JAVNEGA USLUŽBENCA, ČE
GRE ZA ODLOČITEV O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JAVNEGA
USLUŽBENCA IN ZOPER KRŠITEV PRAVIC IZ DELOVNEGA RAZMERJA. PRITOŽBA ZADRŽI
IZVRŠITEV ODLOČITVE O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JAVNEGA
USLUŽBENCA, ČE ZAKON NE DOLOČA DRUGAČE. ZOPER SKLEP O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI
IZ DELOVNEGA RAZMERJA JE DOVOLJENO SODNO VARSTVO PRED DELOVNIM SODIŠČEM POD
POGOJEM, DA JE JAVNI USLUŽBENEC IZKORISTIL MOŽNOST PRITOŽBE. 

Vsi dosedanji načrti za zmanjšanje svetovne revščine so se izjalovili, kar sta
pred leti priznali tudi Svetovna banka in Mednarodni denarni sklad. O tem
navsezadnje zgovorno priča v dobrega pol stoletja porabljen bilijon dolarjev, ki
revščine ne le niso omilili, ampak so jo ponekod še poglobili, ker so imele od
porabljenega denarja večidel koristi skorumpirane in nesposobne
gospodarsko-politične kaste v slabo upravljanih in vodenih državah v razvoju,
kakršnih je okrog sedemdeset. 

Tavzes: Besede se ves čas spreminjajo, stvar redakcij in slovaropiscev pa je,
koliko hitro so to zmožni sprejemati. Današnji tempo stvari spreminja vsak
mesec, vprašanje pa je, kdaj se splača obnoviti knjižno obliko in ali je perioda
petih let za to prekratka. V Sloveniji imamo prek dvesto edicij leksikalnih in
slovaropisnih izdaj, kjer se vse po malem prekriva. Upoštevati je treba tudi
periodičnost petih let zakonodaje in standardov. O istih informacijah govorijo v
različnih krogih, občasno jih je treba spraviti v en koš in to po tridesetih
letih predstavljamo s tem slovarjem. 

Na samozaščitno ravnanje ne smemo pozabiti tudi, ko smo na dopustu v novem
okolju. Na letovanju v tujini je denar najbolje menjati v menjalnicah oziroma
bankah, ne pa na ulici, kjer so turisti izpostavljeni prevaram ali pa celo
roparjem. Med obiski nočnih lokalov pa tudi sicer ni priporočljivo razkazovati
denarja. 

Morilec ni kršil javnega reda in miru, ni bil pijan, ne zaloten pri prekršku, ni
nadaljeval s prekrškom - res je. Preprosto je nadaljeval z nasiljem, ki ga je že
predhodno izvajal in se je tokrat končalo z dvojnim umorom. V zadnjih mesecih
smo bili prek sredstev javnega obveščanja seznanjeni še z nekaterimi primeri,
kjer se je dolgotrajno nasilje končalo s tragedijo. 

Po vodstvu so se modro-beli povlekli na svojo polovico in Koprčanom prepustili
sredino igrišča. Zelo dobra igra domačih v obrambi je goste silila k številnim
napakam, šele v 32. minuti je najaktivnejši Koprčan Ipavec prišel do strela z
roba kazenskega prostora. Neučinkovito igro gostov so Goričani po podaji Paniča
z desne strani in lepim strelom z glavo Ekmečića kaznovali z golom za 2:0. 

»Zrcalna podoba te poslovne kulise so kajpak tudi današnje skakalne tekme in
uvodna prireditev velike nagrade FIS v Hinterzartnu, čeprav poletna, ni bila
nobena izjema. Ni bilo mogoče prezreti prestižnega boja že dolgo uveljavljenih
šol. Na primer uspešne in že vsepovsod navzoče finske in v zadnjem obdobju -
pred leti z Miko Kojonkoskim, zdaj pa s Hannujem Lepistöjem - z njo že
oplemenitene avstrijske. Brez Hannawalda in Schmitta Nemci rezultatsko res niso
bili tako na očeh, med številnimi mladimi upi pa se bo zagotovo kmalu našel kak
uspešen naslednik obeh velikih asov. « 

Tržaški župan Roberto Dipiazza je nekajkrat izrazil pripravljenost občine, da bi
izvajala določila zakona o zaščiti manjšine na robu kraške planote, ki sodi v
vzhodno- in zahodnokraški rajonski svet, mesto pa naj bi ostalo izvzeto iz
zaščitnih norm. Podobno je ravnal prejšnji goriški župan Gaetano Valenti, ki je
priznaval avtohtono prisotnost Slovencev le v šandreškem predmestju. 

Stal sem na zunanjem robu ovinka ceste, ki se je strmo spuščala. Nad vrhovi
borovcev sem strmel v brezno. Gozd na dnu skalnatega kotla je bela meglica
zavijala v plašč skrivnosti. Z vsako minuto so sence po navpičnih stenah
priplezale nekaj metrov višje. Najdlje sta v soncu vztrajala visok skalnat pomol
na nasprotnem bregu doline in mistična gora v daljavi. Njena oblika je
spominjala na polovico cerkvene kupole. V nekaj pičlih trenutkih je vsemogočni
umetnik prebarval pokrajino preko neštetih sivih odtenkov v črnosivo. Dolino
Yosemite je zagrnila noč. 

Muzej je postavljen v avtentično okolje jaška Škale, kjer se je premogovništvo v
Šaleški dolini tudi začelo. Obiskovalce v podzemni del muzeja pospremi vodnik,
ki jih sprejme v »prezivnici«, prostoru, kjer so prej rudarji čakali na spust v
globino. 

Naravno količino ozona v stratosferi in njeno spreminjanje med letom uravnavata
predvsem dva sklopa dogajanj: v enega spadajo fotokemične reakcije z absorpcijo
sevanja, v drugega pa vse, kar je povezano z gibanjem zraka in s tem povezanim
prenašanjem toplote in snovi, tudi ozona, iz kraja v kraj. V nekaterih plasteh
ozračja je bolj pomembna ena, v drugih pa drugi od obeh skupin mehanizmov.
Opisali bomo predvsem dogajanje v spodnji stratosferi v t. i. ozonski plasti. 

Z ultralahkim letalom in brez helikopterskega spremstva ni samostojnega preleta
čez Sibirijo doslej opravil še nihče. Letalo je za tak polet priročno predvsem
zaradi kratkega vzleta (80 m) in pristanka (60 m), majhne hitrosti (potovalna
hitrost znaša 145 km/h) ter okretnosti v zraku pri nizkih hitrostih. Letalo se
dvigne do 4500 m. Lahko pristane na snegu, ledeniku, na jezeru, na reki, v travi
ali pesku, celo v kraterju … Za gorivo uporablja neosvinčeni bencin. Več
tehničnih podatkov o letalu, s katerim se bo na pot odpravil Matevž Lenarčič,
smo v Gei objavili decembra lani (Gea XI., 12/6). 

MARIBOR, 11. - Včeraj ob enih zjutraj so zagoreli trije plastični kesoni ob
stavbi tukajšnje III. gimnazije, nakar je ogenj počrnil velik del fasade, kar pa
ni bila največja neprijetnost. 

V sredo ob 10.25 so ljubljanski policisti v centru Ledina legitimirali
30-letnega Ljubljančana R. R. Pri njem so našli manjšo plastično vrečko z rjavo
snovjo (za katero domnevajo, da je heroin) in še 26 različnih tablet ter
stekleničko raztopine metadona, čeprav nima metadonske izkaznice. Zaradi
posedovanja mamila ga čaka predlog sodniku za prekrške. 

Po Školču so se včeraj Metelkove "lotili" tudi mestni svetniki 

Za LDS je že od lanskih naknadnih volitev znano, da bo skoraj zagotovo ponovno
kandidirala sedanja županja Vika Potočnik. ZLSD naj bi kandidirala zdravnika -
dr. Vasilija Cerarja z ginekološke klinike ljubljanskega Kliničnega centra.
Slišati pa je tudi, da se je ZLSD z LDS že dogovorila, da naj bi v morebitnem
drugem krogu podprli Viko Potočnik, če se bo ta "spopadla" s pomladnim
protikandidatom. 

MARIBOR, 11. - Tukaj so imeli dvodnevni programski sestanek vodilni sindikalisti
kovinsko predelovalne in elektro industrije držav Višegrajske skupine in iz
bivših republik Jugoslavije, le črnogorski sindikalist je poslal samo spodbudne
telegramske pozdrave. 

KRANJ, 11. - Dolga leta težko pričakovano, lani zelo uspešno uresničeno umetno
zasneževanje Krvavca očitno letos dobiva še eno pomembno nadaljevanje: "Res je,
pripravljamo vse potrebno za novo naložbo, ki bo v začetnem delu vredna okoli 45
milijonov tolarjev in seveda nadaljuje naša prizadevanja, da bi Krvavec imel kar
najdaljšo smučarsko sezono," je povedal direktor RTC Krvavec Tomaž Šumi. 

S podeljevanjem naslovov, časti in privilegijev je ustvarila "umeten razmik med
krono in ljudstvom", oziroma elito, ki je nastala na podlagi razredne
pripadnosti, ne pa nadarjenosti ali zaslužnosti. Če naj monarhija preživi v
novem tisočletju, se bo morala korenito spremeniti. Monarhija je v zadnjem letu
nekoliko spremenila svoj slog, "žal pa ni pokazala, da je pripravljena na bolj
temeljne spremembe". Znamenja so, da se je nekaj naučila od zvezdnice Diane, pa
tudi od srčne kraljice Diane. 

MOSKVA, 11. - Ruski predsednik Boris Jelcin, je vendarle ugotovil, da ne bo
uspel prepričati poslancev dume, in umaknil predlog o imenovanju Viktorja
Černomirdina za predsednika zvezne vlade. Odločitev mu je pomagal sprejeti kar
Černomirdin sam, ki je odstopil od kandidature, ker ne želi biti "jabolko" spora
v kriznem obdobju, ki ta hip vlada v Rusiji. 

Ta temeljni preobrat v znanostih o življenju pa se ni zgodil v zgodovinskem
vakuumu, temveč je spremljal spremembe v naravi in tehnologiji moči znotraj
kontinuirane gonilne sile kapitalistične reprodukcije. Pričujoče poglavje
orisuje te spremembe v prizadevanju, da bi raziskalo zgodovinsko povezavo med
vsebino znanosti in njenim družbenim ozadjem. Širše vprašanje, ki preveva to
kritično razčlembo, pa je, kako razviti socialistično-feministično znanost o
življenju. Za koristno diskusijo o idejah tega poglavja se zahvaljujem članom
Baltimore Science for the People. V svojem sicer uporabnem prispevku k obdelavi
ideoloških vprašanj v razčlembi radi pozabijo na zgodovino in zgradbo biologije
ter navajajo zlasti njeno prepovedano širjenje na področje politike in družbe.
Glej Ann Arbor Science for the People (1977) in Chasin (1977). Washburn (1978) s
poudarkom na zgodovini preučevanja živalskega vedenja in Sahlins (1976)
zagovarjata avtonomijo družboslovja. Bolj teoretično pa se je problema lotil
Radical Science Journal v Londonu. 

Zdi se, da so nove tehnologije tesno povezane z oblikami »privatizacije«, ki jih
je opisal Ros Pesetsky (1981). Gre za sinergično interakcijo militarizacije,
desničarskih družinskih ideologij in ravnanj ter okrepljenih oznak korporativne
(in državne) lastnine kot zasebne lastnine. Glej tudi Enloe (1983a, b). 

Toda entitete poznega dvajsetega stoletja, ne glede na to, ali imajo strukturo
in lastnosti retoričnih objektov – infekcijski vektorji (mikrobi), elementarni
delci (kvarki) in biomolekularne kode (geni) – niso romantični ali modernistični
objekti z notranjimi zakoni koherence. Marilyn Strathern (1987a) je v svoji
analizi raziskovanja motene ločnice med modernizmom in postmodernizmom v
etnografiji in antropologiji – kjer so veliki problemi avtorizacija ali
prohibicija oblikovanja primerjalne vednosti čez “kulture” z neke epistemološko
utemeljene izhodiščne točke bodisi znotraj, zunaj bodisi v dialoškem razmerju s
katerokoli enoto analize – pomembno opazila, da umetniškemu delu kot objektu ni
vzporedna pisna etnografija vednosti, ampak kultura. Romantični in modernistični
naravno-tehnični objekti vednosti v znanosti in drugih kulturnih praksah stojijo
na eni strani tega razcepa. Postmodernistično oblikovanje stoji na drugi strani
s svojim “protiestetskim” za vedno razcepljenih, problematiziranih, vedno
umikajočih se in odloženih “objektov” vednosti in prakse, vključno z znaki,
organizmi, sistemi, jazi in kulturami. “Objektivnost v postmodernem okviru ne
more govoriti o neproblematičnih objektih; govoriti mora o specifični protezi in
prevajanju. Objektivnost, ki v izhodišču govori o oblikovanju primerjalne
vednosti (kako poimenovati stvari, da bi bile stabilne in podobne druga drugi),
postane vprašanje politike novega postavljanja meja, da bi dobili nenedolžna
pogajanja in povezave. Tisto, za kar gre v razpravah o modernizmu in
postmodernizmu, je vzorec razmerij med telesi in jezikom ter v njih. So trenutne
sledi, na katere se osredotočajo polja sil, ali pa so informacijski vektorji v
komajda utelešeni in nadvse spremenljivi semiozi, ki jo usmerjajo dejanja
prepoznavanja in napačnega prepoznavanja. Človeška narava, zakodirana v svojem
genomu in drugih praksah zapisa, je obsežna knjižnica, vredna izmišljenega
skrivnega labirinta Umberta Eca v Imenu rože (1980, slov. prev. 1986). Kaže, da
bosta utrditev in shranjevanje tega besedila človeške narave dražja kot njegov
zapis. To je strašljiv pogled na razmerje med telesom in jezikom za tiste izmed
nas, ki bi o realnosti še vedno radi govorili z več zaupanja, kot pa dopuščamo
razpravam krščanske desnice o ponovnem Kristusovem prihodu in njihovemu očaranju
nad končnim uničenjem sveta. Rade bi mislile, da so naši pozivi k realnim
svetovom več kot le obupan odmik od cinizma in dejanje vere, podobno kakšnemu
drugemu kultu, ne glede na to, koliko prostora radodarno namenimo bogatim in
vedno zgodovinsko specifičnim posredovanjem, s katerimi moramo me in vsi drugi
spoznavati svet. 

V okviru neke vrste tehnološkega holizma so bili prvi teoretični pristopi k
biološkemu telesu z vidika kibernetičnih komunikacijskih sistemov od poznih
štiridesetih pa vse do konca šestdesetih nagnjeni h koordinaciji pod vplivom
"krožno-kavzalnih mehanizmov povratne informacije". V petdesetih letih so
biološka telesa postala tehnološki komunikacijski sistemi, a se pri tem še niso
povsem rekonstituirala kot prostori "razlik" v postmodernem smislu - kot igra
označevalcev in replikatorjev v strateškem polju, katerega pomen je le z zelo
problematičnega vidika odvisen od zunanjega sveta. Celo prvi poskusi sinteze v
sociobiologiji, še posebej v delu E.O. Wilsona Sociobiology: The New Synthesis
(Sociobiologija: nova sinteza, 1975), so vztrajali pri izrazito tehno-organski
oziroma holistični ontologiji kibernetskega organizma ali kiborga, kot ga je na
novo umestila povojna evolucijska teorija s svojimi širitvami in popravki
teorije o naravnem izboru. Ta "konzervativna" razsežnost pri Wilsonu in
številnih drugih sociobiologih je bila predmet ostre kritike s strani
evolucijskih teoretikov, ki so si upali mnogo dlje pri procesu denaturiranja
koordinacijskih načel na vseh stopnjah biotske organizacije v organski biologiji
od genskih fragmentov do ekosistemov. Sociobiološka teorija inkluzivne
pripravljenosti je okrog organizma in njemu sorodnih zapečatila nekakšno
ovojnico, ki pa jo je evolucijska teorija poznih sedemdesetih in osemdesetih
vedno znova odpirala. 

Koroška banka, ki je lani vstopila v bančno skupino NLB skupaj še z nekaterimi
bankami, je v tem povezovanju videla prednosti. Do napovedanega povezovanja NLB
in SKB v novo banko, pa so v Koroški banki zadržani. Direktor Koroške banke Božo
Štor pravi, da imajo premalo informacij za kakršnokoli stališče ali mnenje o
tem, kaj bi lahko takšno združevanje pomenilo in kakšen vpliv bi imelo na
Koroško banko. 

Takoj je bilo jasno, da gre za mamila, zato so mladoletnico privedli na piransko
policijsko postajo, kjer so opravili preliminarni test, ki je pokazal, da je G.
M. skrivala 19 tablet ecstasyja, 4,5 grama amfetamina in nekaj marihuane. V
pogovoru je priznala, da je ecstasy in amfetamin nabavljala že od sredine
lanskega leta od 24-letnega D. Š. iz Kopra, ki ji je v tem času dal za uživanje
najmanj 20 tablet ecstasyja. Še istega večera so se kriminalisti odpravili na
dom dobavitelja, ki so ga dobili, ko je ravno odhajal z doma. Pregled slednjega
je pokazal, da je bil namenjen na preprodajalsko pot. 

Razstava v Umetnostni galeriji Maribor predstavlja, kot rečeno, njegova
slikarska in scenografska dela, v tretjem delu pa dokumentarno gradivo, ki
prikazuje Kavčičevo pot od mladosti do ustvarjalne zrelosti. 

Povsem drugačnega mnenja pa so v ZŠD Ilirija. "Tožbo glede lastništva smo že
trikrat dobili, dvakrat je bil izdan tudi sklep o prisilni izselitvi RD Mostec
iz objektov, vendar kljub temu vedno najdejo neko pot, da vse skupaj
zavlačujejo," je povedal Franc Borko, predsednik ZŠD Ilirija. Dodal je: "Tožimo
jih tudi za stroške, kajti dohodka od gostinskega lokala, ki je precejšen, ne
namenjajo za obnovo Mosteca. Če bo Mostec naš, ga bomo dali nekomu v
upravljanje, vendar le za dejavnosti, ki so tam dovoljene," nam je zatrdil Franc
Borko. 

Miloš Čirič meni, da bi Aurelio Juri moral vedeti, da nista več strankarska
kolega 

Prireditev v mestu ob Paki bo na športnem področju potekala po lanskem
scenariju, gledalci pa si bodo lahko ogledali kar deset rokometnih tekem. V
prvem delu programa se bosta pomerili selekciji Vzhoda in Zahoda v pionirski,
kadetski in mladinski kategoriji. Prvi višek rokometnega dneva v Rdeči dvorani
bo ob 14.30, ko se bosta pomerili ženska reprezentanca Slovenije in selekcija
tujk, ki si rokometni kruh služijo na sončni strani Alp. Nato bodo za zabavo in
smeh v medsebojnem dvoboju poskrbeli športni novinarji in medijske zvezde, v
"predigri" glavne tekme prireditve pa bodo merili moči tudi igralci Gorenja in
veteranske selekcije. 

Najprej je pomislila, da bi v dobrodelne namene gola skočila s padalom. Toda to
je že storil nekdo pred njo. Potem ji je na misel prišel striptiz, vendar ni
imela poguma. 

LJUBLJANA, 26. - Poljski premier Jerzy Buzek je sinoči prispel na dvodnevni
uradni obisk v Slovenijo. Na brniškem letališču ga je z vojaškimi častmi sprejel
gostitelj, predsednik slovenske vlade Janez Drnovšek. Premiera sta imela na
letališču krajši pogovor, vnovič pa se bosta srečala danes, ko bosta Buzeka
sprejela tudi predsednik države Milan Kučan in predsednik državnega zbora Janez
Podobnik. Gre za prvi uradni obisk poljskega premiera v Sloveniji in hkrati prvi
uradni dvostranski Buzekov obisk v tujini po imenovanju poljske vlade lansko
jesen. Poljski premier bo jutri nagovoril tudi poslance državnega zbora. (Foto:
Tomaž Skale) 

Poročila sta se Robert CRNJAC iz Podgore in Aleksandra MUMELJ iz Slatine. 

Kaj nam to pove o uspehu? Kaže, da si vsi želimo svoje merice uspeha. In ljudje
si ponavadi želijo tistega, kar se jim zdi, da od življenja lahko pričakujejo. 

Z vesoljskimi plovili je tako kot z življenjem: največ stroškov, truda in
miselnega napora je potrebno vložiti vanje, še preden lahko sploh slutimo
rezultate. 

Louise Hay v svoji uspešnici You Can Heal Your Life (Svoje življenje lahko
ozdravite sami) piše: 

Vzemite si čas za ponovno skladiščenje stvari, ki vas spravljajo v bes. Če vas
kdo razkuri, se ZJEZITE! Ko bo vaša »A-duševnost« v vašo zavest sprostila
shranjene »zelene gorile«, se je vaša dolžnost zjeziti, a le v lastnih mislih -
reagirajte na spomin in ne na tistega, ki ga je sprožil! 

(2) Vsak človek ima štiri osnovna čustva: to so JEZA, ŽALOST, STRAH in VESELJE.

Z barantanjem, trgovanjem in dogovorom ni sicer nič narobe, a prepogosto jih
zmotno imenujemo »ljubezen. « 

Ivan skupaj z ženo Dagny živi v New Hampshiru, kjer v centru Ossipee vodi
nadaljevalne tečaje »RECI-DA! « in izobražuje nove učitelje. Hkrati sodeluje
tudi z mnogimi podjetji kot svetovalec pri razvoju novih tehnik menedžmenta, ki
predvidevajo srečne in zadovoljne uslužbence kot glavni razlog za uspešno in
dobičkonosno poslovanje. 

Ah… moški: Aleš Ulaga, Anica Milanović in Mateja Ajdnik Korošec 

Goodyear liga, 17. krog, Laško: Pivovarna Laško - Crvena zvezda (17). 

V Občini Polzela so že sklicali občne zbore, na katerih so krajani predlagali
člane krajevnih odborov, potrdil pa jih bo občinski svet na predlog komisije za
mandatna vprašanja, volitve in imenovanja. 

Terme Zreče: razstava slik (mešana tehnika) Amine Kolarič in Jožice Cajhen, do
28. 2. 

Likovni salon Celje: fotografska razstava Arven Šakti Kralj, do 8. 2. ter
razstava slikarskih del Andreja Brumna Čopa, do 15. 3. 

Ocena zdravniške zbornice: bolnica je pretrpela škodo na psihofizičnem zdravju -
Postopek histološke diagnoze nedopustno malomaren 

Civilni dialog je temelj sodelovanja med državo in NVO Na prvi nacionalni
konferenci so predstavili strateške dokumente 

Ljubljana - Na Srednji vzgojiteljski šoli in gimnaziji so včeraj počastili
50-letnico Unesca in 10-letnico mreže Unescovih šol v Sloveniji, katere člani so
tudi sami. Osnovno sporočilo plesnih in glasbenih nastopov ter recitalov je
bilo, da je merilo vseh stvari človek, ne glede na drugačnost, s čimer so se
spomnili dneva strpnosti in splošne deklaracije človekovih pravic. L. R. 

V drugih dveh Asovih prostorih, zimskem vrtu in spodnjih, klubskih, so
napovedali skromnejšo večerjo (s pijačo dobrodošlice in penino opolnoči) za
13.000 tolarjev. Rezervacije so zaželene. Po večerji je predvidena zabava v
klubskih prostorih, z didžejem, vstop vanje bo mogoč po polnoči tudi naključnim
obiskovalcem (za 2000 tolarjev na osebo), je naštel Simon Soklič iz Asa. Vrata
sosednjega puba Cutty Sark bodo odprta samo gostom z rezervacijo (9500 tolarjev
na osebo - vključeno »malce hrane in nekaj pijače«, so pojasnili v lokalu). 

Medtem ko je japonski premier Džuničiro Koizumi v svojem uradu v Tokiu nedavno
prisrčno gostil voditelje desetih držav Aseana, se je moral zavedati, da vse
milijarde dolarjev, ki jim jih je obljubil za izobraževanje strokovnjakov ali
razvoj bazena reke Mekong, ne bodo dovolj za vzpostavitev prijetnega družinskega
ozračja. Nekaj dni prej je odobril odhod japonskih vojakov v Irak in čeprav vsi
na tem območju po svoje razumejo japonsko žejo po bližnjevzhodni nafti, so
sosedje zaradi prvega odhoda vojakov iz države osuplo privzdignili obrvi. 

Japonska je pokazala, da je tudi sama pripravljena odpreti vrata svojemu območju
in narediti korak iz sto let samote, samo da ne bi še naprej zaostajala za
azijsko velesilo. Prav vzajemno rivalstvo obe sosedi sili v objem - celotno
območje pa mora iz tega potegniti čim večjo korist. 

Elegično melanholičen in čutno intenziven je uvodni 'šanson' (na glasbo Mitje
Vrhovnika Smrekarja in z upesnjeno Müllerjevo partituro), ki ga odpoje
antologijski glas Ditke Haberl. Kot intonacija celote, nemara spomin na nekdanji
'dan ljubezni' s svetom. Glas Haberlove stopi na opustošeno obalo, v opustošeni
svet, razsrediščen, shizofren in absolutno razbolen. 

Orkester Slovenske filharmonije. Slovenski komorni zbor in Zbor Consortium
musicum. Dirigent: Uroš Lajovic. Solist: Janez Lotrič (tenor). Spored: F.
Schubert (Simfonija št. 9 v C-duru), A. Lajovic (Psalm 41 in 42). Klasični
koncert. 

Spomladi je časnik Mlada fronta Dnes poročal, da je Srba kupil več kot deset
milijonov kron vredno posest, čeprav je njegova mesečna plača znašala 40.000
kron. Njegova mati je takrat dejala, da ji je pokojni mož zapustil skrinjo, ki
je bila skrita pod posteljo in v kateri je bil kup denarja. 

HELSINKI, 20. Izraelski zunanji minister Šimon Peres je včeraj med obiskom v
Helsinkih izrazil previden optimizem glede morebitnega vnovičnega začetka
bližnjevzhodnega mirovnega procesa po odločitvi Izraela, da se postopno umakne z
območja Gaze in Betlehema. 

Minimalizem v gibanju, nekakšna odsotnost plesa, ki je nekako v suspenzu in
zahteva maksimalno domišljijo pri gledalcu ali ta pristop napeljuje na misel, da
je gledalec že vse videl in je treba v njem le prebuditi spomin? In kaj se
dogaja z mladimi, ki ne poznajo ikon prejšnjih generacij? 

Striparji pa se spet potikajo po tujini (naš Marko Kociper je sicer le na
dopustu). Ustvarjalci oziroma uredništvo revije Stripburger je namreč lani
izdalo antologijo stripov iz vzhodne in srednje Evrope z naslovom Stripburek
stripi iz drugačne Evrope. S projektom, ki vključuje tudi razstavo originalnih
del, objavljenih v antologiji, stripovske delavnice, jam sessione in predavanja,
so letos gostovali že v Budimpešti, Poitiersu, Bourgesu in Parizu. V začetku
avgusta so se pod okriljem urednika Igorja Prassla (foto: Bojan Velikonja)
mudili že v Dubrovniku, konec meseca pa odhajajo še v Raveno na deželni festival
Festa Provinciale dell' Unita. 

Cestna prodajalka zdravil v Abidžanu, glavnem mestu Slonokoščene obale: tudi če
bi bila zdravila prava, bi njihovo učinkovitost gotovo uničila vročina med
vsakodnevnim uličnim prodajanjem. 

Nikar ne govori takih neumnosti, stric Tom, mu je odvrnila Trish. Najmanj sto
let lahko dočakaš. 

Trish je bila na sredi parka, ko jo je nekdo ogovoril. 

"Imamo mlado in ambiciozno moštvo, ki zna igrati nogomet. Tudi trener je izkušen
in hkrati pozitivna osebnost. Na domačih tekmah zaenkrat nimamo sreče, a se bo
to s časom spremenilo. " 

Naj dodamo, da smo na vrhovnem sodišču izvedeli, da bodo o predlogu za začasno
odredbo, ki jo je vložil razrešeni predsednik uprave Telekoma Peter Tevž,
odločali predvidoma prihodnji teden, o njegovi tožbi pa po vsej verjetnosti še
pred sodnimi počitnicami. (sta/sr 

Pravico do stavke omejuje natanko toliko, kolikor jo omejuje sedanji zakon o
stavki. Je pa treba nekaj jasno vedeti. Pravica do stavke v javnem sektorju,
zlasti pa v državnih organih, mora biti omejena in je omejena v vseh državah.
Kadar stavkajo zaposleni v državnih organih, to ne prizadene samo delodajalca,
tako kot stavka v zasebnem sektorju, pač pa tudi vse državljane in javni
interes. Zato je povsem normalno, da je stavka v državnih organih omejena. Tudi
Mednarodna organizacija dela, ki skrbi za pravice delavcev, v svoji konvenciji
vsebuje restriktivne določbe o stavki v javnem sektorju. Menim, da z omejevanjem
stavke v zakonu ne gremo predaleč. Sicer pa se bomo o določbah o stavki s
sindikati še temeljito pogovarjali. Možno je, da bomo kakšno omejitev še
omilili. 

Hitreje in bolj zanesljivo skozi ovinke: novi variabilni zaporni sistem
odpravlja večino slabosti klasične diferencialne zapore, zato nudi več voznih
užitkov na različnih cestnih podlagah. 

Smuknil je mimo nje v hišo in se napotil naravnost po znani poti v spalnico.
Sledila mu je ter sedla poleg njega na posteljo. 

Na srečo se fuzbal zlagoma izteka; ker enostavno ne morem več prenašati
neumnosti, ki jih stresajo različni strokovnjaki v svojih komentarjih. Še enkrat
se je pokazalo, da športniki pač nimajo kaj povedati, trenerji pa še manj.
Gospod Bojan Prašnikar je lahko cenjeni strokovnjak, vendar bi mu morali
dosmrtno prepovedati sokomentiranje nogometnih tekem. Ne le, da ne zna vsaj v
znosni pogovorni slovenščini povedati vsaj enega stavka, njegove ugotovitve so
naravnost smešne. Kot tista na četrtfinalni tekmi med Nizozemsko in Jugoslavijo,
ko je po prvih minutah tekme modro ugotovil, da obe ekipe razmišljajo, kako
doseči gol. Ali ni smisel nogometa, posebno takrat, ko se igra na izpadanje,
prav doseganje golov? Na žalost ni dosti boljša Nataša Briški, ki na Gajbi
komentira letošnji Wimbeldon. Lepo, da komercialka počasi krade atraktivne
športe nacionalki, vendar zamenjava Nataše za Tomaža Lajevca ni prinesla
ničesar. Razen tega, da se Briškijeva obnaša, kot da igralke in igralci na
terenih nimajo pojma in so po srečnih naključjih prišli tja. Kako razumeti njeno
izjavo, da je lahko kitajska igralka srečna že, da igra na osrednjem igrišču, in
začudenje v smislu saj tale mala Kitajka pa zna tudi udarjati po žogici, ko ji
je nasproti stala Hingisova? Po mojem pač ni naloga komentatorke, da podcenjuje
igralke in igralce, temveč, da nas vsaj malo popelje z zanimivostmi v ozadje
najbolj uglednega teniškega turnirja na svetu. Ne pa, da imam prvi teden
občutek, kot da spremljamo tretjeligaško vaško tekmo v balinanju, iz katere
potem Nataša v duetu s Kukovico brije norca. 

Strah me je tega, da se lahko tisti, ki ima trenutno večino, čeprav samo enega
glasu in čeprav samo za en dan, v trenutku polasti poleg vsega, kar demokratični
politični oblasti gre, tudi vsega tistega, česar demokratična politična oblast
sploh nikdar ne bi smela dobiti v roke. 

Toda videz, ki se ponuja naključnemu opazovalcu, ko z mostička nad avtocestno
pentljo opazuje tekoči promet velikih priklopnikov, ki se vzpenjajo proti
cestninski postaji, zavaja. Skozi tirolske alpske doline se prek inntalske
avtoceste z Nemčije na jug v Italijo dnevno prebija 8000 tovornjakov. Obseg
tovornega prometa pa vsako leto narašča. 

Ponarejen srnin hrbet: Potrebujemo 1 kg zmlete govedine in svinjine, 15 dag
starega kruha, žlico sesekljane čebule, žličko peteršilja, 2 strta stroka česna,
5 dag na kocke narezane slanine, 1 jajce, malo drobtin, moke in maščobe, 1 dl
kisle smetane, sol in po želji nekaj strtih brinovih jagod ter ščepec šetraja.
Zmletemu mesu dodamo namočen, dobro ožet kruh, slanino, jajce, na masti
prepraženo čebulo s peteršiljem in česnom ter druge začimbe in vse zelo dobro
ugnetemo. Oblikujemo podolgovato štruco, jo povaljamo v drobtinah ali moki in
damo na pekač z ogreto maščobo, s katero pečenko polijemo tudi po vrhu.
Priložimo na koščke narezano jušno zelenjavo in pečemo v pečici približno uro.
Pečeno meso razrežemo na rezine in ponudimo z omako, ki jo pripravimo iz
pečenkinega soka, pretlačene priložene jušne zelenjave, juhe in malo moke in
izboljšamo s kislo smetano 

Policisti so hitro prispeli v Zrinjskega ulico, se pogovorili s porezanim
lastnikom mazde in ne dolgo po tem v bližnji ulici izsledili 24-letnega A. C. iz
Ljubljane. Ljubljančana so varnostno pregledali in pri njem našli pribor za
uživanje mamil. Seveda so mu odvzeli prostost, s kazensko ovadbo pa ga bodo
pripeljali pred preiskovalnega sodnika. (ng) 

Marion Jones je zmagala z 10,91 pred evropsko rekorderko Christine Arron iz
Francije (10,99), tretja pa je bila Američanka Chryste Gaines (11,01). Svetovni
prvak in rekorder Maurice Greene je za zmago tekel 9,97, a ni uresničil svojih
napovedi o 9,80. Drugi je bil Nigerijec Francis Obikwelu, tretji pa Ato Boldon s
Trinidada (oba 10,00). Tek na 110 metrov z ovirami je dobil Allen Johnson, a s
sila povprečnim izidom 13,19. Lani, denimo, je v Rimu Johnson tekel rekord
mitinga 13,01. Na 800 metrov je bil najhitrejši alžirski atlet Djabir
Said-Guerni z 1:44,32. Ženski tek na 100 metrov z ovirami je dobila Gail Devers
z odličnih 12,47. 

BERGAMO, 1. Zgolj zaradi zabave so tri najstnice v Chiavenni v severni Italiji v
zasedi pričakale redovnico in jo umorile. Šestnajst- in sedemnajstletne šolarke
so 61-letno božjo služabnico v vasi z osem tisoč prebivalci pobile s kamnom in
ji z nožem prerezale vrat. 

Obe liniji, apokaliptične vizije in predstave o Novi zlati dobi Duha ter linija
Vodnarja, ki jo prevzema tudi novejše gibanje New Age, se trdno povežeta v še
nekoliko kasnejši in obširni programski literaturi A. Bailey. Vodnarjeva doba
pomeni od takrat dalje toliko kot N. A. Nekaj tega bomo videli v poglavju o
vzgoji. 

Razliko med nemetafizično, zemeljsko in gnostično (religiozno) varianto predstav
o rešitvi (milosti) ohranja pravzaprav že običajni jezik. Tako, denimo,
mnogokrat rečemo, da je bil brezupno bolnemu ali ranjenemu namenjen “odrešilni”
strel, ali pa, da mu je bila, v kakšnih drugačnih okoliščinah, vbrizgana
“odrešilna” injekcija. Nobeno od dejanj spričo okoliščin ne deluje bog ve kako
“rešilno”, saj s tistim strelom ali injekcijo zadev res nismo kaj prida rešili
ali razrešili. Pravzaprav smo človeka v obeh primerih ubili in ga tako po
splošnem mnenju kvečjemu od-rešili vse hujših predsmrtnih muk. Mimogrede lahko
iz tega razberemo še razloge za sakralizacijo nekaterih čisto posvetnih
poklicev. Ob navedenih primerih rabe govorice naletimo tudi na različne
kombinacije, kot so: “milostni” strel, strel iz “usmiljenja”, vendar bi tudi
analiza teh zvez pokazala podobne rezultate. 

OD GNOZE K NAČELU ODGOVORNOSTI** Ob izdaji francoskega prevoda dela Hansa Jonasa
Principe responsabilité (Načelo odgovornosti) sta se Jean Greisch in Erny Gillen
14. julija 1990 pogovarjala s filozofom. Preveden je francoski zapis tega
pogovora. 

• »TRIKOTNA SHEMA« (IZ POLJA TI PODAM ŽOGO - PODAŠ MI JO »NA MREŽO« - GREM V
NAPAD) 

B) ŽOGO VRŽEJO OZ. UJAMEJO Z OBEMA ROKAMA V VIŠINI PASU 

• KOT PREJŠNJA VAJA, LE DA IGRALEC PO LASTNEM IZMETU ŽOGE LE-TO Z ZGORNJIM
ODBOJEM PODA PRVEMU IGRALCU NASPROTNE KOLONE. 

• IZPOPOLNIJO IN DOGOVORIJO SE O IZRAZIH, S KATERIMI BODO KOMUNICIRALI MED SEBOJ
(TUDI PRAVOČASNOST IN TON GLASU). 

Na seznamu italijanskih mest, ki jih duši brezposelnost, je na prvem mestu Enna
na Siciliji, kjer so uradno našteli 35,4 odstotka ljudi brez dela. Za njo je na
lestvici prvih tridesetih še 29 mest z juga, medtem ko je na drugi lestvici, ki
kaže mesta z najmanj brezposelnimi, na vrhu kar trideset mest s severa, na prvem
pa je Bozen (Bolzano) na južnem Tirolskem, kjer je uradno brezposelnih samo 2,4
odstotka prebivalcev. Največ brezposelnih na Apeninskem polotoku imajo v
Neaplju, in to kar 311 tisoč. 

V osemdesetih letih se je izseljevanje z juga oziroma priseljevanje na sever
malo ustavilo (samo 27 tisoč na leto), v devetdesetih pa spet postopno dvigalo,
vendar nikoli toliko kot lani. 

V drugem odstavku 5. člena se črta besedilo "v mesecu, v katerem je prišlo do
elementarne nesreče". 

Opažate na koži pod očmi prezgodnja znamenja staranja? Poskusite novi,
večstransko učinkoviti izdelek za nego kože okoli oči Elizabeth Arden Ceramide
Defining Eye Brightener. Preparat vsebuje močno mešanico vitagena derivata
vitamina C - izvlečka navadne breze in mineralnega izvlečka modrozelenih
cepljivk (alg). Tej edinstveni sestavi, ki izboljša čvrstost kože, vidno zmehča
starostne in mimične gube ter zmanjša temne kolobarje pod očmi, so dodani še
optični difuzerji, ki takoj po nanosu osvetlijo kožo okoli oči in zakrijejo
nepravilnosti na njej. Losjon Ceramide Defining Eye Brightener, ki ga nanašamo
pod ličila, je primeren za vse vrste kože, ki se spopadajo s težavami staranja.
Če želite preizkusiti izdelke Elizabeth Arden, ste od 23. do 28. septembra med
10. in 18. uro vabljeni v prodajalne Müller v centru Ljubljane in v BTC-ju, v
Novem mestu, Murski Soboti, Kranju in Kopru ter v kranjsko parfumerijo Limoni. 

S svojim telesom sem zadovoljna. Res je, da ni popolno, a to sem jaz. 

Nisem izbirčna pri hrani in vse rada jem, še najraje pa tisto, kar si skuham
sama. Uživam namreč v kuhanju in rada improviziram, tako da na začetku nikoli
prav ne vem, kaj bo nastalo. Prav takšne specialitete pa so božanske. 

Pri dvajsetih letih se le redko katera ženska sprašuje o svoji plodnosti, večina
se zanositvi prav v teh letih skuša čim bolj izogniti. Ženska je na vrhuncu
svoje plodnosti že pri šestnajstih letih in tako ostane vse do tridesetega leta.
V letih največje plodnosti je med vsakim spolnim odnosom 25 odstotkov možnosti,
da zanosi. Kljub temu se splača skrbeti za svoje 'reproduktivno' zdravje. Spolno
prenosljive bolezni (SPB), kot je klamidija, so vedno pogostejše in lahko
povzročijo neplodnost. Vsakoletni pregled spolnih organov in še pogostejši, če
pogosto menjate spolne partnerje, bi moral odkriti navzočnost SPB v času, ko je
mogoče še preprečiti nepopravljivo škodo, zato nikoli ne zanemarite bolečine v
medenici ali vaginalne infekcije. V teh letih je tudi pravi čas, da uredite
vsakršne hormonalne težave, ki lahko vplivajo na plodnost, na primer sindrom
policističnih ovarijev. Če vam menstruacija izostane zaradi kakršnegakoli
vzroka, tudi zaradi stresa, diete ali prenaporne vadbe, ste neplodni, dokler se
znova ne začnejo ovulacije. Ker se ovulacija zgodi, še preden 'pride'
menstruacija, je odsotnost menstruacije nezanesljiva metoda kontracepcije. Če so
vaše menstruacije neredne, je prav tako mogoče, da ni ovulacije, vendar bi vam
izbrani ginekolog moral znati pomagati. Preden začnete načrtovati nosečnost,
začnite zdravo jesti in čistiti toksine iz telesa. Zdravila in droge, tudi
tobak, kofein in alkohol, lahko zmanjšajo možnost zanositve ter škodujejo
zarodku ali maternici. Če jemljete zdravila, se o tem pogovorite z zdravnikom,
vsekakor pa nehajte kaditi in piti alkoholne pijače. 

Poroda se ne boji, zato se nanj posebej tudi ne pripravlja. Veliko plava, na
začetku pa je prebrala tudi veliko revij za prihodnje mamice. »Ne bom se preveč
obremenjevala s porodom. Če so lahko ženske rojevale in vzgajale otroke brez
priročnikov, ne vem, zakaj bi bilo zdaj kaj drugače. Ker si želim, da bi se med
nosečnostjo dobro počutila, kar je pomembno zame in za otroka, rada poslušam
glasbo in pišem dnevnik, v katerega si zapišem tudi podatke s pregleda z
ultrazvokom. Roditi želim po naravni poti brez lajšanja bolečin, ker menim, da
bolečina poveže mamo in otroka. To je njuna prva skupna in težavna izkušnja.
Poleg tega rodiš dvakrat, morda trikrat v življenju, zato je treba vse čutiti.
Med porodom bo poleg mene Boris, ki me bo držal za roko in mi pomagal. « 

Nosečnost je prišla spontano, s partnerjem nista prav nič načrtovala. Pravzaprav
je bilo vse skupaj presenečenje, vendar še zdaleč ne negativno. Janja je vedela,
da je noseča po 'klasičnih' nosečniških znakih - izostanku menstruacije, obilnem
potenju, napihnjenosti, kot je v navadi med menstruacijo, in po velikem apetitu.
»Ne vem, zakaj me je bilo malce sram kupiti test za nosečnost, zato sem v nakup
poslala prijateljico. Med čakanjem, da se pokažejo tiste modre črtice, sem bila
zelo razburjena, nato pa sva bila oba s fantom silno vesela. Domačim dolgo nisva
povedala, vendar če nekaj skrivaš, se še prej razve. « 

Do leta 2015 naj bi bili vsi otroci sveta v šolah 

Uvedba sistema magnetnih listkov bi pomenila, da bi se število zaposlenih
zmanjšalo za okoli 35 delavcev. Kljub temu pa bi morali uvesti podporno službo,
ki bi v prvi fazi skrbela predvsem za nadzor nad delovanjem podajalcev, kasneje
pa tudi za nadzor nad delovanjem bralnih enot, če bi jih uporabili za samodejno
sprejemanje plačilnih kartic. V njej bi bilo zaposlenih deset delavcev, stroški
vzdrževanja sistema pa naj ne bi presegli sedem odstotkov naložbene vrednosti na
letni ravni. Preračunano na manjše število zaposlenih (predvsem na manjše
število študentov, ki jih je med cestninarji 40 odstotkov) in višje vzdrževalne
stroške za novi sistem bi bili stroški za pobiranje cestnine s podajalno-bralnim
sistemom na letni ravni (glede na stroške pobiranja v lanskem letu) nižji za
največ 115 milijonov tolarjev. Glede na potreben vložek pa je naložba predraga,
so ocenili v Darsu in prometnem ministrstvu. 

Avtorji grožnje na račun te firme in nekaterih njenih predstavnikov (poleg
sindikatov) so tokrat tako imenovani Nuclei territoriali antiimperialisti
(Protiimperialistična ozemeljska jedra), ki da so, po mnenju policije, del
Protiimperialistične bojevniške fronte, ta pa naj bi bila dejansko veja Rdečih
brigad. Opozorilno okrožnico v zvezi s to grožnjo je te dni razposlal tudi
minister za delo Roberto Maroni. Oblast pravzaprav meni, da so se Rdeče brigade
s svojimi izpostavami prebudile, da začenjajo biti objektivno nevarne, kakor
beremo, in da si prizadevajo okrepiti svoje vrste z delavci, zaposlenimi v
posameznih tovarnah. 

ZAGREB, 22. (Od našega dopisnika) Po večmesečnih vročih predvolilnih pripravah
se je včeraj začel 7. splošni zbor Hrvaške demokratske skupnosti. V zagrebški
dvorani Vatroslav Lisinski se je zbralo več kot 2000 strankinih odposlancev iz
države in tujine. Na zboru je bilo zelo vroče. Tudi varnostni ukrepi so bili
takšni, kot si jih skorajda ne moremo zamisliti. Za varnost je skrbelo več kot
250 varnostnikov. Podrobno so pregledali vse odposlance in njihove dokumente ter
zasedli tako rekoč vsak kotiček v dvorani. 

Zgodovinar dr. Peter Vodopivec je z nekaj manjšimi netočnostmi pri preverjanju
posameznih odličij opisal delo lože Valentin Vodnik, predstavil znani
ljubljanski predpasnik in omenil odličja škotskega reda iz časov
francosko-ilirske lože, kar pomeni, da so nekateri slovenski prostozidarji tudi
doma imeli višje stopnje, torej večje prostozidarsko znanje, odgovornost in
ugled. 

Hailun je rekel, da ima Yušien svoj tovor že pri sebi. Jim je premišljeval o tem
in ugotovil, da je v Hailunovem govoru nekaj narobe. 

Dean Podgornik (desno) je s pogumno vožnjo dobil večino šprintov v Šenčurju in
zasluženo slavil na prvi kolesarski dirki v letu 2002 v Sloveniji. (Foto: Matej
Povše Baxter se je pritožil 

Sreča je bila v tem, da je v 14. minuti po podaji Mesariča žogo v kazenskem
prostoru Celjanov Gabor zgrešil, Brulc pa jo je poslal v levi kot svojega
vratarja Šelige. V 29. minuti je domača ekipa zamudila priložnost, da bi s
strelom iz enajstmetrovke povedla z 2:0. Sulejmanović je namreč v 16 metrskem
prostoru Celjanov nepravilno zaustavil Dvorška, kazenski strel z enajstih metrov
je prvič streljal vratar Botonjić, vendar se Šeliga ni dal premagati. V drugem
polčasu so gostje v 54. minuti preko Kvasa sicer dosegli gol, vendar iz
nedovoljenega položaja. V 63. minuti pa je Vogrinčič opravil pravi slalom skozi
desni del obrambe Celjanov, podal žogo na drugo vratnico, kjer je bil z glavo
najvišji Romero in postavil končni izid. 

ZAGREB, 22. - Podobno kot pri nas v soboto je bil tudi na Hrvaškem včeraj
odločilni obračun za prvo mesto v rokometnem prvenstvu. 

Sacramento je preživel napad izkušenih zvezdnikov Utaha v končnici NBA 

Sicer se je dirka odvijala v lepem, sončnem vremenu in na suhi progi. To je bil
hkrati tudi težko pričakovan test pnevmatik za novi razred, a posebnih težav ni
bilo. Tretje mesto je zanesljivo ostalo Capirossiju, ostali pa so precej
zaostali. "Žal mi je sicer zaradi napake, a sem z drugim mestom tudi zadovoljen.
To je bil imeniten obračun in upam, da jih tudi na evropskih ne bo manjkalo," je
dejal po dirki Rossi. 

Ljudje te drobne bele pikice, lahko je le ena ali pa jih je več, imenujejo tudi
afte. Enako jih imenujejo tudi zdravniki, opisujejo pa kot drobne ulkuse
razjede, ki se lahko pojavljajo posamezno ali v skupinah na notranji strani lic,
ustnic ali pod jezikom. Znano je, da afte pogosteje nastanejo v ustih žensk kot
moških. Za njimi trpijo otroci, razpon let, ko razjede po statistiki
najpogosteje nastajajo, pa je med 10. in 40. letom starosti. 

Ustanovitev gasilskega društva je bila tako rekoč neizbežna, saj so se lesene in
s slamo krite hiše ter gospodarska poslopja nemalokrat čez noč spremenile v kup
pepela. Že naslednje leto po ustanovitvi so Božakovčani postavili gasilski dom,
v katerem sta bila oder in galerija, kar je takrat veljalo za velik ugled. Prva
ročna brizgalna, ki je sedaj shranjena v Slovenskem gasilskem muzeju v Metliki,
pa velja za eno najstarejših v Sloveniji. Že pred drugo vojno so kupili novo
brizgalno, ki je veljala takrat 5 do 6 parov dobrih volov. Med vojno so jo
shranili v sosedski hiši, tako da leta 1944, ko je pogorel dom, ni končala v
ognju. 

Domačini in Turistično društvo Kostel že več let opozarjajo razne organe in tudi
Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine, ki obnavlja grajski kompleks,
naj bi uredili ta 200-metrski odsek ceste vsaj tako, kot je bil urejen pred 500
in več leti. Potem s pobiranjem odpadkov ne bi bilo težav, saj je bila takrat
cesta prevozna tudi za težke vozove, danes pa ni. Domačini bi cesto tudi sami
obnovili, a kaj ko se boje, da ne bi potem spet protestirali strokovnjaki, da
cesta ni strokovno izpeljana. Zato naj strokovne institucije končno vendar nekaj
narede, sicer bodo krajani prisiljeni ukrepati po svoje. Ne bi pa bilo lepo, ko
bi zaradi odpadkov izbruhnila v Trgu kakšna huda bolezen in bi pobrala še tistih
nekaj starih prebivalcev in tako na Slovenskem ne bi imeli več grajskega
kompleksa, ki je poseljen z ljudmi domačini. J. PRIMC 

In kaj bomo pili ob tako lahkem kosilu? Diabetično pivo. 

Danes so mestne nekropole prenapolnjene kljub prekopavanju in premeščanju
‘nevzdrževanih’ ostankov v skupna grobišča: v Berlinu je treba čakati skoraj dva
meseca, da se najde prostor na katerem si bodi od 116 pokopališč; na Japonskem
smejo biti v Tokiu pokopani samo člani cesarske rodbine; znamenito washingtonsko
pokopališče Arlington, ki premore 145000 grobov, že deset let sprejema samo še
ameriške predsednike in vojne heroje. 

LJUBLJANA Ministrstvo za zdravje je s šestmesečno odločbo javnemu podjetju
Vodovod- kanalizacija (VO-KA) dovolilo uporabo pitne vode, in sicer kljub
prekoračeni vsebnosti nekaterih pesticidov, na primer atrazina, desetilatrazina
in 2,6-diklorobenzamida. Inštitut za varovanje zdravja namreč ocenjuje, da
presežena predpisana meja ne predstavlja nevarnosti za zdravje ljudi. 

Iz Washingtona je bilo slišati tudi izjave, da bodo ZDA, če VS ne odobri vojaške
akcije, Irak napadle, kot da gre za samoobrambo. Po ustanovni listini Združenih
narodov lahko članica ZN uporabi silo v samoobrambi brez odobritve VS sicer res
legalno in legitimno, a samo, če jo država, pred katero se brani, napade z
oboroženo silo. Glede tega je ustanovna listina jasna in bi bilo v primeru
napada na Irak sklicevanje na samoobrambo zloraba te pravice. 

Miroslav Klun: S primerno zakonodajo lahko slovenska obrt ponudi 60.000 novih
delovnih mest. 

Prebivalci menijo, da garažna hiša, bloki in široke ceste ne sodijo v staro
mestno jedro 

Boštjan Pirc, zbiralec vsega lepega, je človek, ki ne prenese avtoritete s
formalne pozicije 

Noč je bila vlažna. Toda takšne malenkosti niso mogle pokvariti njegovega
zadovoljstva. Morilec je opravil svoje delo. 

Državnemu zboru majske seje ni uspelo končati v dveh dneh 

Glede Vaše samohvale, koliko da ste pripomogli k reševanju omenjenih projektov,
pa Vam moram povedati, da sem zbral podatke za občini Jesenice in Kranjska Gora,
iz katerih je razvidno, da NI RES, da ste lahko zadovoljni. 

LJUBLJANA, 15. Kot smo že poročali, je ustavno sodišče zavrnilo pritožbo
gradbenih podjetij SCT in Impregilo. Izvajalca, ki sta skupaj sodelovala na
javnem razpisu za graditev predora Trojane, a dela nista dobila, sta izpodbijala
sklep državne revizijske komisije, ki jima ni dovolila vpogled v dokumentacijo
konkurenčnega ponudnika, italijanskega Grassetta. Komisija je zahtevo za
revizijo postopka zavrnila z razlago, da v reviziji postopka oddaje javnega
naročila ni mogoče oddati začasne odredbe. Prav pa ji je dalo tudi ustavno
sodišče, ki je pritožnika najprej napotilo k upravnemu sporu. 

Do sedaj so bile namreč tarife za plačilo položnic bolj ali manj usklajene z
drugimi bankami, je dejal v.d. direktorja Poštne banke Slovenije (PBS) Viktor
Lenče. Kako bodo v tej banki ravnali po aprilu, ko bo naša največja banka
provizije za položnice začela obračunavati drugače, pa bodo skupaj s Pošto
Slovenije še proučili, verjetno še v marcu. 

Prošnji bosta morali prestati vrsto preizkušenj, medtem pa je že odločeno, da
bodo letos popotresno obnovili stolp na Blejskem gradu in zidove gradu
Katzenstein v Begunjah, v katerem domuje Psihiatrična bolnišnica. V Bohinju naj
bi sanirali Zoisov stolp z uro ob Zoisovi graščini, ob tem pa uredili, kot pravi
Iva Lapajne iz občine Bohinj, tudi grajski park. Kranjčani naj bi dobili
temeljito obnovljen Prešernov gaj, na Bledu pa obnovljen Prešernov spomenik iz
19. stoletja z okolico ter prenovljen spomenik Arnoldu Rikliju na Straži. 

Lani so zaključili restavriranje gotske freske Križanje na južni fasadi cerkve
sv. Mihaela na Dovjem (denar je zagotovila občina Kranjska Gora). Končana je
bila obnova fresk v ladji, na ostenju gotskega okna, delno pa so tudi
restavrirali stranski baročni oltar sv. Marka v cerkvi na Bregu pri Žirovnici.
Kot pravi Nika Leben, naj bi letos restavrirali v tej cerkvi glavni renesančni
oltar in freske na fasadi prezbiterija ter tako zaključili obnovo. 

Leta 1997 so nam obljubili porušitev oziroma odkup vseh hiš na Griču, danes pa
vidimo v predloženem načrtu, da naj bi nekaj domačij ostalo. Povem vam, da
bivanje na tako zoženem prostoru in ob tolikšnem hrupu ne bo več možno, saj je
že sedaj domala neznosno. Želimo in pričakujemo, da nas občina zaščiti, je
izrazil svoje nezadovoljstvo nad predlaganim načrtom eden od ujetnikov Griča
Ludvik Hren, ki so ga podprli tudi drugi prebivalci te soseske. Nekaterim od
njih država obljublja nadomestno gradnjo na zemljišču, ki naj bi si ga sami
izbrali, hkrati pa jih pri tem tudi ovira. 

Tehnologijo je razvil svetovalec kanadske vlade dr. Norman L. Arrison, ki je
drugim povedal, da v osmih državah po svetu že deluje 27 projektov s tovrstno
tehnologijo. V obratu bi lahko na leto predelali 6,5 milijona litrov odpadnih
olj, investicijska vrednost objekta pa je po ocenah štiri milijone ameriških
dolarjev. Stranske produkte, ki bodo nastali pri predelavi olj, pepelne
pogačice, bodo izvažali za nadaljnjo uporabo. 

Na Kidričevi ulici v Celju je bilo v ponedeljek, 10. novembra zvečer, vlomljeno
v dva osebna avtomobila, ki sta last Martina T. in Branke Ž. Oba oškodovanca
pogrešata vsak svoj avtoradio. 

V akciji je moralo 314 sumljivih voznikov pihati. Pri preizkusih z alkotesti so
policisti ugotovili, da je kar 273 voznikov (31 %) pred vožnjo zaužilo alkoholno
pijačo, pod vplivom alkohola (nad 0,5 g/kg) pa je vozil vsak šesti ustavljeni
voznik ali 112 voznikov. Če k temu številu dodamo še 22 voznikov, ki so preizkus
z alkotestom odklonili, dobimo podatek, da je bilo v minulem Martinovem vikendu
na cestah več kot 15 odstotkov takšnih, ki so bolj ali manj, pa tudi krepko
prekoračili še dovoljeno stopnjo alkoholiziranosti. Med ustavljenimi vozniki je
bil rekorder tisti, ki je na območju Slovenskih Konjic vozil s 3,1 g/kg alkohola
v organizmu. 

Pojem četnika je najverjetneje izkrivljena slika ali pa se ne ve, kakšna je bila
vloga četnikov med narodnoosvobodilnim bojem pri nas. Tako četniške kot ustaške
ali domobranske enote so se borile proti ljudstvu. Zaradi tega četniki ne morejo
biti naši prijatelji. Kadarkoli je hrvaško ministrstvo za notranje zadeve
zahtevalo našo pomoč, smo jo nudili in smo intervenirali, še pred Plitvicami.
Nekatere akcije smo opravili tudi skupaj, razdvajali… Kadarkoli je prišlo do
bojev, ki bi se utegnili razviti v pokol ljudstva, smo po odločitvah predsedstva
reagirali. V JNA se ne identificiramo niti z interesi ene niti z interesi druge
strani. 

In tu se pokaže druga stran medalje. HDZ - v Splitu je zanimiv grafit »HDZ -
pokret za Jugoslaviju« - v Šibeniku in Splitu kljub uspehom zahteva zamenjave
načelnikov policijskih uprav v teh dveh krajih, ker naj bi bila star partijski
kader, kontaktirala naj bi s četniki in podobno. Načelnik splitske policijske
uprave je zaradi obtožb, da je »dobro prikriveni Srbin, koji se po zadatku
infiltrirao u policijske redove«, že nepreklicno odstopil, toda v policiji niso
tako neumni, da bi se odpovedali preverjenemu profesionalcu. Takoj so mu
ponudili mesto svetovalca. Medtem ko so drugod na Hrvaškem policiste srbske
narodnosti na veliko odpuščali, pa v Splitu ni tako. V policijski postaji
številka 1 v Splitu na primer je samo 5 Srbov pobralo svojo kompletno oborožitev
in pobegnilo v Knin, nekateri so se upokojili, drugi pa so ostali. Tudi nečak
zloglasnega generala Blagoja Adžića! Ta je še zmeraj v službi v 1. policijski
postaji, toda iz mesta namestnika poveljnika postaje so ga premestili na
detektor laži. 

OLIVER TWIST (VANS). Clive Donner. Ekranizacije Dickensovega Oliverja Twista
dajo orto-genetikom & agentom dednostne teorije vedno raison d'etre:
aristokratski otrok, zavržen ob rojstvu, govori - navkljub cockney-proletarskemu
odraščanju - visoko angleščino. Plus state-of-the-art anti-semitizem. George C.
Scott & Tim Curry. 

“Bilo je veliko lepih daril, tako da se je le za eno težko odločiti. Je pa z
darili povezana zanimiva zgodba. Kot deklica sem za rojstni dan dobila punčko,
ki je znala govoriti, jaz pa sem se raje igrala z avtki in žogami, tako da je
punčka ostala v prvotni embalaži, saj to ni bila igrača zame. ” 

Dajte vse od sebe, potrudite se po najboljših močeh, delajte, kar ljubite, in
življenje vam bo vrnilo v enaki meri. 

Drnovškov naslednik, premier Rop, se v intervjuju za TV Maribor najbrž tudi ni
zavedal, da bo s svojo »tolažbo« iz ljubljanske perspektive, češ, Maribor
postaja (? ) pomembno regionalno središče, samo še razpihnil nezadovoljstvo
Mariborčanov. Tistih, ki jih ne more potolažiti niti takšna pridobitev, kot je
logistični center za pošto, saj zanjo s sarkazmom pravijo, da bodo zdaj iz mesta
poleg ljudi pač hitreje odhajale še pošiljke. 

Po odlično obiskanem jesenskem kolesarskem mitingu Poli so organizatorji
Perutnina Ptuj (PP), Kolesarski klub PP (KK PP) in Radio-tednik pripravili
likovni natečaj na temo Kolo - človekov najboljši prijatelj (včasih je sicer ta
rek veljal za psa, ampak časi se očitno spreminjajo). Prispelo je skoraj 60
izdelkov osnovnošolcev iz 12 šol širšega ptujskega območja. Stroga komisija v
sestavi vseh treh organizatorjev, ki jo je presenetil velik odziv, še bolj pa
izjemna ustvarjalnost in domiselnost najmlajših likovnih talentov, se je
odločila nagraditi 22 učencev in njihove mentorje. Izbrana dela so razstavili v
vhodni avli upravne stavbe PP in tja konec novembra na otvoritev povabili male
risarje, njihove starše in učitelje. Veselo pričakovanje v otroških očeh, ki so
bile ves čas slavnostnih nagovorov vodilnega moža PP in KK PP, dr. Romana
Glaserja in Reneja Glavnika, usmerjene v pisane nagradne vrečke Poli s
skrivnostno vsebino,pa se je kar vidno zmanjšalo, ko so ročice segle v velike
vrečke. Na dan so otroci potegnili le paštetko, kuli in rumeno majico, nikjer pa
ni bilo pričakovane, niti tiste najmanjše, med otroki zelo priljubljene klobase
Poli. Kako so lahko vodilni marketinški delavci perutninarskega vele podjetja,
ki svojo strategijo uspešnega nadaljnjega poslovanja gradijo menda prav na
izpolnjevanju želja in sanj (ne le potreb) potrošnikov, zagrešili tako veliko
napako, še danes ni jasno nikomur, bilo pa je slišati kar precej ciničnih na ta
račun. Kot da otroci niso potrošniki njihovih izdelkov. Če bi med številnimi
raziskavami tržišča naredili še kakšno o tem, bi jim postalo kaj hitro jasno, da
je večina klobas Poli v hladilnikih le zato, ker jih imajo radi otroci -
kategorija potrošnikov, ki jo bodo v PP morali vzeti bolj resno kot doslej. Pa
dober tek - s kruhom in pašteto… 

Enostranskega ukrepanja Dunaja v izjemni skrbi za lastnega potrošnika bi težko
ne razumeli kot sredstvo pritiska na ostale. Unilateralna poteza, precedens neke
vrste, se očitno ni obnesla. Vsem napovedim navkljub je bruseljska komisija na
sestanku veterinarskega odbora sredi tedna nenadoma umaknila predlog embarga.
Uradno zato, ker je ugotovila, da ob glasovanju ne bo dobila dovolj glasov.
Druge razlage dajejo slutiti, da pretirano poudarjeni interesi ene izmed
petnajstih, ki je brez odlašanja ravnala enostransko, niso naleteli na
odobravanje niti pri prvem možu unije. Se bo zdaj ko bo odločitev o začasni
odložitvi embarga morala spoštovati tudi Avstrija - čeprav vemo celo za primere,
ko skušajo države to v praksi zaobiti - tiho umaknila? No, tudi nadaljnji
razplet bi bil lahko zgovoren. Vsekakor se je nekdo tokrat prvič opekel. Pred
tem s sistematičnim pritiskanjem na Slovenijo ni bilo težav. Bržkone ni velikega
dvoma, da se je vprašanje denacionalizacije, ki sploh ni stvar acquis
communautaire, to je notranjega pravnega reda EU, znašlo v letošnjem poročilu
unije o Sloveniji po avstrijski zaslugi. 

Ali je NLB pripravljena pomagati slovenskim podjetjem, da uspejo na zahtevnem
madžarskem trgu, podobno kot počnejo avstrijske in druge banke za njihova
podjetja? 

Alergija na kravje ali sojino mleko, pa tudi neprenašanje mlečnega sladkorja, so
lahko vzrok kolik. Nekateri ugotavljajo, da lahko prenehajo najhujše bolečine v
trebuhu po posebni prehrani. Otroka poskusimo hraniti z mleki, ki imajo
hidrolizirano beljakovino kazein. Tudi zgostitev mleka lahko izboljša kolike. 

Napoved je bila tako lepa, da je že moral zaigrati nekaj mehkega, otožnega,
zasanjanega. Ne da bi kaj dosti premišljeval, je zaigral sonato, ki jo je slišal
nekoč ob morju. Slišal jo je samo enkrat, a mu je bila takoj všeč. Zvenela je
nekam ljudsko, domače, mehko, hkrati pa je bila zvokovno tako bogata in široka
kot malokatera preprosta skladba. 

Naslednjega popoldneva sta v Portorožu kupila zapestnice, spletene iz različnih
vrvic. Prodajali so jih črnci v živopisanih oblačilih, po smešno nizki ceni. 

Misel, da imata v rokah nekaj, česar ni odkril še nihče drug, le onadva, ju je
tako vznemirila, da tudi naslednjega dne nista odšla v Portorož zapravljat
denarja. 

Spet sta se približala z ustnicami in se združila v dolgem poljubu. 

»Poglej, poglej, stopinje vodijo prav do solinarske hišice. Stric, kaj nam lahko
poveste o dekletu? ! « Vsi trije so naenkrat uperili vanj baterije. 

Ko se je pojavil sedmič na površju, mu je Tomo pomolil dolg ročaj solinarske
greblje. Žiga je bil tako daleč stran od brega, da ga je komajda zagrabil. A
zagrabil ga je. Kot zadnjo rešilno bilko. 

»No, pa hvala lepa, dober tek in lahko noč! « sta mu nalašč zaklicala kot črnci
ob slovesu. Stric je bil tako razjarjen, da je za njima zalučal grebljo. »Viš,
to je prinesla preklemana ženska! « 

»Oho, ti si pa poln keša! « ga je občudujoče pogledala Karmen. 

»Kar se tiče mone monaste, ni nič osebnega! « je zašepetal Tomo Žigu. »To je
samo čustvena beseda, ki jo nona rada oblikuje nekoliko po svoje in ponavlja do
neskončnosti. Z mono sicer označujejo dolgočasnega, nezavzetega, nepodjetnega
človeka. O tem se lahko poučiš v drugi knjigi Slovarja slovenskega knjižnega
jezika, na strani 833, v drugem odstavku. Navrgel sem ti zato, da ne boš mislil,
da gre za kakšen neliterarni izraz, ker besedo v naših krajih veliko
uporabljajo. « 

»Tudi tvoja, tista, ki jo imaš v solinah pri Stricu, bo čez tristo let ena
najbolj znamenitih violin pod soncem,« je menil Tomo. 

»V Piranu je bil rojen eden največjih violinistov in skladateljev Giuseppe
Tartini... Vsak delovnik in tudi v nedeljo si lahko ogledate Tartinijevo
spominsko sobo, ki je lepo urejena v Tartinijevi rojstni hiši . V spominski sobi
je na ogled tudi ena izmed treh oziroma štirih violin, na katere je igral naš
znameniti piranski umetnik. « 

»V sedmi vrstici imenuje svojega očeta kalina. Zveni nekam prezirljivo. Čudno,
takoj po smrti ga imenuje tako! To pa res ni lepo od Jožeta! « 

Naprej sta kopala še veliko previdneje. Kmalu se je pokazala v zemlji majhna
železna skrinja. 

Končno sta železno skrinjo le odkopala. Dolga je bila za dobro laket, ozka pa
tako, da v njej prav gotovo ne bi mogla biti cela violina. 

Ugotovila sta, da bo še najbolj na varnem pri starših. Kar videla sta, kako jim
žarijo oči in kako s ponosom pritrjujejo, da je to prav tista violina, s katero
je Žiga zmagal. 

LJUBLJANA, 21. - Slovenska plinska družba Geoplin je nastala iz Petrolovega
sozda Zemeljski plin in krenila po lastni poti, a vsaj kar se tiče vpisa v sodni
register, še ni končana. Geoplin je namreč še vedno med zadnjimi na Agenciji za
privatizacijo in prestrukturiranje in se mu lahko zgodi, da bo prešel v last
Slovenske razvojne družbe. To podjetje je nekakšen mejni primer, ki ga
neposredno ne urejata niti zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij niti
zakon o javnih gospodarskih družbah, vrednost nominalnega družbenega kapitala z
znanimi lastniki na dan 1. januarja 1993 pa bo bržčas treba ugotoviti tako, kot
so to morali storiti v vseh podjetjih, ki so šla skozi postopek lastninskega
preoblikovanja. 

Ognjeni zublji so se hitro razširili na bližnjo stanovanjsko hišo in v celoti
uničili leseno ostrešje. Lastnik Franc P. je oškodovan za kakšne tri milijone
tolarjev, celjski kriminalisti pa vzrok požara še ugotavljajo. (gm) 

Osumljenega J. Z. pa so policisti odkrili v sosednji vasi, kjer je s popivanjem
nadaljeval v tamkajšnjem gostinskem lokalu. 

MURSKA SOBOTA, 21. - V sredo okrog 18. ure se je v naselju Ivanjševci pri
Prosenjakovcih na Goričkem pripetila tragična prometna nesreča, v kateri je
izgubil življenje dveletni otrok. 

Kljub vsem začasno sklenjenim pogodbam pa je na ministrstvih ostalo kar nekaj
zaposlenih iz tako imenovanega "EU poola". Večinoma mlajši iz "EU poola" sicer
še nimajo potrebnih izkušenj in zgrajenih stikov, zato pa dobro obvladajo tuje
jezike in so se pripravljeni spoprijeti z novimi materijami. Vsak državni
uslužbenec na ministrstvih državo letno "stane" okoli 450.000 šilingov (okoli
6,030.000 tolarjev). Novo zaposlena delovna sila je proračun sosednje države ob
vstopanju v EU kratkoročno obremenila z dodatnimi 72 milijoni šilingov (964
milijoni tolarjev) na leto. 

LJUBLJANA, 21. - Novi zakon o varnosti v cestnem prometu je poleg številnih
novosti (nekateri so jih že občutili "na denarnici") prinesel tudi posebno
poglavje o avtošolah, ki prinaša na to področje pravo malo revolucijo. Za že
ustanovljene avtošole sicer še velja dveletni prehodni rok, v katerem morajo
uskladiti svoje delovanje z novim zakonom, za tiste, ki nastajajo v teh dneh, pa
je novi zakon že obvezujoč. Zakon je avtošole postavil pod okrilje ministrstva
za šolstvo in šport, kjer so že ustanovili poseben oddelek za avtošole v
sektorju za izobraževanje odraslih. 

Hoja na 10 kilometrov se je končala z dvojno italijansko zmago. Po velikem
uspehu sta se Annarita Sidoti (desno) in njena rojakinja Erica Alfridi veselili
z maskoto evropskega prvenstva v Budimpešti. (Telefoto: Reuters) 

V sobotni čistilni akciji na Savi Bohinjki bo sodelovala tudi Slovenska vojska 

Namesto da jemljete vitamine v tabletah, si privoščite več naravnih sadežev. Saj
veste, da imajo tablete le prehoden učinek, sami pa potrebujete nekaj, kar vas
bo poživilo za dalj časa. 

NEW YORK - Končno so raziskali, zakaj ženske tako rade telefonirajo, da imajo
slušalko v roki ure in ure. Psihiater dr. Alan Lyman z medicinskega centra Beth
Israel v New Yorku je naredil študijo o tem. 

Nenadoma je Tom Hutchinson s komaj slišnim tup zdrsnil iz Roe Tierney. Nekaj
močnega ga je potegnilo iz čolna. Še preden je padel v vodo, je Roe slišala,
kako je zakričal. To je bil čuden zvok, ki je zvenel kakor jaggghh. 

»Ostanita tukaj, otroka! Takoj bom nazaj! « sem prevpil histerični jok Rite
Washington. »Nana, prosim, pazi na otroka! « sem zavpil še glasneje. »Nana, ven
moram! « Zgrabil sem plašč in sledil Riti Washington v hladen, gost dež. 

Z Johnom Sampsonom sva bila najboljša prijatelja že od otroštva, ko sva se kot
desetletnika podila po istih cestah na jugovzhodu Washingtona. Nekako sva
preživela, ne da bi nama razparali grlo. Jaz sem se spuščal čedalje globlje v
psihopatologijo in sem nazadnje doktoriral na Johnu Hopkinsu. Sampson je šel v
vojsko. Na neki čuden in skrivnosten način sva se nazadnje oba zaposlila v
washingtonski policiji. 

Tako je bilo, odkar sta s Petrom McGrathom prekinila razmerje, ki sta ga vedno
znova začenjala in vedno znova končevala. Peter je bil star osemintrideset let,
bil je doktor zgodovine in skorajda briljanten. Bil je tako čeden, da je bil
vreden greha, čeprav malce preveč samovšečen za njen okus. Njun razhod je bil
grši, kot je pričakovala. Niti prijatelja nista več bila. 

V nedeljo ob enih sem bil dogovorjen z dekanom, zadolženim za študentke na Duku.
Šel sem do stavbe Allen Building, ki je bila tik poleg ulice Chapel Drive. Tam
je imelo v prvem in drugem nadstropju sedež več upravnih uradov. 

Za nekaj pomežikov je verjela, da je v hotelu, za katerega pa se ni mogla za nič
na svetu spomniti, da bi se v njem prijavila. Resnično grozen hotel v še bolj
groznem umetniškem filmu Jima Jarmuscha. Vendar to ni bilo pomembno. Vsaj mrtva
ni bila. 

Nenadoma me je zanimalo, ali bi bilo Naomino izginotje lahko povezano z njenim
fantom in bi morda ne imelo nič opraviti z morilcem, ki se je svobodno sprehajal
po v Severni Karolini. 

Kate McTiernan se je zvila v klobčič in drgetala. Prepričana je bila, da je
omamljena. Resno drhtenje, ki ga je spremljala mučna slabost v želodcu, jo je
preplavljalo v močnih valovih, ki se niso hoteli umiriti, naj si je še tako
prizadevala. 

Anno je opazoval že skoraj dva tedna. Bila je vznemirljiva temnolasa
triindvajsetletna lepotica, morda ne ravno še ena dr. Kate McTiernan, vendar
vredna greha. 

Komajda je stala ali celo sedela, vendar mu je namenila, za kar je mislila, da
je slaboten nasmeh. 

Ruskin se mi je dejansko zdel zadovoljen. Skočil je iz avta pred hotelom in mi
prijateljsko stisnil roko. Kakor zmeraj je bil oblečen za uspeh. Črni ponarejeni
Armanijev športni plašč. Črna majica s kratkimi rokavi. 

»Tam so bili gosti, gosti gozdovi. Borovci, povsod viseča okroglolistna trta...
Spominjam se, prisegam pri Bogu... hiša... kjer koli nas je že zadrževal, je
izginila. Hiša, kjer nas je imel ujete, je pred mano preprosto izginila. « 

Pogledal je na uro. Bilo je tri zjutraj. V Los Angelesu torej dvanajst. Poklical
je. 

Komajda je prikimal. Hotel je videti resnično Anno, in videl jo je: še enega
grizočega zmaja. 

Vedel sem, da je govorila o Casanovi in o strašni hiši, kjer je zadrževal druge
ženske. Trudila se je, da bi ga bolje razumela. Oba sva se. 

»Dominantni dvojček lahko nastopa z vedenjsko strukturo modela moške vloge,« sem
rekel Kate. Pogovarjala sva se kot zdravnik z zdravnikom. »Toda dominantna oseba
morda ni nujno bolj spretna pri manipulaciji. « 

Rudolph je bil oblečen v popolno črnino. Jopič, ki se je prilegal telesu, puli,
oprijete dolge hlače, moderne kavbojske škornje. Tokrat ni vstopil v beemve
limuzino, ampak v belega range roverja. Zdel se je sveže oprhan. Verjetno je
malce zadremal. To sem mu zavidal. 

»Pustil nam je luč,« je Kate zašepetala za mano. »Spominjam se, da je Casanova
po navadi na glas navijal rokenrol glasbo, kadar je bil v hiši. « 

In res, potem ko me je Kate pregledala in razglasila, da ponoči ne bom nenadoma
umrl, sem se počutil nekoliko bolje. »Da. Dan ne bi bil popoln, če ne bi
sklenila enega od najinih dogovorov. Hvala vam za pregled, doktor... hvala ti,
Kate,« sem rekel. 

Dlaka na vratu se mi je naježila. »Kdo naj bi bil to? « 

»Lepo je spet videti tvoj grdi ksiht,« sem rekel Sampsonu. Končno sem se
nasmejal. Oba sva se. Nato pa sva bruhnila v glasen krohot. 

»Če verjameš ali ne, Kate ni dovolj samovšečna,« sem rekel Sampsonu. »Zelo redka
bolezen v teh časih. Verjetno posledica tega, da ne gleda veliko televizije.
Namesto tega bere preveč knjig. « 

»Zelo čedna. Zelo zanimiva ženska. Zelo pametna. Ni tvoj tip,« je rekel Sampson,
ko sva se peljala od nje. Redko je govoril tako zanesenjaško. »Moj tip je,« je
dodal. 

Kate je nekaj zaslišala. Na desni strani spalnice je na tleh zaškripala deska. 

»Da, jaz sem tisti, ki bi moral biti tukaj. Jaz se nisem zapletel s to neumno
kurbo, mar ne? Ne bi mi moglo biti bolj vseeno zanjo. Premisli. Zberi se. « 

Z nezanesljivimi, mehkimi nogami sem začel stopati proti Katini hiši. Morda sem
bil videti kot najbolj neizprosen zajebanec daleč naokrog, toda moje srce je
bilo težko in neverjetno krhko. 

Ali si ti Casanova? Ali si navsezadnje ti Pošast? Če je tako, kaj hudiča se greš
zdajle? Sachsu sem hotel zastaviti stotino vprašanj, vendar nisem mogel. 

S pomočjo zemljevida sem skušal določiti, kje bi lahko bila prvotna Snyderjeva
klet. Poskušal sem se tudi zbrati za primer, če bi našla kaj nepričakovanega. 

»To je bila sprva ogromna klet v dveh nadstropjih. Casanova bi jo lahko celo
povečal. Zgradil nekaj veličastnejšega za svojo hišo groze,« sem rekel, ko sem
iskal med gosto podrastjo. 

Teči skozi visok gost plevel je bilo, kakor da bi brodila po vodi. Dvižna vrata
so bila skrita v kovačniku in travi, ki nama je tam, kjer sva iskala s
Sampsonom, segala do prsi. Vrata so bila prekrita z dodatno plastjo ruše in z
debelo odejo borovih iglic. Človek, ki bi jih iskal, ali kdor koli, ki bi se
sprehajal po gozdovih, bi jih le stežka našel. 

»Oh, draga, draga Naomi,« sem zašepetal. Od srca se mi je odvalil tono težak
kamen. »Zdaj je poplačan ves trud. No, skorajda. « 

Skočil sem v dusterja, in še preden sem zapeljal s parkirišča, sem že vozil
sedemdeset kilometrov na uro. V vzvratnem ogledalu sem lahko videl moža z
zabojčkom, kako je še zmeraj strmel za mano. Najraje bi sam poklical Kyla Craiga
in mu rekel, naj pošlje pomoč, vendar se zdaj nisem mogel ustaviti, nisem smel
izgubiti Casanove in njegovega prijatelja. 

Z njegove leve je dvakrat počilo in policist je padel po tleh. Ljudje so začeli
kričati. Študentje so se zdramili iz otopelosti. Nekaj deklet je jokalo. Morda
so končno dojeli, da smo vsi še kako umrljivi. 

»Kate je še v komi. Pravkar sem prišel iz njene sobe. Tvoje stanje je 'dobro',
če te zanima. « 

Pred Casanovovo hišo v Durhamu sem čakal štiri noči. Nobenega partnerja.
Nobenega kritja. Nikakršnih problemov. Lahko sem bil enako potrpežljiv kot on. 

»Meni to zveni kakor stara samouresničujoča se prerokba,« je rekla Kate. 

Casanova se je zavedal, da bolj kakor vse drugo pogreša svojega najboljšega
prijatelja. To je bil navsezadnje dokaz, da je pri zdravi pameti. Bil je zmožen
ljubiti, zmožen čustvovati. V nejeveri je gledal, ko je Alex Cross ustrelil
Willa Rudolpha na cesti Chapel Hilla. Rudolph je bil vreden deset Alexov Crossov
in zdaj je bil mrtev. Bil redek genij, Jekyll in Hyde. Toda samo Casanova je bil
sposoben ceniti obe strani njegove osebnosti. Spominjal se je njunih skupnih let
in se nikakor ni mogel otresti misli nanje. Oba sta razumela ta izbrani užitek
ki je bil toliko močnejši, čim bolj prepovedan je bil. To je bil glavni motiv za
lov, za zbirko bistrih, lepih, nadarjenih žensk in celo za dolgo vrsto umorov.
Neverjetno, edinstveno vznemirjenje ob tem, da prelamljaš svete tabuje družbe in
izživljaš dovršene fantazije, je bilo neustavljivo. Ti užitki so bili prav
neverjetni. 

Skupne podpore vladnim predlogom ni niti v koaliciji Pri večini olajšanje zaradi
propada železničarskih zahtev 

Rezultat referendumov so po besedah vodje poslancev DeSUS Ivana Kebriča v
stranki pričakovali. Vendar pa je v pogovorih s člani ugotovil, da bi kazalo
spremeniti zakonodajo tako, da bi določili cenzus, na primer 50-odstotno
udeležbo, pri katerem bi referendum sploh veljal. 

Sindikat azbestnih bolnikov se širi tudi na Štajersko - Nad odnosom države so
razočarani, saj izplačila odškodnin zamujajo - Bodo celo tožili državo? 

Na to opozarjajo v knjižici Zdravje na Gorenjskem, ki jo je pred kratkim izdal
Zavod za zdravstveno varstvo Kranj. To primerjavo Gorenjske z drugimi regijami
oziroma s slovenskim povprečjem so napravili v omenjenem zavodu na podlagi
ugotovitev raziskave o vedenjskem slogu ljudi, povezanem z zdravjem, ki je bila
napravljena na reprezentančnem vzorcu prebivalcev iz vseh slovenskih regij v
starosti od 25 do 65 let. 

Iz urada trboveljskega župana so še sporočili, da župan od LDS doslej ni dobil
nobenih predlogov za imenovanje podžupanov - »čeprav je njihovemu predsedniku
Zoranu Gračnerju ponudil možnost za imenovanje enega; le-ta pa je v javnosti
ponudbo spremenil v dejstvo, da o takšnem predlogu ne ve ničesar«. Gračner je po
trditvah urada zamolčal tudi, da je Barovič podžupanovanje osebno ponudil Alešu
Bergerju (podpredsedniku trboveljske LDS, op. p.), da se je o podžupanskem mestu
pogovarjal celo z dosedanjim županom iz vrst LDS, pa tudi s Tatjano Jevševar,
predsednico trboveljske ZLSD. 

Gozdarsko kmetijska zadruga Srednja vas je že dalj časa v težavah Večja
sprememba v klavnici - Usmeritev na trajne izdelke 

Zaposlen človek v naši državi je v povprečju, po podatkih iz leta 1999, na
dopustu 17 delovnih ur na mesec. Na leto pa, tako ugotavlja zadnji letopis, je v
povprečju vsak odsoten v službi 5,3 dneva zaradi bolezni. 

Cerknica - Konec tedna je blagovnica v Cerknici samevala, kar je hotel
izkoristiti nepridiprav iz bližnje okolice. Vdrl je in na tehničnem oddelku v
malho »pospravil« štiri avtoradie in še telefon. Ko se je hotel odpraviti, ga je
zgrabil varnostnik in policisti so nato na varno odpeljali 22-letnega S. V. in
zmikavta popisali. Ovadba sledi. K. D. 

Postojna - Na Postojnskem so konec preteklega tedna možje v modrem popisali
nekaj vlomov, s katerimi pa si tatovi niso kdo ve kako opomogli. Zmikavta sta
ponoči zavila vsak v svoj lokal, kjer so seveda že zaprli. Tat, ki je vdrl v
gostišče v Ilirski Bistrici, je pobral vse cigarete, kolikor jih je bilo za
pultom, in ker ga je očitno zeblo, dodal še dve steklenici žganega. Lastnika je
oškodoval za 30 tisočakov. 

Objavljen razpis je prvi stik med organizacijo in kandidatom in vpliva na
oblikovanje ugodnega ali neugodnega vtisa o podjetju. Čeprav je treba pri
razpisu upoštevati določene zakonske predpise, je ta še vedno lahko ustvarjalen,
menita Mumel in Leber. »Kakovosten razpis bo opravil prvo selekcijo in privabil
primerne kandidate. Oblikovno in vsebinsko izstopajoč oglas pa bodo opazili tudi
drugi bralci in si tako ustvarili pozitivno mnenje o organizaciji. « Razpise za
prosta delovna mesta najpogosteje najdemo v (dnevnih) časopisih. Mumel in Leber
sta analizirala 317 tistih, ki so bili objavljeni v časniku Delo . Pri tem sta
bila pozorna na njihove pravne, vsebinske, vizualne ter jezikovne značilnosti. 

EGBGB Erführungsgesetz zum Bürgerlichen Geseztbuch (Uvodni zakon k
Državljanskemu zakoniku) 

Dokup zavarovalne dobe (od 195. do 199. člena ZPIZ-1) je institut, ki zagotavlja
večjo socialno varnost nekaterim kategorijam zavarovancev. Dokupljena doba je
obdobje, določeno z zakonom, v katerem zavarovanec ni vključen v obvezno ali
prostovoljno pokojninsko in invalidsko zavarovanje, šteje pa se v zavarovalno
dobo pod pogojem plačila prispevkov. 

Arbitražno odločbo je mogoče izpodbijati tudi zaradi kršitve materialnega prava.
Po ZDSS je bilo arbitražno odločbo mogoče izpodbijati zaradi kršitve prisilnih
predpisov ali morale, po ZPP pa zaradi nasprotovanja javnemu redu Republike
Slovenije (9. točka 477. člena ZPP). V arbitražnem pravu je nesporno
uveljavljeno, da je pojem javnega reda ožji od pojma prisilnih predpisov, kar
torej pomeni, da je izpodbijanje arbitražne odločbe zaradi kršitve materialnega
prava po uveljavitvi ZDSS-1 bolj omejeno. 

V tretjem odstavku so določene sankcije za skupno neaktivnost obeh strank. Te
veljajo za primer, če na kateri koli narok (pripravljalni narok ali katerega
izmed narokov za glavno obravnavo) ne prideta obe stranki. Po 209. členu ZPP (za
poravnalni narok: 305.b člen ZPP) v takšnem primeru nastopi mirovanje postopka.
Ker pa ZDSS-1 ne dopušča več mirovanja postopka (27. člen), je ureditev v
delovnem in socialnem sporu drugačna. Izostanek obeh strank z naroka povzroči,
da sodišče narok preloži, izostanek z dveh zaporednih narokov pa povzroči
fikcijo umika tožbe. Ni razloga, da bi sodišče nadaljevalo postopek, za katerega
nobena od strank ne izkaže pravega interesa. 

Opr. št.: BAG 2 AZN 401/ 89, sklep z dne 25. 10. 1989 

V zadevi VIII-Ips-17/2003, kjer sta sodišči druge in prve stopnje ugotovili
delno kršitev KP glede uskladitve izhodiščnih plač, je revizijsko sodišče
revizijo zavrnilo. Ugotovljeno je bilo, da so s podjetniško KP kršene določbe o
usklajevanju plač iz Zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o
regresu za letni dopust za obdobje 19992001. Ta je določal usklajevanje po
uveljavitvi Zakona o davku na dodano vrednost. ZDR/90 je v 112. členu določal,
da mora biti KP v skladu z zakonom in podzakonskimi akti. Zato je morala
nasprotna udeleženka uskladiti izhodiščne plače za obdobje, ki je bilo določeno
v izreku sodbe sodišča prve stopnje. 

Stavko je treba obravnavati kot celoto, zaradi česar v določenem časovnem
obdobju ne more biti zakonita, v drugem časovnem obdobju pa nezakonita.
Prekinitev stavke je dopustna, če se stranki KDS, ki se želita pogajati in
doseči sporazum, prav zaradi tega dogovorita za njeno prekinitev (zadeva
VIII-Ips-48/2003). 

Tožnica bi morala izkazati za verjetno, da ji je tožena stranka nezakonito
odpovedala pogodbo o zaposlitvi ter da delovno mesto, ki se tožnici ponuja z
novo pogodbo o zaposlitvi, ne ustreza njeni preostali delovni zmožnosti. Tožnica
je bila pred odpovedjo pogodbe o zaposlitvi seznanjena z mnenjem invalidske
komisije, da je delovno mesto, za katero ji je delodajalec ponudil novo pogodbo
o zaposlitvi, ustrezno glede na njeno delovno zmožnost, tožnica pa se je že prej
lahko izrekla o primernosti novega delovnega mesta. V tem primeru delodajalec
delavcu ni bil dolžan omogočiti zagovora, saj so obstajale okoliščine, zaradi
katerih bi bilo od delodajalca neupravičeno pričakovati, da delavcu to omogoči.
Zato terjatev ni verjetno izkazana in ni pogojev za izdajo začasne odredbe
(sklep VDSSL, opr. št. Pdp-1353/2003 z dne 5. 9. 2003). 

Ta določba je podobna določbi prvega odstavka 28. člena ZUS, z edino razliko, da
ZUS določa, da je tožbi treba priložiti izpodbijani akt v izvirniku, prepisu ali
kopiji. 

NOVO MESTO - Planinsko društvo Novo mesto vabi planince na zimski vzpon na
Veliki Javornik (1023 m), ki bo v soboto, 4. februarja. Cena prevoza je 700
tolarjev. Prijavite pa se lahko na telefon 21-446 ali 49-040. Izlet bosta vodila
vodnika PZS Rozi in Rudi Skobe. 

ENI OBRAZI DO NAZGA, DRUGI ŽE MED ZVEZDAMI - Avtorji evropskega filma leta in
svetovne finančne in kritiške uspešnice Do nazga so obtoženi kraje scenarija,
kar jih lahko stane skoraj ves zaslužek, stotnije ameriških "filmskih delavcev"
pa so pred podelitvijo oskarjev 23. marca iz dneva v dan bolj in živčne. 

Napad na slovensko svobodo izbire pa je v primeru tokratnega štetja lahko tudi
premalo premišljen. Nekaj pripadnikov italijanske narodnosti je denimo očitalo
popisu, zakaj je sploh dovolil preštevati manjšino. Ali ne bi zadoščalo, da bi
ostali pri vprašanju: kateri je vaš materni jezik? Veliko več državljanov je
nanj namreč odgovorilo, da je njihov materni jezik italijanščina, kot se jih je
izreklo za italijansko narodnost. Nenavadno je, da so se nasprotniki vprašanja,
katere narodnosti ste, oglasili šele po objavi podatkov. Nenavadno bi tudi bilo,
da bi po tolikih popisih prebivalstva (od Marije Terezije dalje) zdaj začeli eno
narodno skupino preprosto »ignorirati«. In ne nazadnje, kakšna svoboda za
manjšino bi bila, če bi se morali izogibati popisu? Saj vendar popis ni namenjen
temu, da bi pravice določali glede na število manjšincev (kot je to v navadi pri
sosedih), temveč prej temu, da preverjamo dejanski položaj prebivalstva in
popravimo, kar se popraviti da. Stefano Lusa, eden od analitikov demografskega
gibanja v slovenski Istri, je zapisal celo, da je Italijanov najbrž zato manj,
ker se nikakor ne izplača biti Italijan. Najbrž res. Če je vodilo neke
nacionalne pripadnosti kakršen koli finančni, materialni ali drugi interes,
potem lahko sklepamo, da je bilo leta 1991 več Italijanov zato, ker se je tedaj
po takšni logiki izplačalo biti Italijan. Po zadnjem štetju v Sloveniji pa se ne
izplača biti nič (ne samo Italijan ali Madžar): tudi Slovencev je 58 tisoč manj,
manj je Srbov, Hrvatov, Muslimanov in Črnogorcev. Veliko več (84 tisoč) pa je
slovenskih državljanov neznane narodnosti. V določenih primerih povsem logično:
če so tvoji predniki pripadniki dveh, treh in morda več narodnosti, je res težko
izbrati pravo. Toda to niti približno ne pomeni, da bo v Istri v naslednjih
desetletjih zmanjkalo Italijanov. Tam so že stoletja in bodo še stoletja. Tako
kot, upam in v dobro Istre, tudi drugi narodi. Vprašanje je le, s kakšno željo
po sožitju bodo tam. 

Ne bi vedel. Slišal sem, da se je s podjetništvom začel ukvarjati že kot
študent. 

A očitno nesorazmerje ostaja. Wilson in drugi vodilni pisci otroških knjig
veliko časa namenijo rednemu pojavljanju, dogodkom in podpisovanju knjig.
Navzočih je več sto otrok. J. K. Rawlings se bo tokrat pojavila le enkrat, in to
v londonskem Albert Hallu s kapaciteto 4000. Karte ne bodo v prosti prodaji. S
kuponom za žrebanje v Timesovi šolski prilogi in na spletni strani Bloomsburyja
so povabili učitelje - samo učitelje - naj se v imenu svojih učencev prijavijo
za mesta med publiko, in to največ za 50 na šolo. V nekaj dneh je skozi vrata
Bloomsburyja pridrlo več sto kuponov; rezultati žrebanja bodo znani kmalu in
4000 šolarjev bo zelo srečnih. 

Vaša vloga »pivota«, krožne napadalke, je malce nenavadna: večino časa ste
obrnjeni s hrbtom proti golu, ki ga napadate. Nimate veliko stika z žogo in
rokometaši pravijo, da je vaša naloga »delati gužvo«. 

Pravijo: pokojni Franc Premk in Janko Kosmina sta se srečevala in dogovarjala,
Premkov naslednik Janez Lotrič in Kosmina se že nista videvala. Se vi in Lotrič
kdaj srečata? 

Vprašanje, na katero ste že večkrat v zadnjih dneh odgovorili. Se boste
opravičili generalnemu direktorju policije in generalni državni tožilki?
Pravita, da obtožujete brez argumentov. 

Odgovora na ta vprašanja ni bilo, primer pa je pokazal, da ta »nacionalno
priznana« ocenjevalca lahko ustrelita mimo prav tako, kakor so, večinoma
namerno, streljali mimo toliko napadani borzni analitiki z Wall Streeta, ki so
priporočali nakupe delnic korporacij tudi, ko je šla njihova vrednost navzdol.
Agenciji se branita s statistiko, ki dejansko kaže nedvomno zvezo med znižanimi
kreditnimi ocenami in bankroti. 

Med kosilom, ki ga nanagloma kombiniram iz redkih preostankov opustošenih zalog
(kot šoloobvezna družina bi morali biti zdaj na smučarskih počitnicah in smo na
začetku tedna tudi bili, pa sta nas otroški virozi vrnili v Ljubljano), nenehno
zvoni telefon. Čas za prijave na ministrstvo za kulturo je pač, vsi sprašujejo,
kaj prijaviti in kako. Nataša utemeljeno godrnja, bivanja v Ameriki je še niso
prepričala, naj se kosila ekonomično spremenijo v poslovne dogodke, sicer pa
tudi mene ne. Delitev na službeno in zasebno življenje je v Sloveniji vsemu
družinskemu podjetništvu navkljub še zelo močna, vendar stopamo v precej
drugačen svet. 

Bral sem knjigo Andrewa Chaikena o Apollu. Vem, da ste poznali veliko
astronavtov, ki so šli na Luno. Chaiken je jasno povedal, da je bil Pete Conrad
morda najbolj šegav in sproščen od vseh Apollovih astronavtov. Ste ga poznali? 

To je ideja, da! Nekje sem jo zapisal. Imenuje se »težava z zabavo«. 

Podoba našega sveta nastaja po dveh poteh: prva vodi preko neposrednega
spoznanja tega, kar lahko vidimo z lastnimi očmi; sistem, ki s tem nastane in v
katerega informacije umeščamo, nam pomaga osmišljati vsakdanje življenje. Druga
možnost je, da neposrednega spoznanja sploh ne upoštevamo, ker ga ni. Ljudje s
seboj nosimo množico podob sveta, ki ga še nikoli nismo videli, razen morda po
televiziji. S pridobljenimi informacijami smo si ustvarili popolno, četudi
nerealno podobo. Vsekakor pa si za vsako takšno podobo predstavljamo, da je
prava . 

Muschamp pa je s svojo kritiko kljub temu zadel v Ahilovo peto.
Dekonstruktivizmu, ki ga je treba kljub vsem pridržkom do takih pojmov pripisati
Libeskindu, grozi, da bo dobil frivolen priokus, ko naj bi nadomestil poslopja,
ki so bila na podobno nasilen način dekonstruirana kot »twin towers«. Tudi s
posameznimi elementi svojega osnutka proizvede Libeskind nenadzorovano kaskado
sugestivnih šifer, simbolov in metafor. A če sploh, bodo večino poslopij
zasnovali drugi arhitekti, s svojim lastnim rokopisom. Tisto kar bo ostalo od
Libeskindovega načrta, sta spektakularna mestna trga, kakršna sta na Manhattnu
popolnoma neznana, vzpenjajoči se obris Vrtov sveta na nebu in najbolj
inteligenten spomenik, ki ga je bilo mogoče postaviti žrtvam 11. septembra. 

Ljudje časopise, kot je vaš, ponavadi pripisujejo brezdomcem, ki jih v glavnem
tudi prodajajo. Koliko ta specifični način prodaje odloča o vsebini časopisa? 

»Lucija dovolj dobro razume angleško, da ji lahko razložite, kdo ste,« je
nadaljevala Megan. »Pojdite k njej in dala vam bo nekaj zame. Bi mi lahko tisto
prinesli jutri zvečer? « 

Megan je pogledala proti Molly, ta pa je zmignila z rameni. 

»Z baronico je bil. Oba sta izjavila isto. Rekla sta, da sta se odpeljala do
Virginije in tam obiskala nek kino na prostem. Gledala sta nekakšen star film,
ki bi ga lahko videla že pred nekaj meseci. « 

»Ah, lepo vas prosim! Že tako ste preveč zanemarili svoje delo zaradi mene. Mi
bo že Molly pomagala. « 

»Nasprotno,« sem odkimal. »Vse to je bilo čudovito načrtovano. Prav vse. « 

Po pretiranem pitju se seveda lahko pokažejo nezaželene posledice, kajti preveč
kave povzroča motnje spanja. Kava povečuje izločanje želodčnega soka in kisline,
zato ne prija tistim, ki imajo vneto želodčno sluznico ali čir. Kava tudi ni za
tiste, ki imajo kronično previsok tlak in težave s srcem. Sicer pa so mnenja, da
dve, tri skodelice kave na dan skorajda ne morejo škodovati. 

ZA RAKOM NA MATERNIČNEM VRATU OBOLEVA VSE VEČ ŽENSK, VSEH VZROKOV PA
STROKOVNJAKI SPLOH ŠE NE POZNAJO 

"Slovenci smo imeli nekdaj velike šahiste, na katere smo lahko ponosni, nato je
sledila dvajsetletna suša. Ob osamosvojitvi Slovenije se šah ni uspel uveljaviti
med slovenskimi nacionalnimi športi. Danes se samo od šaha ne da dostojno
živeti. Pričakovanja Šahovske zveze Slovenije so na načelni ravni zelo velika,
vendar pa mladi igralci od nje nimamo pravih spodbud. Ni ne štipendij in ne
vrhunskih trenerjev in kakovostnih mednarodnih turnirjev za mlade Slovence.
Velika priložnost se je sicer ponudila s pridobitvijo organizacije šahovske
olimpijade leta 2002 na Bledu, žal pa sem zadržan glede njene koristnosti. " 

- K sreči niste zapisani samo šahu, saj uspešno študirate ekonomijo. Kakšni so
vaši življenjski načrti? 

POPOTNA SREČANJA: JOŽEFA IN VINKO STA ZLATOPOROČENCA IN KO PRIDEJO NA OBISK
VNUKI, JE HIŠA POLNA VESELJA 

Hilda Bregar in Angelca Ribič iz Šmartnega pod Šmarno goro sta preživeli noč v
Clintonovi postelji (v apartmaju hotela Union, v katerem je spal bivši ameriški
predsednik), zgodbo sta sami tako zapletli, da smo jo komaj odpletli. Najprej je
Angelca sporočila možu domov, naj ne računa nanjo, ker bo prespala drugje, Hilda
pa je navsezgodaj sporočila prijateljici: "Ne boš mi verjela, ampak noč sem
preživela v Clintonovi postelji" Potem pa je pol Šmartnega obiralo, in če bi se
tedaj reporterju kaj zgodilo, bi bili dami kaj na tesnem zaradi govoric, tako pa
je bilo vse pojasnjeno v Nedeljcu. 

Nedavno ste se izkazali, kaj? Zdaj premišljate o vsem tem, malce ste ljubosumni
na tiste, ki zavzamejo vam nedosegljiv prostor. Toda to so le moteče misli. Tam,
kjer ste dobri, ste vladar. S tem morate živeti, s ceno, ki jo tako pridobite,
uživate spoštovanje tudi v času, ko se izpostavi kdo drug. Vsega nikoli ne
morete imeti, partnerju potrdite, da na nekem področju niste uspešni. Šele potem
boste zares zaživeli. Dobro nastopate. 

"V 17. stoletju so se mnogi ruski pravoslavci uprli vplivu grškega, v obredju
prenovljenega krščanstva. Nastala je ločina, ki obstaja še danes: starovery
(staroverci) ali staroobrjadci (staroobredci). Podobno je bilo v Rusiji v 19.
stoletju s slovanofilstvom, ki se je bojevalo proti ,zahodnjakom' in odklanjalo
vse zahodno in tuje ter povzdigovalo vse rusko, zlasti pravoslavje. Ruski narod
naj bi bil nositelj odrešenja za vse Slovane in človeštvo. Med neruskimi Slovani
je to dobilo obliko panslavizma. Ta duh je po svoje segel med Slovence, ki se
sami niso znali dokopati do svojih temeljnih človeških pravic. 

Zahteva je razumljiva le z gledišča, kot da dejansko ni predpisov in da se dela
ad hoc, tako kot da dejansko to nekdo napiše po lastni presoji, kakor se mu
tisti hip zazdi. Vendar v resnici ni tako. 

Tudi če bo zakon o zaščiti jezika na začetku novega tisočletja sprejet, se
bojim, da ga pa ne bomo izvajali. Pojavili se bodo namreč nasprotniki, ki bodo
trdili, da bi bilo odstranjevanje napisov v angleščini nedemokratično. 

Potrebujemo: 40 dag riža, 25 dag gnjati, 50 dag graha, 3 korenčke, 5 dag
vloženih gobic, majonezo, sol, poper. 

Bolezen norih krav (BSE - Bovine Spongiforme Enzephalophatie) vsesplošno
vznemirja ljudi tako po svetu kot tudi pri nas. V zraku je vprašanje, kolikšno
je tveganje pri uživanju govejega mesa. Zadeva je zapletena, ker si strokovnjaki
niso edini o njenih vzrokih. Obtožena je kostno-mesna moka iz ostankov klavnic
in drugih kafilerijskih odpadkov. 

Kmalu se je v spremstvu vodnikov, mestnega zgodovinarja Gabriela Muiesa in
zastopnika liverpoolskega mestnega sveta Petra O'Briana, spustil v podzemlje.
"Kar sem tam zagledal, je bilo tako razburljivo, da sem pri priči pozabil na vse
nevarnosti strupenih plinov. " Odprli so mu vratca v rov in skoznja spustili
dolgo lestev. "Po njej sem previdno stopal v črno temo in prižgal ročno
baterijsko svetilko. Kakih sedem metrov niže sem pred seboj zagledal rov, ki so
ga ljudje izkopali že pred 180 leti. Vanj smo splezali skozi odprtino, ki ni
bila nič večja od televizijskega sprejemnika. Prvi predor je bil dolg kakih osem
metrov, potem pa se je nadaljeval v nekaj več ko 30 metrov dolgo in osem metrov
visoko votlino. Spremljevalca sta mi povedala, da bi ta prostor meril od tal do
stropa pravzaprav kar 30 metrov, če bi iz njega odstranili vso kramo in odpadke,
na katerih smo stali in ki so jih meščani dolga desetletja metali vanj. Potem
sem iz te ,dvorane' zagledal rova, ki sta se raztezala dalje v temo. Nisem mogel
verjeti svojim očem. Vse to so izdolbli v strjen peščenec ljudje, oboroženi le z
dleti, katerih sledovi so tu in tam še zdaj vidni na stenah, in čvrsto
odločnostjo, da dobro opravijo svoje delo. " 

Stranko pregleda zdravnik, označi mesta dlakavosti, izvor dlak (posledica
morebitnega hormonskega delovanja) ter določi postopek njihovega odstranjevanja
in moč nastavitve laserja. Tako je mogoče po treh do šestih posegih uničiti od
75 do 95 odstotkov dlačic, odvisno od njihovega tipa, vrste kože oziroma
celotnega organizma. Seveda je v posameznih trdovratnejših primerih potrebnih
več posegov, ki pa so za kožo neškodljivi. Sam poseg sicer dlačico poškoduje
tako, da ne more več rasti, koža pa pri tem ostane nepoškodovana. 

No, tudi Slovenci smo nekdaj pri poimenovanju tujih krajev kar pošteno pokazali
svojo domišljijo. Avstrijski Wien, ki je bil precej let prestolnica Slovencev v
črno-žolti monarhiji, je bil za nas Dunaj, pa še dodali smo iz slabih izkušenj
iz preteklosti, da kdor gre na Dunaj, naj pusti trebuh zunaj. Dunaj pa imenujejo
tudi drugi narodi po svoje. Za Hrvate je Beč, za Angleže Vienna, Francoze pa
Vienne. Slavnemu Salzburgu smo njega dni rekli Solnograd, bahavemu Münchnu
Monakovo, umetniškemu biseru Italije, Firenzam, Florenca, mestu na lagunah
Veneziji pa Benetke. Kar zadeva le-te, jim pravijo Hrvati tudi Mletke, Francozi
pa Venice. Celo za tako daljno mesto, kot je Köbenhavn, smo našli ime Kodanj. 

Pa še nekaj bi rad povedal Štajerki. Lepota je minljiva, dobrota pa trajna,
pravi ljudska modrost. Tudi sam sem med tistimi, ki jim zunanjost in materialne
dobrine nič ne pomenijo. Pa veste, zakaj? Imam pač takšno prepričanje, da v
življenju ni nič podarjeno. Če ima nekdo vse in bi bili vi zaradi tega
preskrbljeni, vam povem, pri meni bi se v svojih treh vogalih krepko nagarali.
Res je tudi to, trudil bi se, da bi vsak trenutek čutili, da ne garate sami, da
v četrtem vogalu gara še nekdo z vami, pač na svoj način. In obljubim vsaki, da
imam rajši sto žuljev na svoji roki kot enega na njeni, čeprav mislim, da se pri
garanju v treh vogalih ne dobijo žulji, bi pa poljubil vsak žulj milijonkrat, že
zaradi tega, ker ste v petih letih prva, ki ve, da žulji sploh obstajajo, in
upam tudi, kako se dobijo. 

Za odpravo teh težav bomo v okviru zborničnih strokovnih služb in izvršilnega
odbora Sekcije za cestni tovorni promet pripravili celovito analizo pogojev
poslovanja in predlogov za odpravo nevzdržnih razmer na področju cestnega
prevozništva. Upamo, da bo SAS naše analize in predloge skrbno proučil in nas v
naših prizadevanjih podprl! V združenju menimo, da trenutne oblike
organiziranosti niso najpomembnejši razlog za razmere, v kakršnih so se znašli
gospodarski subjekti s področja prevoza stvari v cestnem prometu. Šibke
gospodarske subjekte, o katerih pišejo predstavniki SAS, bomo zaščitili podobno
kot druge gospodarske subjekte: z znižanjem bremen, ki nam jih nalaga draga
država, pa tudi z znižanjem nekaterih vrst stroškov, ki v strukturi stroškov
storitve zavzemajo pomemben delež (stroški dela, pogonskih goriv, zavarovalnih
premij... ) in poskusili zaustaviti padanje cen prevoznih storitev. 

To je bila za nas velika novica, kajti domnevali smo bili, da nam duhovna načela
ne morejo nič koristiti, če na slepo ne zaverujemo v marsikaj, kar se nam je
zdelo težko verjetno. Kolikokrat smo, kadar nas je nagovoril kdo, ki je govoril
z duhovnim jezikom, rekli: 'Škoda, da nimam tega, kar ima tale. Prepričan sem,
da bi se obneslo, če bi le lahko verjel v tisto, v kar veruje on. Žal pa je
mnogo členov njegove vere, ki so zanj jasni kot beli dan, jaz pa jih ne morem
sprejeti za zveličavne. ' Zato je bilo tako tolažeče, ko smo odkrili, da lahko
začnemo z bolj preproste ravni. 

Poleg vsakega imena smo na naš seznam zamer napisali, za kakšno prizadetost gre.
V kaj so se vtaknili: v naše samospoštovanje, našo varnost, našo častihlepnost,
naša osebna ali spolna razmerja? 

Orišite program dejavnosti in pojasnite, kako ste si izprašali vest, kako ste
pospravili po preteklosti in zakaj si zdaj prizadevate, da bi bili njemu v
pomoč. Doumeti mora, da ima vaš poskus, da bi mu posredovali pomoč, bistveno
vlogo tudi v vašem samozdravljenju. Pravzaprav lahko da je on vam v večjo pomoč
kot vi njemu. Pojasnite, da vam ni nič dolžan in da upate samo to, da bo tudi on
skušal pomagati drugim alkoholikom, ko se bo sam izvlekel iz težav. Dajte mu
vedeti, da je pomembno postavljati blagor drugih pred svoj blagor. Naj mu bo
jasno, da nič ne pritiskate nanj, da mu ni treba, da bi vas še kdaj videl, če ne
želi. Ne smete biti užaljeni, če bi se odločil za to, kajti pomagal vam je bolj,
kot ste vi njemu. Če ste govorili po pameti, trezno in s človeškim razumevanjem,
ste si morda dobili prijatelja. Mogoče ste ga vznemirili, kar se tiče vprašanja
o njegovem alkoholizmu. Tudi to bo koristilo. Bolj brezupno ko se počuti, boljše
bo. Tako bo laže sledil vašim predlogom. 

Pazimo, da nikoli ne pokažemo nestrpnosti ali sovraštva do uživanja alkohola
nasploh. Izkušnja nam je pokazala, da tovrstno nasprotovanje nikomur ne pomaga.
Vsak novinec pričakuje med nami tovrstnega duha, tako da ob spoznanju, da se ne
gremo lova na čarovnice, občuti neznansko olajšanje. Duh nestrpnosti bi lahko
odgnal alkoholike, ki bi jim, če ne bi bilo tovrstnih neumnosti, lahko rešili
življenje. Takšno ravnanje ne bi bilo v prid niti zmernemu pitju, kajti od tisoč
pivcev ne boste našli niti enega, ki bi mu bilo všeč, da mu o alkoholu pridiga
sovražnik alkohola. 

Nadalje smo mnenja, da mu ne smete nikoli govoriti, kaj da mora ukreniti v zvezi
s svojim pitjem. Ko vas bo določil, češ da samo nergate ali da kuhate večno
mulo, bojo vaše možnosti, da dosežete karkoli, bržkone enake ničli. Vaše vedenje
mu bo zgolj izgovor, da se bo še bolj zapijal. Govoril vam bo, da ga ne
razumete. To se utegne končati s tem, da boste večer preživljali v samoti, ona
pa si bo morda iskal utehe drugje - ne vselej v moški družbi. 

Znan nam je neki član A.A., prebivalec velikega mesta. Šele nekaj tednov je bil
tam, pa je že odkril, da je tu po vsej verjetnosti več alkoholikov na kvadratni
kilometer kot v kateremkoli drugem velemestu v deželi. To se je zgodilo komaj
nekaj dni prej, kot pišemo tole (1939). Oblasti so bile zelo zaskrbljene. Mož je
stopil v stik z uglednim psihiatrom, ki je prevzel nekatere odgovornosti v zvezi
z mentalnim zdravjem skupnosti. Izkazalo se je, da je zdravnik ne le zmožen,
ampak tudi izjemno željan prevzeti kakršnokoli delujočo metodo, ki bi bila kos
krizi. Zato je vprašal, kaj mu ima ponuditi naš prijatelj. 

Vstopila sta in me začela poučevati o programu, ki je postal pozneje poznan pod
imenom Anonimni Alkoholiki. V tistem času se mi ni zdelo, da bi bilo v njem kaj
tudi zame. 

Postal sem periodični pivec. Iz podjetja, ki sem ga sam ustanovil, so me na lep
način izrinili, tako da sem se moral sprijazniti s splošnim tapetništvom, ki sem
ga opravljal v lokalčku na zadnji strani svoje hiše. Žena me je pogosto in na
veliko zmerjala, ko je opazila, da zaradi svojih ‘period’ izgubljam še tisto
delo, ki sem si ga lahko našel. Začel sem vnašati steklenice v hišo. Skrbno sem
jih poskrival po vsej hiši in v lokalu. Včasih, ko sem se streznil po
nekajtedenski zapijanki, sem se v pravični jezi nad samim sabo odločil, da bom
nehal. Z veliko odločenostjo sem se znebil litrov in litrov alkohola - izlil sem
ga, steklenice pa porazbil - čvrsto odločen, da ne bom nikdar več okusil niti
požirka te svinjarije. Odslej bom trezen. 

Bučar je posebej poudaril potrebo po pravnem redu, v temelju pa je treba
spremeniti tudi odnos do pravnega reda. Bučar je še dejal, da ni bilo
temeljitega razmisleka o temeljih EU ter o evropskih in svetovnih trendih. EU je
po Bučarjevem mnenju poskus zapiranja, zato se zastavlja vprašanje, kakšno je
mesto Slovenije v tem zaprtem sistemu. Evropa mora ohraniti kulture, ki so jo
ustvarile, sicer bo usahnila. Tu imamo Slovenci svojo priložnost, nekatere
osnovne vzvode je treba ohraniti, potrebna pa je tudi zavest, da slovenstvo
nekaj pomeni, je še dejal Bučar. 

Inženir Kikelj, asistent na letalskem oddelku Strojne fakultete, je prispeval
ključne aerodinamične in trdnostne izračune, zmanjševanje teže letala do
najnižje možne točke pa je delo Saša Kolarja, medtem ko je Celjan Črt Rojnik v
svojem svetovno uveljavljenem podjetju letalskih instrumentov in letalske opreme
LX Navigation izdelal instrumente zanj. (dm) 

Avstrijska vlada je bila v soboto na odmevnem potepu ob avstrijsko-slovenski
meji 

Odvetnik Stambolićeve družine Nikola Barović in Stambolićeva žena Katarina pa
sta zavrnila namige, da bi lahko bile v ozadju kakšne poslovne zadeve, saj se
menda Ivan Stambolić, odkar se je upokojil, ni ukvarjal z nobenimi poslovnimi
zadevami. 

Veliko razlogov za nadaljevanje arheoloških izkopavanj na Mostu na Soči 

Nekaj časa ste živeli v različnih krajih po svetu. Je to imelo kakšen vpliv na
vaše pisanje? 

Betty je odločno stopila k pultu. Moški za pultom je imel brke kot Salvador
Dali. 

V pokalu evropske plavalne zveze LEN bosta nastopila dva slovenska kluba. Z
dobrimi igrami ima mariborska Probanka Leasing celo nekaj možnosti za
napredovanje. Štajerci bodo igrali v Atenah skupaj z domačim Vouliagmenijem,
Clisul Oradeo iz Romunije, nemškim Bayerjem iz Uerdingena ter turškim Yuzme
Istanbulom. Manj možnosti za napredovanje ima Koper, saj sta favorita v skupini
Brescia (Italija) in Szentes (Madžarska). Poleg njih bodo v Belgiji igrali še
domači Qutigen in ENKA Istanbul (Turčija). 

Brez tujega orožja so za vzgled ostalim ekipam znova nastopili Ljubljančani, ki
na koncu v svojih vrstah niso pogrešali niti Ferjana (mudil se je na Poljskem)
in poškodovanega Šušteršiča, ki jih je z mavcem na nogi lahko bodril le iz
tribun. Ob avstrijski ekipi so zato prav slednji pred dirko spadali med tiste,
ki naj ne bi krojili njenega razpleta. A na izjemno izenačeni dirki so oboji
rahlo presenetili in na koncu celo stopili na najvišji stopnički. 

Na zadnjem mitingu letošnje atletske lige so v Berlinu vsi štirje kandidati
postali "zlati" 

Akupunktura je kot način zdravljenja in preprečevanja bolezni primerna tako za
odrasle kot za otroke. Morda boste pomislili, da zabadanje iglic ni ravno
primerno za otroke, vendar pa Emil Čater, dr. med., spec. nevrolog in
akupunkturolog iz Toplic Dobrna razlaga: Seveda iglice niso edini pripomoček za
stimulacijo akupunkturnih točk. Danes si pomagamo tudi z laserjem, elektro
stimulacijo, akupresuro, kladivcem ipd. Pomembno je torej le, da oskrbimo tiste
točke na telesu, ki so za neko težavo ali bolezen ključnega pomena. 

Na to me je opozoril neki nadarjen avstralski filozof. Zmaj, pravzaprav
pooseblja ravnotežje nasprotij. Lahko leti, vendar živi na zemlji ali v njej.
Bruha ogenj, toda živi v močvirjih. Različne kulture na zmaja gledajo različno.
Na zahodu junak ubije zmaja in iz njegovega telesa zgradi svet. Zmaj, kot ga
poznajo na Kitajskem, je živ, prinaša rodovitnost in zdravje. Tudi za avstralske
domorodce je zmaj živ, vendar divji in vseobvladujoč. Poznajo ga iz pripovedi o
veliki mavrični kači. 

Sveta Barbara, mučenka, je prva adventna svetnica. Rojena je bila v 3. stoletju
v Nikomediji, današnjem Izmidu v Turčiji. Je zavetnica stolpov, rudarjev, raznih
gradbenih poklicev, pa kmetov, kuharjev, mesarjev itn. Je zaščitnica deklet in
ujetnikov. Pomaga umirajočim, ščiti pred vročico in neurjem in je priprošnjica v
stiski. 

Nekaj obetavnih rešitev se je sicer uveljavilo, šele odkritje superprevodnosti
pa je omogočilo dokončno uresničitev davnega sna o lebdenju nad tlemi.
Superprevodniki imajo namreč še eno zanimivo lastnost: iz svoje notranjosti
izrivajo magnetno polje. Pojav imenujemo Meissnerjev efekt, njegova posledica pa
je tako imenovana magnetna levitacija. Magnet, ki ga dovolj približamo
superprevodniku, zaradi odbojne magnetne sile lebdi nad njim. James Powell in
Gordon Danby sta leta 1966 razvila prvi uporabni prevozni sistem na podlagi
magnetne levitacije, ki se ga je kmalu prijelo ime maglev. 

Po obliki je v zbirki na eni strani sedem moderniziranih sonetov, na drugi
skoraj enako število pesmi v prostem verzu, ki pa spadajo med daljše v knjigi,
kot tretja skupina nastopajo in daleč prevladujejo kitične pesmi. Ta večinska
skupina ima vseskozi vsebini prilagojeni moderni ritem in ne klasicistični
metrum, menjavo različno dolgih verzov, zadnji v kitici je kar nekajkrat kratek,
pogosto vsebinsko prestopanje iz verza v verz, enjambement, umetelno in
domiselno razporejene rime, poleg zunanjih povsod srečujemo tudi notranje, razne
ponavljalne figure, zlasti asindeton, polisindeton, anafora in refren, pa še
povečujejo muzikalnost pesmi. 

Takrat Slovenci še nismo poznali statusa svobodnega kulturnega delavca, za naše
male in utesnjene socialne razmere se je zdel nemogoč, osamljeni zgled Ivana
Cankarja iz bližnje preteklosti ni bil posebno vabljiv. Pesnik je moral
vztrajati v službi pri Narodnem gledališču, ki je bila le na videz lahka. 

V letih 1907-1910, ko je bil Župančič domači učitelj grofiču Manfredu Attemsu na
Nemškem in v Vorarlbergu, se je njegova pozornost vnovič usmerila k mladinski
literaturi. V tem času je prevedel Kreidolfovo prozo s podobami »Palčki
Poljanci«; snoval izvirne stihe za »Abecedo«, ki naj bi se jim pridružile
izvirne slike; samostojno obdelal Meisejeve verze s podobami Casparijeve »Lahkih
nog naokrog«; graškemu prof. Karlu Štreklju poslal za zbirko »Slovenske narodne
pesmi« vrsto otroških nagajivk, ki jih je poznal iz Dragatuša in Vinice. 

V svojo najboljšo zbirko otroških je Župančič pritegnil nekaj pesmi, ki so
nastale v letih 1900-1914 ter izšle predvsem v Zvončku ali zbirki »Lahkih nog
naokrog« (Breza in hrast, Turek, Pastirčki, Otroci spuščajo mehurčke, Ples
kralja Matjaža, Zeleni Jurij). Veliko večino pesmi pa je zasnoval od pomladi do
jeseni 1915; izmed njih je samo štiri (Zlato v Blatni vasi, Ciciban in čebela,
Uspavanka: Kaj se sveti rimska cesta? in Naše luči) prej priobčil v Ljubljanskem
zvonu 1915. To četverico je objavil pod skupnim naznanilom:»Iz zbirke Meh za
smeh«, kar naj bi bil očitno prvotni naslov knjige. Ob izidu konec leta 1915 je
dobila naslov Ciciban in še kaj, v drugi izdaji 1922 pa le Ciciban; v obeh
izdajah je zbirka štela 30 pesmi. Po letu 1916 jih je avtor zasnoval še pet, ena
(Uspavanka: Pismo) je izšla 1917 v Ljubljanskem zvonu, ostale (Lisica, Veverica,
Stari Medo in Slovo) pa v letih 1922-1931 v tržaškem Novem oziroma ljubljanskem
Našem rodu. Te pesmi je dodal na vsebinsko ustreznih mestih pesmim iz prve in
druge izdaje in tako je 1932. izšel tretji »Ciciban« s 35 enotami. 

Snovanje iger ga je pritegovalo že v dijaških letih, zatem v začetku stoletja, v
času prve vojne in v dvajsetih letih, misel nanje ga je obletavala še v
tridesetih. Pogosto je ostalo samo pri poskusih ali celó zamislih, najbolj
zgodnja igra iz Krekovega krožka se je zgubila, nekaj stvari je pesnik dokončal,
a so ostale v rokopisu, dve manj pomembni sta izšli v mladinskih listih, trajno
veljavo so ohranila tri dela, objavljena v Ljubljanskem zvonu ali v knjigi. Po
tematiki so dramski poskusi in stvaritve zelo različni, saj zajemajo iz
fantazije, pravljice in legende, iz ljudske epike in narodne zgodovine, iz
sodobne socialne in politične stvarnosti, iz duševnega sveta etične krivde in
ljubezenskega hrepenenja, ena izmed zamisli naj bi bila prešerna humoreska,
dvakrat pa gre za predelavo in dodelavo drugih avtorjev. Glede oblike je
zanimivo, da je prav majhen del dramskih besedil napisan v prozi, daleč pa
prevladuje verz, v njem so napisana tudi vsa poglavitna objavljena dela, kar
potrjuje, da je bil Župančič predvsem pesnik. 

Drugo dejanje, ki poteka v sobi v krškem gradu, je nekoliko bolj razgibano: v
njem nastopa več oseb, predvsem oseb z različnimi značaji in nasprotujočimi si
težnjami, kar omogoča akcijo, dejanje. Oskrbnik gradu takole pomodruje ob mladem
Frideriku: nenavadno strasten je, na sebi zbere vso grešnost, zaradi njega je
svet bolj čist. Friderik na skrivaj pripravlja grajsko pristavo za Veronikin
prihod, medtem ko zapuščena Jelisava zre že onstran življenja. Trgovec
Bonaventura, ki ga Herman kot Juda ne mara, ustreza obema: Frideriku nabavlja
orientalske dragocenosti za pristavo, malodušni Jelisavi pa prinese tolažilna
uspavala. V drugem delu tega dejanja poleg Friderika in Jelisave nastopi še
stari Herman: spregledal je sinove namere z Veroniko in jih sklene preprečiti,
sina in snaho pa hoče pripraviti do sprave; v sinu hoče poleg tega okrepiti skrb
za ugled in moč Celjanov, vnuk Ulrik naj bi celo zasnoval jugoslovansko državo.
Sprava med zakoncema je le trenutna in navidezna, kajti Friderika je ljubezen do
Veronike vsega prevzela in presvetlila. Tudi tu se v slogu srečujemo z
nepretrgano vrsto slikovitih metafor, ki pa niso več tako obetajoče svetle kakor
v prvem dejanju, temveč izražajo trpko razpoloženje in zle slutnje, nekaj jih je
spet liturgičnega ali biblijskega izvora. 

Tudi sicer je slog »Veronike Deseniške« bogat z metaforami, ki nenehoma in
neopazno prehajajo v simbole. Misli in čustva nastopajočih oseb najbolj pogosto
izražajo po asociativni poti določene stvari iz narave, ki jih kot značilne v
veliki meri poznamo že iz Župančičeve lirike: peruti oziroma krila in živali s
perutmi, zlasti ptice: metuljčki, čebelica, golobi, kukavica, utva, sokoli in
orli, nadalje konji vranci, potem svetlobna telesa in pojavi: zvezde, mesec,
zarja in sonce pa luč in kres, od rastlin posebno rože in pelin ter končno
morje, veter in val, od predmetov pa plašč in čaša. 

V marcu 1911, Župančič se je že za stalno naselil v Ljubljani, so ga izvolili za
Matičinega odbornika in ga pritegnili k delu v knjižnem odseku. S predsednikom
Ilešičem, ki je bil zagovornik elkanja, glasnik novega ilirizma in nasprotnik
Moderne, sta se večkrat sporekla. Ko so avstrijske oblasti dovolile zaradi
romana Podlimbarskega razpuščeni Matici spet delati, se je v novembru 1917
zavzel za načrtno izdajanje Dostojevskega, a med odborniki ni naletel na posebno
navdušenje. 

Leta 1955 smo se spominjali 60-letnice začetkov slovenske Moderne, tedaj je
avtor pričujoče knjige objavil svojo prvo, drobno monografijo o Župančiču in jo
na naslovnici označil za »poljudno študijo«, ki naj bi s pesnikom pobliže
seznanila širšo javnost. Delo se v metodološkem pogledu mimo Vidmarja vrača k
Tesnieru ter po orisu življenja in dobe po zbirkah prikazuje razvoj Župančičeve
lirike in zatem druga področja ustvarjanja, dramatiko, poskus epa, prozo in
prevajanje. Avtor dela »Pisanice« časovno postavlja pred »Čašo«, »Sto ugank« in
»Cicibana« uvršča med »Samogovore« in »Zarje Vidove«, prikaza proze se loteva
prvi, saj je tudi prvi imel možnost pregleda čeznjo. Pomembnejše pesmi označuje
nekoliko obširneje in si pri tem prizadeva, da bi opozoril tudi na artistično
stran Župančičevega ustvarjanja, na slog, muzikalnost in zgradbo pesmi. Seveda
se knjižici danes pozna tedanje kulturno politično ozračje, pri »Čaši opojnosti«
in »Veroniki Deseniški« je presoja ponekod preostra, avtorju tudi še niso bila
znana nekatera dejstva iz župančičeslovja. 

Gerhard Giesemann: Farben und Farbsymbole in der frühen Lyrik von Oton Župančič.
Ibidem, S. 309 f. 

Finančne obveznosti za sodelovanje vaše države v SFOR-ju so naslednje: 

Vlada Republike Slovenije je odgovorna za prevoz osebja slovenskega kontingenta,
njihovega orožja in opreme brez stroškov za Nato iz določenega kraja do
njihovega štaba na območju operacij in vrnitve v skladu z medsebojno določenim
razporedom kroženja. 

V zvezi z njim so policisti zbrali kar precej podatkov, ki bi lahko pripomogli k
temu, da bi razjasnili okoliščine njegovega izginotja in ga našli. Očividci
prometne nesreče so si namreč dokaj dobro zapomnili ženski, ki sta se kobacali
iz njegovega razbitega vozila in vse, ki so jima hoteli pomagati, prepričevali,
da ne potrebujeta pomoči. Opisi so zadostovali za izdelavo risb blondinke in
rjavolaske. Poleg tega so policisti vedeli, da ima blondinka poškodovano ramo,
imeli so krvne sledi iz notranjosti vozila, predvsem pa je bil tu še krvav odtis
dlani z jasnimi papilarnimi linijami, ki je ostal na sprednjem delu avtomobila.

Telefonski pogovori med njima so se nadaljevali naslednje tri dni. V njih je
Moorova Wuornosovi vse bolj vztrajno zatrjevala, da jo policija zadržuje zaradi
umorov, Wuornosova pa je vzbujala vse večji sum, da ve, kaj od nje pričakujejo.
Ob neki priložnosti je celo dejala, da sumi, da Moorova na drugi strani žice ni
sama in da si nekdo zapisuje njun pogovor. Vendar je kljub temu iz pogovora v
pogovor postajala manj previdna in je v dialogih nakazovala tudi to, da ne bo
dovolila, da bi Tyrio vpletli v njeno početje. Tako je na primer tudi dejala:
»Kar pojdi in jim povej, kar moraš in kar hočejo vedeti. Jaz te bom zagovarjala,
ker si nedolžna. Ne bom dovolila, da bi te zaprli. Poslušaj, če bom morala
priznati, bom to storila. « In 16. januarja 1991 zjutraj je to tudi storila. 

»Naši pogledi na lepoto,« pojasnjuje Emmanuele Janini, italijanski profesor
medicinske seksologije, »so nastali kot instrument za prepoznavanje bistvenih
lastnosti evolucije vrste, pri čemer so ljudje uporabljali signale, ki niso bili
besedni. Pred dvajset tisoč leti je kromanjonski človek bil sicer telesno enak
nam, ni pa obvladal jezika, s katerim bi z besedami izrazil tiste značilnosti,
zaradi katerih še danes kako osebo ocenimo kot privlačno: znamenja plodnosti pri
ženski, pri moških pa sposobnost vzdrževanja družine in vodenje otrok. « 

Ne tako davnega leta 1992 je mesto Manila zajela panika, ki jo je povzročilo
verjetno najbolj čudno leteče bitje na svetu. Mediji so ga poimenovali
manananggal, imelo pa naj bi podobo mlade ženske. Ponoči se je to bitje
odpravilo na lov za svojo najljubšo hrano, človeškimi dojenčki. Njegova
posebnost je bila, da se je prepolovilo v pasu, tako da je zgornja polovica
prosto letala naokoli in požirala dojenčke, spodnja polovica pa tega ni mogla.
Združiti sta se morali še pred prvim svitom, drugače je bitje umrlo. Čeprav je
jasno, da je manananggal plod bujne domišljije, je takrat mnogo ljudi trdno
verjelo, da obstaja, in še po toliko letih se ga še vedno bojijo. 

Murska Sobota - Kmetijsko gospodarstvo Rakičan je na največji prašičji farmi v
državi v Nemščaku, na kateri letno spitajo 85 tisoč prašičev, začelo graditi
čistilne kanale za reciklažo gnojevke, katere količino bodo po končani naložbi
zmanjšali za 30 do 40 odstotkov. Za naložbo, ki predstavlja tudi prvo etapo
gradnje najsodobnejše čistilne naprave, ki jo bodo kupili v ZDA in bo še po
nedokončnih izračunih stala 600 milijonov tolarjev, bo KG Rakičan porabil 80
milijonov tolarjev lastnih sredstev. 

V duhu mrzlične želje po modernizaciji starih zgradb in domov so do nedavnega
brezsrčno in za vedno izginjali nešteti dragoceni arhitekturni detajli. Premnoge
zgradbe so priča neusmiljenemu izmaličenju zgodovinske in narodne dediščine. 

So pa tudi nekoliko drugačni pogledi na možni razvoj dogodkov na stanovanjskem
trgu. Strokovnjak za poslovanje z nepremičninami iz Maribora, direktor
nepremičninske agencije Dodoma in predsednik Nepremičninske zbornice Jože Murko,
pravi, da je ta čas ponudba na slovenskem stanovanjskem trgu bistveno večja od
povpraševanja. Zakaj? »Ker ni več denarja. Slovenija se je gospodarsko izčrpala,
prihranki so v glavnem porabljeni. Sloj ljudi, ki je gmotno bolje preskrbljen,
številčno pa manjši, je izpolnil svoje stanovanjske načrte, zato je nastal
presežek večjih stanovanj. Ljudje bi morali normalno služiti, da bi si lahko
kupili stanovanje. Danes stane povprečno stanovanje 10 letnih plač, ob tem pa
petina Slovencev nima za kruh. Po anketah okoli 20 odstotkov od približno 700
tisoč slovenskih gospodinjstev izkazuje potrebe po spremembi stanovanja. Vendar
nimajo finančnih možnosti za to. Po drugi strani pa so se tudi kupci ozavestili
in ne kupijo prav vsega, kar jim je ponujeno. Poglejte Ljubljano: za 3 do 4
tisoč mark za kvadratni meter investitorji kljub agresivni propagandi ne morejo
prodati vsega, saj hočejo kupci za tak denar kakovostno stanovanje na dobri
lokaciji v dobri soseski. « 

Censke razlike med mesti so očitne. V Mariboru so stanovanja približno pol
cenejša od tistih v Ljubljani. Medtem ko so v središču nova stanovanja po blizu
4 tisoč mark za kvadratni meter, dosegajo v štajerski prestolnici največ 2300
mark. Stara stanovanja, ki bi stala v Ljubljani okoli 2 tisočaka, dosežejo v
Mariboru 1200 do 1400 mark. To je vse posledica dejstva, razmišlja Murko, da je
Maribor ekonomsko izčrpan, tam ni novih podjetij, ni služb, v zraku visijo
grožnje stečajev. 

Na namige, da Kopaču podporo odrekajo tudi nekateri poslanci liberalne
demokracije, med drugim vodja poslanske skupine Tone Anderlič, minister pravi,
da mu to ni znano. Edina pripomba, ki je bila, je bila prav pripomba v zvezi z
negotovo situacijo, povezano z odpiranjem trga z električno energijo. Toda v
minulih dveh tednih smo, res ne pretirano javno, pripravljali ukrepe, ki jih je
vlada zdaj sprejela. Čakanje je povzročilo nekaj nervoze, ki se je izražala v
različnih pismih predsedniku vlade in drugim ministrom. 

Na amaterskem posnetku je videti sproščenega in smejočega se bin Ladna, ki sedi
in se pogovarja s skupino somišljenikov. Po besedah ameriških predstavnikov je
bil posnet novembra, našli pa so ga v hiši v Afganistanu. Vladni in zasebni
strokovnjaki za arabščino so po naročilu Bele hiše več dni prevajali bin Ladnove
komentarje dogajanja v New Yorku in Washingtonu. Dve ugrabljeni letali sta
takrat zadeli nebotičnika Svetovnega trgovskega centra, tretje poslopje
Pentagona, četrto pa je strmoglavilo v Pensilvaniji. Bela hiša je nekaj dni po
napadu dejala, da sta po njenem za napade odgovorna bin Laden in njegova mreža
Al Kaida. 

MARIBOR, 14. Mladinski kulturni center Maribor ob podpori Študentske
organizacije Univerze v Mariboru pripravlja danes ob 19. uri v galeriji Abruni v
Mariboru galerijski literarni večer. 

December je vesel in zadovoljen mesec, saj se sprosti in razgali vse ljudstvo,
zabave pa postanejo vsakodnevni moto. December pa je tudi mesec obletnic in
daril. In prav to darilo se ljubiteljem elektronske plesne glasbe obeta na šesti
rojstni dan izolskega posebneža Ambasade Gavioli. Potem ko se je prva petletka
uspešno zaključila z lansiranjem modela, kot je Frankie Knuckles, ki je svoje
acid funk onostranstvo razmastil po akutno plesočem odru, bo letos še bolj
vroče, saj bodo v akciji ljubezen, groove in verjetno tudi sex pod poskočno
taktirko legende z imenom Danny Rampling. 

Ker mladina meni, da je običajno smučanje zastarelo in dolgočasno, imata vedno
več privržencev deskanje in svobodno smučanje čez drn in strn s skoki čez zamete
in skalne previse. 

LJUBLJANA, 14. Po vrnitvi na Slaskovo klop je naš trener Andrej Urlep s poljskim
prvakom izgubil še tretjič zapored in ni prav nič uspešnejši od prehodnikov
Bianchija in Repeša. Osmina finala evrolige se izmika tudi Simonu Petrovu,
medtem ko je Boštjan Nachbar z Benettonom zmagal še četrtič zapored. 

Peter Mankoč je že prvi dan postal evropski prvak na 200 mešano v kratkih
bazenih. (Foto: Luka Cjuha) 

Ameriška igralka Cameron Diaz je za filmsko revijo Variety povedala, da je
pripravljena ponovno prevzeti vlogo Charlijevega angelčka v nadaljevanju te
filmske uspešnice, a le za plačilo v višini 20 milijonov dolarjev. Do zdaj je
med igralkami v Hollywoodu toliko denarja za eno vlogo prejela le Julia Roberts.
Od treh lepotic iz prvega dela filma Charlijevi angelčki je na vlogo v
nadaljevanju do zdaj pristala le Drew Barrymore, medtem ko se Lucy Liu še vedno
pogaja. Nadaljevanje filma naj bi v ameriških kinematografih začeli predvajati
prihodnje poletje. Tržna vrednost Cameron Diaz se je v minulih mesecih močno
dvignila, saj jo bo v prihodnje mogoče videti v filmu Vanilijevo nebo (Vanilla
Sky) ob Tomu Cruisu in v filmu Newyorške bande (Gangs of New York) ameriškega
režiserja Martina Scorseseja. 

STUDENO PRI POSTOJNI, 6. - Sorodniki, ki so v soboto zvečer prišli k 70-letnemu
Ivanu Lenarčiču in njegovi leto dni starejši ženi Antoniji v hišo št. 21 v
naselju Studeno, so naleteli na grozljiv prizor. V spalnici je v postelji ležala
okrvavljena Antonija, bila je mrtva, na podstrešju so našli obešenega Ivana... 

Dekle je zadevo prijavilo dan potem, ko se je zgodila. Policisti so takoj
pregledali Williamsovo hišo in zbrali nekaj predmetov, ki bi jim lahko bili za
dokazno gradivo. Med drugim so odnesli tudi videokamero s posnetki, saj je dekle
trdilo, da so vse skupaj posneli. Izbruhnil je velik škandal, disciplinska
komisija združenja ameriškega nogometa pa je sporočila, da proti osumljenim
igralcem ne bo ukrepala, dokler svojega ne bo povedalo sodišče. Tako sta oba s
klubom odpotovala na tekmo v Philadelphio. 

V Triglavskem narodnem parku pa naj bi postopoma zaživele druge dejavnosti,
zlasti strokovno vodenje po njegovih lepotah. Lani so uspešno izvedli 25 takšnih
ekskurzij za domače in tuje skupine, vodniki pa so bili naši ugledni parkovni
strokovnjaki: direktor Janez Bizjak, dr. Marija Markeš, Tea Lukan-Klavžer,
Martin Šolar in Jože Mihelič. 

Berberi imajo zdaj dve politični organizaciji. Združitev za kulturno demokracijo
(RCD) je bila ustanovljena leta 1989. Zagovarja tudi večstrankarstvo in je ostro
proti fundamentalizmu islamskih skrajnežev. Je zagovornica vsesplošne
modernizacije. Njeni berberski nasprotniki pa so organizirani v Fronti
socialističnih sil (FFS), ki je bila organizirana leta 1960. Za razliko od
prejšnje priznava obstoj islamskih sil in uveljavljanje islamskih gibanj v
javnem življenju. Meni, da je politični islamizem nesporno realno dejstvo. 

Na Kosovu pa še kar naprej zbirajo podpise pod pismo Ibrahimu Rogovi, s katerim
študentje od njega zahtevajo, naj zaostri nasprotovanje beograjskemu režimu. Pri
tem imajo študentje podporo pri mnogih kosovskih ustanovah. Tako jih je brez
zadržkov podprla kosovska albanska vlada v pregnanstvu, pridružil pa se jim je
tudi Forum albanskih razumnikov iz Prištine. Študente podpirajo tako rekoč vse
albanske stranke, nekatere bolj odkrito, druge manj, le najbolj množična
Demokratična zveza Kosova za zdaj še ni povedala svojega mnenja o njihovih
zahtevah. Toda njen voditelj dr. Rugova je pred novim letom za pariški Figaro
dejal, da se o osamosvojitvi Kosova ni mogoče pogajati. S tem je posredno podprl
zahteve po zaostritvi albanskega upora v pokrajini. 

ZAGREB, 6. - Hrvaški državni vrh je marsikoga presenetil s spomenico o
dokončanju mirne reintegracije hrvaškega Podonavja. Naslovil jo je na tamkajšnje
Srbe, mednarodno skupnost in začasnega upravitelja tistega območja, generala
Jacquesa Kleina. Uradno vsebina dokumenta še ni bila objavljena, toda glede na
številne izjave vodilnih hrvaških politikov o njej ni težko sklepati. Zato tudi
ne manjka odzivov nanjo. Hrvaška politična desnica jo ima za nesprejemljivo.
Verjetno bodo z njo nezadovoljni tudi mnogi pregnanci, saj so hrvaške oblasti v
marsičem popustile tam živečim Srbom. V povračilo pa od njih zahtevajo le, naj
bodo v prihodnje lojalni državljani Republike Hrvaške. 

DOBREPOLJE - Pod krošnjami Lipovga gaja pri cerkvi sv. Antona nad Zdensko vasjo
v občini Dobrepolje so več kot tri stoletja, vse do začetka 2. svetovne vojne,
pripravljali odmevne živinorejske sejme na Dolenjskem. 500-letne lipe so več kot
60 let samevale, nekatere pa so se že posušile. Občina je Lipov gaj spomeniško
zaščitila, saj je eden redkih primerov ohranjenih stoletnih lip v Sloveniji.
Sedaj so začeli saditi nove lipe. Župan Anton Jakopič je povedal, da bodo
spomladi namestili klopi, občan zraven gaja pa že razmišlja o njegovem
vključevanju v turistično ponudbo. (mgl) 

PARIZ, 3. - Leto 1997 bo po vsem sodeč tudi leto rekordne prodaje šampanjca. Kot
je poročal francoski gospodarski časnik Les Echos, naj bi lani s prodajo preko
270 milijonov steklenic šampanjca porušili "vse rekorde". 

Ob 18.45 je neznanec v Izoli izstrelil signalno raketo, ki je priletela skozi
zaprta polkna in steklo v spalnico stanovanjskega bloka 7 na ulici IX. korpusa v
Izoli. V požaru je zgorela nočna omarica, zavesa, parket, preproga, knjige in
posteljnina. Na srečo je požar, lastnikov namreč ni bilo doma, opazil prisebni
sosed, ki je vdrl v stanovanje in ga pogasil. Škoda znaša 350 tisočakov. Po vsej
verjetnosti zaradi petard pa je v Izoli istega dne ob 21. uri zagorelo v
zabojniku na Bazoviški ulici. Tokrat so se vnele le smeti, tako da v požaru, ki
sta ga pogasila dva gasilca, ni bilo gmotne škode. (ap) 

N. V. Gogolj: Revizor (s Cankarjevim Pohujšanjem). Prevod Milan Jesih, priredba
in režija Dušan Jovanović (as. Peter Srpčič), scena Meta Hočevar (as. Jasna
Vastl), kostumi Bjanka Adžić Ursulov, dramaturgija Klavdija Zupan, glasba Aldo
Kumar in Saša Olenjuk, lektorstvo Majda Križaj, koreografija Tanja Zgonc.
Igrajo: Janez Hočevar k.g. (Glavar), Zvezdana Mlakar (Ana Andrejevna), Polona
Juh (Marja Antonovna), Zvone Hribar (Hlopov), Andrej Nahtigal (Ljapkin-Tjapkin),
Marko Okorn (Zemljanika), Emil Filipčič k.g. (Špjokin), Gregor Baković
(Dobčinski), Bojan Emeršič (Bobčinski), Branko Šturbej (Hlestakov), Peter
Musevski k.g. (Osip), Valter Dragan (Hubner), Nataša Matjašec k.g. (Avdotja/
Jacinta), Rafko Vončina - AGRFT (Pugovicin/ Zlodej), Matija Rozman (Uhovjortov/
Peter) ter Dušan Škedl, Tone Homar, Brane Grubar, Boris Juh, Marjan Hlastec,
Katja Levstik, Metoda Zorčič, Neža Simčič, Tarek Rashid - AGRFT, Miha Nemec -
AGRFT, Barbara Levstik, Maja Sever, David Čeh - AGRFT, Gorazd Logar. Premiera je
bila 30. decembra 1997 na odru SNG Drama Ljubljana. 

Vodja je Andrej Babič, stalni člani pa Dušan Božičnik, sekretar GIZ žičničarjev
Slovenije in stalni sodni izvedenec za področje cestnega prometa, Karel Lipič,
glavni tajnik Slovenskega ekološkega gibanja in Duša P. Podbevšek, novinarka
Dnevnika. 

Razpisni pogoji napisani na kožo dosedanjemu partnerju TE-TO, Impakti 

Slovenski avto leta '98 audi A6 na preizkusu: obline prihodnosti že danes 

LJUBLJANA, 3. - Hlapi šampanjca so izpuhteli, rakete so izginile v višavah,
novoletne jelke se počasi sušijo in izgubljajo svoj čar. Najboljši košarkarski
klubi v Sloveniji pozabljajo, da je praznovanje sploh obstajalo, kajti drevi jih
čaka 17. krog domačega prvenstva 1. A lige. 

Spored Dnevnikovega turnirja v malem nogometu, skupina C, jutri ob 15. uri:
Tiskarna Januš - Recinko Kočevje, ob 15.35: Ruski car - Pinesta Kranj, ob 16.10:
Poljane Gemax - Aškerčeva Celje, ob 16.45: M-Express - Tango Šiber. 

Prav zato bi bila za mnoge zmaga Valdasa Adamkusa rešilni kompromis, ki bi
vladajočim konservativcem omogočil, da bi kljub porazu na predsedniških volitvah
ohranili glavne zamisli svoje politike, ki jo je zastavil njihov voditelj
Vitautas Landsbergis. To pa so pospešitev notranje demokratizacije v državi in z
njo povezano vključevanje Litve v evropske povezave. 

Navajanje na aktivno sodelovanje otrok zahteva od vzgojitelja, da obvladuje
strategije za spodbujanje otrok k reflektiranju lastnega razvoja in za
razvijanje njihove zmožnosti postavljanja lastnih ciljev in oblikovanja lastnih
kriterijev in standardov. Pri tem je vzgojiteljevo zaupanje, da bo otrok tega
sposoben, bistvenega pomena, saj se je le tako sposoben odpovedati svoji moči in
avtoriteti, da o vsem odloča sam, in povabiti otroke, da odločajo, pa tudi da
sprejemajo odgovornost. 

Dokazila v portfoliu dajejo odgovore na vprašanja: »Kdo sem? Kje sem? Kaj želim
postati? «, ključno vprašanje, ki si ga posameznik zastavlja, ko reflektira svoj
napredek, pa je: »Kako to vem? « 

Vsak portfolio se zaključi z zapisom »poti, ki jo je otrok prehodil«, ki se ga
pripravi s pomočjo prelistavanja portfolia oz. vsega, kar je bilo vloženo vanj.
Starejši otroci lahko reflektivni zapis pripravijo sami, v vrtcu pa priporočamo,
da zapis pripravi strokovni delavec v obliki opisnega poročila, ki naj bo
povzetek vseh opažanj o razvoju in napredku posameznega otroka, o njegovih
navadah in aktivnostih, ki jih je usvojil v nekem daljšem časovnem obdobju
(navadno v enem letu). Dokazila in zapisi v portfoliu vzgojitelju pomagajo, da
pripravi izčrpen in zanimiv zapis o različnih področjih otrokovega razvoja, ki
temelji na dokazilih v portfoliu in ki je edinstven, kakor je izjemen vsak
posameznik. Priprava opisnega poročila je vzgojitelju v pomoč pri presoji, ali
je proces učenja načrtoval, spremljal in izvajal tako, da ima dovolj dokazil o
napredku posameznega otroka na pomembnih področjih razvoja, ki so v skladu z
referenčnim okvirom. To mu je v nadaljevanju v podporo pri izboljševanju
kakovosti njegovega dela. Opisno poročilo olajša komunikacijo s starši in
preprečuje, da bi posameznikove značilnosti, navade, napredek in težave
posploševali, ker bi se nam izgubile v množici otrok v skupini. Zapis se konča z
načrti za naprej, ki so lahko izhodišče za nov portfolio. 

Jure: Mlinček voda poganja, ko gre tud pod vodo, pa vodo zajame. 

Z Boštjanom sva se prvič srečala konec meseca avgusta. Takoj je vzpostavil
očesni stik z menoj in tudi odgovarjal na moja vprašanja (ime, starost, kje je
doma … ). Povedal mi je, da rad posluša harmoniko. Hitro je začel raziskovati
igralnico: ogledoval si je kotičke in sredstva v njih. 

Adrijan: Ja, res so zelo velike. Na dilah jih bom prinesel. 

Tilen: Škatle bi morale biti takšne, da bi šli mi notri. 

- Maksimalno, vendar realno upoštevajmo vlogo otroka pri oblikovanju in vodenju
njegovega portfolia kar je mogoče, delajmo skupaj v vrtcu. Portfolio se mora
integrirati v vsakodnevno dogajanje v vrtcu in naj ne postane dodatno breme
vzgojiteljice v poznih večernih urah doma. 

Bahovec, E. et al. (1999). Kurikulum za vrtce: Ministrstvo za šolstvo in šport,
Zavod Republike Slovenije za šolstvo. Ljubljana. 

Danes je v domu 224 učencev, ki tako kot vsa ta leta dokazujejo, da so gojenci
doma postali močnejše osebnosti in uspešnejši učenci. Če pa bo slovenska država
želela tudi v prihodnje dosegati z domsko vzgojo dobre rezultate, bo morala, kot
pravi sedanji direktor doma Marjan Grahut, več vlagati v bivalne razmere in
sodobnejšo tehnologijo. Ob jubileju ne kaže prezreti dejstva, da danes v domu
prebivajo predvsem dijaki premožnejših staršev. Zdaj ko ni več t. i. kadrovskih
štipendij, socialno šibke družine namreč nimajo denarja za domsko bivanje svojih
otrok. 

Ker je tovrstnih pobegov vedno več, skušajo na ljubljanskem okrožnem državnem
tožilstvu sodišče razbremeniti obravnave takih zadev z uporabo inštituta
odloženega pregona, ki ga opredeljuje zakon o kazenskem postopku. Tako voznike,
ki so odpeljali, ne da bi plačali bencin, povabijo na pogovor, jim predlagajo,
da dolg poravnajo in izpolnijo z zakonom določene naloge, s katerimi zmanjšajo
škodljive posledice kaznivega dejanja; največkrat predlagajo, da nakažejo
določen znesek v korist kake javne ustanove ali dobrodelne organizacije. Če je
voznik to pripravljen storiti, kazensko ovadbo zoper njega zavržejo. Če ne, se
znajde na zatožni klopi - kot Ljubljančan iz naše zgodbe. Kot so nam pred časom,
ko smo o uporabi novega inštituta kazenske zakonodaje poročali podrobneje,
povedali na ljubljanskem okrožnem državnem tožilstvu, v takih primerih tožilec
ob vložitvi obtožnice ali obtožnega predloga sodišču predlaga, da zadevo
obravnava prednostno. 

Za tožbo se je odločil, ker so zapisali, da naj bi sam direktor na leto zbral za
400.000 mark sponozorskih prispevkov, od katerih naj bi "v lasten žep vtaknil"
40.000 mark. Stranki sta se kljub temu dogovorili, da bosta spor poravnali zunaj
sodne obravnave. (ng) 

Zjutrilo se je v sončnem sijaju. Po hodnikih so že hodili ljudje in se
pogovarjali. Nekdo je ropotal s posodo. Včasih bolj, potlej manj, kakor se je
pač oddaljeval od njune sobe. 

Posnetek puščave v Savdski Arabiji iz kapsule NASA iz višine 400 kilometrov:
vetrovi v peščenih sipinah nenehno ustvarjajo osupljive vzorce. Fotografija kaže
velikansko sipinsko območje Al Kidan na vzhodu Savdske Arabije, kjer skoraj
nikoli ne dežuje. Značilni vzorec trikotnih zob morskega psa je dobro viden pri
posnetku, ko je sonce že nizko. Ker so vzorci sipin od območja do območja
različni, lahko vesoljci pri preletu ugotavljajo, za katero puščavo gre. Al
Kidan leži v nizki globeli, kamor občasne poplave prinašajo tudi pesek iz
Perzijskega zaliva. (f) 

Zaradi suhega vremena je slovenska uprava za zaščito in reševanje razglasila
veliko požarno ogroženost naravnega okolja v treh primorskih občinah 

Osemnajst slovenskih vzajemnih skladov je v juliju povečalo obseg sredstev kar
za 555 milijonov tolarjev ali 5,04 odstotka in tako upravljalo 11,56 milijarde
tolarjev sredstev. K rasti so veliko pripomogli julijski donosi - tako je bil v
prejšnjem mesecu donos Alfe 7,40 odstotka, sledita ji sklada Dolenjski (7,27) in
Delniški (6,52) - ter dodatna vplačila, tako je samo Probankin sklad Alfa
povečal obseg sredstev s 708 na 796 milijonov tolarjev. S 1. julijem so vzajemni
skladi obvezani poročati podatke o donosu v zadnjih šestih mesecih, letu dni in
v zadnjih treh letih. Zanimiv je podatek, da so po donosu v zadnjem letu od
petih vzajemnih skladov s sedežem v Mariboru kar štirje na prvih štirih mestih -
Delniški (26,51-odstotni letni donos), Alfa (26,25), Skala (21,67) in SPD
(21,12), edino sklad Hrast (14,73) je "šele" na desetem mestu. 

Pogosto se omenja planinski turizem. Kdor ve, o čem govori, si ob tem nikakor ne
predstavlja turista v gorah. Na morje je mogoče samo v kratkih hlačah in z
denarnico, v hribe nikakor. Tudi sam in ne v družbi, ni pametno, kot tudi ne v
družbi sebi enakih ne. Priporočljivo je spremstvo ali vodenje takih, ki se na
izbrano avanturo spoznajo. Še starim planinskim mačkom ni sramotno najeti
domačina, morda pastirja, ki se spozna na brezpotja in druge prežeče nevarnosti.
Saj celo nedolžna krajevna nevihta lahko povzroči nevšečnosti. Tudi pisni in
slikovni vodniki niso stoodstotno zagotovilo, da bo šlo vse po načrtu. 

Tiho je sredi noči s petka na soboto v Perlo priplula nova ladja, velika 1350
kvadratnih metrov, za katero je HIT plačal dve milijardi tolarjev in ki je že
prvi hip sprejela na "krov" nekaj več kot dva tisoč gostov iz Slovenije in
Italije. Med njimi je bila tudi znana italijanska filmska igralka Eva Grimmaldi,
ki je bila tokrat prvič v Sloveniji in se pripravlja na snemanje novega
francosko-italijanskega koprodukcijskega filma. "Srečna sem," je dejala, "ker
toliko igram (kljub mladosti je posnela že 37 filmov), ker sem tu med vami, in
nesrečna, ker bolj ko se dviga k vrhu moje profesionalno filmsko življenje, bolj
se na drugi strani spušča kakovost mojega zasebnega življenja. Če verjamete ali
ne," je dejala vihrava, lepa mladenka, "še do danes nisem našla princa svojih
sanj. Moški so zame tako nerazumljiva bitja. " Nato je odšla z odra v spremstvu
mladega direktorja Perle Borisa Tomažiča, ki mu je bilo vidno nerodno, tako da
je z nogami bolj krilil kot hodil. 

Vrhunec uspešnosti je Christopher Skase dosegel v 80. letih, ko si je prislužil
velikansko bogastvo in si lahko privoščil prav vse. A zgolj ena zgrešena
investicija je bila dovolj, da je mogočnežev medijski in nepremičninski imperij
Qintex propadel, v pogubo pa je skupaj z njim zdrsnilo še nekaj avstralskih
podjetij in bank. Desetletje trajajoč boj, v katerem se je sklicujoč na svojo
bolezen izognil vrnitvi v domovino, kjer je bil obtožen vsaj 60 kaznivih dejanj,
pa se je minulo nedeljo vendarle končal. V svoji vili na španskem otoku Mallorci
je 52-letni Skase umrl zaradi raka na želodcu. Kazenske ovadbe bodo tako
najverjetneje zavrgli, dolgove v višini 177 milijonov avstralskih dolarjev pa
naj bi sedaj odplačevali njegovi sorodniki. 

TEHNIK - EKONOMSKI (splošni); Ž; mariborska;; MARIBOR; 1987; Agencija RS za
plačilni promet;; računovodstvo, plačilni promet, sposobnost vodenja in javnega
nastopanja, delo z ljudmi, terensko delo, poznavanje dela na računalniku;;
banka, pisarniško delo kjerkoli;; programirano, kreativno; administrativno,
strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja, srednji vodja; 31292 

Prikaz potomcev konj, ki jih šentjernejski rejci gojijo od druge svetovne vojne

Devetindvajset stopinj Celzija so pokazali termometri v Montpellieru ob
sredozemski obali, kjer je bilo doslej 9. marca najtopleje leta 1978 - 23
stopinj Celzija. 

WASHINGTON Svetovalci ameriškega predsednika Georgea Busha so sestavili osnutek
predvolilne strategije za prihodnje leto, ki predvideva najbolj pozno konvencijo
(strankarsko zborovanje) v zgodovini republikanske stranke, da bi bila ta lahko
čim bliže obletnici terorističnih napadov. Hkrati je osnutek zasnovan tako, da
bi lahko Bush čim bolje izkoristil prednost, ki jo ima zaradi izredno uspešnega
zbiranja finančne podpore, piše časnik New York Times. 

Stavka je nekdanjo direktorico takrat odpihnila, Stojana Žiberta pa so poslali
po kostanj v žerjavico. Ob mojem prihodu je bila edina perspektiva za podjetje
ustaviti krčenje števila zaposlenih in povečati prodajo naših visoko kakovostnih
izdelkov. Smo edini proizvajalec posteljne tkanine v Sloveniji, odzivni in
prilagodljivi kupcu in, kot kaže, nam za zdaj uspeva, je bil zadovoljen Stojan
Žibert. 

Reševalci so se morali odpraviti na pot 177-krat. Nujno pomoč je potrebovalo 48
ljudi, 21 jih je pristalo na internem oddelku. Reševalci so opravili 23 voženj
zaradi poškodb, štiri zaradi psihičnih motenj in eno daljšo vožnjo do Celja.
Mamici sta potrebovali prevoz do porodnišnice. 

Nadzorni svet pa je včeraj odločal tudi o podaljšanju pogodbe z Gorenjem
trgovino do konca leta, tako da bi ta dobavitelj pripeljal še 150.000 ton
premoga. Dosedanja pogodba se namreč izteče konec maja, v toplarni pa bi možnost
njenega podaljšanja radi izkoristili zaradi morebitnih pritožb zainteresiranih
dobaviteljev. Kljub temu že v zadnjih mesecih letošnjega leta pričakujejo prve
ladje premoga nanovo izbranega dobavitelja, od katerega bo v treh letih TE-TOL
skupno kupila do 1,450 milijona ton premoga. 

AJDOVŠČINA - Strelec: 1:0 Vogrič (16), 2:0 Vogrič (92). Štadion Primorja,
gledalcev 1000, sodnik: Huselja (Velenje) - 6,5, rumeni kartoni: Hurić, Ribarič;
Poljšak, Jakomin, Lunder. PRIMORJE: Strajnar 8, Tanjič 7, Starčevič 7, Miloš
7,5, Hurić 7, Mlakar 7 (Vidmar 6,5), Gregorič 7,5, Jolić 7 (Komac 6,5), Vogrič
8, Barut 6,5 (Zatkovič 7), Ribarič 6,5, trener: Matković 7. SPORT LINE KOPER:
Bošković 6,5, Poljšak 6,5, Lunder 6, Ščulac 6, Gunjač 6, Vitagliano 6,5, Tasić
6,5, Mejač 6,5, Kovačević 6 (Jeličić 5,5), Ipavec 5,5, Jakomin 5,5 (Milovanović
5,5), trener: Jermaniš 6,5. IGRALEC TEKME: Marko Vogrič (Primorje). (Oblak jezen
na sodnika 

LJUBLJANA - Zaostala tekma 5. kroga. Dvorana Kodeljevo, gledalcev 350, sodnika:
Lovšin (Ljubljana) in Strnad (Domžale). GEOPLIN SLOVAN: Dončić 10, Novak 9
(2-1), Savič 2, Patiejunas 8 (6-6), Slokar 9 (1-1), Zupan 4, Trnka 12 (1-0),
Preković 5 (2-0). UNION OLIMPIJA: Baždarić 1 (2-1), Ilievski 11 (8-6), Boisa 17
(6-4), Modrič 2 (1-0), Poljak 6 (2-2), Zagorac 12, Ožbolt 14 (4-4), Dujmović 20.
Met za tri točke: Geoplin Slovan 19-5, Union Olimpija 18-8. Prosti meti: Geoplin
Slovan 12-8, Union Olimpija 23-17. Osebne napake: Geoplin Slovan 26, Union
Olimpija 22. Pet osebnih napak: Petiejunas (38). Tehnične napake: Štelmahers
(8), Hukić (17), Sunara (34). Izključitev: Hukić (17). IGRALEC TEKME: Petar
Dujmović (Union Olimpija). (on) 

CELJE, 15. Premier dr. Janez Drnovšek je včeraj dopoldan na celjskem sejmišču
odprl 34. mednarodni obrtni sejem, na katerem se bo v desetih dneh predstavilo
1758 razstavljavcev iz 30 držav, zvrstilo pa se bo okoli 130 obsejemskih
prireditev. Ob tej priložnosti je dejal, da želi vlada izboljšati pogoje za
delovanje obrtnikov in podjetništva v državi in resno razmišlja o tem, kako
odpraviti različne administrativne ovire. Bolj odprto okolje, bolj ustvarjalno
ozračje in večjo elastičnost želijo ustvariti s protibirokratskim programom. 

Zaključni četrtkov glasbeni večer v Linhartovi dvorani je bil kar pravšnji za
naš umetniško vse bolj razkrojen Festival Ljubljana, ki so ga samo v pogledu
svoje pameti prekosile, da ne rečem kar osmešile, skoraj vse druge prireditve s
podobnim imenom, a veliko manj reprezentativno pozo. 

Oblikovno najbolj radikalen se zdi manjši F 650 CS, ki tudi tehnično prinaša kar
nekaj zanimivih rešitev. Prepoznaven je po naprej potegnjeni maski z dvema
hudomušno okroglima žarometoma, dokaj temeljitemu vetrobranskemu steklu in
kratkemu zadku, ki ga zaključujeta nosilec za kovček in strešica v spodnjem
delu. 

Billovo vozilo je stalo na parkirišču pred bolnišnico. Premišljeval je o Jayu in
njegovih prijateljih, ko je prečkal temačno parkirišče. Kaj, če sta bila Jay in
Verini družabnika? Je to mogoče? Verini, vpliven mož in gnusni Jay? Skoraj
nemogoče. 

Težava je v tem, da so teroristi organizirana skupina, potniki pa ne. Tu so
psihološke ovire, saj je vsak potnik posameznik in se tako tudi odzove. Majhna
organizirana skupina lahko veliko neorganizirano skupino pripravi do
poslušnosti. Lahko se vprašamo, zakaj niso, če so slutili, kaj se pripravlja,
poskušali ukrepati. Morda bi bil kdo ubit, vendar bi bil izid verjetno še vedno
bolj ugoden zanje. 

In kakšna je prevladujoča oblastna retorika po New Yorku? Skoraj še bolj
grozljiva kot sami dogodki, saj obeta še bolj besen nov krog nasilja. Politiki,
ki so s kratkovidno in neodgovorno politiko zakuhali tak svet, v tem peklenskem
položaju povsem izgubljajo razsodnost; da bi našli opravičilo pred pretresenim
ljudstvom, obljubljajo najbolj primitivne odgovore, zob za zob, krvno maščevanje
ne le proti krivcem, ampak tudi proti vsej njihovi okolici, obljubljajo rasno
vojno. 

Te primere je treba reševati in rešiti. To je pomembno tako za ameriške
državljane, ki imajo zahtevke glede vračanja lastnine, kot za slovenske. Če bo
postopek do vseh enak in pravičen, ne bi smelo biti težav. 

Oh, vsi! Mislim, da imate na vodilnih položajih res dobre državnike, državnike
svetovnega razreda. 

Pri mlajših osebah pa včasih zaužitje pomirjevala lahko sproži ravno obratno
reakcijo: nemir, agresivnost, razdražljivost. Še bolj nevarna je kombinacija
zdravil z alkoholom. V takem primeru se mora seveda posameznik izogibati jemanju
teh zdravil. Alkohol v vsakem primeru ojači delovanje pomirjevalnih sredstev,
kar je lahko zelo nevarno, še posebej v prometu. Zato ne smemo voziti pod
vplivom pomirjeval. 

Najbolj priljubljen zimski svetnik je Miklavž, še posebej pri otrocih, saj jih
obdaruje, za pridnost nagrajuje, poredne in nemarne pa prepusti kaznim
spremljevalcev, parkeljnov. Legenda sv. Miklavža, ki je bil škof v Miri v Mali
Aziji in je umrl l. 324, predstavlja kot velikega čudodelnika, zavetnika in
dobrotnika. Tako naj bi trem hčeram siromašnega očeta ponoči skozi okno porinil
tri kepe zlata in jim tako priskrbel potrebno doto. Najbrž odtod izhaja šega, da
otrokom ponoči prinaša darove v nastavljene posode, odtod tudi tri jabolka, ki
jih na podobah nosi s seboj in so pravzaprav tri kepe zlata, le da jih je
ljudska domišljija spremenila po svoje; rdeča jabolka sodijo zato z orehi vred
med obvezne darove, ki jih dobri svetnik prinaša pridnim otrokom v noči od 5. na
6. december. 

V enem od poskusov so prostovoljce v različnih temperaturnih razmerah
izpostavili verbalnemu nasilju, raziskovalce pa so lahko preiskovanci kaznovali
s šibkim električnim šokom. Na lastni koži so se znanstveniki lahko prepričali,
kako so poskusne osebe pri nižjih temperaturah zadrževale bes, dokler se pri
temperaturi nad 24 °C agresija ni sprostila. Največ električnih šokov so
preiskovanci zadali pri temperaturah med 33 °C do 35 °C, ko so jih sprožali tudi
povsem brez razloga. Agresivno vedenje pri visokih temperaturah se, kot so
ugotovili z vrsto raziskav, kaže v različnih oblikah nasilnih dejanj, pri čemer
je prva žrtev nedvomno družina. Neka raziskava je tako dokazala, kako je
pogostnost nasilja nad ženskami v neposredni povezavi z zunanjo temperaturo;
največ žensk je pretepenih med poletno vročino. 

Mitraizem je mistična vera, o njej se ni smelo ne pisati in ne govoriti, saj so
obredi potekali v zaključenih, moških krogih. Vsako predstavlja določen element,
ki je upodobljen na oltarni plošči; najvišja je pater. Po predstavah rimskih
častilcev Mitra so človeške duše rojene na fiksnem nebu, na zvezdah. Do
utelešenja potujejo mimo sfer gibljivih predmetov in se od vsakega navzamejo
dobrih in slabih lastnosti, kar na zemlji zahteva očiščenje življenje po strogih
pravilih to pa zagotavlja vrnitev duše na svojo zvezdo in večno življenje. O
sami religiji se je ohranilo le nekaj podatkov: verniki ob spoznavanju verskih
resnic napredujejo po lestvici sedmih stopenj, vsaki pripada eden izmed
planetov. To verjetno simbolizira ponovno potovanje duše v nebo. Prva stopnja je
CORAX (krokar) pod zaščito planeta Merkurja, druga stopnja je NYMPHUS (skriti)
pod zaščito planeta Venere. Tretja stopnja vojak (MILES) je pod zaščito planeta
Marsa. Četrta stopnja LEO (lev) je prva višjih stopenj in je pod zaščito planeta
Jupitra. Peta stopnja PERSEUS (Peržan) je pod zaščito Lune. Šesta stopnja
HELIODROMUS (sončni tekač) je pod zaščito Sonca. Sedma, najvišja stopnja PATER
(oče) je pod zaščito Saturna. Pater je predstavnik Mitra na zemlji, je
poosebljena nebeška luč, učitelj in vodja skupnosti. Nosi rdeče pokrivalo,
ogrinjalo in rdeče hlače perzijskega kroja. Velika svečanost po mitraičnem
koledarju se je odvijala 25. decembra, vsak 16. dan v mesecu je bil posvečen
Mitru. Prvi dan v mesecu je bil posvečen soncu, h kateremu so se obračali
verniki zjutraj, opoldne in zvečer. Obrede so opravljali v nedeljo, ko so
zvonili in slavili Mitra. Ob posebnih priložnostih so sodelovali Mitrovi
»vojaki« v sakramentu kruha in vina, ko so žrtvovali svetega bika. 

Smešno vprašanje, boste rekli, saj samo odpro usta in že so polne vode. In tudi
ob hranjenju nedvomno nekaj vode konča v ribjem želodcu. Vprašanje pa lahko
postavimo tudi drugače, ali so ribe kdaj žejne? 

Nataša Jerkovič (367) na človeku najprej opazi njegov pogled. Všeč so ji visoki,
temnopolti, zabavni, iskreni in bistri fantje. Ljubezen ji pomeni strast. 

Pri gospodarjenju z gozdom, ki obkroža pokljuška barja, je pogosto nepravilno
poseganje v občutljive sisteme. Še posebej pri spravilu lesa iz gozda lahko
nastanejo očitne in dolgotrajne mehanske poškodbe na občutljivih šotnih in
drugih hidromorfnih tleh (ki so nastala pod vplivom delovanja vode). Zaradi tega
bi bilo najprimerneje opustiti sečnjo in spravilo lesa v njihovi neposredni
bližini. V njihovem območju je neprimerna tudi množična rekreativna dejavnost,
katere posledice so lahko teptanje tal, poškodbe in uničevanje rastlin,
odnašanje ogroženih rastlin in živali, puščanje odpadkov itn. 

Samci morskih levov tehtajo do 250 kilogramov in nadzorujejo ter pred drugimi
samci varujejo teritorij, na katerem je tudi do trideset samic. Pravico do
parjenja imajo samo najmočnejši. Premoč se izraža v bojih, ki jih samci bijejo
med seboj. Poraženci se umaknejo na osamljeni del otoka, včasih pa se celo
samomorilsko poženejo s skalnih pečin v globino. 

Center za vodenje, nadzor in varnost celotnega premostitvenega objekta je v
terminalu pri Lernackernu na švedski strani, kjer je tudi cestninska postaja.
Posebna skrb je namenjena požarni varnosti in intenzivnemu prezračevanju cestnih
cevi. Ker je ustavljanje na mostu najstrožje prepovedano, si je radovednost o
tem objektu mogoče potešiti v zanimivem razstavnem prostoru na švedski obali v
bližini cestninske postaje. Tu so natančno prikazane vse faze gradnje objekta.
Ob morebitnem postanku, pa čeprav le za fotografski posnetek, torej zanesljivo
ne boste ostali neopaženi, kajti vzdolž celotne 16 km dolge povezave so
postavljene kamere. Prav videonadzor, povezan s številnimi
opozorilno-informacijskimi tablami, omogoča sprotno prilagajanje hitrosti in
regulacijo pretočnosti prometa ter hitro ukrepanje in reševanje ob morebitnih
nesrečah. Na mostu je tudi samodejna vremenska postaja, ki voznike prek
prikazovalnikov opozarja na močan veter ali poledico. Čez most naj bi se
prepeljalo 11.000 vozil na dan, med katera ne smemo prišteti koles. Kolesarjem
in pešcem, ki so bili pred odprtjem mostu njegovi redni uporabniki, je pot
prepovedana. Na drugo stran se lahko v 35 minutah prepeljejo z vlaki, ki vozijo
v 20-minutnih presledkih in so prilagojeni tudi za prevoz koles. Enosmerna
vozovnica za odrasle stane okrog 2100 tolarjev, za kolo pa boste morali dodati
še polovico. Za navaden avtomobil je treba odšteti okrog 6500 tolarjev
mostovine, vožnja po celotnem objektu pa traja od 15 do 20 minut. 

PREHRANA: Izogibajmo se pitju vode iz vodnjakov, uporabi ledenih kock v pijačah
itn. Če vode ne moremo prekuhati, jo razkužimo z dodajanjem tablet joda v skladu
z navodili proizvajalca ali uporabljamo filtre preko filtrov z mikrometrskimi
porami. Uživajmo samo hrano, ki je dobro toplotno obdelana. Surovo sadje in
zelenjavo, če je mogoče, olupimo. 

Na jugu Čila in Argentine se razprostira več narodnih parkov, ki s svojo
razsežnostjo in raznolikostjo očarajo vsakega še tako zahtevnega turista. Rt
Horn slovi po zelo krutem vremenu in le malo pomorščakom je uspelo obpluti te
izredno nevarne čeri. Granitni stolpi v narodnem parku Torres del Paine pa za
alpiniste pomenijo ravno tako nekaj izredno težavnega. 

Dovolite mi, se Vam za Vašo pobudo, da svoj stoti rojstni dan praznujem v krogu
svojih rojakov Novomeščanov v rodnem Novem mestu, zahvalim, saj ste Vam izkazano
zaupanje v celoti izpolnili. 

Omenjeni problem z dostopom brez avtomobila občutijo tudi drugi stanovalci
ulice, ne le Jesenšek. Kot so na hitro našteli stanovalci, biva v ulici, ali
bolje na območju, ki pogreša omenjeni pločnik in razsvetljavo, več kot 30 ljudi.
Pričakujejo, da bo kdo v lokalni oblastni sestavi, v katerega domeno sodi
urejanje pločnikov in postavljanje javnih luči, nemudoma rešil obravnavani
pereči problem. "Težava in nevarno je ne samo, če greš peš ob cesti. Zaradi
gostega prometa na cesti tudi težko zapeljemo z avtom iz ulice na cesto," pravi
Jesenček. 

Krajevna organizacija Rdečega križa Šmarjeta vsako jesen organizira srečanje za
starostnike nad 70. letom starosti. V nedeljo, 29. novembra, se je v gostilni
Pirkovič zbralo okrog 80 starostnikov. Nastopili so učenci vrtca in osnovne šole
Šmarjeta in pevsko društvo Šmarjeta, zahvala za sodelovanje pa velja še krajevni
skupnosti Šmarjeta, cvetličarni Tatjana iz Šmarjeških Toplic ter gostilni
Pirkovič. Bilo je lepo! 

Ob pogledu v preteklost in na potek dogodkov na tem delu Slovenije je mogoče o
predmetu razpravljanja razmišljati v naslednji temeljni smeri. Takratna
odločitev Bernarda II., da Kostanjevica postane vsestransko središče Dolenjske,
je razumljiva, saj v tem času ni bilo naselbine, ki bi v negotovih razmerah
visokega srednjega veka lahko prevzela to vlogo. Sočasno pa se zdi, da odločitev
dolgoročno vendarle ni bila ravno smotrna. Tako Melik (1959) meni, da so
vojaško-strateški razlogi za ustanovitev mesta sčasoma izgubljali svojo
vrednost, toliko bolj pa se je kazalo, da Kostanjevica za tržišče in gospodarsko
središče ni bila najbolje odbrana. Saj je bila postavljena tam, kjer se gozdovi
zakraselih Gorjancev in odljudnega močvirnega gozda Krakovo najbolj približajo
in je negozdni pas med njima bil pogosto na udaru poplav reke Krke. Umeščena je
bila sredi razmeroma malo obljudene pokrajine in je mogla ponujati svoje tržno
posredovanje razmeroma majhnemu območju. Ker je mesto bilo pred ustanovitvijo in
po njej še celo stoletje najpomembnejša naselbina in edino mesto v Slovenski
marki, se je to stoletje sicer gospodarsko ugodno razvijalo. Kmalu pa so druga
področja v sosedstvu z ugodnejšim zemljepisnim, prometnim, gospodarskim in
tržnim položajem pridobivala pomen in Kostanjevica je postopoma kot mesto drsela
ter končno zdrsnila v večstoletno mrtvilo. Vendar v procesu zastoja niso igrali
vloge samo omenjeni osnovni dejavniki, temveč tudi drugi, o katerih bo govor v
nadaljevanju. 

Kot je povedal direktor Leopold Panjan, na vseh ravneh v tovarni uvajajo sistem
"Planiraj, naredi, preveri, ukrepaj! ", vzpostavljajo neposredne stike z
delavci, jih poskušajo motivirati in izbrskati njihovo iniciativnost. V ta namen
vsake tri mesece podelijo denarne nagrade tistim, ki so dali koristne predloge.
Na vse ravni so uvedli tudi sistem planiranja ter sestanke z delavci, kjer se
seznanijo s cilji in s svojo vlogo pri tem. O problemih se odprto pogovarjajo in
predvsem redno spremljajo doseganje ciljev in skrbijo za hitro ukrepanje. 

VEČER POEZIJE IN PETJA - Občina Ig pri Ljubljani in osnovna šola Ig sta v petek,
27. novembra, v osnovni šoli Ig pripravili "Večer poezije in petja", na katerem
so kot gostje nastopili tudi učenci osnovne šole Žužemberk in pevska skupina TD
Suha krajina v pokrajinskih narodnih nošah. Jurij Marussig in člani KUD Ig so
zbranim interpretirali njihovo poezijo, medtem ko so se učenci dramskega krožka
OŠ Žužemberk pod vodstvom učiteljice Vide Bukovec predstavili s krajšo igro
Raztrgana Višnja Gora in zakrpani Žužemberk. Da je večer lepo uspel, so
poskrbeli še narodnozabavni ansambel Trio najstniki in Jožica Jaklič iz Dobrniča
s harmoniko. Na sliki: dramski krožek osnovne šole Žužemberk. (Foto: S. Mirtič)

Ema je že pred dvema letoma v isti akciji dobila prvo nagrado za najlepši
balkon, takrat pa si je Moverna vas skupaj s sosednjo Krupo ter s Prapročami
delila tudi prvo mesto za najlepše urejeno vas v semiški občini. Prvič se je na
tekmovanje prijavila na prigovarjanje sosedov, letos pa jo je pregovorila
sodelavka. "Domačije ne urejamo zaradi nagrad, temveč zaradi boljšega počutja,"
pravi Starihova, ki tudi meni, da zadnja leta na marsikateri kmečki domačiji
vzorno skrbijo za urejenost, a morda ne vedo za akcijo ali pa se nanjo ne
prijavijo zaradi svoje skromnosti. 

PREDSEDNIK V BOLNICI - Predsednika Državnega sveta Toneta Hrovata so direktor
novomeške bolnišnice dr. Tone Starc in predstojniki oddelkov seznanili s
problemi zaradi nedokončane nove bolnice. Za dokončanje bi potrebovali 2,5
milijardi tolarjev. (Foto: A. B.) 

Montaža hidravličnih zavor na vse tipe traktorjev DEUTZ. Tel. 063/725-377 

Potok Bistrico je potrebno ohraniti prihodnim rodovom za življenje zaščitenega
raka jelševca, postrvi in drugih vodnih živali. Kot dober primer
pripravljenosti, da bi v praksi lahko uresničevali akcijski program ukrepov
Nacionalnega programa varstva okolja (NPVO) in strategije za ohranjevanje
biotske raznovrstnosti, krajinske pestrosti ter varstva naravnih vrednot,
pozivamo naslovnike, naj čimprej skličejo sestanek Ribiške družine Ribnica in
izvajalcev gradbenih del ter se ob Bistrici na kraju samem dogovorijo o
nadaljnih delih oz. boljšem sodelovanju. 

Po končani osnovni šoli je obiskoval kovinarsko šolo v Mariboru in se potem
zaposlil v Industriji kovinske opreme Inkop Kočevje, kjer je delal vse do
upokojitve. V letu 1980, ko se je preselil v svojo hišo, se je v Dolgi vasi
vključil v vrste prostovoljnega gasilskega društva Dolga vas, kjer je več let
prizadevno opravljal delo tajnika. 

Na prvi seji so imeli svetniki v obeh občinah na dnevnem redu točke, ki so bolj
ali manj značilne za vse konstitutivne seje občinskih svetov. Tako so med drugim
potrdili mandate županoma in občinskim svetnikom. Semiški župan Janko Bukovec je
zaželel svetnikom, da bi bili zavzeti in strpni. Hkrati je pozval predstavnike
vseh strank, da navežejo stike s vodstvi strank na državni ravni in vsak po
svojih močeh pomagajo pri razvoju občine, kajti čaka jih veliko dela. 

Z delnicami bodo delničarji razpolagali v skladu s predpisi o izdaji delnic v
nematerializirani obliki ob upoštevanju predkupne pravice delničarjev, ki so
prevzeli delnice na podlagi skupščinskega sklepa. 

Tanin se je v zadnjih letih reševal z odkupom na slovenskem trgu, kjer je
vzpostavil mrežo odkupovalcev, oblikoval pogodbene sekaške ekipe in vzpodbujal k
sanitarni sečnji kostanja. Kljub temu mu je doma uspelo dobiti le 70 do 80 odst.
od 60.000 ton letno potrebne surovine, zato se zdaj spet vrača na stara nabavna
območja. Na Hrvaškem, v Bosni in na Madžarskem bo že v prihodnjem letu odkupil
petino potrebnega kostanja. 

PO 75 LETIH NAVZGOR - Kot je povedal direktor Tanina Ivan Mirt (na sliki prvi z
leve), so v tovarni z obstoječimi napravami za četrtino povečali proizvodnjo.
Slavnostni govornik na petkovi slovesnosti je bil predsednik GZS Jožko Čuk.
(Foto: B. D. G.) 

REŠEVANJE VOJAKA RYANA, vojna drama (Saving Private Ryan, 1998, ZDA, 170 minut,
režija: Steven Spielberg) 

METLIKA - V noči na 15. december je nekdo v okolici Metlike vlomil v
stanovanjsko hišo in v sobi, medtem ko je lastnica M. R. spala, iz torbice
ukradel denar. Nato je odšel še v predsobo, kjer je v garderobni omari našel
denarnico in jo tudi vzel. Lastnico je tako oškodoval za dobrih 60 tisoč
tolarjev. 

ODLIČJE ZA SOVINJON IZ KRŠKE KLETI - Tone Planinc, direktor Kmečke zadruge Krško
(na sliki), in vodja vinske kleti Janez Živič sta na slovesnosti v Mikolovu na
Češkem, prevzela odličje, ki so ga pred nedavnim na Forumu Sovinjon 98 v gradu
Ledenice na češkem južnem Moravskem dodelili sovinjonu, suhi jagodni izbor,
letnik 97, pridelanemu v krški vinski kleti. Med 180 vzorci sovinjona oz.
muškatnega silvanca iz 14 držav z vsega sveta je najvišjo oceno dobil vzorec iz
Krškega. Grozdje za to vino so na Sremiču potrgali 31. januarja letos in
donegovali vino, ki je postalo svetovni prvak in ponos vinske kleti, ki letos
slavi 70-letnico ustanovitve. (Foto: M. Vesel) 

"Ja, sem. Veš, v slovenščini se besede spreminjajo. V različnih zvezah dobivajo
različne dodatke, končnice. Kadar imajo pred seboj S ali Z (to je isti predlog),
jim dodaš -OM in -AMI, in vse tako. " 

Z BESEDO, GLASBO IN SLIKO - V večnamenski dvorani Kulturnega centra Janeza
Trdine v Novem mestu je Literarni klub Dragotina Ketteja v petek, 18. decembra,
zvečer pripravil zanimiv in pester literarni večer, na katerem se je s svojimi
deli predstavilo kar enajst besednih ustvarjalcev: Franc Umek, Klavdija Kotar,
Mihail Gričar Skelendžija, Sebastijan Podobnik, Ana Černe Dražumerič, Mitja
Bukovec, Blaž Simič, Damijan Knafelc (na sliki od leve proti desni) ter Samo
Dražumerič, Jadranka Matić Zupančič in Katja Plut. Za glasbeni predah je
poskrbel trio Glasbene šole Marjana Kozina, v katerem igrajo Nastasia
Suhadolnik, Sandra Poredoš in Ana Arh, kot gosta pa sta sodelovala še fotografa
Borut Peterlin in Drago Vuica s projekcijo diapozitivov. (Foto: M. Markelj) 

Na vseh delovnih mestih se zavarovalna doba šteje tako, da se za vsakih 12
mesecev dela šteje 16 mesecev pokojninske dobe. 

Licitacija bo v nedeljo, 27.12.1998, ob 9. uri v prostorih PE Agroservis,
Knafelčeva 2, Novo mesto. Ogled vozil bo v četrtek, 24. 12. 1998, od 8. do 15.
ure ter eno uro pred začetkom licitacije. Za vozila pod zaporedno številko 11 -
15 je ogled samo v četrtek, 24.12., od 8. do 9. ure. Vozila pod zaporedno
številko 11 do 15 so nova, poškodovana na transportu. Zaradi poškodbe so
nehomologirana in neocarinjena, možen je izključno samo izvoz. 10-odst. vplačila
sprejemamo eno uro pred začetkom licitacije. Na izlicitirano vrednost se plača
5-odst. prometni davek, le za zap. št. 8, 9, 10 je PD 20%, pod zap. št. 11 do 15
gre za izvoz. 

"Ne bo," izjavi sprevodnik tramvaja. Stara mama hoče reči, da dež pojenjuje in
da ne bo toče. 

(Temperatura pečice? Po mnogih poskusih je Babica ugotovila, da se potica
najlepše speče pri 325° Fahrenheita, eno uro. ) 

Po kuhinji diši. Skoraj tako lepo diši, kot je dišalo tiste praznične dni doma.
Dišalo po kuhinji, po vsej hiši, celo po zafarski cesti pred hišo. 

V moški konkurenci je bil izid zelo tesen, saj so o športniku leta odločili
glasovi enega samega člana strokovne komisije. Poleg tega so kolesarstvu
naklonjeni glasovalci razporedili glasove med dva kolesarja, Filipa in Štanglja.
Teoretično bi eden izmed njiju zmagal z veliko prednostjo, če bi kolesarsko
društvo Krka Telekom kandidiralo le enega, kar pa po mnenju vodstva kluba ne bi
bilo pošteno, saj sta si to zaslužila oba. 

Policisti so zoper vse omenjene osumljene odredili policijsko pridržanje, pri
njih opravili hišne preiskave in trem zasegli računalniško opremo. Zoper vse so
napisali kazensko ovadbo okrožnemu državnemu tožilstvu v Novem mestu. 

LJUBLJANA - Do 22. decembra letos je zaradi prometnih nesreč na slovenskih
cestah umrlo 13,67 odstotkov manj oseb kot v enakem obdobju lani, letos torej
303, lani pa 351. Od 1. maja letos, ko je bil sprejet nov zakon o varnosti
cestnega prometa, do 22. decembra je umrlo 188 oseb, kar je za dobro četrtino
manj kot v enakem obdobju lani. 

Dušan iz Litije ima vikend v Paunovičih v Beli krajini. "Zakaj je telefonska
centrala v Adlešičih najslabša v Sloveniji? " se razburja Dušan. Pravi, da
kadarkoli ga kličejo otroci, v telefonski slušalki vse cvili, cvrči in hrešči,
tako da sliši vse drugo, samo svojih otrok ne. "Pritožujejo se vsi, ki so vezani
na to centralo, saj je telefonija res mizerna, plačamo pa tako kot tisti, kjer
je vse v redu. " Nadalje Dušana zanima, zakaj v Žuničih že tri leta ni več
trgovine, ki jo je prej imela črnomaljska kmetijska zadruga, nanjo pa so bili
vezani prebivalci Žuničev, Miličev in Paunovičev. Sedaj je najbližja trgovina na
Preloki, do koder je 2 km klanca, naslednja pa v 7 km oddaljenih Adlešičih. Pa
še to moti Litijana, da avtobusno postajališče v Paunovičih ni označeno. 

Pritiskaš in pritiskaš. Včasih ujameš kak kanal, ki predvaja stare črno-bele
filme. Padeš na sredo "Tretjega človeka". Le s čim nas je nekoč, že pred pol
stoletja, tako pretresel? Slab zvok, primitivna režija, igralci se pretvarjajo.
Počasi se ti zapirajo oči. Ni čudno, če ljudje ne utegnejo izklopiti televizije,
preden zaspijo. 

Ne smemo pa pozabiti na KISLO ZELJE V SOLATI. Kislega zelja nikoli ne spiramo z
vodo, ker s tem odstranimo hranilne snovi. Na deski ga drobno narežemo ali
sesekljamo, mu primešamo drobno nastrgan hren in malo olja, kislo smetano ali
jogurt. Vse sestavine dobro premešamo in ponudimo h krvavicam in krompirju v
oblicah. 

Vsem štirim je med drugim ostalo dobro v spominu dvodnevno poletno gostovanje
leta 1981 v Kopru. Ravno v soboto, ko so nameravali imeti zabavo, so zaradi
smrti uglednega jugoslovanskega politika v državi razglasili žalovanje. Ker pa
se mu folkloristi niso želeli odpovedati, so se odločili, da se bodo predstavili
kot gojenci kazensko-poboljševalnega doma. Predsednik društva Janči Majzelj je
bil direktor doma, Toni Gašperič, ki ga vsi poznajo, pa povabljen spremljevalec.
Nakana je uspela. Pri zabavi jih kljub žalovanju ni nihče motil, na koncu pa je
natakar le prišepnil Majzlju: "Vam pa res ni lahko. " V spominu folkloristov in
Metličanov so ostale tudi prireditve "Razkošje v stelji". Prvo so pripravili,
ker so potrebovali denar za gostovanje, po velikem uspehu pa jih je sledilo še
sedem. Folkloristi so bili tako vneti pri zbiranju denarja, da je moral
vstopnino plačati celo nastopajoči Tomaž Domicelj. 

ZASTAVE - Vsak predšolski otrok bi z lahkoto preštel tistih nekaj zastav, ki so
ob dnevu samostojnosti visele v Črnomlju. Nič težjega dela ne bi imel, če bi
moral prišteti še zastave v drugih dveh belokranjskih občinskih prestolnicah.
Sicer pa ni čudno, da Belokranjci skoraj niso izobesili zastav, saj po anketah
komaj četrtina Slovencev ve, zakaj praznujemo 26. december. 

HIŠO ali gradbeno parcelo v Okolici šentjerneja, Otočca do Novega mesta kupim. #
(068)81-737.4654 

Ob boleči izgubi naše ljube mami, stare mame, sestre, tete, sestrične in 

Prihodnje šolsko leto bo novi program devetletke poskusno izvajalo skoraj sto
šol 

Hrvaški predsednik je konec lanskega leta umrl, novi predsednik je postal Stipe
Mesić. Ko se je naselil v predsedniške dvore, je tam našel kar 14.000 map s
prepisi predsednikovih pogovorov. Res so njegovi sodelavci kaj hitro ugotovili,
da manjkajo prepisi nekaterih njegovih pogovorov z najtesnejšimi sodelavci.
Vendar jih je veliko ostalo in s tem se je lahko začela razpletati afera z
najbolj razširjenim zagrebškim dnevnikom, Večernjim listom. 

Režija Michael Watkins, igrajo Rick Schroder, Henry Winkler in Freddie Prinze
ml. 

LJUBLJANA, 20. Centru za kriminalističnotehnične preiskave ministrstva za
notranje zadeve so s haaškega sodišča za vojne zločine oziroma tamkajšnjega
tožilstva poslali zahvalno pismo, ker so jim kakovostno in hitro izdelali
strokovno mnenje. Šlo je za primer generala srbske vojske, ki je pisal dnevnik
in v njem opisoval tudi vojne zločine, ki so jih zagrešili. Izvedenec za
rokopis, sicer vodja oddelka za preiskavo rokopisov in dokumentov, je ugotovil,
da je pisava v dnevniku generalova, kar bo tudi glavni obremenilni dokaz zoper
domnevnega vojnega zločinca. 

Krava je bila kupljena v Nemčiji V Sloveniji doslej potrjeni štirje primeri BSE

Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel
praktično nagrado. Pazljivo opazujte in pohitite. Izplača se! 

V čezsoških hlevih ni hujših poškodb. Sicer pa imajo dandanes govejo živino le
še pri treh domačijah, pri Arneju, pri Jakobu in pri Manču. Pri Manču imajo nov
hlev od leta 1983, v njem imajo urejeno izplakovanje gnoja, seno jim balira kmet
iz Trnovega, redijo pa štiri plemenske telice, par koz in eno molzno kravo.
Le-ta je na planinski paši na planini Božca na Kobariškem Stolu, telice pa se
pasejo na bližnjih pašnikih. Še do leta 1965 so v spodnjem delu Čezsoče kmetje
imeli okrog 75 glav goveje živine, kot kaže, pa je zaslužek boljši v industriji
in turizmu kot pa v kmetijstvu, čeprav je v Čezsoči veliko ravnih površin. Še
leta 1967 so v vaški mlekarni iz dveh molž natočili 1,7 tone mleka, danes pa
niti enega litra. Že pet let v vasi ni zbiralnice mleka. 

Kmetijski minister dr. Milan Pogačnik je o tem povedal: »Mnenja glede
učinkovitosti letalske obrambe s posipavanjem srebrovega jodida so deljena.
Najprej se morajo uskladiti strokovnjaki, nato pa se bomo odločili za vrsto
obrambe. Letos je vlada izdala dovoljenje za letalsko obrambo do 30. septembra
in do takrat bomo določili ukrepe za prihodnje leto. « 

Agrosad, do 600 do 550 do 300 do 280 teličke (sim.): do 500 SIT/kg ž. m. 

SAMONAKLADALKO SIP Novi pionir 17 m3, hidravlični dvig, priklop se regulira,
malo rabljeno, prodam za 330.000 SIT. Tel.: 031/798569. - 8647 

KOSILNICO BCS diesel, novejši model, (lahko tudi po delih), prodam. Tel.:
031/728 968. - 8678 

TELIČKA č.b., starega 1 teden, prodam. Tel.: 01/36 12 223. - 8650 

TELIČKO sivko, staro 3 tedne, prodam. Tel.: 031/480 682. - 8651 

BIKCA simentalca, starega 9 tednov, prodam. Iška Loka 33, Ig. - 8655 

TELIČKO, črnobelo, od dobre molznice, staro 3 tedne prodam ali zamenjam za
smrekove plohe. Tel.: 031/344 390. - 8661 

Inkubacijska doba, to je obdobje od okužbe do pojava kliničnih znakov bolezni,
je lahko dolga nekaj mesecev ali nekaj let. Bolezenski znaki se pojavijo dolgo
po okužbi, ker se živali večinoma okužijo zelo zgodaj, največkrat kmalu po
rojstvu ali v prvih mesecih po rojstvu. Za okužbo so najbolj dovzetne mlade
živali, le redko se okužijo odrasle živali. Najpogosteje je vir okužbe jagnjeta
njegova mati, ki pa lahko okuži tudi druge živali v tropu. Kako se okužba zgodi,
še ne vemo prav dobro, vemo pa, da so vir kužnine najverjetneje posteljica,
plodove tekočine in izločki iz rodil po porodu ter z njimi onesnažene površine,
tudi pašniki. 

En dan pri tistih, ki so vključeni v programe razvoja, je mnogim nakazal
nekatere možnosti za delo 

Isti dan, ko smo nagnali JLA iz Slovenije, so šele avstrijske obrambne sile
zaznale prelet jugoslovanskega bojnega letala čez Slovenijo (kaj pa je delala
protitočna abramba press) 

Ali je hitro pogledala mlajšo čarodejko. Ena suhljata bleda dlan je počivala na
krmilni plošči preletača, druga pa je nestrpno bobnala po ročnem naslonjalu
pilotskega sedeža, dokler se vrata hangarja niso do konca odprla. Vrana je
povsem lahkotno uporabljala svoje zmožnosti in kljub njeni slabi volji se je
ekipa za spoznanje sprostila. Reševalne misije so znale biti zoprne, ne glede na
svojo rutinskost, in Vranina prisotnost jim je vlivala samozavest. Med
premnogimi Duhovi, posebej med novinci, je že veljala za legendo. Ali je slišala
Keza, kako mlajšim otrokom pripoveduje zgodbe, po katerih se je zdelo, da je
Vrana lastnoročno rešila vse čarodeje v skupini ter obenem potolkla vsaj pol
federalne vojske. 

»Čisto je,« je oznanil in ostali so se mu pridružili. 

»Pa nadzorne naprave? « je vprašala Ali. Vrana se je nasmehnila. 

»Varnostni sistem v notranjosti zaznava eno osebo,« je rekla Vrana. »Mlado,
ženskega spola, staro dvanajst let, verjetno je naša tarča. « 

»No, pojdimo ponjo,« je olajšano dejal Daniel. Vrana je odklenila vrata. 

Ali se je, ne meneč se za Vrano in Daniela, osredotočila na otroka pred seboj.
Tako dobro se je znala vživeti v Charisina občutja, da se je sama presenetila.
Ni še sodelovala pri zapletenejšem reševanju. Največkrat so prispeli borih nekaj
trenutkov pred CRP in otroci so jim bili hvaležni. Starši so se Duhovom včasih
zahvalili, včasih pa so svoj naraščaj preklinjali zaradi mutantstva. Slovesi so
bili v obojih primerih težki, toda Ali še ni srečala čarodejke, ki se ne bi
hotela rešiti. A ob pogledu na stanovanje, ki jo je tako zelo spominjalo na njen
nekdanji dom, je deklico razumela. 

Odkar je Drow opazil temni oblak, še ni uporabil mreže. Čutil je nenavadno
bojazen pred računalniškim terminalom. Mračna meglica, ki ga je zvabila v past,
ga je preganjala v sanjah. Nenehno so ga napadali prividi, kako se utaplja v
katranu. Toda očetu je obljubil pomoč pri preizkušanju zmogljivosti programov,
zato se je sklenil soočiti s svojimi strahovi. 

»Jaz sem Dar, to pa je moja sestra Tally,« je razložil Dar. »Potrebovala bi
prenočišče za nekaj dni. Lahko plačava. « 

Odhitela sta k drugim članom tropa ter se družabno podrgnila ob njihove repe in
smrčke. 

> prikaži omejitve dostopa < je ukazala. V naročje ji je padel zajeten
programski niz. 

»Ne vem, če je pametno, da gre sam,« je resno dejal Nav, toda Drow je odkimal. 

»Da, Craddock? « Podpolkovnik je bil videti začuden nad oglašanjem svojega
pribočnika. Povelja so bila vendar čisto razumljiva. 

Dawn of the Dead. ZDA, 2004. Režija: Zack Snyder. Igrajo: Sarah Polley, Ving
Rhames, Jake Weber, Mekhi Phifer, Ty Burrell, Michael Kelly. Grozljivka. 

Preseneča me, da RTV Slovenija ni mogla v enem letu popraviti pravilnika, sedaj
pa ji skoraj grozi finančni zlom, če do 30. t.m. ne bo urejena pravna podlaga za
pobiranje rtv naročnine. 

Pomlad leta 1957 je bila očitno naklonjena velikim zgodbam, v zraku je bilo
čutiti nekakšno vznemirjenje, ki je obetalo pozitivne premike. Spominjam se, da
smo se takrat na igralski akademiji pogovarjali o možnosti, da bi zunaj
gledaliških institucij začeli z novim teatrom, ki bi se razlikoval od senilnega
socrealističnega gledališča. Nihče ni natanko vedel, kakšno naj bi to novo
gledališče bilo, bili pa smo prepričani, da smo bili igralci in režiserji v
teatrih zapostavljeni, bili smo proti svoji volji spremenjeni v jalove
reproduktivce. Strinjali smo se samo v svoji nejevolji do obstoječega stanja,
bili smo nestrpni, nasičeni z drznimi, prekucuškimi idejami. Na akademiji so nas
profesorji, razen Vladimirja Kralja, ki je predaval dramaturgijo, silili, naj
jih posnemamo tako pri režiji in igri, kakor tudi v starokopitnem načinu
mišljenja. Do tujih informacij o sodobnih gledaliških tokovih praktično nismo
imeli dostopa, ker je bila Jugoslavija proti Zahodu in delno tudi proti Vzhodu,
tako rekoč hermetično zaprta. 

V sezoni 1961/1962 smo vnovič obudili misel o uprizoritvi Igric. Odbor je
sklenil, da bo režijo ponudil Miletu Korunu, takratnemu stalnemu režiserju v
ljubljanski Drami. Mene so pooblastili, naj govorim z njim. Korun je našo
ponudbo odklonil. Če se prav spominjam, je kot opravičilo navajal, da je
prezaposlen v matični hiši. Prav dobro pa se spominjam da razlogom, ki jih je
navajal, nisem verjel. Menil sem, da ni hotel režirati na Odru 57, ker je bil
takrat ideološko sumljiv teater. Verjetno ga delo v eksperimentalnem gledališču,
kot smo si ga predstavljali mi, ni pretirano zanimalo. Ker smo na vsak način
hoteli Igrice krstiti, sem se sam lotil režije. 

V zahtevnih vlogah sem zasedel mlade igralce, Toneta Slodnjaka, Janeza
Hočevarja, Ali Ranerja in povsem neizkušeno Majdo Kohek. 

V času, ko sem imel vaje v Ateljeju 212, sem se sprijateljil z dramaturgom
Jocom, kot smo imenovali Mirino desno roko Jovana Ćirilova, ki je bil pozneje
direktor v Jugoslovanskem dramskem gledališču. Joco je bil svetovljan, izjemen
poznavalec evropskega in ameriškega gledališča, še zlasti sodobnega, in vrhu
tega sam dober pisatelj, žal pa zavoljo obilice delovnih obvez ni veliko pisal.

Približno dva meseca pozneje, 18. novembra 1969, je Stane Sever naslovil vodstvu
Drame dopis, s katerim je ta veliki umetnik sklenil svojo izjemno bogato in
pomembno umetniško pot. Gre, to mislim čisto resno, za zgodovinski dokument, ki
napoveduje konec vznemirljivega, pa tudi dramatičnega obdobja slovenskega
teatra, hkrati pa govori o globoki človeški stiski enega izmed največjih
slovenskih igralcev vseh časov. 

Iz daljšega Kermaunerjevega besedila o Taborijevi predstavi bom navedel samo
začetek, v katerem je Taras zelo natančno razložil svoj pogled na igro in
izvedbo: 

Vaje so bile zelo intenzivne, z Borisom sva se ujela glede igralskega sloga, oba
sva bila pristaša metode, ki jo je vpeljal v gledališko prakso Actor's Studio. V
bistvu gre za sistem Stanislavskega, prilagojen moderni senzibilnosti. 

O svoji ertevejevski pustolovščini sem napisal knjigo, ki bo morda nekoč izšla,
tukaj bom navedel le nekaj bistvenih podatkov o tem nenavadnem obdobju mojega
življenja. Ko sem bil že šest mesecev generalni direktor, me je svet zavoda
odstavil, ne da bi za to navedli en sam razlog. Na ustavno sodišče sem vložil
zahtevek za presojo zakonitosti tega ukrepa in po šestih mesecih me je najvišje
sodišče v državi vrnilo na položaj prvega moža slovenskega radia in televizije,
članom sveta pa dalo poduk, ki ga najbrž niso niti prebrali. Že čez nekaj
mesecev se je začela nova gonja proti meni. Tokrat so lansirali napoved, da bom
moral, ko bom dosegel oba pogoja za upokojitev, starost in delovno dobo, oditi v
pokoj. To naj bi se zgodilo konec junija 1996, čeprav bi moj mandat potekel šele
proti koncu 1997. leta. Bil sem povsem prepričan, da se bo to res zgodilo, zato
sem že nekaj mesecev pred tem začel načrtovati svojo vrnitev v teater. 

Janez Pipan, ravnatelj ljubljanske Drame, mi je zaupal režijo gledališke
uspešnice Art, ki jo je napisala naturalizirana Francozinja Yasmina Reza. S
predstavo naj bi proslavili petintrideseto obletnico ustanovitve Male drame, ki
sem jo pred polčetrtim desetletjem s Štihovo podporo postavil na noge in jo
nekaj časa tudi uspešno vodil. Besedilo mi je bilo zelo všeč, napisano je bilo
zelo spretno, zaplete treh prijateljev okrog modernistične bele slike, je mlada
avtorica izkoristila za vivisekcijo zapletenih odnosov med tremi mladimi ljudmi
v odtujeni moderni družbi. Prevladujejo humoristični toni, vendar je med
vrsticami izjemno humornih dialogov ves čas čutiti prisotnost resnega, skoraj
filozofsko zastavljenega pogleda na svet. 

S Kraljevičem sem neposredno sodeloval že ob koncu osemdesetih let, ko sem bil
kot režiser v službi v Mestnem gledališču. Takratni umetniški vodja 

»Mar ni v Rusiji priljubljena pesem Če se hočeš poročiti, si poišči moškega,
kakršen je Putin ? « se je hihitala študentka mednarodnih financ. Karkoli že bi
ruski predsednik rekel študentom, bi tukaj doživelo uspeh. Morda se jim nič od
tega, kar je povedal, ni zdelo tako zelo pomembno za prihodnost Kitajske, kakor
so se jim zdele usodne Busheve besede, je pa pred njimi stal idol, kakršnega bi
vsekakor radi imeli na čelu svoje države. 

Zanimivo je, da smo Slovenke in Slovenci nadvse senzibilni, ko se pogovarjamo o
zdravju, zdravstvenih problemih in zdravljenju. Težav, ki so nedvomno povezane s
kajenjem, tudi pri tako imenovanih pasivnih kadilcih, pa nočemo glasno in jasno
povezati s tobakom. A v času, ko kajenje v Sloveniji sicer upada - smo namreč v
evropskem vrhu po vedno nižjem, zdaj že 23,7-odstotnem deležu kadilcev, kar je
mogoče pripisati tudi precej restriktivni zakonodaji, po hudih »bojih« in
neverjetnem lobiranju tobačne industrije sprejeti leta 1996 -, se povečuje
število kadilcev med mladimi in med ženskami. In prav zato bi bil potreben resen
razmislek o škodljivosti početja, ki se mu je vendarle mogoče odreči in si s tem
bistveno izboljšati kakovost življenja ter seveda podaljšati čas bivanja na tem
planetu. 

Ministrico in njene sodelavce je očitno prepričala tudi predstavitev projekta
Inovacijski preboj primorske regije, katerega glavni namen je ustvarjalno
povezati in spodbuditi Primorsko, da bi oblikovala eno najbolj inventivnih in
konkurenčnih regionalnih gospodarstev v bodoči, povezani Evropi. »Verjamem v
takšen projekt, dali smo mu izrazito podporo. Ministrstvo se bo v okviru
veljavnih pravil vključilo v njegovo uresničevanje,« je napovedala. 

Rotovnik se je v znamenje protesta kljub temu odločil prirediti zabavo, ki jo bo
zaradi nesodelovanja kluba tudi sam financiral, in bo danes v klubu K4. To pa ni
pogodu Pungartniku, ki meni, da je uporaba prepoznavnega imena koroška gavda za
Rotovnikovo zabavo moralno sporna. Zato je po Ljubljani mogoče videti plakate,
ki vabijo na koroško gavdo 4. decembra in druge, ki koroško gavdo napovedujejo
za 18. december. Za te je odgovoren Pungartnik, ki pravi, da ima kot član IO KKŠ
pravico obveščati člane o projektih, čeprav sam za koroško gavdo 18. decembra ni
pristojen. Marsikje so se plakati znašli prelepljeni eni čez druge, kandidata pa
za to obtožujeta drug drugega. Še največ koristi bodo od predvolilnega boja tako
imeli študentje, ki bodo na račun rivalstva lahko žurali kar dvakrat. 

Za stanovanjski blok, ki ga bodo zgradili v Gradbinčevi jami na Zlatem polju, v
katerem je predvidenih 16 stanovanj, so vlogo za pridobitev gradbenega
dovoljenja vložili že konec julija, zdaj pa teče postopek za pridobitev enotnega
dovoljenja za gradnjo. Predno pa se bodo lahko lotili gradnje, morajo iz
tamkajšnjega propadajočega montažnega objekta, ki ga bodo podrli, izseliti
petčlansko družino. 

S številnimi muzeji, galerijami, gledališči in univerzami, z rasno in
narodnostno pisanostjo ter z največjo skupnostjo gejev na svetu San Francisco
danes slovi kot najbolj odprto, gostoljubno in svetovljansko mesto ZDA 

Vetrova pot ni vetrovna, ampak tista, na kateri se pogosto srečaš z vetrom.
Pravzaprav z blagimi sapicami z morja, z burjo kraških planot, vetriči s hribov,
z osvežujočim pišem kraških dolin... To je pot, ki vodi do znamenitega Krasa,
neodkritih lepot Notranjske in nežnega valovanja Jadrana. S približno temi
besedami nam je Jernej Zajec, direktor projektov iz podjetja Hosting (poleg
Petra Vesenjaka, direktorja Hostinga, je glavni pobudnik akcije o »stranskih
poteh«), pojasnil, kaj v resnici pomeni to ime. Dodal je, da nikakor niso želeli
ostati pri klasičnih poimenovanjih slovenskih regij, ampak so skušali najti neki
simbolen pomen, ki naj bi povezoval posebnosti s posamezne turistične poti. 

Preden je pričel padati sneg, se je ohladilo (z drugimi besedami, padla je
temperatura zraka), približala se nam je vremenska fronta, ki je povezana s
ciklonom, torej območjem nižjega zračnega tlaka. 

Na vsak način se v Jeličićevi zgodbi ni moč izogniti naslednjemu dejstvu: da se
je kot obetaven fant - tudi za jugoslovanske razmere - odločil za pot v
Slovenijo, ki ne slovi kot država naklonjena mladim nogometašem, še zlasti tujim
ne. Prav v nasprotju z dosedanjo slovensko-jugoslovansko prakso, ko so v
Slovenijo prihajali le starejši jugoslovanski nogometaši. So pa tudi mnenja, da
je odločitev povsem normalna, saj v Jugoslaviji nogometno pot krojijo slabe
razmere, razen če nisi član slovitih klubov Crvene zvezde ali Partizana. 

Makedonski prvak se je letos odločil za pomladitev ekipe, saj je iz mladinskih
vrst v člansko moštvo vključil kar 5 igralcev mladincev, okrepil pa se je tudi s
tremi drugimi igralci. Po besedah trenerja Mira Požuna so Makedonci značilni
zastopniki jugoslovanske rokometne šole z agresivno obrambo od 6-0 do 3-2-1. 

Budimpešta - Leto 2000, v katerem je Madžarska poleg drugega praznovala svojo
tisočletnico, ocenjujejo državljani, politične stranke in mednarodne institucije
na moč različno. Na srečo pa obstajajo tudi nekatere pomembne značilnosti
madžarske družbe in gospodarstva, ki jim ne oporeka nobena stran. Prevladuje
mnenje, da so v državi od padca komunizma 1989/90 uspešno izpeljali tranzicijo,
položili in utrdili temelje stabilnega in demokratičnega političnega sistema,
plansko gospodarstvo iz prejšnjega režima pa je uspešno nadomestil tržni način
gospodarjenja, temelječ na zavidanja vredni gospodarski rasti. 

Glede politike, njenih dejanj in političnega življenja na Madžarskem nasploh so
mnenja prebivalcev in analitikov različna, včasih pa tudi povsem nasprotna, da o
političnih nasprotnikih sploh ne govorimo. Na velik prepad med strankami kaže
tudi njihova ocena minulega leta. Za koalicijo je bilo leto 2000 uspešno, medtem
ko levičarska in liberalna opozicija govorita o težavnem letu, polnem političnih
škandalov, ki so hudo omajali »ugled parlamenta«. Ta nasprotna stališča
pojasnjujejo predvsem z močno polarizacijo družbe, ki je po mnenju večine
opazovalcev posledica ideologije Fidesz-MPP, ki temelji na ustvarjanju
bipolarnega političnega sistema v državi. 

Naj se sliši še tako nenavadno - novorojenčki poslušajo s kožo in kostmi. Zvoki
skozi kožo prehajajo do kosti in odzvanjajo po prsnem košu. Po podobnem principu
lahko tudi gluhe osebe "poslušajo" npr. glasno opero. Otrok te vibracije poveže
še z vonjem materine kože, toploto telesa. Ko ga mati objame in mu zapoje
pesmico ali pove kratko zgodbo, nevede otroku privzgaja občutek, da je to nekaj
lepega. Kar trden temeljni kamen, kajne? 

Glede zadnjega dela vprašanja vam moram priznati, da o tem problemu še nisem nič
slišal. Povprašal sem nekaj kolegov, ki tudi niso vedeli natančnega odgovora na
vaše vprašanje. Tako imenovana endemična golšavost je bila značilna za tiste
kraje, kjer v vodi in hrani primanjkuje joda. To je bilo značilno za pokrajine
daleč od morja. Žleza ščitnica izloča hormon tiroksin, ki vsebuje kot sestavni
del jod. Če tega primanjkuje, poskuša ščitnica s svojim večanjem in
intenzivnejšim delovanjem preprečiti njegovo izgubljanje iz telesa. Na ta način
se prilagodi manjšemu vnosu joda v telo. Ker vso jedilno sol, bodisi morsko ali
kameno, pred pakiranjem v tovarni dodatno jodirajo, dobimo z običajnim soljenjem
hrane dovolj joda, da se znaki golšavosti ne pojavijo. Možno bi bilo, da bi z
uporabo tehnične soli, ki se pozimi uporablja za soljenje cest ali v kemični
industriji, uživali sol brez joda, kar pa bi po daljšem času vodilo v golšavost
pod pogojem, da bi bila naša prehrana zelo enostranska. 

Eden njenih najbolj priljubljenih kotičkov v Los Angelesu je restavracija Koi,
kjer je med osebjem zelo nepriljubljena. Natakarji in barmani jo sovražijo, ker
je prava mala nagnusna zver, po drugi strani pa se lahko vsaj dobro zabavajo na
njen račun, ko Lindsay zapusti lokal, je pripovedoval eden od rednih gostov v
tej restavraciji. Ker je stara le osemnajst let, ji natakarji nočejo postreči z
alkoholom, in takrat postane zares besna. Nekoč je natakarja nahrulila z
besedami, da naj ji takoj prinese kakšno krepko pijačo in da naj enako pijačo
prinese še njenim prijateljem. To je zahtevala z zelo povišanim glasom in drugi
gostje so jo morali opaziti, če so hoteli ali ne. Ker ji ni ugodil, se je hotela
natakarja lotiti s pestmi. Vse skupaj je presenečeno opazovala skupina moških
srednjih let, ki so sedeli za sosednjo mizo, in razdražena Lindsay se je lotila
še njih, pripoveduje isti vir. Kaj je, starci, ali še nikoli niste videli slavne
osebe v restavraciji, jih je nahrulila Lindsay. Moški so le zavijali z očmi in
zmajevali z glavo. Kasneje je skupina moških plačala račun za Lindsay, ob tem pa
so ji pustili še kratko sporočilce: Ker vam ni bilo treba plačati računa, ta
denar raje uporabite za tečaj lepega vedenja. Tak tečaj namreč naravnost obupno
potrebujete. 

Tad prepričuje Dixie, naj ne žaluje vse življenje za mrtvim bratom, ampak naj
nekaj ljubezni prihrani za tiste, ki so še živi. Del je sestri hvaležen, da ga
je sprejela v svoje življenje, ona pa mu predlaga, naj gre na zmenek z njeno
prijateljico Cecily. Charlieja pokliče Liz Solane, ki v Callawayevi pisarni
končuje delo. Justin pripelje Janet v zanemarjen stanovanjski blok, kjer živi
Les, ki izdeluje maske. Janet želi, da bi Les naredil Justinu masko, s katero bi
bil čim bolj podoben Dixiejinemu mrtvemu bratu Willu. 

Konec meseca naj bi zavrteli naprave tudi v smučarskem središču Cerkno. Na Lomu,
okoli 300 metrov stran od sedanjega akumulacijskega jezera, so zgradili še eno,
v katerem bo trikrat več vode kot v obstoječem. Jezero že polnijo z vodo, tako
da bodo ob dovolj nizkih temperaturah pripravljeni za izdelavo kompaktnega
snega. Dokupili so nekaj snežnih topov, vseh imajo sedaj 45, zgradili so
30-metrski pomični trak, ki bo primeren predvsem za začetnike smučanja in
smučarsko šolo. Prav tako so na Lomu uredili novo progo, ki jo bodo uporabljali
predvsem zahtevnejši smučarji. Tisti, ki so jim smučarske karte ostale še od
lanske sezone, pa jih bodo lahko brez doplačila zamenjali za nove, je povedala
Majda Rojc. 

Potem ko se je Milan Zorman upokojil, je ostal v podjetju kot dragocen strokovni
svetovalec oziroma siva eminenca. Vlogo direktorja ima ekonomistka Francka
Zorman, troje mladih pa se ukvarja z operativnim vodenjem del. Toda
univerzitetni diplomanti Irena in Matjaž z ekonomije ter Emil s strojništva vse
pomembne odločitve sprejemajo skupaj. Po prepričanju našega sogovornika, pa bi
pri določanju njihovih funkcij, bi težko narisali diagram, saj so dejansko vsi
eno. 

Mestne oblasti so tudi zatrdile, da bodo zagotovile dodatne varnostne ukrepe ob
tradicionalnem newyorškem maratonu. Udeležence že opozarjajo, naj med tekom ne
jemljejo vode iz rok neznanih mimoidočih gledalcev. 

Proga je tabornike vodila mimo desetih vodnjakov v starem mestnem jedru 

Vindor razkriva našo identiteto. Gre za dornberška vina. Seveda so tu še druge
asociacije, kot zlato vino, vinska vrata, naš veter pa tudi zmagoslavje. Igra
teh pomenov, ki jih lahko izpeljemo iz imena, nas je spodbudila k delu, razvoju
in želji, da odpremo ta vinska vrata in ponudimo naša zlata vina, je povedal
Matjaž Berce, ki se je skupaj s Tadejem Pavlico in Davidom Rijavcem pred tremi
leti odločil za skupen nastop na domačem in tujih trgih. 

Tako je vodstvu Galerije Božidar Jakac, ki danes domuje za samostanskimi zidovi,
v minulih letih med drugim uspelo povsem obnoviti porušeno samostansko cerkev
ter nekatere druge močno poškodovane objekte, lani pa so končali obsežno delo,
prekrili so streho, obnovili baročno kuliso ter začeli z večjimi obnovitvenimi
deli v nekdanjem samostanskem mlinu. Slednji velja za najstarejšo ohranjeno
gotsko stavbo pri nas. 

V razredu do 500 ccm je bila dirka začasno prekinjena, zato so čase seštevali 

RIO DE JANEIRO, 5. - Zadnja dirka letošnjega motociklističnega svetovnega
prvenstva je minila v znamenju boja za edino še nepodeljeno lovoriko. Naslova
svetovnega prvaka v razredu do 125 kubičnih centimetrov se je veselil Manuel
Poggiali (San Marino), ki mu je zadoščalo že peto mesto na sobotni dirki za
"Veliko nagrado Brazilije" v Riu de Janeiru. V razredih do 250 in 500 ccm je
bilo vse odločeno že pred zadnjo dirko: v četrtlitrskem je Japonec Daijiro Kato
le še potrdil premoč z enajsto letošnjo zmago, v kraljevskem pa so dirko zaradi
dežja prekinili, po razburljivem finišu pa je Valentino Rossi za las ugnal
Carlosa Checo. 

In kaj je z znamko Smart? Bila je tik pred tem, da jo nezadovoljni šefi
DaimlerChryslerja kar zapro. A ker so pri tem nemško-ameriškem avtomobilskem
gigantu v precej nenavadne marketinške prijeme že doslej vložili veliko, bi bilo
škoda ves denar na hitrico vreči stran. Zdaj je Smart rešen, od prihodnjega leta
pa v programu ostajata še Fortwo in Forfour. Razvoj novega Formore so ustavili,
Roadster pa bodo izdelovali le še letos. In kdo naj verjame, da bo to zadnji
zdravilni poseg velikega Schrempa, predsednika DaimlerChryslerja? 

V obdobju precejšnje konkurence,je potrebno imeti veliko samozavesti, da si upaš
ustvariti oziroma izdelati nekaj povsem novega, drugačnega… V primeru uspeha si
lahko oddahneš, z neuspehom pogoriš. A slednjega se pri Peugeotu gotovo ne
bojijo več. 

Iz ene tone semen jatrophe je mogoče pridelati do 300 litrov goriva. 

Bencinski, 4-valjni, vrstni, 16 ventilov, 1794 ccm, 95 kW (129 KM) pri 6000/min,
170 Nm pri 4200/min. Poraba goriva (EU) 9,5/5,8/7,2 l/100 km. CO2: 172 g/km. 

Od 100 km/h, hladne 36,4 (2,6 s; 85 °C) 

Motomontaži je že septembra istega leta uspelo pridobiti pogodbo za montažo
avtomobilov DKW v Jugoslaviji. Pogoji za začetek avtomobilske industrije v Novem
mestu so bili ustvarjeni. V začetku so le sestavljali dele karoserij, v glavnem
kombija Schnellaster, na katerem so si počasi nabrali toliko znanja, da so
začeli razmišljati tudi o lastnem proizvodu. 

Davek iz drugega odstavka 3. člena tega zakona se plača v roku 15 dni od
nastanka davčne obveznosti. Davek obračuna pristojni davčni organ v kraju sedeža
oziroma stalnega prebivališča davčnega zavezanca. Brez dokazila o plačilu davka
se motorno vozilo iz drugega odstavka 3. člena tega zakona ne sme registrirati.

Podatki iz sistema omogočajo gospodarne odločitve o tem, kakšna prenapetostna
zaščita električnih naprav je na posameznih območjih potrebna, lažje pa je tudi
odkrivanje krajev poškodb zaradi strele. 

CDN - B KK Ježa pri Ježu (Radomlje): spomladanski pokal v dresuri 

CDN - A KK Lipica in Kobilarna Lipica: finale pokala v dresuri 

Mineva leto dni, odkar me je pot vodila v Spodnji Gasteraj k družini Bohak,
Jožici, Zarji in Ernestu. Lastnica Jožica Bohak mi je ob prvem obisku prijazno
predstavila zgodovino islandskih konj in mi tako ponudila pomoč ob veliki
travmi, ki sem jo doživela pred nekaj meseci. Že ob prvem obisku sem ugotovila,
da je Beki pravi konj zame. Zelo miren je in takoj zna preceniti, kakšna sem in
kakšne so moje potrebe, ter se vesti v skladu s tem. Občutki so nepozabni in se
jih še nekaj dni po jahanju rada spominjam. Kljub moji invalidnosti lahko
doživim lepe trenutke, ne samo ob jahanju z njim, ampak tudi ob tem, ko ga
hranim s kruhom, korenjem, ovsom in drugo hrano za konje. Tudi negujem ga po
svojih močeh. Vsak moj stik z Bekijem je zame poseben čar, ki ga je nemogoče
opisati, ker je to treba doživeti in sama to doživljam vsakič znova. Vsi, ki mi
pri tem pomagajo, vedo, koliko mi to druženje pomeni. Beki mi je prirasel k srcu
in z njim je v vsakem letnem času lepo in nepozabno. Želim se še dolgo vračati k
njemu in njegovim skrbnikom ter skupaj z njimi doživljati čim več lepega. To mi
je bilo in mi vedno bo zdravilo za ohranjanje dobre kondicije in duševnega
zdravja. Hvala vsem in vsakemu posebej, ki mi omogočate srečanja in druženja z
Bekijem in vam ni vseeno ne zanj ne zame. 

Enajst učencev osmega razreda osnovne šole Križevci pri Ljutomeru so v
turističnem krožku razmišljali, kako privabiti v svoj kraj še več obiskovalcev
in turistov. Kot so zapisali v svojem uvodu, v Prlekiji ni ne piramid ne morja
ne Triglava, je pa dediščina, ki so jo mladim zapustili njihovi pradedje in se
ohranja že 130 let: to so kasaške dirke. Na 19. festivalu z naslovom Turizmu
pomaga lastna glava bodo učenci pod vodstvom mentoric Metke Štuhec in Jasne
Markovič - Jagodič predstavili kasaške dirke. Njihov projekt nosi naslov Naš
turistični jutri: Düja, keri de prvi (Dija, kdo bo prvi). 

In tako sta se trudili na vse možne načine, da bi vedno bolje jahali.
Preizkušali sta najrazličnejše trenerje in učitelje jahanja, prebirali knjige o
umetnosti jahanja ter gledali nastope svetovne dresurne in skakalne elite.
Šimeljček pa je pred njiju vedno znova postavljal nove in nove zahteve ter ju
prepričeval, da tega ali onega nikakor ne zmoreta, ter si zamišljal poteke
svojih ur jahanja po svoje, kar naj bi bilo po njegovem mnenju veliko bolje in
bolj zabavno kot dolgočasne lekcije. Svoje želje je kazal na izviren način.
Začel je z nedolžnim divjim galopiranjem v daljavo, seveda z jezdecem na hrbtu,
ter nadaljeval s prepričevanjem v slogu upiranja in trmoglavljenja. Ko to ni
pomagalo, se je domislil in se sredi jahalnice ulegel kar skupaj z jezdecem, ki
je seveda pravočasno odskočil, Šimeljček pa je obležal kot je bil dolg in širok
ter igral mrtvega konja. Ko sta lastnici preplašeno ždeli nad njim, ju je
pogledal izpod trepalnic in globoko vzdihnil. Ko sta v strahu že najavili, da
mora takoj priti veterinar, je bil v sekundi spet na nogah in je seveda dosegel,
da je šel na sprehod v naravo, kjer je veselo izvedel vse figure in šel brez
težave v vseh hodih. Čez nekaj mesecev pa se je odločil, da se dresure in
preskakovanja zaprek ne bo več šel, zato se je ob vsakem poskusu lastnic, da bi
začeli s treningom, enostavno usedel na zadnje noge ter obsedel v idealni pozi
cirkuškega konja. Dvignil se je šele, ko je to sam želel. No, tudi to obdobje je
minilo in konj se je prenehal usedati. Lastnici sta se odločili, da turnirski
šport ni šport, ampak okrutna tekmovalnost, in sta začeli uživati v tem, da sta
s konjem prijateljevali, rekreativno in za svoje zdravje malce jahali, sicer pa
spoznavali draž košnje trave za štirinožca, igre z njim ter lovljenja po
jahalnici. Na njuno veselje in zadovoljstvo se je konj navadil protokola, da je
vsaj do izpusta odkorakal pridno in brez težav. Kazalo je, da bodo drug z drugim
lepo shajali. 

Protivirusni proizvajalci uvrščajo Back Orifice v kategorijo trojanskih konjev,
program pa je podobno kot Netbus sestavljen iz strežnika in odjemalca, ki
medsebojno komunicirata prek protokola TCP/IP (slika 5) 

Za vse, ki imajo doma več računalnikov, ali pa gre za malo pisarno, kjer bi
želeli namesto sprehoda v drugo sobo poiskati datoteke prek omrežja, obstaja
rešitev. Ta seveda posega v zasebnost in le lokalno dosegljivost podatkov,
vendar v nadzorovanem okolju to verjetno ni težava. Se pa zavedajte, da bo tako
vaš sin prišel do e-pošte, ki vam jo piše žena - a po drugi strani boste tudi vi
prišli do zapisov njegovih klepetalnih dogodivščin... Vse, kar je treba
narediti, je namestiti program DNKA, ki ga skupaj s preprostimi navodili najdete
na naslovu http://dnka.com/. 

Uporaba RSS-vira za posredovanje informacij je še zlasti primerna za vse
informacijsko naravnane spletne strani in za vse tiste strani, ki v pogostih
časovnih intervalih osvežujejo svojo vsebino. Uporaba RSS-vira nikakor ne
pomeni, da morate na stranski tir postaviti e-pošto. Smisel uporabe različnih
orodij je v njihovem povezovanju in doseganju sinergijskih učinkov. Tako je npr.
zelo koristno, če prejemnike svojih poštnih sporočil povabite na prebiranje
svojega bloga, v blogu pa jih povabite, da se naročijo na vaše e-novice in jih
npr. prek RSS-a obvestite o vseh teh stvareh. 

Komentar poročila je podal tudi regulator (APEK). Najbolj jih moti, da je v
poročilu nekaj po njihovem mnenju netočnih podatkov. Oziroma se ti ne skladajo s
podatki, ki so jih dali komisiji. Hkrati so predstavili statistične kazalce
(mimogrede, večina jih je strogo zaupna, zato jih ne moremo predstaviti), ki nas
uvrščajo v povprečje ali celo med najuspešnejše evropske države (gre za kazalce,
ki kažejo uspešnost regulacije trga). Je potemtakem pri nas vse v najlepšem
redu, obstaja konkurenca in na trgu ni ovir, ki bi jih oni lahko odpravili
oziroma so za to pristojni? Strogo matematično gledano je to seveda res (ne
dvomimo namreč o pravilnosti pokazanih grafikonov), vendar je položaj na trgu
nekoliko drugačen. 

Potem ko je Microsoft za grafično jedro nove konzole Xbox 2 izbral ATI, pa je
nVidia vrnila udarec z ravnokar podpisano pogodbo za izdelavo grafičnega
procesorja Sonyjeve prihajajoče konzole Playstation 3. Več podatkov o
specifikacijah in moči novih grafičnih procesorjev še ni znanih. Ko že govorimo
o konzolah: na naš trg tudi uradno prihajajo konzole Xbox. 

Glavni delež obremenitev bo pri snemanju videa iz TV-kartice nosil sam procesor.
Če ni dovolj zmogljiv, se bodo pri zajemu izgubljale sličice, če bo teh veliko,
pa bo tako zajet film praktično neuporaben. Dovolj bo že računalnik s
procesorji, močnejšimi od 2 GHz Intelovega Pentiuma. Seveda so primerni tudi
računalniki z AMD-jevimi procesorji, ki so vsaj toliko zmogljivi kot omenjeni
Intelov procesor. Če nimate ravno tako hitrega računalnika, boste zajem videa,
kot rečeno, pravili v več korakih, ki vsak zase ne zahteva toliko sistemskih
sredstev. Nekaj je mogoče pridobiti na račun kakovosti slike. Za format VCD ni
potrebno veliko, zadeva pa bo na TV-zaslonu popolnoma gledljiva. 

Ob pritisku na napis TV se bo odprlo novo okno, v katerem ponovno najdemo nekaj
lističev. Najbolje je začeti s skrajno desnim, kjer je treba izbrati našo državo
in format PAL-B ali PAL-G. 

Knjižnice nevarnosti in pomanjkljivosti vsebujejo zapise o virusih, zadnjih
nadgradnjah operacijskega sistema, opozorila storitve BugTraq, CVE... Program je
primeren predvsem za večje organizacije, kjer je v navezi s programom Symantec
Enterprise Security Manager odličen par, saj slednji skrbi, da se vsi člani
omrežja držijo iste varnostne politike oz. predpisov. Aplikacija podpira vse
glavne standarde na tem področju. 

NOVO MESTO - Prejšnjo soboto je bilo sto članov Rodu gorjanskih tabornikov na
veselem izletu, ki so ga po poti čez Sv. Rok na ruperčvrški jasi sklenili s
priljubljenim opravilom: s peko kostanja. Tak izlet pripravijo zdaj že nekaj let
zapovrstjo in zlasti najmlajši člani organizacije se ga nadvse veselijo. Uprava
rodu ga je zato uvrstila v letni načrt kratkih izletov in zabavnih prireditev. 

V severni Italiji in v Alpah bo delno jasno, v Panonski nižini pa bo megleno. 

Pet zaslišanih prič je potrdilo pričevanja v sodni preiskavi. Župnika Milanka
Bilandžiča na sodišče ni bilo, niti se ni opravičil. Slišali pa smo, da je na
romarskem potovanju na Portugalskem. Ključar Viktor Papler, ki mu je prvi
priskočil na pomoč in bil nato tudi sam ogrožen, je povedal, kako sta tja
prihitela še dva vaščana. Napadalca so do prihoda tržiških policistov zvezali k
cerkvenim vratom. Čustveno prizadeto je pričala tudi Barbara P. iz sosednje
vasi, s katero naj bi Godnov imel otroka. Govorila je o prestanem strahu,
prosila je, da bi ona in njen otrok imela mir in da se kaj takega ne bi več
ponovilo. Tudi njen oče Marjan P. ne želi imeti več opravka z Godnovim. Ta mu je
tudi osebno grozil, od ljudi pa je slišal, da je obtoženi govoril, »da bo vse v
luft spustil«. V sodni dvorani je dejal, da nima več vstopa na njihov svet in
naj pusti otroka pri miru. 

Se vam zdi, da se Jennifer Garner v lepoti lahko primerja z Jennifer Lopez? 

Kakšno grozno leto je bilo to: najprej je umrla njegova mama Luciana Pavarottija
Adela, 86, kmalu zatem oče Fernando, 89, naposled pa je sloviti italijanski
tenorist Luciano Pavarotti točil grenke solze še za svojim sinom Ricardom, ki je
umrl ob porodu. Da, pevec z "angelskim glasom", kot je dejal nekoč Herbert von
Karajan, ki je svojo publiko ganil do solz, je v letošnjem letu doživljal same
osebne drame. Na slikah smo videvali Luciana Pavarottija, za katerega se je
zdelo, da ne bo zdržal udarcev usode Zdaj pa se zdi, da je veliki Pavarotti le
prebrodil dolino solz in se na jesen svojega življenja nadeja nove sreče.
Luciano Pavarotti se želi poročiti. Ob koncu novembra, tako pravi, bo šel s
prijateljico Nicoletto Mantovani, 33, pred matičarja (če bo seveda do takrat
ozdravel, saj je pred dnevi zaradi obolelosti odpovedal koncert v Panami in se
odpravil na preiskavo na neko kliniko). "Ljubim Nicoletto in to sem dolžan
storiti," je dejal tenorist. "V teh težkih časih mi je stala ob strani, podarila
pa mi je tudi Alice. " Alice, sestro dvojčico umrlega Ricarda. Pavarotti: "Alici
uspeva, da se vsako sekundo smehljam, ko mislim nanjo. Večjega občutka sreče si
ni mogoče predstavljati. " Pevec sicer malo Alice obožuje kot boginjo, rad pa
ima tudi svoje tri odrasle hčere iz prvega zakona z ženo Aduo. Toda njegova
najbolj goreča želja, ki jo vedno znova poudarja, je, da bi dobil sinčka. Ali mu
bo Nicoletta lahko uresničila to željo? Da, pravijo prijatelji. Iz ljubezni do
Luciana bo poskusila še enkrat, čeprav je januarja po problematični nosečnosti
izgubila sinčka Ricarda 

Ena od tem današnjega koalicijskega sestanka naj bi bil tudi očitek ljudske
stranke, ki ga je izrekla na petkovem sestanku SLS v Dragatušu, da naj bi
liberalna demokracija večkrat prekršila koalicijsko pogodbo kot ljudska stranka;
to naj bi se zgodilo vsaj petkrat, medtem ko naj bi jo ljudska stranka prekršila
samo enkrat, in sicer pri glasovanju za interpelacijo o delu šolskega ministra
Slavka Gabra. Poleg tega tudi ni izključeno, da bodo na koalicijskem sestanku
obravnavali prvo izmed neusklajenih kadrovskih rešitev - imenovanje novega
generalnega državnega tožilca. 

Postopanje pred afganistanskim veleposlaništvom, širjenje govoric o tem, kdo bo
med prvimi letel v Afganistan in kakšne so možnosti, da se sploh uvrstiš na
seznam čakajočih, so postali del novinarskega vsakdana. V tadžikistansko glavno
mesto je prihajalo vse več kolegov, BBC je iskal poti, kako svojih nekaj ton
opreme po kopnem prepeljati na sever države. Ameriški CNN, brez katerega si
vojne ni mogoče predstavljati, se je na še en veliki TV show, poročanje v živo
in predvajanje ekskluzivnih posnetkov rušilnih ameriških bomb in raket,
pripravljal skoraj tri tedne pred konkurenco. Njegovi satelitski krožniki so
bili postavljeni v dolini Panširja, kakšnih 50 kilometrov od Kabula, ko so druge
agencije in TV giganti dovoljenja za uvoz opreme šele iskali. 

A glej, v pradavnem budističnem tekstu Madhyamika Karika Vrrti piše: »Budha je
učil, da so preteklost, prihodnost, fizični prostor in posamezne stvari zgolj
imena oblike misli, vsakdanje pogovorne besede, zgolj površinske resničnosti.«
Vemo tudi, da so vzhodnjaški mistiki z meditacijo sposobni preseči stanja
navadnih oblik zavesti; prav zato razumejo, da so razsežnosti vesolja in časa
relativne. Einstein se je med rušenjem klasične fizike dokopal do enakih sklepov
in dokazal, da so časovne specifikacije odvisne ob opazovalca. Zaradi tega so v
novi fiziki trem koordinatam, ki so povezane s prostorom (višino, širino,
globino), dodali še četrto koordinato oziroma razsežnost, in sicer časovno, tej
pa še eno štiridimenzionalno, imenovano prostor- čas. 

Častihlepni arheolog amater pa si je želel še nekaj. Kaj bi bilo lepšega, kot da
bi ga njegovi novi kolegi arheologi začeli naslavljati z doktor Schliemann. On,
ki ni imel ne mature niti ni napisal nobene doktorske disertacije, imel pa je
veliko denarja, si je tega naslova nadvse želel. Medtem ko je univerza v
Rostocku razpravljala o njegovi prošnji za podelitev doktorskega naslova in
pregledovala njegov znanstveni prispevek, sestavljen iz kopij njegovih
arheoloških potopisov z naslovoma Itaka, Peloponez in Troja ter Japonska in
Kitajska v sodobnem svetu in življenjepisa, napisanega v grškem in latinskem
jeziku, je bil Schliemann v Ameriki in častitljivih profesorjev iz Rostocka
sploh ni videl. Univerza v Rostocku mu je podelila doktorski naslov po samo
štirih dneh proučevanja njegovega" znanstvenega" dela. 

Potem je prišel 26. februar 1993. Dan se je začel v najboljšem razpoloženju.
Poslovno potovanje je bilo ravnokar za menoj in lahko sem se veselil srečanja z
Monico in Eddiejem. Potem je nekdo planil na sejo in povedal, da je v Trade
Centru prišlo do eksplozije. Poklical sem Monicino pisarno. Nobenega odgovora.
In nikoli več ni bilo nobenega odgovora. 

Po dveh letih zasledovanja so pakistanske oblasti februarja 1995 prijele 29-
letnega Ramzija Jusefa in ga izročile Združenim državam, avgusta 1995 pa so v
Jordaniji prijeli še 26- letnega Ejada Ismaila in tudi on se je znašel za
ameriškimi zapahi. Novembra 1997 sta bila obsojena na dosmrtno ječo brez
možnosti pomilostitve. 

Pri Katrci, Rožna dolina, Cesta VIII 6, tel. 266- 800 

Kulturni razcvet v prvi polovici 19. stoletja je povezan s Francetom Prešernom
(1800- 1848) in njegovim krogom. Po njegovi zaslugi je slovenska kultura v tem
času prvič dosegla evropsko raven. 

Odločilni prelom v razvoju mesta se je zgodil, ko je bila med letoma 1849 in
1857 speljana skozi Ljubljano železniška proga Dunaj- Trst. Tedaj so začeli
pospešeno urejati in pozidavati področje med starim mestom in železniško progo.

Slovenci tiskamo kar 656 časopisov najrazličnejših oblik in vsebin. Ciciban, PIL
in Gea so le trije izmed tridesetih časopisov za otroke in mladino. 

Paul Hoffman (1995), Vse o Internetu in Word Wide Webu, Pasadena d. o. o., str.
28. 

Ključ za uspešno sodelovanje ljudi pri realizaciji ciljev organizacije, se v
veliki meri, skriva v razumevanju organizacijskih sistemov. TQM zagovarja
načelo, da so timi in z njimi povezane organizacijske spremembe, pomemben ključ
za odpiranje vrat k boljši kakovosti dela ter večji učinkovitosti in uspešnosti
poslovanja organizacije. Preko timske organizacijske strukture je vsakdo v
organizaciji od predsednika uprave do posameznika na najnižjem hierarhičnem
nivoju vključen v upravljanje in izboljševanje svojega dela. 

- Skrbi, da je vsak vodja tima sposoben posredovati potrebna znanja in
informacije članom tima, ki ga vodi 

- Ocenjuje dosežke timov in sodeluje pri odločanju o naslednjih izboljšavah. 

- sodelovanju s timom glede določitve njihovih odgovornosti, ki so povezane z
njihovimi kupci, dobavitelji, procesi in merili njihovega dela 

Merila zadovoljstva kupca so zelo različna. V glavnem jih delimo na
kvantitativne in kvalitativne. 

- So zahteve in pričakovanja kupcev nedvoumno prepoznane, določene in
izpolnjene; 

• Večja učinkovitost organizacije pri izrabi virov, potrebnih za povečanje
zadovoljstva kupcev; 

Opomba: Izraza“ načrtovanje” in“ razvoj” sta večkrat uporabljena pomensko
sorodno. Načrtovanje in razvoj se lahko nanaša na proizvod ali proces. 

To poglavje vključuje zahteve povezane z načrtovanjem in razvojem proizvoda in
vključuje: planiranje načrtovanja in razvoja, vhode za načrtovanje in razvoj,
rezultate načrtovanja in razvoja, pregled načrtovanja in razvoja, overjanje
načrtovanja in razvoja, validacijo načrtovanja in razvoja, obvladovanje sprememb
načrtovanja in razvoja. 

Za storitve je značilno, da so del gospodarstva za katere je značilno, da imajo
visoko letno rast, nekatere storitvene dejavnosti celo okoli 10%. Vloga
storitvenih dejavnosti v okviru gospodarstva se krepi, s tem pa postaja tudi
problematika kakovosti pri storitvah vse bolj aktualna, ker v veliki meri vpliva
na uspešnost in učinkovitost poslovanja organizacij, ki izvajajo storitvene
dejavnosti. 

Predznak+ (pozitivno število) pove, da je ploščina desno od aritmetične sredine

Vzemimo operacijo vrtanja v neko jekleno ploščo. Za izvrtino je podana
specifikacija premera izvrtine 8,00+- 0,04 mm. Celotno tolerančno območje je
0,04 mm X 2= 0,08 mm. Vzemimo, da zahtevamo, da ima obstoječi proces sposobnost
Cp 1,33. Iščemo potrebni standardni odklon procesa, da bo zagotovljena zahtevana
sposobnost procesa. 

Tabela XX. Konstante za izračun kontrolnih mej ter faktorja konverzije c4 in d2

Ko izračunamo kontrolne meje, jih vrišemo v oba grafikona kot jih prikazuje
slika DD. 

Krivuljo AOQ konstruiramo tako, da izberemo več različnih vstopnih kakovosti
serij ali procesa (prvi stolpec v tabeli RR) in izračunamo AOQ točke, ki jih
povežemo ter tako dobimo OC krivuljo. 

Obstaja se več poznanih vrst planov vzorčenja za sprejem, ki temeljijo na
atributivni osnovi, npr. plani verižnega vzorčenja (Chain Sampling) ali plani
spoznavajočega vzorčenja (Discovery Sampling) itd., ki so primerni za specifične
okoliščine. Za njihovo uporabo moramo imeti določene informacije o preteklem
dogajanju procesa. 

Velikost vzorca se pri vseh metodah določi s pomočjo kodne črke, ki temelji na
velikosti serije in nivoju preverjanja, kot je razvidno iz tabeIe DD. Od petih
nivojev preverjanja se najbolj pogosto uporablja IV. nivo (normalni nivo),
razen, če se izrecno ne zahteva kak drug nivo. Nivo preverjanja V daje bolj
strmo OC krivuljo in zato zmanjša tveganje kupca. Kadar so dovoljena večja
tveganja kupca, se lahko uporabijo tudi nižji nivoji. 

Še ena družinska povezava med vojno, mikrobi in globalizacijo pa se je pokazala
v minulih tednih: zaslugo za izjemno velik odziv javnosti na vseh protivojnih
demonstracijah po vsem svetu imata internet in dejstvo, da se ljudje podobnega
prepričanja po spletu neverjetno hitro in uspešno povezujejo in organizirajo.
Krivdo za paniko, ki jo je pojav neozdravljive pljučnice sprožil na kitajskem
jugu, pa pripisujejo množični uporabi sporočil SMS med Kitajci, ki imajo
približno 300 milijonov mobilnih telefonov. 

Pri Trend Micru smo kot večina naših tekmecev povečali vlaganja v zaščito IT-
stranke so se namreč ustrašile kiberterorizma in so zahtevale vse boljše
rešitve. Dobili pa smo tudi očitke, da smo si sami izmislili teroriste IT in da
želimo le povečati prodajo. Vendar smo jim kar nekajkrat dokazali, da podzemne
združbe, ki jih redno spremljamo preko njihovih spletnih strani, pripravljajo
napade, ki smo jih pogosto pravilno napovedali. Po enajstem septembru je prišel
čas streznitve in zdaj večina ljudi ve, da so kibernapadi mogoči in da se je
pred njimi treba zaščititi. 

Mobitel Prule 67: Podpečan, Šimon, Natek 4, Backovič, Lubej 1, Sokolov, Makovec,
Ficko, Simonović 10 (2), Zrnić 6 (1), Lapajne, Matović 2, Zorman 8 (2), Kastelic
2. 

Termo: Franetič, Kugler, Jakac, Dolinar 2, Jelčič 4, Kogovšek, Markota 2, Jeras
3, Kersnič, Mlakar, Bulc 2, Šilc 3, M. Keše 6, Galof 1. 

Domžale- Gledalci, ki so napolnili domžalsko dvorano, so burno pozdravili
zvezdnike Uniona Olimpija. Ti so sicer igrali brez Ratka Varde in Stipeta
Modrića, Goran Jurak pa je tekmo presedel na klopi. 

Očitno vas pred polfinalnim dvobojem z Joventutom žene velikanski motiv... 

In ti, dekle, si se morala roditi na drugem koncu sveta, samo zato, da si
pravzaprav čisto po nesreči prišla sem, v Slovenijo, kjer sva se spoznala in se
zaljubila tako strastno, tako globoko, da se tega sploh ne da povedati… 

»A ti misliš, da bom tole podpisala?« je s težavo izdavila. 

Čez čas so se gozdna tla začela rahlo vzpenjati. Prašiči so prišli na suho, za
trenutek so se ustavili, se ozrli, nato pa nadaljevali svojo počasno pot. Vedeli
so, da si morajo poiskati novo skrivališče. Prejšnje je bilo poplavljeno, voda
se še ni pričela umikati, merjasec je ranjen in ves trop je močno potreben
krepilnega spanca in hrane… 

Kaj vse bi dal ta trenutek za kapljico vode in spalno vrečo! 

»Jaz sem Abu Seif,« je zadonelo v moji glavi in istočasno se mi je prikazala
slika človeka, ki je v rokah vihtel krivo, arabsko sabljo. Toda čeprav nisem
znal niti besedice arabsko, sem takoj razumel, da slika pomeni njegovo ime…
Ampak starec pri tem sploh ni odprl ust. Ni govoril niti v francoščini, niti v
nobenem drugem jeziku ne… Sploh ni govoril! 

Premetani, kajpada, oziroma kar premeteni rebus, kot bi verjetno rekli v novo
zapečeni koaliciji Slovenija. S pomočjo ključa, ki razkriva tako število besed
kot število črk v vsaki besedi, dešifrirajte sosledje črk in fotografije, nato
pa vse skupaj zanagramirajte v zaporedju, ki ga veleva rešitev. Rešitev je kljub
svoji majhnosti zelo velika in po definiciji desne strani, tudi dežurni krivec
za take in drugačne nevšečnosti vseh velikosti. 

IZJ Predsednik SDS JANEZ JANŠA, o tem kako je tekla trgovina z orožjem med
Izetbegovićem in Kučanom. 

Zadnja meseca nam fotografije in filmski posnetki kažejo razcvet stare ljubezni.
Slovenski in hrvaški premier sta se v preteklih letih srečala komaj da kdaj, pa
še takrat so bili nasmehi bolj vljudnostni. Novega hrvaškega premiera Ivico
Račana pa videvamo prešerno nasmejanega s Cirilom Ribičičem; enkrat na
»Lutkovnih večerih«, drugič na dolenjskih igriščih tenisa. Nekdanjemu glavarju
združene liste se kar smeji, saj si boljše predvolilne kampanje ne bi mogel
omisliti. Tudi Zdravko Tomac, desna roka hrvaškega premiera, poka od veselja:
zdaj na Ribičičevih večerih, zdaj kot vodja saborske delegacije na srečanju s
slovenskimi parlamentarci. 

Dobila sva se v lepi restavraciji v Sloveniji nekaj metrov od hrvaške meje. Bil
je lepo oblečen in dobre volje. Naročila sva hrano in pijačo in se obnašala, kot
naj bi se obnašali dobri prijatelji (ali vsaj poslovni partnerji). Povedal mi
je, da je posel neverjetno dober in mi takoj gostobesedno kot prodajalci od vrat
do vrat svetoval, naj za svojega prijatelja priskrbim slovenski potni list. Bil
sem presenečen, da ponuja slovenske papirje, saj sem vedel, da je hrvaški
policist. Povedal mi je, da je“ neki njegov prijatelj” na slovenskem notranjem
ministrstvu začel prodajati slovenske dokumente po 5000 mark. Dodal je še, da je
v zadnjem času s temi potnimi listi Atlantik prečkalo pet ljudi in da pri tem
niso imeli niti najmanjše težave. 

Zoran in Gordana sta odšla kmalu zatem, rekoč da morata nazaj na delo. Ko smo se
rokovali, sta odšla iz restavracije. Sam sem ostal in prižgal novo cigareto. S
pogledom sem ošinil svojega šoferja in se prepričal, da bo ostal miren in da se
mi ne bo skušal približati ali pokazati, da se poznava. Bil je mirnejši, kot sem
bil mislil. 

VPR To, da ste bili njegov menedžer, je najbrž pomagalo, da ste ga peljali tudi
v druge vode, kot bi ga, denimo, trener Tofaša. 

OKV Dobesedno je bilo to videti tako, da sem Milićevo mamo pocukal za rokav. Dva
meseca sem jo lovil, poznal sem jo le na videz, povedal sem ji, za kaj gre. 

Z možem se veliko ukvarjava z duhovnostjo in verjameva, da si otroci svoje
starše izberejo. Da se potem eden od drugega učijo. Prepričana sem, da si je
najin otrok izbral prav naju za starša, ker potrebuje za življenje ravno to, kar
mu midva lahko nudiva," 

Pred desetletji je bilo dokaj znano ime Anuška, ki so ga potem krajšali ali
prirejali v Nušo ali Anito ali celo v Aniko. Anuša pa prihaja s povsem druge
strani sveta, čeprav zvenita izjemno podobno. Anuša je namreč hindujsko ime ene
od najsvetlejših zvezd na nebu. 

Opozarjamo, da je izračun le približen, saj dolgoletna opazovanja kažejo, da se
višina ljudi spreminja po procesu" hibridizacije". Če sta starša iz med seboj
oddaljenih krajev, različnih narodov ali celo različnih ras, so njuni otroci
praviloma višji. V zaprtih družbah, kjer ni dotoka" nove krvi" oziroma novega
genetskega materiala, povprečna višina posameznega rodu ne narašča, ampak
stagnira ali se celo manjša. Ljudje smo dandanes v povprečju višji tudi zaradi
boljših komunikacij, potovanj in posledičnega mešanja narodov in ras. Že dolgo
pa je tudi znano, da je v plemiških družinah, kjer so se posamezniki poročali
praviloma znotraj sorodstva, prihajalo do hudih degeneracij. 

- Ob vstopu iz zunanjega v zaprt prostor otroku slečemo vrhnja oblačila in
snamemo kapico. Novorojenčki so bolj občutljivi na pregrevanje kot mraz. 

- Nakupovalne vrečke ne spadajo na ročaje vozička, saj se le- ta lahko nagne
nazaj in prevrne z otrokom vred. Razen torbice, ki se lahko obesi na za to
namenjene zaponke, vsa ostala prtljaga spada na mrežico ali v košarico pod
vozičkom. 

Za konec pa bi povedala samo še svoje mnenje, da morda ni tako bistveno, kako
rodimo, kot je pomembno to, da imamo takrat ob sebi ljudi, ki nas v naših željah
in potrebah podpirajo, z razumevanjem in strokovnostjo spremljajo dogajanje in
nas ljubeče usmerjajo, ko je to potrebno. To ženski omogoča, da se lahko sprosti
in se z zaupanjem prepušča procesu rojevanja in navodilom babice. In to je
tisto, kar naredi porod lažji, izkušnjo pa lepo. 

VPR Kaj pa omejitve glede dolžine smuči? Zaradi tega naj bi Japonci precej
rezultatsko padli. 

Najhujša zagata pri hrani halal (poleg snovi, pridobljenih iz svinjine, na
katere v sedanji živilski industriji naletimo na povsem nepričakovanih mestih,
na primer v na videz povsem" nedolžnih" piškotih) je način klanja živali. Večini
pravil halal ne mučiti živali pred ubojem in med zakolom samim, ne ubijati
živali z udarcem po glavi ali elektrošokom je zadoščeno s sodobnimi
veterinarskimi predpisi ali pa so ne pripravljati noža za ubijanje pred očmi
živali samoumevna v industrijskih obratih. Težje je, ko gre za obračanje glave
živali v smer proti Meki in za pravila, ki izhajajo iz prepričanja, da mora biti
vsako dejanje storjeno v Alahovem imenu, kar mora biti, povedano po domače,
potrjeno z ustreznimi besedami ob zakolu. 

Od doma je večkrat poklical Eriko in zahteval, naj mu prinese v Makedonijo, če
hoče svoj avto nazaj, šest tisoč nemških mark. Slovakinja je bila sicer voljna
plačati, a se je bala poti do Gostivarja. Šaban je medtem' odkupnino' povišal na
deset tisoč mark in bil pripravljen priti tudi v Šempeter, toda samo, če mu za
pot pošlje 500 mark. Sicer pa ji je dal še drugo možnost: denar naj izroči
Hakiju. Grozil ji je tudi s fizičnim obračunom, če denarja ne bi bilo, ko bi
prišel ponj iz Makedonije. 

V drugem nadaljevanju omenjene tematike smo se lahko prepričali, da nam delo v
tako imenovanem poprvenstvenem obdobju lahko služi za izboljšanje tehnike pred
začetkom novega prvenstva. Toda še preden začnemo s tehničnim delom, je dobro
analizirati vse tehnične elemente naše ekipe, še bolje pa je, če analiziramo
vsakega posameznika. Torej gremo po vrsti: 

Mehika: 1- Oswaldo Sanchez; 22- Luis Perez, 5- Ricardo Osorio, 3- Carlos
Salcido, 14- Gonzalo Pineda; 20- Juan Pablo Rodriguez, 11- Ramon Morales, 8-
Pavel Pardo, (od 46. 19- Alberto Medina), 16- Mario Mendez, 21- Jaime Lozano 

Pisatelj ni čutil le odtujenosti ljudem, temveč tudi odtujenost samemu sebi. To
je izrazil v pismu pisateljici Zofki Kvedrovi, ko ji je napisal: 

Storiti, kakor je storil Gulliver, ki je pobegnil od neblagih ljudi in živel
srečno med blagimi konji. 

Spomnimo se, da je pisatelj pogosto čutil strah pred ljudmi, čeprav ga je
nezavedno spreminjal v tesnobo, torej v strah brez določenega objekta, na
katerega bi bil usmerjen. Strah nas pogosto spodbuja k napadalnosti. Ko se
nekoga ali nečesa bojimo, navadno začnemo to osebo ali to stvar sovražiti. To
nam pomaga, da laže prenesemo bojazen, tesnobo in druge oblike strahu. Dejaven
čustven odnos do vira strahu - napadalnost pa je takšna - vsaj deloma zaduši
strah oziroma ga potisne iz naše zavesti. Cankarjevo navidezno razočaranje nad
ljudmi je najbrž treba razumeti v tem smislu. 

Hanca je bila od vseh štirih otrok najmlajša in najšibkejša. Vendar je v
trenutku hude utrujenosti in duševne krize svoje tovariše rešila obupa. V sebi
je našla moč, da za nadaljevanje poti spodbudi ne samo sebe, marveč tudi fante,
ki so omahovali v dežju, megli in blatu. Zbrala je moč, da je pomagala tovarišu.
Njegovo breme je vrgla na ramo, čeprav se je tudi sama že komaj vlekla po
razmočeni cesti. Ženska se je torej pokazala sposobnejša za življenje kot moški,
sposobnejša za boj z življenjskimi težavami! 

Njegova ljubezen do dekleta ni zadosti močna. Morda je bila Maksova
nesposobnost, da bi pokazal pravo ljubezen do Francke, za pisatelja razlog,
četudi nezaveden, da ga ubije s Kantorjevo roko. Kaznoval ga je za hud zločin
zoper življenje - za to, da ni sprejel ljubezni ženske, ki ga je privlačila. Ne
moremo vedeti, koliko je Cankar v Maksu videl sebe, vendar ni dvoma, da mu je
bil mladeničev beg pred spolno ljubeznijo zoprn. Nemara je s kaznovanjem Maksa
simbolično kaznoval sebe. 

Močno žensko osebnost, ki ima zdrav, optimističen odnos do življenja, je Cankar
najbolj natančno opisal v nedokončanem romanu Marta. Glavna oseba tega dela,
Marta, mlado kmečko dekle, ki služi v mestu, stopi v ljubezensko razmerje s
študentom in pesnikom Lojzetom. V njem je pisatelj poudaril in okrepil nekatere
svoje lastnosti. Ni naključje, da ga je naredil za pesnika in študenta, ki ne
študira. Čeprav mu je podoben, Lojze vendar ni Cankar. Toda je primer, kako je
pisatelj, ustvarjajoč junake svojih del, včasih karikiral sebe, pretiraval v
poudarjanju lastnih psihičnih hib. 

Ne mogel bi se dotakniti teh drobnih prstkov s poželjivo roko, z nečistimi
ustnicami... Že ob sami nespodobni misli bi se bil moral izogniti tistemu
pogledu njenih jasnih, rjavih oči... 

Toda Grudnov strah pred trajno zvezo z Marijo je močnejši od njegove vesti. Zato
izda to žensko in svojo ljubezen do nje, čeprav si mora priznati: 

To sovraštvo do ljubice je predvsem sovraštvo do sebe oziroma do svoje
nesposobnosti, da bi sprejel njeno ljubezen in jo vračal v enaki meri. 

Zaradi tega se odloči, da bo naskrivaj pobegnil iz mesta. V domišljiji se
pogovori o tem s Pavlo in njeno materjo ter ju skuša prepričati, da je njegov
umik upravičen: 

Med prvo svetovno vojno je Cankar napisal črtico Pogovor pod lipo. Mlada vojaka,
ranjenca, ki okrevata, se "pred prijazno krčmo pod cvetočo lipo" pogovarjata o
ljubezni do ženske in jo hvalita. Tako prvi vojak pravi: 

Ravno tako ni mogel popolnoma sprejeti partneričine ljubezni. Ta ga je še bolj
obremenjevala, kajti spolna ljubezen, za razliko od materine, pričakuje in
zahteva od ljubljenega bitja vračanje ljubezenskih čustev. Materina ljubezen, če
je prava, ne zahteva povračila; spolna ljubezen pa pričakuje neposredni odmev
svojega dajanja. Zahteva, da ji vsaka vloga prinese visoke obresti, ker je
sprejemanje čustev ljubljene osebe pogoj, da se še naprej lahko daje v polni
meri, brez kakršnegakoli zadržka. Zato je težje sprejemati spolno ljubezen; ta
sili človeka k ljubezenski dejavnosti. 

DIPL. PRAVNIK; M; nemški, angleški, hrvaški; gorenjska, ljubljanska, celjska,
posavska;; NAKLO; poznavanje delovanja ekonomskih tokov, tranzicija, vodstvene
sposobnosti;; gospodarstvo - zunanja trgovina, prehrambno področje;; kreativno;
strokovno; specialist, koordinator, višji vodja, poslovodni organ; 60920 

MILANO - Videoposnetke nesrečnega poleta v italijanskem mestecu Cavalese, ko je
trčenje z vrvjo žičnice terjalo 20 smrtnih žrtev, so na ukaz mornariškega
častnika Chandlerja Seagreavesa uničili. Častnik je pilotu svetoval, naj se
znebi videotraku in to je zdaj na sodnem procesu priznal kot priča. Ta
videoposnetek bi namreč po izjavah državnega tožilstva lahko dokazal, da je
reaktivno letalo letelo prehitro in prenizko. 

Le ena stvar nas lahko reši pred prihajajočo neumnostjo v obliki novele zakona:
da bodo slovenski poslanci vse skupaj poslali tja, kamor spada - v koš za smeti.
To pa utegne biti, tudi glede na to, da se nekateri med njimi občasno pojavijo
na straneh kronike, kar verjetno... 

Land Rover Freelander Td4, Land Rover Defender Td5, Land Rover Discovery Td5,
Range Rover 3.0 V6 D 

»Jih bomo pač morali prepričati v nasprotno,« je trdno dejal Alarih. A ko je
Jordan prijel za roko in jo odvedel v zgradbo, se je spraševal, kako jim bo to
sploh uspelo. 

Kez se je skušal otresti dolgočasja, a to ni bilo tako preprosto, saj mu je
potem, ko so se drugi odpravili na zmenek z Avalon, preostalo le, da je skrbel
za Maščevalko. Poleg tega, da ji je prinesel zajtrk in kosilo, je še štirikrat
preveril, kako je z njo, vendar je bila vsakič priključena na svojo virtualno
čelado ali pa na računalniški terminal. Kljub Kezovim poskusom ni z njim
spregovorila niti besedice in kot vedno se je vprašal, ali bo sploh kdaj spet
zaživela normalno življenje. Zmajal je z glavo, se vrnil v dnevno sobo in si na
Nutromacu naročil prigrizek. 

»Oblak, kako si mogel?« 

Avalonin glas je bil brezupno zbegan. 

Ali je Navu pomagala do stene, da se je lahko naslonil nanjo. Potem je sedla ob
njegove noge. Od vožnje se je počutila umazano, obtolčeno in neverjetno
utrujeno. Luciel si je dajal opravka s ključavnico, Avalon pa jih je ščitila s
pištolo. 

Klic je prišel kmalu po svitu. Alarih se je ob piskanju komunikacijske enote
zaspano spravil pokonci in se zehaje oglasil. 

Alverstead je bil videti šokiran, Adam Hammond pa je hitro pogledal doktorja.
Kaldenove oči so se jezno zožile, vendar je spregovoril z mirnim glasom. 

Trditev je morda samo malo pretirana - že blagajni carske Rusije je kar petina
prihodkov pritekala od proizvodnje in prodaje vodke - vsekakor pa drži vsaj zrno
splošne resnice. Vojskovati se ne da, ne bi se plačala cena. Celo če se v imenu
vrline vojskuje proti kaki razvadi. 

Predvsem so varnejši od pri nas najbolj pogosto predpisanih nesteroidnih
protivnetnih zdravil? 

Ti pa so vsaj v tretjini primerov lahko zadovoljni s paracetamolom, drugi lahko
dobijo bistveno varnejši nesteroidni antirevmatik od najbolj toksičnega. Koksibi
te ne zaščitijo, če imaš težave z ledvicami, ki jih imajo številni bolniki,
dvigujejo krvni tlak. Sicer pa smo naredili začetni kompromis, kar bo verjetno
sčasoma stvari malo olajšalo. Vendar pa če bodo študije še naprej prikazovale,
da so samo za polovico varnejši, je vprašanje, ali jih bomo obdržali na listi. 

Politik ali druga javna oseba je res toliko prisotna v zavesti državljanov,
kolikor se pojavlja na televiziji, ko zgine iz televizije, pa zgine tudi iz
zavesti občinstva. Ne smemo pa pozabiti, da je slika le posrednik, ki simulira
njegovo prisotnost. Samo izgleda tako, da nekdo izgine iz javnega življenja, ko
je izginil z ekranov. V resnici ga ni na ekranih zato, ker je izginil iz javnega
življenja. 

Zapornik z najdaljšim stažem, ki ima na vesti vsaj pet žensk, bi moral zadihati
na prostosti leta 2014 - Svoje žrtve je skuril v krušni peči 

Seveda zdravniki ne zanikajo vrednosti psihiatrije in pomena svojih kolegov, ki
se ukvarjajo s tem, nastopajo le proti nekakšnemu kultu, ki je obdal psihiatre.
V sedanjem New Yorku boste le s težavo srečali človeka - pravijo - ki se vam ne
bi takoj potožil, da trpi zaradi tega ali onega kompleksa, ali ki ne bi govoril
o svojem »notranjem boju«. 

Na trgih oblačil, pralnih praškov in športne opreme vplivajo na nakupno
odločitev še drugi dejavniki: blagovna znamka, ime proizvajalca, kakovost blaga,
modne smernice; cena je manj pomembna. 

Na katerem trgu srečuješ popolno oziroma svobodno konkurenco? Opiši jo. 

Ukvarjal se bom samo še orožjem, drogami in ilegalnimi prebežniki. 

Ravnovesna mezda se oblikuje v presečišču povpraševanja in ponudbe. Če je
povpraševanje po delovni sili veliko ali ponudba majhna, se bo mezda povečala.
In nasprotno, če je ob danem povpraševanju ponudba delovne sile velika, so mezde
majhne. 

Realna obrestna mera je negativna, torej se je tvoja kupna moč zmanjšala. 

V katerem primeru bi najel precej drago rodovitno zemljišče za gojenje jagod? 

Nedopustno ravnanje je ravnanje človeka, ki se ne sklada s pravili pravnega
reda. Človek lahko povzroči škodo tako, da nekaj stori ali pa ne stori nečesa,
kar bi moral storiti, torej opusti dolžno ravnanje. Najpogosteje prekrši pravno
normo, ki varuje interes oškodovanca ali oškodovanke. Ker njegovo ravnanje
nasprotuje predpisom, pravimo da je protipravno. Zato se včasih med
predpostavkami za obstoj odškodninske obveznosti navaja kar protipravno
ravnanje, toda ta pojem je ožji od nedopustnega ravnanja, saj včasih pravni red
predvideva odškodninske posledice že za primer, če kdo prekrši poslovne običaje
ali moralna načela. 

(2) Višina odškodnine za nepremoženjsko škodo je odvisna od pomena prizadete
dobrine in namena te odškodnine, ne sme pa podpirati teženj, ki niso združljive
z njeno naravo in namenom. 

To, da je treba tudi pri vrnitvi v prejšnje stanje paziti, da se povrne vsa
škoda, in nič več ali manj, ilustrira primer, v katerem je sodišče naložilo
toženi stranki, da na stanovanjski hiši in na gospodarskem poslopju odstrani
obstoječo kritino in jo nadomesti z novo. Vrhovno sodišče RS je v svoji sodbi
Sodba Vrhovnega sodišča RS, opr. št. 426/ 96 z dne 11. 9. 1996 

Tudi tožnici, ki je pred nesrečo gospodinjila in se ukvarjala s šivanjem kot
postransko dejavnostjo, je ta dohodek upoštevalo, ne glede na to, če je bil
prijavljen upravnemu organu ali ne, je pa razveljavilo izpodbijano sodbo zato,
ker nižje sodišče pri določanju višine izgubljenega zaslužka ni upoštevalo vseh
okoliščin, ki vplivajo na zaslužek, tudi davčnih obveznosti. Sklep Vrhovnega
sodišča RS, opr. št. II Ips 554/ 96 z dne 9. 4. 1998 

Človekova negativna čustva in občutenja se kažejo v različnih pojavnih oblikah.
Zakonodajalec v 179. členu OZ navaja telesne bolečine, duševne bolečine ali
strah. Te nastanejo zaradi različnih vzrokov in se pojavljajo v različnih
oblikah. V prvem odstavku 179. člena OZ navaja tiste oblike, ki jih je uveljavil
že 200. člen ZOR in sicer: 

Ustava v 39. členu URS zagotavlja pravico do svobodnega izražanja z naslednjim
besedami: 

Za to je bila tožniku prisojena doslej najvišja denarna odškodnina zaradi posega
v zasebnost, čast in ugled in sicer 19,2 povprečnih neto plač. 

Vrhovno sodišče RS je sprejelo pravno mnenje, da zavarovalnica, ki je na podlagi
pravnomočne sodbe, proti kateri je vložila revizijo, plačala odškodnino zaradi
telesnih poškodb in prizadetega zdravja, lahko od oškodovanca, ki mu je bil del
tožbenega zahtevka v revizijskem postopku zavrnjen, utemeljeno zahteva vrnitev
preveč plačanega zneska. Pravna mnenja Vrhovnega sodišča RS (načelna pravna
mnenja in pravna mnenja z občne seje), Ljubljana 2000, št. II, str. 15 

Seveda jih rabimo. Višja ko je produkcija mleka, večkrat živina zboli. Ampak
mleko zdravljene živali ne sme v promet, dokler se antibiotik izloča iz njenega
telesa. Dokler ne mine t. i. karenca. Veterinar vsakega kmeta pri zdravljenju
opozori na to in vsak kmet ima t. i. hlevsko knjigo, kamor se te stvari
zapisujejo. Kloramfenikol je v Sloveniji že deset let prepovedan za t. i. food
animals, kar pomeni za zdravljenje živali, ki kakorkoli lahko prihajajo v
prehransko verigo, bodisi preko mesa bodisi preko mleka ali jajc. Ostali se
seveda uporabljajo, največ za zdravljenje vimenskih obolenj - mastitisa. 

Zakaj človek, kot ste vi, ki je uspel v gledališču, na filmu, celo v Hollywoodu
- še vedno - snema plošče? 

To je dobra zgodba. Na Krleževa povabila sem pogosto prihajal k njemu domov,
sedela sva v njegovem salonu in se pogovarjala, no, večinoma je govoril on, jaz
pa sem poslušal. 

Pila sva courvoisier, v tistem času njegovo najljubšo pijačo, in nekega večera
mi je rekel: »Poslušaj, ko bom umrl, kaj želiš, da ti pustim?« 

Jaz pa sem rekel: kaj mi lahko pustite? »Imam vse. 

Imam veliko stvari, nisem bogat, ampak imam denar, slike...« 

Rekel sem mu: dajte mi svoj klobuk. 

»Kaj ti bo moj klobuk?« »Ko umrete, ga bom za vas sprehodil čez Trg republike.«

V sobi je postalo vse tiho. Obmolknil je in me pogledal in zdelo se mi je, da mu
je prek obraza šinila smrt. Zavladala je neprijetna tišina. Vedel je, da se
njegovo življenje izteka, jaz pa da bom res nosil njegov klobuk na Trgu
republike. 

Čez dve leti je umrl in poklical me je njegov dedič in rekel: »Na koncu oporoke
piše: klobuk dobi Rade Šerbedžija.« 

To je bila prva od njegovih stvari, ki je bila predana naprej. 

Odvisno od vrste bolezni. Pri ulkusni bolezni, na primer, lahko pride do hudih
krvavitev. Možno je tudi predrtje ulkusa ali pa zožitev prehoda iz želodca v
dvanajstnik na nekaj milimetrov, ko prehod hrane skorajda ni več mogoč. Kaj
lahko naredimo? 

Pri nas je trend teh bolezni v naraščanju. Zakaj je tako, je težko reči. Morda
na račun staranja populacije, spremenjenih navad, zlasti glede uporabe zdravil.
Ki so po eni strani dobra, imajo pa žal veliko stranskih učinkov. Na primer
zdravila proti revmatizmu in strjevanju krvi so tipičen primer z zapleti na
področju prebavne cevi, ki lahko delajo hude težave. 

Sto let potem, ko je Wilhelm Conrad Röntgen za odkritje po njem poimenovanih
žarkov dobil Nobelovo nagrado, pisateljevega začudenja skoraj ni več mogoče
ponoviti. Rentgenski aparati so postali skoraj tako pogosti kot avtomati za
fotografiranje. A podobno kot takrat strokovnjake zdaj preseneča nova vrsta
žarkov - teraherčno valovanje, imenovano tudi T-žarki. 

Radijske in tv aparature lahko napajamo iz vrste alternativnih električnih
virov, ki nimajo z Elektro podjetjem nobene zveze, torej RTVS za njih ne ve in
se naročnina ne plačuje. 

Vlada pripravlja nove ukrepe, ki naj bi omogočili dostop do zamrznjenih sredstev
varčevalcev, vendar predvsem z namenom oživiti proizvodnjo, ne pa za
nenadzorovano porabo prihrankov. Dosedanji argentinski ukrepi pomenijo kazen za
varčevalce in nagrado za dolžnike. Varčevalci so izgubili velik del
privarčevanih dolarskih sredstev in potencialne obresti, medtem ko so se
dolžnikom dolarski dolgovi zmanjšali za stopnjo devalvacije. V nekaterih
sektorjih, denimo v gradbeništvu in prometu z nepremičninami, so dejavnosti
povsem zamrle. 

Britanija, Avstralija in Nova Zelandija so se z vsemi silami prizadevale, da bi
Zimbabve - zaradi političnega nasilja in gonje proti opoziciji, ki spremljata
kampanjo za predsedniške volitve - začasno suspendirale iz članstva
organizacije. Afriške države so se odločno uprle, ogorčene nad pritiskom, da bi
jih prisilili v akcijo. Nekatere so celo zagrozile, da bodo protestno zapustile
zasedanje, če bi prevladalo mnenje držav z belim prebivalstvom. 

Kršenju reda in miru se v nedeljo ni mogel upreti niti D. M. Pod nadzorstvom je
54-letni Ptujčan svojo streznitev dočakal na Policijski postaji Ptuj. 

Med skupinami jekel, ki jih čakajo večje carine, so tudi orodna jekla iz
Koroške, predvsem zaradi tega, ker je v tej skupni tudi jeklo za ležaje. V
Metalu se zavedajo, da bi se brez tega zahtevnega trga slabo godilo njihovemu
paradnemu proizvodnemu programu. Ravenčani v ZDA iztržijo za tono jekla od dva
tisoč do tri tisoč dolarjev, torej celo več kot na trgih Evropske unije. 

V 9. krogu igre 3 x 3 plus 6 so bile izžrebane naslednje številke: 

V zadnjem mesecu smo bili navajeni, da je bilo ponedeljkovo trgovanje bolj
zadržano in ugotavljali smo stagnacijo delniških tečajev. Minule objave
nerevidiranih poslovnih poročil pa so okrepile povpraševanje in včeraj je na
trgu vladal zmeren optimizem. Vrednost indeksa SBI 20 je višja za tri desetine,
bila bi pa še višja, če bi izločili negativni učinek tečaja delnic Banke Koper,
ki se je znašla v "poprevzemnem vakumu". Dnevni promet je na račun večjih
svežnjev z republiškimi obveznicami presegel milijardo tolarjev, vendar je
realni promet pod povprečjem. 

Ravnatelj zavrača tudi vse očitke na razredničarko ter z ugotovitvijo šolskega
inšpektorata dokazuje, da je šola v primeru Filipa Kodriča ravnala korektno. Vsi
skupaj pa so imeli zvezane roke, ker niso mogli storiti ničesar, ko so
ugotovili, da bi bilo za Filipa vendarle najbolje, da se prešola na šolo s
prilagojenim programom. 

Knjige o Harryju Potterju po novem v Bolgariji niso več zaželene. Pa ne, da
otroci ne bi segali po njih; tudi v Bolgariji je mladi čarodej junak številka
ena. Bolgarska cerkev pa je popularne knjige o Harryju Potterju označila kot
duhovni aids za bralce, saj naj bi oslabile imunski sistem proti črni magiji in
jih napravile dovzetnejše za zlo. 

Trenutno se s prizadevanji za vstop Slovenije v Nato strinja 44,6 odstotka
Slovencev (januarja jih je bilo 48 odstotkov), 36,2 odstotka jih je proti,
slabih 20 odstotkov pa je neopredeljenih. Na vprašanje, ali bo Slovenija na vrhu
Nata novembra v Pragi dobila povabilo za vstop, je pritrdilno odgovorilo dobrih
42 odstotkov, da Slovenija ne bo povabljena v Nato, pa je menilo 32 odstotkov
anketirancev. Drugi se niso izrekli. Po raziskavi sodeč, naj bi bili največji
skeptiki ljudje z nižjo izobrazbo, študenti in kmetje. 

Od 3. do 9. aprila je za posledicami prometnih nesreč na slovenskih cestah umrlo
sedem ljudi. 

- Kdo vam je povedal, da se je Teja rodila med prvimi Slovenčki v letu 2000? 

Zanimivo je, da je o tem gradu ohranjenih nenavadno veliko zgodb, pravljic,
legend, ki pripovedujejo o zmaju pa o kači 

Kakšno zemljo in kje lahko dobim za naslednji dve roži: Achimenes x. - krožnički
in Authurium - flamingovec - mali? 

V knjigi sem brala, da mora za krožničke biti zemlja TKS 2, to je listavka z
malo šotnice in mivke. 

Navpično: 1. najstarejše obdobje v srednjem veku zgodovine Zemlje, 2. slanica za
konzerviranje mesa, 3. začetnici slovenskega šahovskega velemojstra Planinca, 4.
rumenokljuna ptica pevka, 5. vinorodna rastlina, 7. umetna snov za prekrivanje
atletskih tekališč in zaletišč, 10. ime slovenskega dramskega umetnika Severja,
12. lesen nosilec, 15. ime sopranistke Pusar Jerič, 18. avtomobilska oznaka
Turčije. 

Odgovor: Žal ne obstaja nobena državna pogodba, ki bi delavcem zagotavljala
izplačilo plače v primeru bolniške odsotnosti. Imate pa skladno s panožno
kolektivno pogodbo pravico do solidarnostne pomoči, njeno izplačilo predlaga
sindikat vašega podjetja. Pri njenem izplačilu pa praviloma ni pomembno, kakšna
je bila vaša plača, ampak dejstvo, da ste že daljši čas v bolniškem staležu.
Solidarnostna pomoč se izplača praviloma enkrat v koledarskem letu in jo je
naslednje leto mogoče ponovno izplačati. (pa) 

Nekaj kilometrov pred ciljem zavijemo na zaledenelo reko in po njej malo pred
peto popoldne pritečemo v središče mesta. Na cilju pred hotelom nas pričaka
nekaj premraženih organizatorjev. Naredim par fotografij, potem pa šele pred
vhodom v hotel snamem smuči. Vstopim v avlo, se za hip ustavim in zaprem oči.
Kar malo zaskrbi me, tako sem zadovoljen sam s sabo. Uspelo mi je preteči 450
kilometrov v enem tednu! 

Trajalo je kakih deset minut, da so nas odkrili. V skupinah po dva, trije ali
več so toplo oblečeni možaki prišpancirali mimo, nedolžno in kradoma pogledovali
proti voljnim lepotam narave, malo naprej obrnili in ponovili vajo. 

Odkar je veliki beli morski pes postal slaven, ga neusmiljeno lovijo. Pobijanje
se je po letu 1991 podvajseterilo. Za okostje z njegovimi ostrimi zobmi je treba
odšteti celo 20000 mark. 

Prišla je oblečena v eleganten komplet s svetlomodro bluzo, izza katere se je
sem ter tja zaslutil odblesk diskretne ogrlice. Kljub kislemu vremenu, značilnem
za najbolj cmeravi mesec v letu, je bila iskreno nasmejana kot vselej prva dama
Slovenije, soproga predsednika države, gospa Štefka Kučan. Prišla je zaradi
tega, da odgrneva nekaj tančic z njenih življenjskih vlog: ženske, mame in
predvsem soproge predsednika države, ki je očem javnosti najbolj izpostavljena.

Ko sem začela pisati, sem mislila, da bo lažje, a ni, ker ne morem napisati vse
resnice, saj bi preveč prizadela svoje otroke, ko sva začela prihajati v vse
večje konflikte, se moj mož ni postavil na mojo stran. Takšna psihološka
grozljivka je trajala skoraj deset let. Nič več nisem veljala. Tiste, ki ste ali
pa to doživljate v tem trenutku, boste razumele vse. Druge je pa bog obvaroval
pred velikim trpljenjem. Jaz vsaj nisem videla izhoda, nikakor se jima nisem
mogla približati - ati je bil vedno tu in je še danes in vedno bo, dokler bo
živ. Jaz pa kradem svoji hčeri na minute, polnim mozaik in sem srečna za vsak
njun nasmeh, če me sploh kdo razume. Bila sem dokaj "dobra žena in mati", ne
pijem in ne kadim, služila sem prek dvajset let denar, a mi tudi to ni nič
pomagalo. Tisto pijanko in pocestnico vedno otroci spravijo "varno" domov. 

Mislim, da je zares velik dar srečati takega človeka. Tudi sredi najtežje
bolezni je ta žena znala ohraniti svoje človeško dostojanstvo do konca. 

Bilo je pred leti na sveti večer. Pri znancih sem srečala osemletnega fantka,
telesno in duševno prizadetega, z njegovimi starši. Niti hodil ni niti govoril,
znal pa se je smehljati in ta smehljaj je bil tako prisrčen, da se je vsem
prikupil. Ta otrok je s svojim smehljajem pomagal, da smo tudi mi postali
prisrčnejši. In moje spoznanje tega svetega večera je bilo ravno to: vsak človek
je tak, kakršen je, vreden ljubezni, in vsak lahko tak, kakršen je, pomaga
graditi lepši in boljši svet. 

Spominjam se pogovora med dvema sestrama. Zunaj je bilo zelo hladno in bolnik je
moral na neko preiskavo v drugo hišo. Zdelo se mu je logično, da se bo oblekel v
svojo obleko, ki je tudi veliko toplejša od pižame in bolniške halje. Poleg tega
pa se je v pižami počutil v nekoliko podrejenem položaju in je želel pred
neznane ljudi stopiti kot ta in ta oseba. Tako se je zdelo smiselno tudi eni
sestri. Druga, njej nadrejena, pa je ugovarjala. Treba je spoštovati red in
bolniki ne smejo hoditi naokrog kar v svojih oblekah! Pravzaprav jim je treba
obleko odvzeti, ko so sprejeti v bolnišnico. 

V medicini je zelo pogosto tudi navajanje statističnih podatkov. Ti podatki
lahko marsikaj povedo, lahko pa tudi zavajajo. Zato je merjenje uspeha samo po
statističnih podatkih vprašljivo. Če npr. nekdo s takšnimi podatki dokazuje, da
mu je z nekim zdravilom uspelo bolnikom podaljšati življenje za dva, tri ali
štiri mesece, to še nič ne pove o tem, kako so bolniki v tem času živeli. Ali so
ves čas trepetali, kdaj se bo obrnilo na slabše, ali pa so živeli dovolj
sproščeno? Ali so te mesece morali preživljati večinoma v bolnišnici ali pa so
lahko ostali sredi svoje družine? Ali so ves čas živeli pasivno, popolnoma
odvisni od medicine, ali pa so se zavedali, da so končno tu sami glavni igralci
in imajo pravico odločati o sebi? 

Največje prijetno presenečenje v črni sredi velikih zvezdnikov pa je pripravil
mladi Nemec Nils Schumann, ki je v teku na 800 m presenetil Kipketerja. »Pred
finalom sem upal le na bron ali srebro, nikakor pa ne na zlato. Zaradi počasnega
tempa, pa je bil boj za 1. mesto v zaključku povsem odprt in take priložnosti
nisem smel izpustiti,« je razplet opisal 22-letni Schumann, ki je prvič opozoril
nase pred tremi leti na mladinskem EP v Ljubljani, kjer je zmagal na enak način
kot v Sydneyju - s silovitim finišem. 

Tudi pri Daewooju in njihovem zastopniku že zrejo v leto 2000. V drugi polovici
leta bodo pripeljali dostavnik nosilnosti 2 do 3,5 tone in po poletnih
počitnicah enoprostorec tacuma, ki so ga predstavili na jesenskih sejmih v
Frankfurtu in Tokiu. To je vozilo kompaktnega razreda (4,35 metra), v katerem
tudi med enoprostorci postaja že prava gneča. Je dokaj futuristično oblikovan,
namenjen petim potnikom in prijazno uporaben ter s prilagodljivo notranjostjo.
Namenili so mu dva bencinska motorja: 1,8 litra s 105 konji, dvolitrski pa ima
dve odmični gredi v glavi in 129 KM. Po Južni Koreji se bo vozil od začetka
novega leta. Na leto nameravajo izdelati sto tisoč tacum in jih kar 70 odstotkov
izvoziti. (Foto: Boris Lenič) 

A ni vse v glasbi! "Kdo ali kaj je jugonostalgik? Pri nas je to dokaj izkrivljen
pojem, ki ne pove prav dosti. Je nekakšna skovanka, tako kot udbomafija. Vsak si
to besedo razlaga po svoje, nihče pa je ne razume popolnoma. Kolikor vem, ima ta
beseda, vsaj pri večini ljudi, negativen prizvok. Vendar mislim, da je sama
beseda nostalgija nekaj povsem normalnega. Vedno se radi spominjamo preteklih
dogodkov, še posebej, če so pozitivni. Če smo še pred desetimi leti živeli v
Jugoslaviji, se še vedno radi spominjamo pozitivnih in lepih trenutkov, ki so se
nam tedaj dogajali. Tako kot se sedaj spominjamo dogodkov, ki so se nam zgodili
pred dvema letoma. Obstaja tudi možnost, da so se nam nekatere stvari tedaj
zdele popolnoma nepomembne, ko pa se jih sedaj spominjamo, nosijo v sebi neko
lepoto, nostalgijo. To je v človekovi naravi nekaj povsem normalnega. Zato je
čudno, da dogodki, ki so se nam dogajali še v bivši Jugoslaviji in ki so vezani
na tedanji prostor, sedaj takoj dobijo predznak jugo, čeprav gre za povsem
običajno nostalgijo," je pojasnil Vanja Alič, vodja skupine Zaklonišče prepeva,
ki je znana po tem, da poje v srbohrvaškem jeziku in da na svojih koncertih rada
odigra kakšen venček "bivših" narodnih pesmi, kakršna je na primer Računajte na
nas. 

Le kako je bilo pri duši nesrečnemu Janezu Kohku, ki so mu odpovedali že
napovedano operacijo in se je z bolečo ključnico iz bolnišnice vrnil domov? 

Poleg omenjenih vprašanj o revščini je odprl tudi nekaj polemičnih: če jaz
toliko plačam vsak mesec za dodatno zavarovanje, on pa ne (morda jaz lahko, on
pa ne!), zakaj bi morala imeti oba enako od tega? 

V redu! Kaj pa, če bi bilo še kaj hujšega? Ga pustimo umreti? O. K., nima
dodatnega zavarovanja... 

"Ni mi jasno, zakaj se hočejo znebiti tebe," je rekel kolegu. Ta je samo
skomizgnil z rameni. Nace Bratina je bil nedoumljiv. Na posvetu vrha stranke si
niso bili edini, ali je v resnici vseskozi pošten ali pa je tako zelo pokvarjen,
da tega ne more nihče odkriti, so se spraševali. Vsekakor so zdaj, ko so imeli
to priložnost, poskrbeli, da bo odšel. Človek s takšno integriteto je zbujal
strah vsem. Vedeli so, da se bo znašel. 

Morali bi se bolj pripraviti na ta čas, predolgo ste odlašali. Niste se počutili
dovolj popolni. Kot ponavadi. Za vas je vedno preizkušnja v tem, da bi stvari
radi dali pravočasno iz rok, a upate, da se boste naslednji dan bolj potrudili.
Kar je, je. Usoda vam bo pomagala, stvari se bodo ujele kot že dolgo ne.
Doživljajte dneve kot niz posameznih dogodkov, ki med sabo niso povezani - tudi
kadar so. Doživeli boste več, srečali mnogo ljudi. 

Zato se mi zdi nesmiselno širiti pisanje velikih začetnic še na zveze, kakor so
"Pogodbeni izdelek", "Pogodbeno področje", ko je jasno, da sta mišljena "
izdelek" in "področje" iz te pogodbe. 

Ves ta čas na noben način ne bodo pokazale, da so poročene. Bojijo se samo tega,
da bi njihov mož zbolel in umrl ali da bi kje dobil tako zaželeno uradniško
službo in izginil. Toda v večini primerov zakonca po ženinem 18. rojstnem dnevu
zaživita skupaj. 

Vsaka članica je zadolžena za kaj. Romana Gregorka, kot že rečeno, je
predsednica. Njena namestnica je Mateja Slana, Meta je blagajničarka. Imajo celo
arhivarko, ki skrbno ureja društveno dokumentacijo in arhiv. Zagotovo daleč
najbolj znana med njimi, Nataša Pirc iz oddaje 24 ur na Pop TV, je zadolžena za
stike z mediji. 

Zanimivo pa je izročilo, kakršno mi je zaupala Jožica, ki nastanek zaselka na
Golčaju in posredno tudi cerkev povezuje s francoskim obdobjem. 

Newyorški center za poučevanje kabale pa ponuja nekaj popolnoma drugega.
Priznati moramo, da se nobena židovska organizacija po svetu ni razvijala tako
hitro kot ta. Več kakor milijon Židov in Nežidov je že končalo njeno osnovno
izobraževanje. Na tečajih, ki so razdeljeni na deset delov, poleg židovske
prakse poučujejo še numerologijo in pomen obraznih potez. Daljni smoter
poučevanja v skoraj 50 podružnicah po vsem svetu je izločiti škodljive vplive iz
življenja in s tem nadzirati lastno življenje. 

Zdravnik vam bo za zdravljenje razvitega ocvirka predpisal kremo, ki ga suši ali
ga drugače uniči. Nekateri ljudje še danes uporabljajo "cinkovo pasto", drugi
posegajo po gostih kremah, s katerimi mamice mažejo vnete ritke dojenčkov,
dijaki pa so "odkrili", da herpes posuši tudi zobna pasta. 

Psihologi, sociologi, teologi in vedenjski psihologi trdijo, da se ženske veliko
bolj pogosto in natančno ukvarjajo z moško dušo kot moški z žensko. V pomoč
nežnejšemu spolu pri odkrivanju skrivnosti moškega spola vam danes ponujamo
seznam osmih moških navad, ki se jim močnejši spol praviloma ni pripravljen
odreči ali jih spremeniti, marveč vztraja pri njih z nonšalatnimi izgovori,
argumenti in opravičili. 

Hočeš nočeš sta jo puntarja ubrala zraven in kobilice so v diru odskakljale
proti svojemu plenišču. 

Vsa prestrašena je Mrvica stekla po pomoč. Pa ne domov - hitela je, kolikor so
jo nesle nožice, da bi ujela Trohca in cirkusanarje. 

Vinko Potočnik, ki se v Cerkvi na Slovenskem največ ukvarja s statističnimi
raziskavami, je nad izločitvijo vprašanja nadvse začuden. Po njegovem danes
stvar vere ni več tako ozko razumljena kot zgolj zasebna zadeva, kakor je to
veljalo ob popisih v preteklih desetletjih. Potočniku je jasno, da obstajajo
tehnični problemi, ne more pa pristati na to, da niso rešljivi. Če bi hoteli, bi
v popisu znali vprašati tudi po veri, je prepričan. Drugod to znajo izvesti; ne
verjame, da v Sloveniji tega ne bi bili sposobni. Poleg tega se mu zdi
nenavadno, da je v gori podatkov, ki jih bodo zbirali popisovalci, edino
vprašanje vere posebej kvalificirano. 

Seviljski vrh Evropske unije po vsej verjetnosti ne bo zapisan v anale evropske
zgodovine kot prelomen dogodek. Zanj je bilo značilnih nekaj formalnih potrditev
že sklenjenega, ugotovitve o zadovoljivem napredku pri gospodarskih reformah,
večinoma pa povprečnost in pogajanja o najmanjšem skupnem imenovalcu. Največje
razočaranje je bilo pomanjkanje zanimanja za zakonsko zajezitev reke prišlekov,
kar sta predlagala Tony Blair in Jose Maria Aznar. 

Dela naj bi končali predvidoma do konca letošnjega novembra, mladinsko
prenočišče bo tako predvidoma nared za odprtje na pomlad prihodnje leto. 

Postojna - Z nedeljskim mitingom, ko so v zrak poleteli pravi »letalski
veterani«, so se končali Dnevi slovenske letalske zgodovine, ki jih je letos že
drugič zapored pripravil Aeroklub Postojna. Domačini so tako minuli konec tedna
v zraku opazili za današnji čas nenavadna letala, na letališču Rakitnik pa so si
jih lahko pobliže pogledali. 

Škofja Loka - Lokalna akcijska skupina za preprečevanje zasvojenosti v občini
Škofja Loka (Las) je zbrala informacije o dejavnostih, ki so jih za otroke med
počitnicami pripravili študentje, društva in druge organizacije. Obljubljajo, da
so dejavnosti zelo raznovrstne, da ne dišijo po šoli, a vseeno veliko prinašajo.
Dejavnosti bodo potekale v prostorih, ki so jih odstopili v Klubu škofjeloških
študentov, osnovni šoli Ivana Groharja in Gasilski zvezi Škofje Loke. 

Predvideno je, da bo mestni svet obravnaval osnutek svojega poslovnika na seji
8. julija. 

Žbogar je ves čas zatrjeval, da sta se v njegovem zakonu cedila mleko in med, da
v desetih letih družina ni bila niti enkrat sprta, žena pa je namesto raja
opisovala pekel. Ko ji je bilo vsega dovolj, se je odločila, da se bo odselila
in razvezala, z njo pa je odšel tudi Franci G. Delal je v Žbogarjevi mehanični
delavnici in z delom odslužil hrano in stanovanje, delodajalčevo ženo pa je
večkrat branil pred njegovimi izbruhi. Žbogar je ženo zasledoval, za njo oprezal
z daljnogledom, celo na silo je hotel vstopiti v najeto stanovanje, kamor so se
preselili. Najhuje je bilo 29. septembra lani, ko mu je žena pripeljala otroka.
Z njo je bil tudi Franci, saj se je moža bala. Ko sta odhajala, je Francija
ustrelil v trebuh, nato pa se je s pištolo zapodil tudi za njo. Komaj mu je ušla
k sosedu, mladenič pa se je zatekel v garažo. Tam sta se z Žbogarjem nato ruvala
za orožje in med prerivanjem mu je krogla zažvižgala mimo ušesa, je pripovedoval
mladenič, ki mu je zdravniška pomoč rešila življenje. 

Ljubljana - Z oplom kadettom sive barve sta se v ponedeljek okrog sedmih zvečer
za 51-letnim Ljubljančanom, ki je šel po Gerbičevi ulici, pripeljala neznanca.
Izstopila sta, ga začela pretepati in mu »mimogrede« ukradla tri mobilne
telefone, denar in vežico. Oškodovala sta ga za približno 200 tisoč tolarjev. 

Večinoma kot poustvarjalko, vendar me zadnje čase mika pot lastnega ustvarjanja
glasbe, ne morem reči skladanja, ker v njem nimam treninga, ki se mi je odprla z
improvizacijo. Približujem se temu. V improvizaciji je gotovo zajet vsaj odsev
skladanja oziroma izbiranja elementov, ki jih pozneje kombiniraš v novo stvar.
Bomo videli. Vas bom obveščala. (smeh) Trenutno je najbolj obširno improvizirano
delo petnajstminutni »balet« Autopoiesis, kjer se, v dialogu z videoprojekcijo,
gibam in igram s svetlečimi žicami po telesu. 

Vselej se je treba ukvarjati z nesprejemljivim vedenjem in se aktivno odzvati že
pri obravnavanju lažjih deliktov. Pri odločanju, kakšna pomoč in prevzgoja sta
potrebni, velja upoštevati težo prestopka, kako pogosti so prekrški, kdaj je
nekdo stopil na kriminalno pot in do koga je nasilen. Nič manj pomembno ni
njegovo siceršnje življenje, zato kajpak vsakič, ko se išče kompromis, da bi
moral svet delovati drugače, najprej pokažemo na družine in šole. A zdi se, da
naraščajočemu nasilju mladostnikov niso kos starši, še manj učitelji, čeprav
tako eni kot drugi poznajo domala vse njegove oblike. Menda, ker nimajo prave
avtoritete. 

Skandinavce namreč zaznamuje drugačen, svež pristop. V nasprotju s tipično
modnimi državami, kot sta Francija in Italija, odlikuje severnjake tehnična
čistost, ki se lahko kosa z italijansko eleganco in francosko šarmantnostjo, po
drugi strani pa so bolj eksperimentalni. Mešanica sredozemske ekspresivnosti in
severnjaške premišljene avantgarde daje v sodobni modi presenetljive rezultate.
Sodobni krzneni izdelki to zgolj potrjujejo. 

Vključevanje Evropejcev med nas doživljamo kot izjemno čast. Hvalimo se, da gre
za mednarodni vrtec, šolo, maturo, in s tem ni nič narobe. Hudo narobe je, da
vključevanje muslimanov dojemamo kot kazen in nujno zlo! Morda ne nosimo rut, a
smo v svojo nesnago pogreznjeni do vratu in prek mračnih pogledov. 

»Sovražila sem telovadbo, ker sem vedno zaostajala za drugimi. V rokah nisem
imela toliko moči kot vrstniki in tudi noge me niso tako hitro nesle. Vesela sem
bila, če sem pri teku brez padca prišla skozi cilj. Učiteljice so si verjetno
mislile: Ah, še en nešporten otrok.« Petindvajsetletna Sonja (ime je
spremenjeno) je bila še pred enim letom trdno prepričana, da je zdrava kot dren.
Če ji ne bi otiščanci na mezincu noge povzročali nočne more pri nakupovanju
čevljev, najbrž še zdaj ne bi vedela, da ima živčno-mišično bolezen, imenovano
bolezen Charcot-Marie-Tooth, ki jo označujemo tudi s kratico CMT. 

Powell se je sestal z Arafatom v njegovem obleganem uradu v Ramali 

Ogled kraja dogodka je prevzel dežurni preiskovalni sodnik. Kdaj in zakaj je
moški umrl, policisti še ugotavljajo. (gm) 

Poleg treh telovadk in obeh naštetih trenerjev bodo v slovenski odpravi še:
vodja reprezentance Poljanka S. Pavljetič, ekspertinja pri FIG dr. Marjeta
Kovač, sodnici Bernarda Mavrič in Barbara Turšič, trenerka Nataša Retelj in
fizioterapevtka Mateja Špicar. (uš) 

Dalj časa trajajoča fizična aktivnost v zmernem ritmu poveča občutljivost
organizma na inzulin 

Ali poznaš vsaj tri dejavnike socializacije, ki si jih v svojem življenju že
sprejel za svoje? 

S svojim delovanjem šola na učence oz. dijake ne prenaša samo znanja, ampak jim
tako s formalnimi kot neformalnimi metodami in načini dela posreduje tudi
določene vrednote in norme neke družbe. 

Intenzivni migracijski procesi v 70. letih so sprva povzročili odtujitev od
cerkve in povečanje števila nereligioznih, hkrati pa je cerkev prav v tem
obdobju pridobivala zaupanje pri drugih slojih prebivalstva. Zato se je v 80.
letih začelo povečevati število religiozno opredeljenih, najbolj v sloju
uslužbencev s srednjo, višjo in visoko izobrazbo. 

A ne samo v Trbovljah. Kdaj je nazadnje pred vašo hišo pripeljal tovornjak in jo
skorajda zasul z več tonami premoga, s katerim ste se potem greli vso zimo? 

• pišimo jedrnato (ne razsipavamo z besedami in ne dolgovezimo; ne ponavljamo
enakih misli ipd); 

Jurijevo ravnanje se mi zdi zelo pogumno in pametno. Dobro je presodil škofove
besede, da mora Agata priti na kakršenkoli način iz vode in vse to potem tudi
dobro izpeljal. Vidi se, da jo je imel zelo rad, ji zaupal in verjel. Bil je
zelo preudaren, saj ni nasedel govoricam in je mislil trezno s svojo glavo;
vsekakor pa ni verjel Marksu Wulffingu, ki je storil že veliko gorja. Množica pa
je ob obsodbi hotela videti mučenje in krvavo zadoščenje, saj se je malokrat
zgodilo, da so odkrili čarovnico in naivno ljudstvo je to z veseljem sprejelo.
Vendar pa se je kmalu pokazalo, da niso tako naivni in so spredvideli, da je
Schwarzkoblerica nedolžna in so z njo sočustvovali ter ji pomagali. Še posebno
ženske so ji vseskozi stale ob strani. Ljudstvo je ravnalo naravno - čeprav se
vsi hitro veselimo nad tujo nesrečo a kmalu so spoznali pravega krivca in ji
zato tudi pomagali. Zdijo se mi dobri ljudje, saj so jo branili pred mučenjem,
ji pomagali in jo nato, kljub praznoverju o čarovnicah, sprejeli medse. 

Zdaj si dovolimo še eno zastranitev. Pri starih Grkih je bila znana Heziodova
teogonija, nauk o nastanku in rodovniku bogov. Čisto na začetku naj bi vesolje
obstajalo kot nekakšna brezobličnost, apejron, potem pa naj bi se razvilo v
nasprotje med nečim, kar so imenovali eros in naj bi predstavljalo prijazno
urejenost svetovij, ljubezen med njimi ter kaos, kar naj bi bilo sovražni nered,
zmešnjava in nasilje; vse, kar poslej nastaja živega in mrtvega, je podrejeno
tej dvojnosti. Če vesolje do najmanjše stvarce ne bi bilo erotično, bi se
svetovja v njem že zdavnaj porazbila v kaotičnem medsebojnem sovraštvu in
neredu. Podobno velja za človeka: ljubezen, eros vznikne med dvema živima
bitjema nenadno in nerazložljivo, po naturi, naenkrat si postaneta dva brezmejno
naklonjena; in ne vznikne samo med njima, temveč nastaja množično in kar naprej
- to človeštvu zagotavlja preživetje. Zdi se, da v ozadju Tavčarjevega
pripovedovanja tiči prav tovrstno naziranje, ne da bi bilo sicer prav izrecno -
saj bi si bilo drugače težko razložiti njegovo nenehno vračanje k tej eni in
isti témi. 

Dvojnost in ambivalentnost sta temeljni značilnosti likov Dostojevskega to so
razklani, razcepljeni, protislovni ljudje, na meji bolezenskega, blaznega, ko
jih nenehoma spremlja občutje katastrofičnosti. Človek, razpet med idejo in
strast, šibkost in moč, ljubezen in sovraštvo, dobro in zlo, nima drugega izhoda
kot vzeti nase svoje breme trpljenja. Pomembno je le, kako ga sprejema, občuti
in razume. Ali kot je zapisal sam Dostojevski: lepota je strašna in grozljiva
stvar, tu vsa protislovja skupaj živijo. 

Polikarp se je po zločinu vrnil v Poljansko dolino in z nagrabljenim, zločinsko
pridobljenim denarjem je imel priložnost pridobiti veljavo in se povzpeti na
družbeni lestvici. Že čez dve leti je postal gospodar dveh visoških kmetij.
Dobro je gospodaril in bogastvo se mu je množilo. Otrokoma je hotel zagotoviti
lepo prihodnost, da ne bi bila berača in potepuha, kot je bil on sam. Lastnina,
ki si jo je nepošteno pridobil, mu je pomenila vse. 

- V leksikonu ali slovarju poiščite razlago besede kronika. Razmislite, ali je
ta beseda ustrezna za naslov romana. S katerimi jezikovnoslogovnimi sredstvi
pripovedovalec ustvarja kronikalno pripoved? 

Z naravnimi sredstvi ostanete kljub daljšim poletnim večerom v formi 

Kern pr. Za generična zdravila ni potreben noben denar več za raziskave in
razvoj. V tujini so zdravila pogosto cenejša kot v Nemčiji. Če jih uvozijo v
Nemčijo, to močno zniža ceno. 

Jan je vsem svojim prijateljem vedno na razpolago. Kadar koli ga kdo pokliče,
spusti vse iz rok, se dobi z njim in mu pomaga. Tanja se v takšnih trenutkih
počuti, kot bi bila potisnjena na stranski tir. 

Naše tesnobe spodbujajo in oblikujejo zavest; ko delo opravijo, shirajo in druga
za drugo izginejo. Zavest pa ostane in jih preživi, ne da bi se spominjala, kaj
jim dolguje, saj ni tega nikoli niti vedela. Zato kar naprej razglaša svojo
samostojnost in neodvisnost, in to celó tedaj, ko sámo sebe prezira in bi se
najraje izničila. 

Ko je človek do kraja prepričan, da je vse neresnično, res ne ve, čemu bi se
trudil, da to dokaže. 

Odvratne so mu bile objektivne resnice, mučna utemeljevanja in pretehtana
umovanja. Ni maral dokazovati, nikogar ni želel prepričati. Nekdo drug je
dialektikova iznajdba. 

Nenadoma občutiti, da vemo o vseh stvareh natančno toliko kot Bog, in prav tako
nenadoma ugledati, kako to občutje izginja. 

Čim dalje hodim, manj se odzivam na besnenje. Med misleci maram samó še za
ugasle ognjenike. 

Torej se niti ne morem hvaliti, da moje nagnjenje h kesanju izvira iz mojih
lastnih razočaranj. Starejše je od mene, del dediščine mojega plemena. Kakšno
volilo: nezmožnost utvar! 

Ta na pogled prostodušna opazka v neki biografiji Aleksandra Bloka kar najbolje
označuje shemo vsakršnega propada. 

“ Nikogar ne obsojaj, dokler se ne postaviš na njegovo mesto.” Ta stari nasvet
onemogoča vsakršno razsodbo, kajti nekoga obsojamo ravno zato, ker se ne moremo
postaviti na njegovo mesto. 

Za trenutek sem mislil, da občutim, kaj zlitje z brahmanom pomeni gorečnemu
privržencu vedante. Kako sem si zaželel, da bi bil ta trenutek raztezljiv, v
neskončnost! 

Ko postane navada, da gledamo stvarem v obraz, obsedenost, nam je hudo žal za
norcem, kakršen smo bili in nismo več. 

Če je Bog lahko trdil, da je "tisti, ki je", bi se lahko človek nasprotno
definiral kot "tisti, ki ni". In prav ta manko, ta primanjkljaj obstoja, ki je v
odgovor vzbudil njegovo ošabnost, ga napeljuje k izzivom ali divjaštvu. Potem ko
je zapustil svoj izvor, zabarantal večnost za nastajanje, mučil življenje, tako
da je vanj projiciral svojo mlado norost, je iz brezimnosti vzniknil z vrsto
zanikanj, ki ga delajo velikega odpadnika biti. Primer protinaravosti je, z
njegovo osamo se lahko kosa le njegova negotovost. Anorgansko samo sebi zadošča;
organsko je odvisno, ogroženo, nestanovitno; zavestno je kvintesenca nemoči.
Nekoč smo imeli vse razen zavesti; zdaj, ko jo imamo, ko nas preganja in se nam
kaže kot pravo nasprotje prvinske nedolžnosti, je ne uspemo ne sprejeti ne
zavreči. Če povsod najdemo več resničnosti kot v sebi, to pomeni priznanje, da
smo izbrali napačno pot in si zaslužimo propad. 

Tudi če časa ne čutim, če sem od njega oddaljen bolj ko kdorkoli drug, ga
vendarle poznam in neprestano opazujem: v moji zavesti zaseda osrednje mesto.
Kdo ve, ali je celo tisti, ki ga je ustvaril, o njem toliko razmišljal in sanjal
kot jaz? Če je res, da ga je ustvaril Bog, ga vendarle ni mogel poznati do dna,
ker ni v njegovi navadi, da bi tuhtal o njem. Zase pa verjamem, da sem bil iz
časa pregnan le zato, da bi iz njega naredil snov svoje obsedenosti. Resnici na
ljubo se istovetim z nostalgijo, ki mi jo navdihuje. 

Ne izgubite poguma in veselja, najpozneje v 285 tisoč letih boste zadeli! - Pri
žrebanjih je vse pošteno, saj nismo nobena banana republika - Človeška
domišljija ne pozna meja - Od "čudežnih" kroglic do kopiranja lističev - Zakaj
žrebanja ne prenašajo v živo - Z izžrebanci bi se hvalili, toda zakon tega ne
dovoli - Dvanajst nadzorov, nič kršitev - V Italiji so kroglice greli in hladili
- Strah pred zamujeno priložnostjo 

Minuli teden nas je zapustil človek, ki je pri svojem delovanju ubral precej
drugačno pot, kot jo izpričujejo omenjeni novokomponirani politični petelinčki.
Svojo bogato življenjsko pot je končal naslovni škof Vjekoslav Grmič, ki je bil
v novih časih sicer še najbolj znan po tem, da se je leta 1996 "zgolj rokoval" s
papežem in ni pokleknil pred njim ter mu ni poljubil roke. Grmič je bil predvsem
človek, ki je imel posluh za drugačnost, ostal zvest sebi in ustanovi, ki ji je
prisegel, s katero pa se marsikdaj in v marsičem ni strinjal, a iz tega ni delal
velikih zgodb. 

Povešeni listi (kar se je zgodilo pri vas) so običajno res posledica izsušene
koreninske grude. Med mirovanjem potrebuje rastlina manj vlage, zato mora biti
zalivanje pozimi "varčnejše". Kljub temu je potrebno paziti, da listi ne
ovenejo. 

Pol ure iz mesta nas taksi odloži pred cerkvijo device Marije de la Caridad. Pod
njenim obličjem je na znameniti romarski poti El Cobre leta 1998 molil sam
papež. V cerkvi je na stotine daril Mariji z Jezuščkom, med njimi najžlahtnejše
kolajne vrhunskih športnikov z olimpijad in svetovnih prvenstev. Posebno vitrino
z Mariji podarjenimi odličji ima eden najboljših športnikov sveta Javier
Sotomayor. 

Kakšne so razmere? Pričakovali bi, da so precej boljše kot marsikje drugje. 

Proletarci so bili polni tudi zgodb iz svoje "bogate" seksualne zgodovine, v
katerih so se gnetle pohotne rasne lepotice, na kolenih moledujoče za spolno
potešitev, katerih so se modroovratniški mojstri na koncu le usmilili in
pokazali, kako se stvari streže. To je popolnoma nasprotna slika od njihove
domače resničnosti, v kateri so gospodovale njihove zanemarjene žene, jezikave,
brezoblične in prehitro postarane. 

Mein Kampf je knjiga Adolfa Hitlerja, katere prvi del je izšel leta 1925, drugi
pa leta 1927. Med drugim je postal nekakšen idejni program nacistične stranke,
evangelij in sveto pismo za pripadnike nacionalsocialistične stranke Nemčije
tretjega rajha. 

Sama čustva še niso pravi odraz človeka, ampak zmotna. Človek, ki je po naravi
nepopolno bitje, se mora stalno v sebi usklajevati, dopolnjevati za celoto sebe
in okolje odnosov. 

Seveda pa tudi ta trditev na noben način ne rešuje vprašanja opredelitve
konteksta, ki je resnično pomemben za jezikovno dejavnost. Predvsem moramo
ugotoviti, da je termin kontekst znotraj same znanosti o jeziku večznačen, tudi
ko ga pojmujemo kot sklop konkretnih okoliščin, v katerih se odvija jezikovna
dejavnost. En sklop njegovih možnih vsebin predstavlja Jakobsonova Jakobson,
1963, 214. opredelitev konteksta v znamenitem delu o lingvistiki in poetiki, v
katerem gradi nauk o šestih temeljnih jezikovnih funkcijah, katere izhajajo iz
šestih elementov verige komunikacijskega procesa. Eden izmed teh elementov je
prav kontekst, ki je definiran pravzaprav kot tisti del zunajjezikovnega sveta,
na katerega se nanaša vsebina jezikovnega sporočila s pomočjo referencialne
funkcije jezika. Ker je tako razumevanje konteksta zelo omejujoče in ne odpira
dovolj prostora za prepoznavanje zapletenih odnosov med jezikom in govorom po
eni strani in njunih konkretnih okolij po drugi strani, bomo pojem konteksta
določili širše, medtem ko bomo pojav, ki ga opisuje Jakobson, imenovali označeni
zunajjezikovni fenomen, ki pomeni del celotnega potencialno označenega
univerzuma, o katerem se s pomočjo jezika lahko govori, torej univerzuma, ki
vsebuje ne samo realni svet, ampak tudi vse človeške virtualne svetove. 

Že v Aristotelovem času so te tri domene predstavljale samo primarni princip za
klasifikacijo kontekstov javne komunikacije in njenih diskurzev, saj se je v
vsaki od njih pojavljalo večje število specifičnih idiomov. Ti so bili pogojeni
tudi s posebnostmi "materialnega" konteksta in s značilnostmi socialnih in
profesionalnih skupin, ki so jih uporabljale, torej s statusi in vlogami svojih
govorcev in poslušalcev in z jezikovnimi tradicijami žanrov, katerim so
pripadali. Prav tako se je relativno hitro povečalo tudi število znanstvenih
disciplin, ki so proučevale jezik javne komunikacije, posebno pomemben pa je bil
pojav gramatike in filološke kritike teksta, ker se je v okviru njunih
proučevanj pojavil jezik sam kot sistem (in ne njegova funkcionalna dimenzija)
kot predmet znanstvene analize. Vse te in kasnejše razširitve domen in diskurzev
javne komunikacije niso vse do najnovejšega časa bistveno spremenile
aristotelovske razdelitve in njene osnovne koncepcije. 

S političnim in administrativnim diskurzom deli pravni diskurz skupno značilnost
in to je njegova eksplicitna vsebinska usmerjenost k skupinskim interesom,
čeprav se deloma, na primer v okviru mestnega prava, ukvarja z individualnimi
interesi, vendar vedno v skladu z normami, ki so kolektivne. Administrativnemu
diskurzu je diskurz prava podoben tudi po visoki stopnji formalizacije na strani
jezikovne izjave, čeprav se od nje do neke mere razlikuje po tem, da se -
pogosteje kot v domeni administracije - njegova komunikacijska dejanja odvijajo
v živi besedi (v pravdah, na primer), čeprav praviloma zadobivajo tudi svojo
pisano obliko. Pravni diskurz poleg tega pripada visoko specializiranim idiomom.
Če jih želimo zares obvladati (torej: če želimo obvladati tudi njihovo strogo
opredeljeno raven izraza ter znanja, ki so potrebna za oblikovanje njihovih
ravni vsebine) moramo iti skozi v principu formalen proces izobraževanja;
strokovno specializirano izobraževanje kot predpogoj dejanske uporabe pravnega
diskurza je prav tako element, po katerem se ta idiom razlikuje od
administrativnega diskurza (za katerega moramo večinoma imeti ali strokovno
nespecializirano izobrazbo ali izobrazbo za različne specializacije) ter od
političnega diskurza (ki večinoma zahteva obče in nespecializirano znanje).
Spričo vsega tega lahko pravni diskurz pojmujemo ne samo kot profesionalni
žargon, ampak tudi kot sociolekt, ki znotraj "kolektiva pravnikov" funkcionira
kot povsem jasno sredstvo njihovega medsebojnega razpoznavanja, ki so ga
pridobili v specifičnih izobraževalnih procesih. 

Iz perspektive modela, ki ga tu izgrajujemo, moramo predvsem ugotoviti, da je
delovanje te norme v prostoru javne komunikacije izrecno poudarjeno in da njeno
kršenje običajno podleže zelo resnim sankcijam, ki neredko segajo vse do začasne
ali trajne izključitve kršitelja iz javnih kanalov. Velik del pragmatičnih
pravil v javnem komuniciranju je zasnovan na navadi, kateri daje eksplicitno
dimenzijo kolektivna ali individualna avtoriteta, ki izhaja iz posameznih
"uglednih" vlog in statusev v socialni strukturi in kateri svoje norme
komunikacijskega obnašanja vsiljujejo šibkejšim udeležencem komunikacijskih
dejanj. Zato ni nič čudnega, da se v trenutkih radikalnih sprememb socialne
strukturiranosti družbe, na primer v času revolucij in po njih, pragmatične
norme menjajo hitreje in radikalneje kot jezikovne ali komunikacijske regulative
javne komunikacije. Ker pragmatična pravila v posameznih domenah javne
komunikacije in v številnih konkretnih situacijah (na primer v sodni dvorani, v
predavalnici, za politično govornico, v cerkvi) diktirajo v veliki meri
formalizirano komunikacijsko obnašanje, so ta pravila pogosto tudi pisno
eksplicirana v najrazličnejših oblikah, od navidezno neobveznih navodil ("kako
se obnašati v pogovoru z starejšo osebo", "kako napisati poslovno pismo", na
primer) do zakonskih odredb, s katerimi se izrecno predpisuje, kaj je dopuščeno
in kaj ne v javni komunikaciji, prav tako pa se določajo kazni za nespoštovanje
teh norm. Tako formalne kot neformalne prepovedi, ki se uvajajo s pragmatičnim
normiranjem, lahko zadevajo katerikoli element komunikacijskega konteksta:
članom posameznih socialnih skupin ali komunikacijskih kolektivov, pa tudi
nosilcem posameznih socialnih statusov in vlog, se lahko deloma ali popolnoma
prepreči dostop k javnemu komuniciranju; lahko se prepove uporaba posameznih
jezikov in idiomov ali določenih besed in izrazov (zato ker so predmet tabuja,
ali na primer zato, ker - v sodobnih družbah - ne ustrezajo pojmu "politične
korektnosti") kot tudi načenjanje nekaterih vsebin (tabuiziranih, žaljivih,
obscenih ali preprosto razglašenih kot "državna skrivnost"); lahko se ne dovoli
uporaba določenih kanalov (kot je bilo Židom pod Hitlerjevo oblastjo prepovedano
poslušati radio); končno se lahko preganjajo določene komunikacijske situacije
(na primer tiste, v katerih se pojavljajo pripadniki različnih ras kot
sogovorci). 

Temu spričevalu je treba priložiti poročilo o opremi (obrazec E) 

V prihodnosti se bo verjetno delež naravnega pripusta v rejah dojilj in v
ekstenzivnih rejah nekoliko povečal, medtem ko rejcem, usmerjenim v mlečno
proizvodnjo, svetujem umetno osemenjevanje z elitnimi domačimi in uvoženimi
biki, saj bomo le tako držali korak z svetom. Prirodni pripust v obliki
klasičnih pripustnih postaj nima nobene prednosti pred osemenjevanjem, saj mora
rejec prav tako odkriti pojatev, potreben je transport do pripustne postaje,
poveča se možnost poškodb ljudi in živali, velika je nevarnost okužbe, ni
cenejši od umetnega osemenjevanja in omejeni smo z izbiro bika. 

Oak Hill - Odprte so vse možnosti, da bo na vseh štirih letošnjih največjih
turnirjih v golfu, tako imenovanih majorjih, kateri izmed igralcev slavil svoj
prvenec, toda dvakratni zmagovalec prvenstva PGA Tiger Woods bo storil vse, da
prihodnji teden v Oak Hillu prepreči takšen scenarij. Ker so Mike Weir, Jim
Furyk in Ben Curtis letos že segli po največji lovoriki, želi tudi Woods končati
svoj niz petih majorjev brez zmage v tem letu. »Če se ti posreči osvojiti en
major, si imel čudovito leto,« pravi najboljši golfist na svetu. »To je bil
vedno moj cilj in tudi prihodnji teden bom skušal zmagati na turnirju.« Z zmago
bi si že petič zapored priigral naziv igralca leta, če pa mu spodleti, se utegne
zgoditi, da mu tekmeci ne bodo prisodili laskave lovorike. 

Niti ni tako hudo v Ruplovem ministrstvu, če sta pred matičarjem v Ljubljani
srečna sklenila zakon pooblaščeni minister na slovenskem veleposlaništvu pri
Evropski uniji v Bruslju Aleksander Geržina in tretja sekretarka na
veleposlaništvu v Rimu Gaja Peric (njena priča je bil dopisnik RTV Slovenija v
Italiji Sebastjan Šik). In kaj dela ob mladoporočencema ukrajinski kitarist iz
ansambla Mardjango Vitalij Osmačko? Zapel je v jeziku ženinove babice, Rusinje,
mame znanega poslovneža in nekdanjega veleposlanika v Moskvi Saše Geržine. 

Na Koupafestu smo. Festival na Kolpi, lepo po slovensko. Velikanski zabaviščni
prostor je ograjen in mrki redarji preverjajo vsak nahrbtnik posebej. Mamila in
alkohol prepovedana, dobite ga za šankom. No ja, vsaj alkohol! 

Po Brkinih smo letos že kolesarili. Spomladi smo bili v zahodnem, višjem delu
tega razgibanega slemena na meji med primorskim in celinskim svetom, tokrat se
podajmo proti vzhodu, kjer se višine vse bolj umirjajo in na koncu zlijejo z
Ilirskobistriško kotlino. Izhodišče izleta je v Ilirski Bistrici, in ker do tja
pripelje železnica, vam predlagam, da se na pot odpravite z vlakom. Saj ni
treba, da čakate na evropski dan brez avtomobila sredi septembra. Zakaj se ne bi
že avgusta izkazali s svojo okoljsko ozaveščenostjo? 

GREM NA DOM perilo in obleko krpat. Ponudbe na oglasni oddelek pod Pridna 

O uničujočem požaru, ki je 17. julija 2003 popolnoma uničil svečarski objekt
Milene Kostanjevec iz Stojnc, smo v Obrtniku že pisali. Takrat smo povabili vse
obrtnike in ostale, naj pomagajo družini Kostanjevec v težkih trenutkih. Odzvale
so se tudi nekatere območne obrtne zbornice. Posebej zagnano se je zbiranja
pomoči lotila Obrtna zbornica Velenje, ki je pridobila skoraj 60 svojih članov,
da so po svojih močeh prispevali k obnovi pogorele obratovalnice. Predstavniki
OOZ Velenje, predsednik Miran Irman, predsednik upravnega odbora Branko Meh in
sekretarka Sonja Jamnikar, so povedali, da se v Velenju iz bližnje in daljnje
preteklosti dobro zavedajo, kaj pomenijo različne nesreče in požari, saj so se
srečevali z nesrečami v rudniku, pred kratkim pa tudi s katastrofalnim požarom v
Gorenju. Ob takšnih priložnostih so spoznali, kako pomembna je dobra misel in
pomoč znanih in tudi neznanih ljudi, ki nesrečnežem pomagajo prebroditi najtežje
trenutke. 

S 1. oktobrom je začela veljati tako imenovana Montijeva direktiva, ki v vseh
državah EU uveljavlja nov način prodaje, servisiranja in poprodajnih storitev
prodajalcev in serviserjev avtomobilov. V Sloveniji smo direktivo vzeli zelo
resno in jo že izvajamo. 

Ker v PTZ »Lipa« z. o. o. nenehno stremijo k temu, da bi dela opravljali čim
bolj kvalitetno, se lahko upravičeno nadejajo, da bodo v bližnji prihodnosti
izvajali dela v višjih cenovnih razredih. 

Minister za šolstvo, znanost in šport dr. Slavko Gaber je svečanosti dal poseben
pečat z izrečeno mislijo in pozivom novim kandidatom, da Slovenija nedvoumno
potrebuje obrtne mojstre, ki predstavljajo najvišjo kvaliteto obrti, hkrati pa
so nujen del poklicnega izobraževalnega sistema. Vse večje število mojstric in
mojstrov namreč predstavlja formalno zagotavljanje pričakovane kvalitete, vsem,
ki skrbijo za razvoj poklicnega izobraževanja, pa zagotovilo, da prihaja nova
generacija, ki je usposobljena za prenašanje svojih izkušenj na nove generacije
vajencev in dijakov. Povezovanje izobraževanja in dela, šole in obratovalnice,
je strateškega pomena za kvalitetno poklicno izobraževanje. Samo takšno
izmenjevanje zagotavlja doseganje ciljev poklicnega izobraževanja, kot so razvoj
poklicnih kompetenc, zaposljivost, zmožnost nadaljnjega izobraževanja ali
graditev kariere. Minister Gaber je zagotovil, da ne glede na to, ali bomo kaj
spreminjali sistemsko ureditev dualnega sistema izobraževanja, o čemer je obrtna
zbornica že dala nekaj predlogov, bo ministrstvo vztrajalo pri tem, da bodo nove
generacije dijakov in vajencev opravile del izobraževanja tudi v delovnem
procesu. Kadrovski pogoji z novimi mojstricami in mojstri se zato z gotovostjo
krepijo, nove mojstrice in mojstri pa dokazujejo, je še poudaril dr. Gaber, da
je poklicno izobraževanje za mlade ena izmed atraktivnih poti izobraževanja.
Poklicna šola in izkušnje ter mojstrski izpit so pot, ki omogoča lepo kariero,
sistem pa omogoča tudi nadaljevanje izobraževanja v višjih strokovnih šolah. Z
mojstrskim izpitom se odpirajo lepe možnosti za razvoj kariere v dejavnosti, je
dejal minister, hkrati pa vse mojstre povabil, da postanejo del izobraževalnega
sistema s tem, da bodo na vajence v dualnem sistemu prenesli del svojega znanja.

Usklajuje se vsakih šest mesecev z rastjo cen prehrambenih izdelkov. 

- za potovanja z javnimi prevoznimi sredstvi - do višine stroškov prevoza z
javnimi prevoznimi sredstvi (na podlagi dokazila oziroma računa; 

Ker besedilo 43. člena zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 71/ 93, 7/ 95 in
44/ 96) ni bilo dovolj jasno, je ministrstvo za finance dne 24. 2. 1994 z
dopisom št. 416-14/ 94 dodatno pojasnilo način priznavanja stroškov za uporabo
osebnih vozil v službene namene in pogoje za njihovo vključevanje med osnovna
sredstva zasebnikov, vendar iz samega pojasnila ni bilo razvidno, kako naj bi to
izvedli v praksi. V ta namen je takratna Republiška uprava za javne prihodke
pripravila dodatno pojasnilo št. 402-9/ 94 z dne 17. 5. 1994, s katerim je
dopolnila že omenjeno pojasnilo ministrstva. Ne bomo ponavljali pravil oziroma
pogojev za uvrstitev osebnega avta med osnovna sredstva podjetnika, temveč bomo
le ponovno zapisali pravilo, ki izhaja iz pojasnila davčnega organa, da sme
podjetnik za uporabo že amortiziranega osebnega avta obračunati le kilometrino.
To pa pomeni, da podjetnik, ko obračunava kilometrino, ne sme obračunati
nobenega drugega stroška, ki se nanaša na uporabo osebnega avta v službene
namene. V kilometrini so namreč zajeti vsi stroški, kot na primer tekoče,
investicijsko vzdrževanje, amortizacija, registracija, zavarovanje, stroški
goriva ipd. 

V ministrstvu za notranje zadeve oziroma policiji, ki je nosilec zakonodajnih
aktivnosti za omenjeno zakonodajno področje, zagotavljajo, da se bodo
brezpogojno ravnali v skladu z odločbo ustavnega sodišča in spoštovali tudi rok.
Kot poročajo, so njihove strokovne službe že začele določene aktivnosti pri
pripravi novih zakonskih predlogov. Načrtujejo tudi skorajšnja srečanja z
drugimi zainteresiranimi udeleženci zakonodajne razprave, kot sta obe zbornici,
združenje ravnateljev, republiški svet za vzgojo in preventivo v cestnem
prometu, občine… 

Srečanja so iz leta v leto dobivala nove vsebine in oblike, vseskozi pa so se
navezovala na osnovno temo - povezovati in med seboj spoznavati gospodarske
možnosti in potenciale regije. Tako je cilj srečanja predvsem spodbuditi
povezovanje malih podjetnikov z velikim gospodarstvom. Šaleški in koroški
obrtniki in mali podjetniki živijo v izrazito industrijskem okolju, zato morajo
slediti zahtevam svojega okolja, kar pomeni večno bitko za kakovost izdelkov in
storitev. Pri tem so bili doslej kar uspešni, kar potrjujejo tudi objavljeni
podatki. Skoraj 1000 samostojnih podjetnikov in njihovih 1360 delavcev ter 415
malih gospodarskih družb z 2100 delavci predstavlja jedro malega gospodarstva
mestne občine Velenje, občine Šoštanj in občine Šmartno ob Paki. Če bi pogledali
splet dejavnosti, ki jih opravlja malo gospodarstvo, bi zajeli celotno paleto
pridobitnih dejavnosti gospodarskega sektorja. Vse bolj pogumno pa se malo
gospodarstvo razvija tudi na področju negospodarstva in prav tu je slutiti
nadaljnji razvoj. 

• delo dijakov ali študentov preko napotnic dijaškega oziroma študentskega
servisa, in sicer brez prekinitve do 90 dni v koledarskem letu na podlagi ene
napotnice. Ugodnost te oblike zaposlovanja je predvsem v tem, ker se lahko
uporabi tako za sistemizirano delo kot tudi za začasno ali občasno delo, pa tudi
v tem, da po izteku 90- dnevne omejitve zadostuje zgolj enodnevna prekinitev,
nato pa na podlagi nove napotnice lahko isti dijak ali študent nadaljuje z istim
ali seveda drugim delom spet največ do 90 dni. To teoretično pomeni, da je na
podlagi štirih napotnic moč »zaposliti« dijaka ali študenta za celo leto (kako
potem lahko tak dijak ali študent izpolni svoje šolske obveznosti, seveda ni
stvar delodajalcev); 

Če se v veleblagovnici ustavimo na oddelku žitnih kosmičev za zajtrk, bomo
naleteli na navadne kosmiče, kosmiče s sladkorjem ali brez, pražene, s čokolado,
z otrobi, z vlakninami, z lešniki, v manjši embalaži, družinsko pakirane in še
mnoge druge vrste. 

V nadaljevanju bomo navedli glavne metode razvoja novih izdelkov, ki temeljijo
na domnevi, da so trgi nespremenljivi. 

Namesto tega pa so pri Ferreru uvedli nov koncept: čokoladno jajce z igračko, in
to eno izmed množice igračk, ki jih otroci lahko zbirajo. 

Trgovine so postale nekakšne zbirne točke za naročanje, dvigovanje in plačilo
blaga, naročenega prek interneta. Kjerkoli torej oddaš naročilo po internetu,
lahko naročeno blago dvigneš in plačaš v trgovini 7-11. 

Zdaj pa nekaj časa pozabite na internet. Katere druge možnosti ima še kavarna?
Uporabi lahko pristop segmentiranja ali pozicioniranja in se osredotoči na
primer na ljubitelje kave, ki jim ponuja več kot 50 vrst te pijače. Lahko je
namenjena parom ali prijateljem, ki si želijo intimnega pogovora. Lahko postane
kavarna, ki se odlikuje po hitri postrežbi po sistemu samopostrežne
restavracije. Potem je to lahko kavarna za večje skupine, z mizami za več kot 10
ljudi. 

Z vidika proizvajalca so pleničke torej namenjene ciljni skupini otrok, ki so le
redko starejši od treh let. Inteligentno vprašanje, ki so si ga zastavili pri
enem od proizvajalcev, je torej, kako prodajati pleničke tudi po starosti, ko
jih otrok ne potrebuje več? 

Lateralno trženje deluje na področjih, na katerih navpično trženje odpove.
Lateralno trženje izdelek preoblikuje tako, da mu doda potrebe, način uporabe,
situacije ali ciljne skupine, ki jih ni mogoče doseči brez ustreznih sprememb. 

Edwardu de Bonu so sledili še drugi avtorji, ki so razvijali nove mogoče načine
prestrukturiranja. 

• Omogoča, da smo navzoči v vseh mogočih situacijah, v katerih naš izdelek lahko
obstaja znotraj obstoječega trga. 

Najboljši način za razčlenitev izdelka ali storitve za namene trženja je uporaba
sheme navpičnega trženja. Boljšega načina ni. 

Enako je treba tudi spodbudo, če želimo izvleči najdragocenejše dele informacij,
analizirati. 

Petlitrske steklenice vode s pipico namesto zamaška potrošniku omogočajo, da
steklenico položi v hladilnik in zamašek uporablja kot pipo. Ko odpre hladilnik,
obrne pipo in voda priteče, ne da bi moral pri tem dvigovati težko petlitrsko
steklenico. 

Slika 3 Na prireditvenem prostoru se je predstavila razvojna agencija ICRA, LTO
Laufar, mladi in Turistično društvo. 

Z Mrzlega Studenca najprej krenemo proti jugovzhodu do prve informacijske točke
na Grajski planini. Življenje planine je bilo najbolj živahno v času med obema
svetovnima vojnama v prvi polovici 20. stoletja. Zdaj beležimo le občasno pašo
jalove govedi z bližnje Rečiške planine. Ker ni več paše in gospodarjenja, lahko
na robovih planine opazujemo hitro zaraščanje, ki grozi, da se bo kulturna
krajina izgubila v gozdu. Z Grajske planine ob Velikem Blejskem barju
nadaljujemo na zahod vse do Goreljka. Sledimo markirani planinski poti; skoraj
tri četrt ure smo prepuščeni doživljanju narave na hoji skozi pokljuški gozd.
Med počitniške hišice obljudenega Goreljka je stisnjeno in mnogim skrito visoko
barje. Na barju Goreljek je urejena samostojna učna pot, na kateri se lahko
seznanimo z vsemi posebnostmi visokih šotnih barij. Pokljuška pot nas popelje
naprej na sever, prečka glavno cesto in se usmeri proti Žontarici. Tam bomo
spoznali zakonitosti pomlajevanja v gozdu, zatem pa nas čaka pravo malo
presenečenje: prišli bomo do kopišča z oglarsko kočo. V preteklosti je bilo
namreč oglarjenje najpogostejša oblika izkoriščanja gozdov. Pred nekaj stoletji
so na Pokljuki še prevladovali bukovi gozdovi, ki pa so bili prav zaradi
oglarjenja zelo spremenjeni. Zdaj je tak način pridobivanja oglja le še spomin
na nekoč zelo razvito obrt. Delavci Triglavskega narodnega parka so z namenom
predstavitve oglarske dejavnosti za šolske in druge skupine obiskovalcev ter
zaradi oživljanja oglarske tradicije na tem mestu leta 1997 ponovno postavili
kožarico, ob kateri skoraj vsako leto zložijo kopo in skuhajo oglje. Bližamo se
koncu našega potepanja po gozdovih Pokljuke. Na poti si ogledamo še smrekov gozd
v ekstremnih razmerah in ostaline savske linije. Od tod se vrnemo proti
jugovzhodu na Mrzli Studenec, kjer Pokljuška pot sklene svoj krog. 

K slikam ali dopolnilo k tekstu (odvisno od izbora slik): 

Mene pri Atkinsonovi dieti najbolj moti neomejen vnos nasičenih maščob. Zdaj
imamo dokaze, da pride takoj po obroku, v katerem je veliko nasičenih maščob, do
napak v delovanju arterij, tudi tistih, ki srce preskrbujejo s krvjo. Notranja
stena arterij (endotelij) se po mastnem obroku pogosto skrči in maši. Kaj to
pomeni? Da lahko v dobrih (oziroma slabih) pogojih obrok, ki vsebuje veliko
nasičenih maščob, sproži srčni napad! Poleg tega po visoko mastnem obroku
ostajajo mastni delci ali lipidi v krvi dlje, kot je zdravo. Zaradi lipidov se
na stenah žil nabira obloga (plak). Teh odkritij doktor Atkins še ni poznal, mi
pa jih. 

No, obstaja več dobrih razlogov, zakaj je treba jesti ogljikove hidrate. Prvič,
nekateri so koristni še posebej tisti v sadju. Tudi kruh, če seveda jeste
polnozrnatega, ima koristne hranilne snovi. Pomembno je tudi, da vsi, ki
hujšajo, uživajo v hrani vsaj tako kot prej in jejo raznolike jedi iz različnih
sestavin. Ljudje pač radi jemo in zakaj ne bi v hrani uživali, tudi če se ne
smemo basati s čisto vsem, kar nam srce poželi. 

Pionirske raziskave na področju merjenja lipidov v krvi so začeli na univerzi
Berkeley, v laboratoriju Lawrence Berkeley National Laboratory in njeni
podružnici Berkeley Heartlab. Strokovni vodja laboratorija, doktor H. Robert
Superko, je znal izvrstno izobraziti zdravnike o pomenu in uporabi takšne
analize krvi pri zdravljenju pacientov. Z natančnim pregledom podskupin
holesterola in z drugimi naprednimi analizami lahko pojasnimo več kot 90
odstotkov vseh srčnih bolezni. Lahko opravimo tudi preizkus občutljivosti na
C-reaktivni protein (CRP), ki kaže na vnetje endotelija oziroma notranje stene
krvnih žil. Paul Ridiker z univerze Harvard je v svoji revolucionarni raziskavi
dokazal, da je vnetje arterij lahko odločilno pri arteriosklerozi in srčnem
napadu. S testiranjem vnetja lahko določimo, komu preti srčni napad, čeprav ima
bolnik normalen ali celo nizek holesterol. Zanimivo je, da imajo ljudje z
znižano toleranco na glukozo oba holesterola povsem normalna, imajo pa visok
CRP. 

Ta solata lahko služi tudi kot odlična priloga k piščancu ali ribi na žaru. 

Na osebo: 38 kalorij, 2 g proteinov, 8 g ogljikovih hidratov, 1 g maščobe, 0 g
nasičenih maščob, 16 mg natrija, 0 mg holesterola, 2 g vlaknin 

Juko skuhajte v osoljenem kropu, da se zmehča, nato jo odcedite. 

»S plastičnimi ne bo šlo. Tako nizke gladine, kot jo ima Kolpa letos, še nikoli
nisem videl. Deževalo ni že dober mesec, zato bomo morali veslati v gumijastih
kanujih,« je modroval samooklicani štajerski poznavalec najjužnejše slovenske
reke že dneve pred odhodom. Čeprav je treba njegove napovedi vedno jemati z
zadržkom, smo se lahko v kraju Radenci prepričali, da je imel tokrat prav.
Poletna suša je sicer res močno zmanjšala količino vode v njeni strugi, a to
nikakor ni bila ovira za odličen spust. Visoke avgustovske temperature so letos
namreč dodobra ogrele običajno ledeno mrzlo vodo, ki lahko precej zagreni
popotovanje v zgornjem toku. Spusti v kanujih in podobnih plovilih so postali
zadnja leta velika »uspešnica«. Klub temu, da so reke v Sloveniji večinoma
krotke (morda pa prav zato), vse več ljudi preživi nekaj dni dopusta na čolnih.
Še več jih temu nameni kak daljši konec tedna. Kolpa je gotovo najbolj
priljubljena reka za tovrstni aktivni oddih. Ponavadi mirni tok prekinja okrog
50 jezov, ki so jih postavili za mline in žage. Večina nekdanjih mlinov je danes
sicer v ruševinah, spust čez njihove jezove, zgrajene iz velikanskih skal, pa
močno dvigne adrenalin. Za tiste, ki nimajo svojega kanuja, so ob reki odprli
štiri agencije, kjer jih lahko najamejo. Za nekaj tisočakov si lahko vsakdo
pridobi »vstopnico« za avanturo, ki jo je mogoče raztegniti tudi na ves teden. 

V nasprotju z doslej že videnimi enostranskimi genocidnimi deportacijami
prebivalstva je »obvezni transfer« sicer nepriljubljeno, skrajno, toda hkrati
tudi mednarodnopravno dovoljeno sredstvo za »končno rešitev manjšinskih
vprašanj«. Ali se ljudje res želijo izseliti, pri takšnih preselitvah pravzaprav
ni pomembno, pomembno je le, da države, ki so v sporu, pristanejo, da bodo
sprejele izgnane pripadnike te ali one narodnosti. 

PISTXT Verjetno se boste strinjali z menoj, da je za narod pomembno, da živi -
kjerkoli - in da ne izgine z odra zgodovine. Važno je, da je v svetu znan in
priznan, še posebej, če ima svojo državo ali če jo je treba pred tem šele
priznati. 

Številne dobro izpeljane poslovne poteze vam bodo zvabile smehljaj na ustnice.
Čas je, da uživate na lovorikah, poleg tega pa nekaj časa posvetite razvajanju
svojega telesa. Najbolje bo, da si privoščite masažo in romantično večerjo v
dvoje. Ne silite v družbo, ki vam ni po godu, čeprav bi morda imeli od tega
koristi. Egoistično obnašanje je posledica ljubosumja. 

Olivno olje segrejte v ponvi, dodajte cele šalotke in jih počasi cvrite, dokler
ne posteklenijo. Dodajte koščke jagnjetine, ki ste jih prej povaljali v moki, in
jih pecite, dokler ne porjavijo. Dodajte cele stroke česna, bučki, korenje,
jušno osnovo in vino. Počakajte, da zavre, nato pa pretresite v posodo, varno
proti ognju. Povrhu razporedite rezine krompirja, tako da se malce prekrivajo. V
ponvici raztopite maslo, primešajte sesekljan česen in timijan ter mešanico
potresite čez krompirjeve rezine. Jed eno uro pecite v pečici, ki ste jo segreli
na 180° C. 

• Pred iznajdbo sodobnih higienskih pripomočkov so mestne ženske v devetnajstem
stoletju in še prej same oblikovale higienske vložke iz krp, spletene volne,
gobe in celo trave. Ženske na podeželju pa med menstruacijo praviloma niso
nosile vložkov niti spodnjih hlač. Ko so imele menstruacijo, so med hojo za
seboj puščale krvavo sled. 

Eksplozija v Hammersmithu je Britanijo znova opozorila, kako hitro Severna Irska
zaniha med optimizmom in pesimizmom 

Košarkarski klub Celjski vitez je avgusta že tretje leto zapored organiziral
brezplačne treninge košarke za otroke in mladino. Prireditev Košarka za mlade je
bila kljub času dopustov dobro obiskana, mladi košarkarji pa so lahko prihajali
na treninge na zunanje košarkarsko igrišče Gimnazije Center vsak delavnik v
dopoldanskem ali popoldanskem času. Med uro in pol treninga so udeleženci
izvedli vaje za ogrevanje, se pomerili z igro na dva koša, sledile pa so zabavne
vaje motoričnih spretnosti. 

V hali B na sejmišču Golovec bo Celje kmalu dobilo mestno savno. Na 400
kvadratnih metrih se bo lahko hkrati savnalo do 60 ljudi, možna pa bo tudi
uporaba zimskega bazena in solarija. 

Od 15 do 20 minut pred večerjo (ali kosilom) pojejte pol rezine kruha, ki ste jo
prepojili z 2 žličkama oljčnega olja, da boste lažje krotili svoj apetit. Oljčno
olje namreč spodbuja sproščanje holecistokinina, hormona v dvanajstniku in
tankem črevesu, ki možganom sporoča, naj se hranjenje ustavi. Ta zvijača vam bo
pomagala, da boste pojedli manj ali se na koncu odpovedali sladici. 

Nič ga ni moglo ustaviti. Ko je govoril s svojimi pacienti neverjetno uspešni,
blazno zagnani morski psi, ki so doživeli kap zelo zgodaj njegovo sporočilo
nikoli ni bilo: »Bil sem tip A, zato imam slabo srce,« temveč vedno: »Bil sem
tip A in zato slab človek.« Človek bi si včasih mislil, da je terapija tega
uglajenega možaka le načrtna igra, ki pomaga bolnikom. Vendar roko na srce,
Fridman je bil v mladih letih res podivjan. Bil je kot bakla, ki z ognjem požira
vse okrog sebe. Sčasoma pa je našel ravnotežje. Ni se prelevil v prijaznega,
zasanjanega starčka, ki balina s prijatelji. Pri devetdesetih je še vedno
raziskoval in delal v bolnišnici. Imel je mnenje o vsem, in včasih je popolnoma
znorel, kadar delo ni bilo uspešno. Vendar se je znebil črnih misli, ki so ga
pestile. Tudi občutka, da ura tiktaka. Bil je človek, ki statistično ni imel več
časa, a se je obnašal, kot da ima ves čas na tem svetu. Ni ponujal pomehkuženih,
enostavnih razlag, kako biti dober. Bil je zagrizen, racionalen, neveren
znanstvenik, ki je dokazal, da si lahko podaljšaš življenje, če si dobra oseba.

V zadnjih štirih letih je delal za tri podjetja. Nedavno je postal začasno
brezposeln, najdlje je na enem delovnem mestu zdržal tri leta. Delodajalca bi
morala zaskrbeti njegova »begavost«. 

Košara za piknik in odeja iz trgovine Osat škotska hiša, Trubarjeva 50,
Ljubljana. 

Škotski raziskovalci razvijajo premeteno tabletko, ki bo sposobna pretentati
vaše telo tako, da bo celo med gledanjem televizije na kavču mislilo, da
telovadi. Tabletka naj bi pospešila vašo presnovo ter pripomogla k večji porabi
ogljikovih hidratov in maščob. S tem naj bi se zmanjšalo tudi tveganje za
nastanek sladkorne bolezni. 

- Bodite tekoči kot voda. Plavajte enakomerno in tekoče. Nikoli se ne
zaganjajte, kot da bi hiteli na sestanek. 

Pri zdravju pazite na srce in ožilje. Sreča vam je naklonjena pri raznih igrah
in loteriji. Denar vam v prihodnosti ne bo povzročal posebnih težav. Vaš sin naj
pazi na organe, ki se nahajajo v trebušni votlini, hči pa v poznejši starosti na
kosti. V življenju bosta oba srečna in uspešna. Vsem želim srečo. 

Hvala za sodelovanje in igrajte bridž čim več, ker boste le na tak način postali
boljši. 

Ko v družini ne bo več zalege, konec novembra v začetku decembra, izkoristimo
prvi sončen dan za tretiranje varoje z zameglevanjem. To počnem že nekaj let in
spomladi nimam težav z varojo, družine so le minimalno okužene z njo in se hitro
razvijajo. Če je vreme ugodno, se okrog 20. aprila že pojavi kakšen roj. Pažanje
panjev za ta čas še ne priporočam. Če pa želite svoje čebelice toplo odeti že
oktobra, naj bo opaž zračen in suh. Moram pa reči, da čebele zelo dobro
prenašajo nizke temperature in da jim je bolj potreben svež dotok zraka kot pa
pretirana toplota. 

Poletja so razgibana. To je čas dopustov, letovanj, potovanj, poležavanja na
plažah... Upokojenci Konovega pa radi hodimo na izlete, daljše in krajše. Tokrat
smo se odločili, da se ohladimo v Postojnski jami. Vsaj enkrat, če že ne
večkrat, je vsakdo od nas že bil v tem čudovitem podzemlju, pa vendar smo med
čudovitimi kapniki ponovno podoživljali lepoto narave. Iz jame smo se vrnili kot
prerojeni in si ogledali Predjamski grad. Toliko lepega v enem dnevu. Pa naj še
kdo reče, da naša dežela ni lepa. Predsednica pododbora upokojencev Konovega,
Ivanka Grobelnik, pa nam je povedala, da že načrtuje nove izlete. 

Jože Vild se je rodil leta 1924 v družini kmečkih proletarcev v Murski Soboti.
Okolje v katerem je odraščal je tudi usmerjalo njegovo zanimanje za socialno,
čustveno, duhovno, novinarsko in kulturno področje. V njem se je izoblikoval v
osebnost z močnim občutkom za pravičnost, poštenost in človečnost. V poklicnem
delu je že leta 1948 postal urednik pomurskega časopisa Vestnik, naslednje leto
je postal urednik radia Maribor. Leta 1954 je bil pobudnik oživitve tiskarstva
in založništva v Murski Soboti. Do upokojitve leta 1984 pa je bil dolga
desetletja direktor Tiskarsko-kartonažnega in založniškega podjetja Pomurski
tisk Murska Sobota. 

Janez Žnidaršič ob vpoklicu v I. svetovno vojno v Šempetru na Krasu, leta 1914.

»Starost je bližanje koncu tvoje poti, bližanje koncu življenjske rasti. Ampak
dokler si star, lahko še marsikaj nepostorjenega postoriš. Česar pač nisi uspel
narediti v tem, ti je prihranjeno za naslednje življenje,« verjame Jolanda. 

Trije razgrajači iz Ljubljane so res pravi srčki babice Anice in deda Mirkota. 

“ Osrednji del naše nove pridobitve je 15 metrov visok stolp, s katerega smo za
začetek speljali šest toboganov. Stolp je grajen tako, da jih bo imel v končni
fazi kar 24, obstoječim toboganom pa bomo tako lahko kar nekaj let zapored
dodajali nove. Čeprav se radi pohvalimo, da je naš zeleni tobogan, po vijugah
katerega se kopalci lahko na obročih spuščajo v dvojcu, največji v Sloveniji, se
je pokazalo, da hitrost drčanja vendarle ni tolikšna, da se po njem ne bi
spuščali tudi dedki z vnuki. Veliko bolj adrenalinski so seveda rdeči tobogani,
vendar smo veliko pozornosti posvetili varnosti naših kopalcev, za katere na in
ob toboganih skrbi naše ustrezno usposobljeno osebje. Najvišja ploščad stolpa,
ki smo ga z malce domišljije in upoštevaje našo ptujsko tradicijo poimenovali
Korantova kapa, je tudi čudovito razgledišče po okolici. Okoli stolpa smo
speljali tudi 160 metrov dolgo Počasno reko, v kateri se lahko naši kopalci na
obroču brezskrbno prepustijo vodnemu toku. 

14. decembra leta 1957. se je na sedežu ljubljanske milice dan začel povsem
običajno. Telefon v stalni službi je nemo počival, le neka ženska se je zbala za
svojega moža ter poklicala, če morda njen veseljak ni priprt zaradi pijanosti,
saj ga kljub pozni jutranji uri še ni bilo od nikoder. 

- začetek služenja vojaškega roka, nadomestne civilne službe ali osnovnega
usposabljanja za rezervno sestavo policije upravičenca do družinske pokojnine, 

Bistvo pohote je, da človek erotike ne uporablja iz čustvenega interesa do
partnerja, pač pa iz erotike naredi nekaj, kar naj bi prekrivalo njegove
notranje bolečine in mu mašilo čustvene praznine. S tem je erotika porabljena in
izrabljena za nekaj povsem tretjega in na ta način je človekova spolnost vedno
manj erotika in vedno bolj neobčutljivo kravje pehanje, samodokazovanje in
demonstriranje. Simbol pohote - krava - izraža po eni strani skrajno
razgaljenost in spolno eksplicitnost, po drugi strani prav ta spolnost sama sebe
zanikuje z neerotično okornostjo in neodzivnostjo. 

Hvalabogu, da je podobno na vsem božjem svetu. Primer iz zgodovine? Spomnil sem
se češke krize leta 1968. 

Z MNZ RS smo poslovali od septembra 1991 do marca 1992. Zveza je bila
vzpostavljena prek ministra Bavčarja, njega pa sem spoznal v kabinetu
predsednika Kučana. Minister Bavčar mi je obljubil pomoč pri transportu skozi
Slovenijo, pozneje smo začeli kupovati orožje iz skladišč MNZ RS. Prvi oficir za
zvezo je bil gospod Piber, potem sem vzpostavil korektne odnose tudi z dr. Miho
Brejcem, direktorjem slovenske varnostne službe. Kupovali smo avtomatsko,
polavtomatsko orožje, mitraljeze, pištole in nekaj streliva. Vse to orožje je
bilo rabljeno, iz rezerv MNZ, v glavnem jugoslovanske in ruske izdelave, celo
nemško iz druge svetovne vojne. Cene za vse to orožje so bile natančno določene,
v pogovoru z ministrom Bavčarjem sem jih sicer poskušal znižati, a brez uspeha.
Bile so od okoli 250 do 1200 nemških mark za kos, odvisno od vrste orožja. Vse
smo plačali z gotovino, večinoma v pisarni gospoda Mihe Brejca v Ljubljani. 

Policijska zgodba o intervenciji in pridržanju je seveda nasprotna. Na redni
tiskovni konferenci policijske uprave Ljubljana so nam izročili fotografije
policistov, ki naj bi ju bili trije fantje pred lokalom Breskvar tako močno
zbrcali, da sta zaradi poškodb morala na bolniški dopust. Zdravniškega potrdila
niso predložili. Na fotografijah imata policista strgane hlače in z blatom
popackani uniformi. Dodatno so nam pokazali še fotografije s poškodbami na
obrazu policista s prebito ustnico, zaradi česar bi bilo logično pričakovati
vsaj nekaj krvi na srajci. Vendar o krvi ni ne duha ne sluha. Kakšna je torej
policijska zgodba? Po besedah Matjaža Šinkovca, načelnika urada uniformirane
policije, je vse skupaj začel Matej, ker se je vmešal v uradni postopek. Bil je
izredno moteč, kljub ukazu se ni hotel odmakniti, zato sta ga policista z
uporabo fizične sile iz lokala odstranila. »Ukaz policista je treba spoštovati,«
je opozoril Šinkovec in dodal, da so napadi na policiste čedalje pogostejši prav
zato, ker se v postopke vmešavajo nepovabljene osebe, ki niso stranka v
policijskem postopku. Matej naj bi bil enega od policistov udaril v obraz.
Pristopili so menda še drugi gostje lokala in policistoma pred lokalom grozili,
ju žalili in zahtevali, da Mateja spustita. Trije izmed gostov naj bi bili
policista obkolili, ju začeli odrivati, ju zbili na tla in zbrcali. Enemu od
policistov se je vendarle uspelo prebiti do marice in Mateja je skušal potisniti
noter. Takrat naj bi se bil proti njemu zagnal Robi in mu skušal iz rok iztrgati
avtomobilske ključe ter ga udaril. Policista sta ga obvladala in zaprla v
marico. Poklicala sta okrepitev. Mladi so se umaknili v lokal in po Šinkovčevih
besedah naj bi bili vrata zaklenili, nato pa jih spet odklenili in dopustili, da
so policisti opravili varnostni pregled. Iz lokala so potegnili Roberta in
Marka, ker naj bi bili v njiju prepoznali napadalca. Vsem štirim fantom so
odvzeli prostost zaradi pridržanja do iztreznitve. Rezultatov alkotesta še
nimajo. Pravijo pa, da so fante seznanili z njihovimi pravicami in jim na
njihovo željo omogočili tudi stik z odvetniki. Šinkovec še pravi, da naj bi se
bili policisti na željo mladih predstavili z imeni in priimki. Zavrača vse
obtožbe, češ da naj bi bili silo uporabili tudi, ko so bili fantje že prepeljani
na policijsko postajo. »M. V. smo v celici res vklenili, ker je brcal v železna
vrata!« Na vprašanje, kako je mogoče, da so policisti imeli le nekaj blata na
uniformi, Marko pa je dobil pretres možganov, je odgovoril: »Ponudili smo mu
zdravstveno pomoč, a je rekel, da se bo o tem, ali je poškodovan, odločil po
posvetu z odvetnikom. Policisti imajo pravico uporabiti prisilna sredstva, pa ne
zato, ker bi se želeli pretepati, ampak ker so postopek dolžni izpeljati do
konca. Za zdaj se uporabljajo najmilejša prisilna sredstva. A ker se trend
napadov nadaljuje in je postal nacionalni šport Slovencev, ne vem, koliko časa
bo še tako...« Ker naj bi bil to po Šinkovčevih besedah eden letošnjih najhujših
napadov na policiste na ljubljanskem območju, je pravzaprav čudno, da policisti
gostov lokala sploh niso popisali. 

Na severovzhodu, v revnejših predelih, pa na jugu, okoli Pécsa, na jugozahodu...
Najrevnejše množice Romov živijo na severovzhodu, v okolici Miskolca in Ózda,
nimajo dela, prav tako ne kaže, da ga bodo kaj kmalu dobili, med brezposelnimi
bodo med zadnjimi, ki se bodo zaposlili. Sicer pa poglejva, kdo dela tukaj na
gradbišču: 80% delavcev, ki opravljajo najtežja, najbolj umazana in neprijetna
dela, je Romov. Prav tako kot so v ZDA smetarji črnci. 

Nihče ne bo oporekal temu, da je Slovenijo zlahka mogoče označiti kot najbolj
stabilno od šestih republik, ki so nekoč sestavljale na propad obsojeno
jugoslovansko federacijo, kar sicer, kot si boste mislili, ne pove kaj dosti. A
ko je pred kratkim padla slovenska vlada, potem ko je del njene koalicije malce
zamenjal strani, so običajno živčni opazovalci Balkana komajda trenili z očesom.
Poleg tega pa je človek, ki je v Evropi na drugem mestu po trajanju vodenja
vlade (islandski David Oddsson, ki je na tem vročem položaju skorajda devet let,
ga prehiteva za eno leto), videti odločen, da bo zmagal na svojih tretjih
zaporednih volitvah. Če si glavna opozicijska skupina v parlamentu ne bo
priskrbela dovolj glasov in postavila na oblast svojega kandidata, ne da bi
Slovenci morali oditi na volišča pred jesenjo, potem je Janez Drnovšek odločen,
da bo obnovil svojo oblast v Sloveniji. 

Zato smo z nekaterimi domačimi in tujimi kolegi odšli na pivo. Definitivno, nič
kave! Tolažilo nas je spoznanje, da so skrbi, ki jih ima predsedujoča država v
EU kot gostiteljica rednega polletnega srečanja političnih vodstev držav članic
EU, kar zadeva Slovenijo, še daleč. 

Velika Britanija in Španija sta se sporazumeli o pogojih za bančne in
zavarovalniške družbe s sedežem v Gibraltarju, da bodo lahko prodajale svoje
produkte v Evropski uniji, ter za splošno evropsko priznanje tamkajšnjih osebnih
izkaznic. Tako bo omogočen sprejem novega zakona Unije o prevzemu, Velika
Britanija pa bo lahko bolj sprejemala politiko odprtih meja Unije. 

Celje: Ekipa Gradisa (Petrovič, Pusovnik, Polavder, Senič, Cvikl, Kobale,
Koštomaj, Jazbec, Trobiš in Džakovič) je zmagovalec košarkarskega tekmovanja pod
okriljem ŠZ Celje. Drugo mesto je zasedel Izletnik, tretje pa Kovinotehna. Novo
prvenstvo se prične marca prihodnje leto. 

V tretjem odstavku 31. člena se besede "sprememba namembnosti, prenova,
izboljšave" črtajo. 

Fotoaparatu še najbolj zamerimo slabe algoritme za nastavljanje osvetlitve. Tudi
zanj pa velja, da za enak denar dobimo zelo dober klasičen fotoaparat, zato se
bo najbrž le redko kdo odločil za nakup elektronske inačice. 

Poiščimo na tej sliki besedo kan. Pri okaču moramo levo, ker je kan pred njim.
Pri draču zavijemo desno in naletimo na kan. Kaj pa talige? Pri okaču gremo
desno, pri spaziti tudi, pri važi in vdilj levo… in pademo z drevesa! To pomeni
dvoje: da talig ni v drevesu in da jih moramo, če jih hočemo dodati, zapeljati
levo od vdilj. Kaj se zgodi po dodajanju? Vdilj ima le enega sina je tako drevo
še dvojiško? Je, v dvojiških drevesih dopuščamo tudi taka vozlišča, sicer bi
bila dovoljena le dvojiška drevesa z 2n 1 vozlišči. Drugačnega števila vozlišč
ni mogoče razporediti tako, da bi imel vsak oče natanko dva sinova. 

Prebral sem vaš članek o Telekomu in SiOLU! Kako prav imate. Tudi sam sem 

Zamisel je stara najmanj toliko kakor arabska pravljica z začetka tega pisanja.
Ukazovanje napravam ali predmetom z glasom je bilo sprva seveda povezano s
čarobnimi sposobnostmi, bodisi naprave ali ukazovalca. Kar se povsem sklada s
trditvijo pisca znanstvene fantastike Arthurja C. Clarka (ki je, med drugim,
napisal kratko zgodbo, po kateri je bil posnet prej omenjeni film z računalnikom
HAL kot glavnim negativcem), ki pravi, da nobene dovolj razvite tehnologije ne
moremo ločiti od čarovnije. Če skalo, ki jo je z glasom premaknil Ali Baba,
opazujemo od daleč, nikakor ne moremo vedeti, ali jo je premaknila čarovnija ali
vgrajeni mehanizem s sposobnostjo prepoznave govora. Pri IBM so morda hoteli z
imenom svojega novega operacijskega sistema povedati, da bodo njegove
sposobnosti videti čarobne. 

Intel je napovedal nove gonilnike za svoje omrežne kartice, ki omogočajo
upraviteljem včitavanje novih mikrokod v kartice brez odpiranja računalnika in
ročnega spreminjanja kartic. 

Med tujimi izdelovalci AST ponuja Bravo MS-T 6150, ki temelji na 150-megaherčni
različici procesorja Pentium Pro. Računalnik je sicer v mini stolpu, vendar je
ta nekoliko širši in odločno težji od značilnega računalnika v podobnem ohišju.
Pod pokrovom najdemo 32 MB RAM, Maxtorjev disk velikosti 1,7 GB, grafično
kartico Graphic Pro Turbo podjetja ATI s 4 MB VRAM, 4x enoto CD-ROM Toshiba in
16-bitno zvočno kartico. Kar zadeva zmogljivost, je bil računalnik hiter, vendar
ne med najhitrejšimi. Ima pa zato sorazmerno ugodno ceno. 

Osnova vseh opisanih sledilnih naprav je tehnologija VersaPoint, zato se po
vodenju kazalca po zaslonu tako rekoč ne razlikujejo. Kazalec se premika gladko
in razmeroma natančno. Premikanju kazalca s samo enim prstom se moramo sprva
privaditi, prav tako pa tudi za pritisk občutljivemu senzorju. V praksi se
izkaže, da samo z enim prstom ne moremo tako natančno voditi kazalca kakor z vso
roko, kar pride do izraza predvsem pri risanju oziroma načrtovanju. Pri drugih
opravilih razlike praktično ne opazimo. 

Hiter pa ni le razvoj programov, temveč tudi tako imenovanih standardov, ki
skušajo vzpostaviti red na novih področjih uporabe Interneta in Svetovnega
spleta. Za razliko od drugih standardov v računalništvu se izdelovalci tu zadev
lotevajo nekoliko drugače. V bistvu je vse skupaj podobno popotovanjem prvih
pionirjev, ki so odkrivali ameriški divji zahod. Kdor je bil prvi, je pač
zasadil svojo zastavo in zemljo proglasil za svojo. Točno tako je s standardi,
ki nastajajo v Internetu. Marsikateri si zaradi svoje enostranskosti in
nedorečenosti pravzaprav niti ne zasluži tega imena. Še bolj nevarno je, če se
uporabniki določenih vodil dejansko držijo, nato pa jih že prvi prišlek zaradi
svoje moči ali položaja spremeni in s tem morda izniči mesece učenja in truda.
Vsekakor morajo pravi standardi šele nastati, pa tudi močnejše ustanove, ki bodo
skrbele za njihov razvoj. 

Malteški viteški red, ki je nekdaj posedoval Komendo ima torej z delom in
življenjem Petra Pavla Glavarja le to neposredno povezavo, da je bil njegov
nezakonski oče viteškega rodu, vsa kulturna, duhovna in gospodarska moč pa je
izhajala iz njega samega. 

Splošna težnja, v katero se, tako vse kaže, vključujemo pod krinko "vključevanja
v Evropo", je tale: tako imenovana "izvršna oblast" se vse bolj odmika od
nadzora javnosti, izmika se celo spod nadzora predstavniških političnih teles.
Dejansko oblast vse bolj izvršujejo organizacije, ki niso ne pod predstavniškim
in še manj pod javnim nadzorom: Svetovna trgovinska organizacija, Mednarodni
denarni sklad, Svetovna banka, zveza Nato… Med njimi so celo zasebne
organizacije, kakršna je Svetovni ekonomski forum. Značilno za sedanji "javni"
diskurz je, da si politiki"novih" nomenklatur na vso moč prizadevajo
"sodelovati" na tem "forumu", množična občila v teh deželah pa sicer pridno
poročajo o njihovi udeležbi, a v glavnem zamolčujejo, da je "forum" zasebna
organizacija. Te organizacije vse bolj diktirajo politiko nacionalnim vladam,
diktirajo jo celo Evropski uniji, vsekakor perifernim vladam, tako rekoč v
popolnosti diktirajo politiko "tranzicijskim" vladam. Te so dejansko odgovorne
"navzgor". Zato poskušajo spremeniti parlamente v ideološke aparate svoje
diktirane politike, domača občila pa v njena trobila. Kar je zunaj te ideološke
predstave, pade pod represivno obravnavo. 

Pater Nicholas je zagotovil, da v votlino ni nihče niti poskušal stopiti.
Povedal je, da pogrešajo nekaj duhovniških oblačil in svečnikov. Palestinski
pribežniki so neko noč menda vzeli tudi nekaj ikon in drugih predmetov, ki so
bili »videti zlati«, a so jih zjutraj vrnili. 

Celje - Zavod za informacijsko dejavnost in alternativno kulturo je v okviru
projekta Konoplja.org in s podporo slovenske vlade včeraj v Mladinskem centru
Celje pripravil seminar z naslovom Navadna konoplja in EU. Evropska unija namreč
vzpodbuja in podpira biološko kmetijstvo, v okviru tega pa tudi pridelavo in
predelavo navadne konoplje. Na seminarju so spregovorili o konoplji kot
industrijski, živilski in zdravilni rastlini, o praktičnih izkušnjah s
pridelovanjem in tudi z organi pregona pri poskusih pridelovanja navadne
konoplje v samostojni Sloveniji, posebej zanimivi pa so bili podatki o možnostih
pridobivanja subvencij za pridelovanje konoplje in tudi sodelovanja z evropsko
industrijo. Konoplja je bila pri nas nekoč zelo razširjena na Gorenjskem,
Štajerskem, Dolenjskem, v Beli Krajini in Prekmurju. Gojili so jo na približno
2000 hektarih površin. V prvi polovici 20. stoletja so se površine močno
zmanjšale, po drugi svetovni vojni pa so jo kmetje zaradi specializacije
kmetijstva povsem opustili. V industriji so jo izrinila cenejša vlakna tropskih
predivnic, največ pa je k izginjanju navadne konoplje prispevala indijska
konoplja, ki vsebuje omamne snovi (THC). V EU se konoplja znova uveljavlja za
olje, vlakna, ogljikove hidrate in nekatere posebne izdelke. Potrebna je za
esencialna olja, farmacijo, popularne izdelke za zdravje, barvila, parfume,
proteinske izdelke. 

Še več, potem ko so članice pred poldrugim letom na vrhu v Nici po lastnem okusu
izoblikovale institucionalno podobo razširjene skupnosti, poskušajo zdaj v
finišu pristopnih pogajanj na hrbtu kandidatk predčasno iztržiti koncesije pri
reformah kmetijske in strukturne politike, pri tem pa pozabljajo na načelo
solidarnosti, ki je med odpiranjem bruseljskih vrat doslej najrevnejši skupini
novink nujnejše kot kdaj v skoraj petdesetletni zgodovini skupnosti. 

Kot je še povedal Maks Gale, stečajni dolžnik razen šivalnih strojev nima v
lasti nobenih nepremičnin. Stoodstotni lastnik A Grada in s tem tudi objekta, v
katerem se je doslej odvijala njegova proizvodnja, je namreč podjetje Ipoz v
likvidaciji, le-to pa je v večinski lasti štajerskega podjetja Engro Tuš;
12-odstotni lastniški delež iz naslova občinskih obveznic ima v njem še vedno
tudi občina Trbovlje. Emil Štukelj, direktor A Grada v stečaju, je za Delo že
pred tedni izjavil, da premoženje A Grada ocenjuje na 20 milijonov tolarjev,
terjatve delavcev in drugih upnikov pa na približno 30 milijonov, tako da naj bi
s poplačilom le-teh ne bilo težav. Prav tako pa naj bi imelo podjetje Engro Tuš
za lokacijo A Grada že na voljo zanimiv projekt: postavitev logističnega centra
za blago z vzhoda, v katerem naj bi se ponovno odprlo nekaj novih delovnih mest.

»Menimo, da je prav, da končno uresničimo zahteve ustavnega sodišča, ki je že
leta 1996 zahtevalo takšno spremembo olajšav za otroke, da bodo neobdavčeni
dohodki, nujni za preživljanje otroka. Pri pripravi dopolnitev in sprememb
zakona o dohodnini je vlada sodelovala tudi zato, ker je bila takšna volja
državnega zbora ob prvi obravnavi zakonskega predloga. V veljavni zakon o
dohodnini tehnično ni bilo mogoče vnesti sprememb, o kakršnih je vlada
razmišljala leta 1997, zato smo ocenili, da je v resnici najbolj primerno, da
sistem olajšav za otroke spremenimo tako, da bo iz obdavčitve izključen znesek
minimalnih življenjskih stroškov, za vsakega otroka enako,« pojasnjuje državni
sekretar Darko Končan. Po njegovih besedah je sprememba veljavnega zakona na
področju olajšav začasna, saj bo novi sistemski zakon uveljavil drugačna načela.

Ministrstvo za promet je lani za pripravo študij, analiz in strokovno razvojnih
nalog s prometnega področja in za strokovne podlage za pripravo nacionalnih
programov ter podzakonskih predpisov porabilo 29,8 milijona tolarjev. Večino teh
del so opravili zunanji strokovnjaki in sodelavci. Peter Pengal pravi, da
zaposleni na ministrstvu preprosto nimajo časa za te naloge, saj se morajo
ukvarjati s številnimi proceduralnimi, organizacijskimi in drugimi podobnimi
nalogami. 

Zgodba zase so restavracije, naložene na cedejih. Njihova kakovost je včasih
vprašljiva, zopet drugič vas navigacija pripelje na izbrani kraj, a se tam že
dolgo nabira pajčevina na vhodnih vratih. Posebne cilje je tako bolje poiskati
po turističnih vodnikih, zbornikih hotelov in restavracij, posebej tistih, ki
jim zaupate in o katerih objektivnosti ste se že prepričali. Tako vas sistem
pripelje tja, kamor si zares želite. 

Rezultate raziskav in vitro smo v nadaljevanju na enostaven način povezali z
raziskavami in vivo. FDDNP, če je v molekuli radioaktiven fluor 18F, je namreč
mogoče neposredno uporabiti tudi v raziskavah in vivo s PET. Ker v začetku naših
raziskav nismo imeli na voljo živalskih modelov alzheimerjeve bolezni, smo se na
podlagi zelo obetavnih rezultatov in vitro odločili za poskuse s prostovoljci.
Odločili smo se za primerjavo uporabe FDDNP v PET (FDDNP PET) s slikanjem z
magnetno resonanco (MRI) in slikanjem PET z 2-fluoro-2-deoksiglukozo (FDG PET),
metodama, ki ju druge raziskovalne skupine poskušajo uporabiti za diagnostiko
alzheimerjeve bolezni. S primerjavo slike MRI možganov zdrave osebe (slika 3,
sredina spodaj) in osebe z alzheimerjevo boleznijo (ista slika, zgoraj)
strokovnjaki ugotovijo, da se je pri bolniku možgansko tkivo skrčilo
(atrofiralo). S poskusom FDG PET (slika 3, desno) lahko na podlagi intenzivnosti
porabe glukoze merimo možgansko aktivnost. Ob normalnem delovanju zdravi možgani
porabljajo veliko energije, ki jo dobijo iz glukoze. To se v sliki FDG PET kaže
kot svetlejša območja (slika 3, desno spodaj). V sliki možganov bolnika so jasno
vidna območja z zmanjšano porabo glukoze. Žal niti MRI niti FDG PET ne moremo
uporabiti kot nedvoumno metodo za diagnostiko alzheimerjeve bolezni, kajti
opisane razlike med normalnim in bolezenskim stanjem so lahko posledica
različnih obolenj. 

Skupno delovanje onkološke in internistične nuklearne medicine (po lokaciji) je
trajalo do leta 1968, ko sta iz Bazičnega laboratorija za delo z izotopi izšli
dve enoti: Izotopna enota Onkološkega inštituta in Klinika za nuklearno medicino
Kliničnega centra. 

Cilj mobilnega bančništva v NLB je hkrati zagotoviti visoko raven varnosti, ki
ga že sedaj uporabljamo pri spletni poslovalnici Klik NLB in je na najvišji
ravni tudi v svetovnem merilu. Ob tem bomo ponujali storitve še uporabnikom
klasičnih mobilnih telefonov, ki bodo prek teh lahko prejemali sporočila o
stanju na računu. 

Tudi sklep o pristopu k ustanovitvi konzorcija občin severovzhodne Slovenije in
ustanovitvi gospodarske družbe za realizacijo projekta termične obdelave
odpadkov so svetniki brez pripomb sprejeli. Sedež sežigalnice odpadkov naj bi
bil v Kidričevem, vendar je občinski svet mnenja, da se tamkajšnji prebivalci s
tem ne bodo strinjali. 

Mali šolarji iz vrtca Anice Černejeve v Celju so vsakodnevni obiskovalci
celjskega kopališča. Za marsikoga pa je risanje celo bolj zabavno kot kopanje. 

In kako so bili nekoč zgrajeni čebelnjaki? Iz majhnih lesenih so zrasli pleteni,
največkrat z blatom premazani ali zidani. Čebelnjak spada med že pozabljeno
kulturno dediščino. Največji korak k ohranjanju dediščine na področju
čebelarstva je naredil Drago Šalamun iz Gornjega Krapja v Prlekiji. Streljaj od
vasi je namreč na svoji njivi pred leti postavil osemkotni sto let stari
čebelnjak, ki ga je kupil v Tropovcih. Gre za paviljonski čebelnjak s panji tipa
neiseer, ki jih čebelarji že dolgo ne poznajo. Čebelarski muzej v Gornjem Krapju
je torej star sto let in je vreden ogleda. Danes je ob čebelarskem muzeju 52
čebeljih panjev. V muzeju si je moč ogledati najrazličnejše čebelarsko orodje
ter slikovno in drugo gradivo. Na ogled so preša, panji, točila, koši za čebele,
vosek itd. Ima tudi čebelarsko knjigo iz leta 1907. Gre za edini tovrstni
čebelarski muzej v Sloveniji, ki je pod zaščito Zavoda za naravo in kulturno
dediščino Maribor. 

Slovesnost in maša ob deseti obletnici prve spravne slovesnosti v Kočevskem Rogu

Na dan varčevalcev, ki je hkrati tudi dan reformacije, ste šli v Puconcih k
maši. Kdaj ste bili pri maši predzadnjič, če odštejemo spravno slovesnost v
Rogu? 

Ali bi zvezi NATO dovolili, da parkira letalonosilko Saratoga v koprskem
pristanišču? 

Zopet izvira iz zgodovine. Do letošnjega leta v proračunu Slovenije ni bilo
namenskega denarja za promocijo. Letošnje leto se je to zgodilo prvič. Razumeti
je, da so na postavki promocije Slovenije marsikatera ministrstva računala na
dodatna sredstva. Tista, ki so se zanje borila, kar pomeni, da so za svoj resor
kvalitetno delala, so sredstva porabljala, čim več se je dalo. Tu jim ni ničesar
oporekati. Vendar, kako bo v bodoče? Pred vrati so volitve, po katerih se obeta
reorganizacija vlade. Kako in na čem bo promocijo Slovenije zasnovala nova
vladna ekipa? Izkušnje letošnjega leta namreč kažejo, da so mnenja, kaj sodi v
promocijo Slovenije, različna. 

NOVA GORICA - Lansko šolsko leto so v Foto Fantasy iz Nove Gorice uspešno
izpeljali akcijo Foto krožek Fantasy v vsako šolo, pri čemer so ustanovili nove
foto krožke na osnovnih šolah v Čepovanu, Solkanu in Sežani. 

Včeraj so morali zato na zatožno klop na niškem sodišču lastnik žganjarne
Miroslav Živadinović in še štirje kuharji žganja. 

- Pusti ga pri miru, - ga je vzel nekdo v obrambo. 

Proti mraku je prispel do vasi. Tam blizu je bila tudi farma, na kateri je
živel. 

Pismo o nameri v teh dneh kroži po občinskih svetih, z njim pa bo postalo jasno,
kdo vse se bo vključil v projekt. Zdaj morajo namreč izvajalci pripravljati
variantne predloge, saj ne vedo natančno, koliko odpadkov se bo čez pet let
znašlo v Orehovških brdih. 

Kriminalist Vrbnjak je opisal policijsko akcijo od takrat, ko so zvedeli za
domnevno podkupovanje, do Šuštarjeve aretacije 6. 11. 2000 takoj po primopredaji
70 tisoč mark, ki jih je v okviru ukrepa navideznega dajanja podkupnine izročil
»tajni policijski sodelavec Selan«. Čeprav je Prokšelj zanikal, da je na
Šuštarjevo pobudo proti plačilu 10 tisoč evrov skušal vplivati na Selana, da bi
spremenil svojo za Šuštarja obremenilno izjavo, je kriminalist vztrajal, da mu
je Prokšelj to celo sam povedal. 

Ohranitev (ali ponovna pridobitev) vitke postave in privlačne podobe od vas ne
zahteva nikakršnega odrekanja ali asketskega življenja. Vse kar potrebujete, je
dobro poznavanje delovanja vaše presnove. Izkoristite ga sebi v prid, namesto da
bi se nesmiselno borili proti lastnemu telesu. 

Če je razgradnja maščobnega tkiva vsesplošno zaželena, pa velja za razgradnjo
mišične mase ravno nasprotno, saj predstavlja pravo zaviralo za nadaljnje
hujšanje. Kadar hujšate, pazite vsaj na to, da boste zaužili dovolj beljakovin.

Z uživanjem skvalena, na voljo je tudi v obliki kapsul, lahko spet uredite
porušeno presnovo DHEA. Pri tem se posvetujte z zdravnikom. 

• Tudi aminokisline arginin in ornitin v lekarnah se dobijo v obliki kapsul
spodbujajo izločanje rastnega hormona. O jemanju le-teh se prej posvetujte z
zdravnikom. 

- Korenina sladkega korena uravnava razmerje estrogena in progesterona. Ugodno
vpliva na delovanje nadledvičnih žlez in pomaga pri stanjih utrujenosti. Ne
uživajte sladkega korena, če imate povišan krvni tlak. Sok je glavna sestavina
lakrice. Na voljo je tudi v obliki čaja in pastil. 

- Zmerni vzdržljivostni športi kot so tek, tek na smučeh, kolesarjenje in
hitrostno rolanje od 30 do 60 minut so izvrstni porabniki maščob. 

Vadba z utežmi je zelo uspešna, z njo dosegamo vidne rezultate tudi v pozni
starosti. Za krepitev mišic ni torej nikoli prepozno. 

- Vzemite utežno ročko in dlan v zapestju počasi dvigujte in spuščajte, ne da bi
pri tem dvignili podlaht. Vajo ponovite osemkrat na vsaki roki. 

- Sedite vzravnano na stolu. V rokah, ki iztegnjene visijo navzdol, držite
uteži. Dlani so obrnjene druga proti drugi. 

KONČANA I. FAZA Poleg predstavnikov ministrstva za okolje in prostor, ki vodi
projekt priprav strokovnih osnov za ustanovitev parka Kočevsko - Kolpa, ter
predstavnika Zavoda za gozdove Slovenije, ki projekt koordinira, sta se
novinarske konference ob zaključku I. faze projekta udeležila tudi predstavnika
nacionalnega parka Risnjak iz sosednje Hrvaške, na katerega bo park Kočevsko -
Kolpa mejil. Na posnetku: direktor parka Risnjak Ivan Malnar, koordinator
projekta Tomaž Hartman in pomočnica direktorja uprave RS za varstvo narave Alma
Vičar (Foto: M. L. - S.) 

Pobudnika sta v predlogu navajala, da bi po sedanjem zakonu delavci lahko preko
nadzornega sveta prevzeli pravice, ki sicer izhajajo iz lastnine, s čimer bi
posegli v ustavno pravico do svobodne gospodarske pobude in v z ustavo varovano
lastninsko pravico. Državni zbor mora neskladnost odpraviti v letu dni po objavi
odločbe v Uradnem listu. 

ZBORI OBČANOV Po celi občini Žužemberk potekajo te dni zbori občanov, na katerih
bodo predstavili plan dela in program za letošnje leto, občani pa bodo govorili
tudi o tem, ali so za ali proti krajevnim skupnostim. Žužemberški občinski svet
je namreč predlagal, da bi se na območju sedanje občine ustanovile tri krajevne
skupnosti, in sicer Dvor, Hinje in Žužemberk, vsaka od njih pa naj bi obsegala
območje vasi in zaselkov kot v bivši Mestni občini Novo mesto. Konec tedna bo
zbor v Žužemberku in Šmihelu, v Hinjah pa bo v nedeljo. 

POSTOJNA - V koprodukciji Slovenskega mladinskega gledališča, Postojnske jame,
Turizma in RTV Slovenija so v sredo, 28. junija, zvečer na vhodu v Postojnsko
jamo in nato v jamski Koncertni dvorani premierno uprizorili novo gledališko
predstavo Interpretacija sanj režiserja Matjaža Bergerja iz Novega mesta.
Zasnoval jo je na fragmentih znamenitega istoimenskega dela Sigmunda Freuda, ki
je ob tej priložnosti tudi dočakalo prvi knjižni prevod v slovenščino pri
založbi Studia humanitatis. Koreografijo trinajstih nastopajočih igralcev je
pripravil Marko Mlačnik, scenografijo jamskega prizorišča pa Vadim Fiškin. 

Današnja tehnika omogoča zagotoviti v kleteh postopke za vzdrževanje higiene. Ob
upoštevanju več dejavnikov, ki so povezani z vzdrževanjem čistoče, lahko
zagotovimo zaželeno stopnjo čistosti tal, posode itd. z majhno količino vode in
majhno porabo čistilnega sredstva. Še vedno so v uporabi mehanična sredstva
(krtače, krpe, spužve), ki so se razvila do visokotlačnih pripomočkov z mrzlo
ali vročo vodo. V igri so torej mehanika, temperatura in kemična čistila. Vroča
voda ali celo para deluje razkuževalno, tako da ni potrebno dodajati niti
kemičnih preparatov niti ni potrebno po končanem čiščenju poplakovati z vodo.
Čiščenje naj bi bilo temeljito in čim cenejše, toda zastavljeno tako, da bo čim
manj obremenjevalo okolje. Pri zniževanju stroškov s čiščenjem moramo vsekakor
upoštevati tudi čas, saj je omejen podobno kot pitna voda in ga imamo vse manj.

Velika nagrada Krke mlajši mladinci: 1. Rožman (Sava), 32. Prevejšek, 44.
Klobučar (oba Krka Telekom), 50. Kodrič (Savaprojekt Kr.), starejši mladinci: 1.
Zrimšek, 7. Nose, 10. Vene, 19. Kebelj, 21. Švajger (vsi Krka Telekom); člani:
1. Derganc 4. Mervar, 8. Murn (vsi Krka telekom), 9. Elkasovič, 10. Zajc (oba
Savaprojekt), 25. Plankar, 30. Premužič, 35. Demarin (vsi Krka Telekom). 

Še ta mesec naj bi začeli graditi rožnodolski vodovod, ki je največja letošnja
naložba v semiški občini - Za denar zaprosili na treh ministrstvih, precej pa bo
občina prispevala sama 

Upokojence iz bližnjih in daljnih naselij je nagovoril predsednik društva Janez
Bukovec in poročal o dejavnosti društva, ki šteje 824 članov, ter njihovi
udeležbi na športnih in ostalih prireditvah, podpredsednica Ivanka Lazar pa je
predstavila višje člane društva. Najzaslužnejšim članom so za njihovo delo v
društvu podelili priznanja, pohvalo pa so dobile tudi upokojenke za organizacijo
pletiljskega krožka, ki deluje že več let. So tudi dobre pevke in svoje glasove
tako združile v pevskem zboru "Vesele pletilje". Zbranim so se predstavile s
svojo himno in nadaljevale z domačimi pesmimi, za veselo razpoloženje pa je
skrbela glasbena skupina Tulipan. 

Poveljnik PGD Branko Zore je povedal, da je v vrstah PGD Štatenberk poleg 106
članov še več kot 50 pionirjev in mladincev. Največjo pozornost posvečajo
usposabljanju. Mladi gasilci so prav željni vaj. Letos so na občinskem
tekmovanju osvojili vseh pet prvih mest! Lani so na občinskih, regijskih in
državnih tekmovanjih osvojili kar 11 pokalov. 

Vendar se ne ustavljamo, kajti Lozar je po telefonu izvedel, da nas v kampu
Katra v Vinici že čaka lovski golaž. Z viniškega mosta, katerega ograja je
pobarvana z dvema barvama, da je že od daleč očitna meja med dvema državama, nam
je pomahal policist in že smo spuščali čoln čez prvi hrvaški jez v Pribanjcih.
"Pri spodnjem Prokšlju" mu pravijo, vendar po Lozarjevih besedah v nekdanjem
mlinu in žagi sicer še živijo ljudje, a je vse obstalo. Mlin je stal že ob
Dularjevem popotovanju, le žaga je še šla. 

MOKRONOG Do konca letošnjega leta bodo v krajevni skupnosti Mokronog uresničili
vsaj 70 odstotkov referendumskega programa zadnjega petletnega krajevnega
samoprispevka, ki teče četrto leto. Predsednik sveta KS Anton Maver pravi, da so
se sami lotili štirih večjih posegov, peti projekt izgradnje kanalizacije pa so
17. julija pričeli skupaj s Komunalo Trebnje. Zato te dni ponuja središče
Mokronoga podobo gradbišča. 

Svetovalka za prašičerejo v novomeški enoti Kmetijskega zavoda mag. Zdenka
Kramar je prepričana, da je ta trenutek v Sloveniji premalo prašičev, in
ocenjuje, da se je v zasebni reji število prašičev že zmanjšalo za 20 odst.
Slovenske farme in kmetije pridelajo 70 odst. potrebnega svinjskega mesa za
domačo porabo, ostalo uvažamo, predvsem mesnopredelovalna industrija. Ta je bila
lani, ko se je Evropa utapljala v presežkih svinjine in je rejcem poleg
neposrednih plačil ponujala še izvozne spodbude, zadovoljna s poceni uvozom. 

V prejšnji številki Dolenjskega lista je pomotoma prišlo do napačne navedbe, da
sta na otvoritvi razstave slikarja in filmskega ustvarjalca Oliverja Marčete
nastopila člana iz skupine Dan D. V resnici sta bila to Tomo Jovanovič - Tokac
iz skupine Dan D in Tomaž Zorko - Zore iz skupine Ž'Kovači. Za napako se
opravičujemo. 

IZGNALI MAKEDONCA Na mejni prehod Dobova sta se ponoči 13. julija z vlakom
pripeljala Makedonca M. Z. in I. M. V potnem listu sta imela ponarejeno
italijansko dovoljenje za začasno bivanje. Zoper njiju so podali kazensko
ovadbo, nato pa vrnili na Hrvaško. 

Vrnemo se v mesto. Malo smo utrujeni, vendar nas ogled starega turškega dela
mesta spet prebudi. Menda zato, ker smo zašli v drug čas. Res se zdi, da se je
tu čas ustavil in da nas objema neka že davna resničnost. Tu si med drugim
ogledamo triladijsko pravoslavno cerkev sv. Spasa iz začetka 18. stoletja.
Cerkev je enostavna nizka zgradba, kajti v tem času Osmani niso pustili graditi
preveč vpadljivih sakralnih objektov. Današnja podoba cerkve je iz začetka 19.
stoletja. Leta 1824 so bile dokončane ikone in velik ikonostas, ki je dolg 10
metrov in visok 6 metrov. Mojstrsko delo je najpomembnejši lesorez v Makedoniji.

Kompleks obsega štiri cerkve in ostanke nekdanjega samostana. Najpomembnejši
predmeti samostanske zakladnice so razstavljeni v cerkvi sv. Dimitrija. To so
predvsem ikone in rokopisne knjige. 

Otroci prodajajo borovnice, ovce na bližnjih pobočjih so kot majhni beli
oblački. 

Kandidati, ki izpolnjujejo z zakoni predpisane pogoje, naj pošljejo prijave z
dokazili v 8 dneh po objavi razpisa na naslov šole. 

V Münchnu izžrebali skupine suprolige Novomeščani v B-skupini z Macabijem V
suproligi želijo ostati več let 

V soboto se bodo ob 15. uri v jurjevskih igrah pomerile ekipe društev podeželske
mladine iz Bele krajine in Dolenjske. Ob 17. uri bo koncert tamburaške skupine
Dobreč iz Dragatuša in črnomaljske godbe na pihala, ob 20. uri pa bo
belokranjske izseljence nagovoril črnomaljski župan Andrej Fabjan. Sledil bo
nastop folklornih skupin iz Črnomlja, Metlike, Vinice in Predgrada, Jaza ter
gostujočih folklornih skupin iz Kopra in Vipave. Prvi večer bodo za ples in
razvedrilo poskrbeli Čuki, drugi večer pa ansambel Lojzeta Slaka. 

FIČKO PLEZA NA DREVO Če bi se kdo močno potrudil, bi težko spravil jeklenega
konjička v takšno pokončno pozo. To pa je v Dolenjih Jesenicah pri nekdanjem
mlinu uspelo vozniku fička, ki ga je imel preveč pod kapo in je izgubil oblast
nad vozilom, da je takole splezalo na drevo. (Foto: P. P.) 

Vendar je morala ameriška družba Genetech, ki izdeluje sintetični somatotropin
in ga imenuje Somatropin, plačati 50 milijonov dolarjev kazni, ker je zdravilo
neprimerno tržila med "bolniki", ki ga glede na svojo bolezensko sliko niso
potrebovali. Vrsta športnih zvez in Mednarodni olimpijski komite so somatotropin
razglasili za doping; kljub temu je znano, da so ga jemali (in ga še jemljejo)
mnogi znani športniki. 

NABRUSIMO KOSE Prvo tekmovanje koscev s staro koso, ki je bilo zaradi suše
odpovedano, bo zdaj to soboto, 29. julija, ob 18. uri na območju Hriba.
Zbirališče tekmovalcev bo ob 17. uri pri bistroju Kolpa, kjer bodo tekmovalci
dobili navodila in plačali startnino. Najuspešnejši bodo prejeli darila, vsi pa
spominke. Tekmovanje sodi v okvir akcij Turistične zveze Slovenije "Moja dežela,
lepa in gostoljubna" ter domačega TŠD "Kostelci, pometimo pred svojim pragom! "
Dodatna pojasnila dobite na telefonu 802- 175. Vabljeni vsi, ki znajo
uporabljati stare ročne kose. 

Mislim, da naši fantje še niso dosegli maksimuma. Ko pridejo v tuje moštvo, so v
slabšem položaju od domačih tekmovalcev. Najprej se morajo izkazati, da sploh
dobijo sebi primerno mesto v moštvu. Če bi imeli srečo, bi komu lahko tudi uspel
veliki met, a ne vem kakšnega šampiona kova Pantanija, Ulricha ali Armstronga,
ki bi se bil sposoben uvrstiti med najboljših deset na Tour de France, mi
nimamo. Imamo pa kolesarje, ki bi lahko dobili etapo na tej največji dirki na
svetu: Štangelj, Derganc, Murn; ne takrat, ko o zmagovalcu odloča šprint
glavnine, ali ko se odloča o zmagovalcu dirke, ampak kadar razplet etape ne
vpliva na skupni vrstni red. Za kaj takega so naši kolesarji dovolj dobri.
Seveda morajo biti v pravem moštvu in imeti tudi nekaj sreče. 

Brskalniki prvega rodu so delovali skoraj tako, kakor smo navedli v zgornjem
zgledu. Njihova največja slabost pa je, da spletno stran lahko prikažejo šele po
tem, ko se je prenos iz strežnika končal. Če bi imeli zelo hitre povezave, bi te
slabosti niti ne opazili, toda večina uporabnikov je z Internetom povezana prek
modema. Ti so z brskalniki prvega rodu zaradi večminutnega čakanja na prikaz
nove strani brez prave možnosti, da bi imeli vsaj delni vpogled v besedilo, ki
ga je odjemalec že prenesel, zato prej obupajo. 

Tu se je pred časom prebilo v ospredje podjetje Visoneer s svojim skenerjem
PaperPort. Kmalu so ga začeli posnemati tudi drugi, tako da danes skoraj ne
najdemo podjetja, ki bi ne imelo v svoji ponudbi tudi priročnega potisnega
skenerja, ki pa mora biti sposoben brez težav in hitro poskenirati tudi list
formata A4. Visioneer je prav na Comdexu predstavil nov model z oznako PaperPort
VX, ki premore predvsem novo različico (3.0) programske opreme. 

Čeprav se prenosniki po računski moči lahko primerjajo z namiznimi modeli, pa
pri grafiki in video prikazovanju močno zaostajajo. Delni razlog za to so
zasloni LCD, ki zaradi majhnosti in velike potrošnje električne moči niso kos
profesionalni grafiki. Da se tudi tu marsikaj spreminja, so nedavno dokazali
različni izdelovalci s predstavitvijo plazemskih zaslonov LCD. Podjetje Chips
and Technologies pa je ponudilo 64-bitni video in grafični krmilnik HiQVideo. Ta
video krmilnik lahko predvaja video posnetke s hitrostjo 30 sličic na sekundo,
poleg tega pa ponuja 24-bitne barve pri ločljivosti do 800× 600 pik. HiQVideo
ima poleg video pospeševalnika vgrajen tudi grafični pospeševalnik. Pri delu
uporablja Zoom Video Port, ki omogoča neposreden video prenos, brez obremenitve
procesorja. Cena videokrmilnika HiQVideo je za velike količine 40 dolarjev. 

Packard Bell je ponudil računalnik Microsoft Station, prirejen za uporabnike
samo Microsoftovih programov. Računalnik ima 133 MHz procesor Pentium, 1,6 GB
disk, 16 MB pomnilnika, enoto CD-ROM, Microsoftovo tipkovnico, miš in programske
pakete Okna 95, Office, enciklopedijo Encarta 96, Wine Guide, AutoMap Road Atlas
in AutoMap. Packard Bell je navrgel še nekaj dodatkov, ki omogočajo dostop na
daljavo in nadzor nad telefonom in drugimi napravami. Za tako opremljen
računalnik je treba odšteti 3500 dolarjev, vodilni pri Packard Bellu pa
računajo, da bodo z izdelkom privabili predvsem uporabnike, ki se hočejo z enim
nakupom rešiti vseh težav z dograjevanjem in namestitvijo raznih dodatnih
programov. 

Upajmo tudi, da pri Microsoftu svojega prevoda ne bodo spremenili v dogmo in
bodo dojemljivi za nasvete in kritike. V končni, prodajni različici Pisarne pa
bom najprej pogledal dvoje: ali je prevedena tudi licenčna pogodba za končnega
uporabnika in ali je končno kje vsaj omenjena slovenska podružnica. Kljub
prevodom je namreč zaenkrat videti, kakor bi pri Microsoftu sploh ne vedeli, da
obstaja tudi Microsoft Slovenija. 

Splošen skrivnopisni sestav sestavljata dva ključa in postopka. Predstavljajmo
si, da imamo pripravljeno sporočilo, ki ga ne smejo videti oči nepooblaščenih.
Imenujemo ga odprto sporočilo (plaintext). To sporočilo pošiljatelj s prikrivnim
postopkom (encrypt) in ključem K1 spremeni v prikrito sporočilo (ciphertext).
Sporočilo se prenese po nezavarovanem kanalu, kjer ga lahko prestreže
prestrezalec (interceptor) in ga poskuša razbiti (pretvoriti nazaj v odprto
sporočilo). Če je skrivnopisni sestav dober, mu to ne bo uspelo. 

Internet je že večkrat presenetil mnoge strokovnjake. Še pred petimi leti,
denimo, si nihče, tudi v najbolj optimističnih napovedih, ni upal napovedati
tako hitrega povečanja števila novih uporabnikov. Seveda imata pri tem največ
zaslug Svetovni splet in opisni jezik HTML. Poplava strežnikov, ki bolj ali manj
neorganizirano ponujajo velike količine najrazličnejših podatkov, naravnost
kliče po nekakšnem sistemu, ki bi olajšal krmarjenje. 

Ogled navideznih galerij, muzejev, sprehodi po modelih mest in pokrajin,
udeležba navideznih seminarjev in razne 3D-igre, pri katerih bodo sodelovali
igralci z vsega sveta, so zgledi, ki jih najpogosteje navajajo zagovorniki
navidezne resničnosti. Pa je to sploh uresničljivo? Sliši se skoraj neverjetno.

Oblikovati je treba skupino za načrtovanje skladišča. Vanjo je treba razen
računalnikarjev obvezno vključiti ključne analitike za izbrana področja
poslovanja in razne druge strokovnjake, kot so administratorji baz podatkov,
specialisti za računalniška omrežja, strokovnjaki za izvedbo modela strežnik/
odjemalec, poznavalci sistemov za podporo odločanju in drugi. Izkušnje v
nekaterih podjetjih, kjer so že naredili skladišče podatkov, kažejo, da je
postopek načrtovanja skladišča uspešnejši, če ga vodi oseba, ki je po
strokovnosti bolj analitik kakor računalnikar. 

Slovenske zahteve po meji na Mirni in enostranskem nadzoru spornih ozemelj bi
bile po vsej verjetnosti označene kot neupravičena teritorialna pretenzija po
delu sosednje suverene države. Badinterjeva arbitražna komisija je namreč načelo
nedotakljivosti administrativnih meja nekdanjih republik federacije potrdila in
na osnovi tega načela ugotovila, da Slovenija izpolnjuje pogoje, ki so nujni za
priznavanje novih držav. 

PREVALJE Župan dr. Matic Tasič in direktor zdravstvenega doma Ravne mag.
Stanislav Pušnik, dr. med., sta včeraj v Farni vasi na Prevaljah slovesno odprla
prenovljeno zdravstveno postajo. Občina Prevalje je za prenovo prispevala največ
denarja 67 milijonov, ministrstvo za zdravstvo 21,5 milijona, Zdravstveni dom
Ravne pa 25 milijonov. 

Za uporabnike manj vidna, vendar kljub temu izjemno koristna novost, je požarna
pregrada Windows Firewall. Požarna pregrada v drugem svežnju popravkov za
Windows XP deluje tako, da preprečuje povezave, ki jih računalnik ali uporabnik
nista zahtevala. Gre za dobrodošlo novost, ki sicer ne ponuja vseh nastavitvenih
možnosti in naprednih funkcij komercialnih izdelkov, vendar kljub temu
predstavlja pomembno zaščito pred internetnimi napadalci. Požarna pregrada se
vključi samodejno ob namestitvi servisnega svežnja in ima nekaj vnaprej
določenih aplikacij, ki lahko povezave z internetom vzpostavljajo brez posebnega
dovoljenja. Gre predvsem za spletni brskalnik in odjemalec elektronske pošte,
nekatere druge aplikacije, kot so večigralske igre ali programi za takojšnje
sporočanje, pa zahtevajo uporabnikovo potrditev za dostop do interneta. 

Gradnja štiripasovne vpadnice v mesto je prinesla tudi zgodovinske koristi 

Za osvežitev kaže omeniti vroče dni izpred štirih let, ko je na novo
ustanovljena Iskra Holding, ki jo je vzel v roke Dušan Šešok, z obljubami
spravila pod svoj krov kar nekaj Iskrinih podjetij. Šešku ni uspelo le pri Iskri
Števcih, kar se je podjetju maščevalo tako, da jih je Iskra Holding tožila za
neplačevanje imena Iskra, čeprav so Števci ustanovili Iskro in njeno ime.
Direktor Niko Bevk je zato ime spremenil v Emeco in tako dokazal, da so uspešni
zaradi izdelkov in ne zaradi imena Iskra. 

"Dušan Šešok je medtem igral kadrovske igrice, menjaval direktorje, dokler se ni
pojavil uspešni Boštjan Šoba, ki je z novimi posli v kratkem času dosegel
zaslužek podjetja v višini milijon mark. Ker mu je Šešok očital premajhno skrb
za Iskro Holding, je tudi tega zamenjal. Ukazal je ustaviti vse nove posle in se
usmeriti na posel s Češko, ki je prav tako propadel," očitajo kranjski sindikati
predsedniku Iskre Holding, ki mu, kot pravijo, propade vse, česar se loti: Iskra
Handels, Iskra MTP, Iskre Francija in New York, polom košarkarske reprezentance
Slovenije na evropskem prvenstvu... 

Na sredi Medine so stali vojaki v obliki pravokotnika, okrog pa je bila množica
opazovalcev. Celo po zidovih sem videla žene in otroke. Rablja so pripeljali z
džipom. Imel je vklenjene roke, noge pa v okovih. Takega so pripeljali na
sredino tistega prostora, ki so ga obkrožali vojaki. 

Seme, ki ti zasejal si ga, že gre v klasje veselo, 

Kot je predsednik SLS Marjan Podobnik ponovil na včerajšnji tiskovni konferenci,
ostajajo bistvene točke aneksa, s podpisom katerega je SLS nedavno povezovala
svoje nadaljnje sodelovanje v vladi, dostopnost do podatkov - arhivov,
denacionalizacija v skladu z veljavnim zakonom in zaščitna zakonodaja, še
posebno pa sprememba zakona o skladu kmetijskih zemljišč in gozdov ter
ustanovitev kmetijsko-gozdarskih zbornic. Za SLS pa so pomembna tudi uvedba
domovinske in državljanske vzgoje v šole in vprašanja demografske politike. Kar
zadeva slednja, ima SLS dva predloga, in sicer, da naj bi se porodniški dopust
podaljšal za tri mesece, število otrok pa bi se upoštevalo tudi pri določanju
pokojninske dobe oziroma naj bi se za vsakega otroka delovna doba enemu od
staršev skrajšala za leto dni. 

Po nekajletnem trudu predsednika FZS Mitje Jančarja, da bi glasilo obudil k delu
in življenju, je lani s svojo idejo uspel. Lani sta izšli sta dve številki, ki
so ju člani filatelističnih društev, včlanjenih v FZS, dobili brezplačno. V prvi
številki so bili med drugim objavljeni prispevki o slovenskih rednih znamkah, o
znamkah in poštnem prometu v Slovenskem Primorju po koncu druge svetovne vojne,
o slovenskih pomožnih poštah, znamkarska delavnica za začetnike in daljši
prispevek o dejavnosti FZS. Druga številka je bila posvečena državni
filatelistični razstavi v Mariboru, posebej pa velja omeniti prispevek o
filatelistično-poštni zgodovini na območju Slovenije. 

Premier Lionel Jospin se je opravičil za francosko vlogo v holokavstu 

Pri matematiki v gimnazijah' standarde znanja' razumejo kot »prehodno znanje«
preko katerega se poskuša dosegati več' temeljnih operativnih ciljev'. 

V tretjem obdobju se vpelje nov pojem' zahtevnejši standardi', kjer gre za opis
nivoja znanja, ki jih predvidoma doseže le del učencev. 

Zakaj je pid Plod proti predvideni prodaji poslovno nepotrebnega premoženja? 

Sive lase ljudem in tudi predsedniku dela tako imenovani načrt ekološke
sanacije. Radi bi namreč zgradili čistilno napravo in povezali vse jaške ter
tako preprečili onesnaževanje doline. Denar za naložbo pričakujejo tudi od
občine, nekaj pa bo prispevala tudi krajevna skupnost. Pred dnevi so odprli
obnovljeno športno igrišče, ki je bilo zgrajeno z veliko pomočjo prizadevnih
članov domačega športnega društva Lončar. Oberstar pravi, da so zelo hvaležni
krajanom, ki so pomagali pri delu. 

Z menjavanjem globink in plitvink enakomerno izčrpavamo hranila iz tal, katera
lahko enakomerno vračamo v tla z gnojenjem. Pri gojenju ene vrtnine več let na
istem mestu se nam pojavljajo bolezni, škodljivci in pleveli, ki so značilni za
določeno kulturo. Pri takem načinu pridelave moramo pogosto poseči po raznih
sredstvih za varstvo rastlin pred boleznimi in škodljivci ter pleveli. 

Naknadne posevke sejemo za vrtninami, ki jih že poleti pospravimo. To so:
endivija, kitajski kapus, špinača, motovilec, zimski česen. 

Približno kilometer stran od hotela deluje v neugledni baraki, ki se seveda ne
more primerjati z razmerami, v katerih delajo »uradni srbski novinarji«,
Informativni center Kosova. Kot je slišati, je center blizu DSK Ibrahima Rugove,
čeprav imata omenjena stranka in tudi sam Rugova svoja predstavnika za tisk. V
centru je zaposlenih pet, šest izkušenih albanskih novinarjev. Dvakrat na dan
izdajajo bilten (v albanščini in angleščini), ki vsebuje veliko več informacij
in podrobnosti o dogajanju na Kosovu, kot jih lahko preberemo v sporočilih
njihovih srbskih kolegov. Obojim je skupno le to, da se ne spuščajo v
komentiranje, vsi podatki pa so si diametralno nasprotni. 

S slikami je zaslužil zgolj za material. In čeprav je dr. Dolenc prepričan, da
Savinjski ne dolguje ničesar, bi rad videl, če bi nekje uredili spominsko sobo
ali galerijo, v kateri bi se predstavili zgornjesavinjski umetniki. Že pred
časom je Turističnemu društvu Rečica ponudil v dar 30 slik, sedaj pa je dvignil
ponudbo: za galerijo ponuja 50 lastnih slik, seveda brezplačno. S tem je javno
izzval Rečičane, ki dobivajo novo šolo, v kateri bi lahko uredili primerno
galerijo. »Dajte pohiteti, da dobite tistih 50 slik, preden me pokopljejo, potem
najbrž ne bo nič,« je na svoj način dr. Dolenc izzval Rečičane. 

Zanimajo ga vsi zvoki, najraje pa ima igračke, ki piskajo, igrajo, cvilijo...
Zelo dolgo se lahko igra z različnimi ropotuljami in drugimi igračkami, ki
oddajajo zvoke in jih lahko stlači v usta. 

Po porodu se lahko marsikaj spremeni, tudi pri menstruaciji. Mnoge ženske, ki so
prej imele bolj nereden ciklus, ugotavljajo, da po rojstvu prvega otroka
menstruacija postane bolj redna in enakomerna. 

Starši se včasih ne znamo postaviti v kožo svojih otrok. Težave, ki mučijo
najmlajše, se nam zdijo postranske, nepomembne, zanemarljive, pozabljamo pa,
kakšne so se nam podobne težave zdele, ko smo bili sami majhni. V svetu, ki ga
šele začneš spoznavati, v katerem še nisi osvojil razumevanja in orodij, s
katerimi se lotevaš različnih problemov, se vsaka težava zdi ogromna. In tudi
je. 

• se začne neznosno obnašati, da bi zbudil pozornost in tako prekinil prepir med
vama; 

Pravilen odgovor zapišite na dopisnico, pripišite svoje podatke (ime in priimek,
naslov, pošta, kraj) in pošljite na naslov: Avto magazin, Vošnjakova 3, 1000
Ljubljana. V žrebanje bodo uvrščeni vsi pravilni odgovori, ki bodo prispeli v
času trajanja nagradne igre, tj. med 1. marcem in 16. majem 2004. Med pravilnimi
odgovori bo tričlanska komisija 18. maja izžrebala dvodnevno potovanje na
Portugalsko in ogled nogometnega prvenstva na EURU 2004 (akontacijo dohodnine
plača nagrajenec) in 10 majic Carglass. Odločitev komisije je dokončna in se
nanjo ni mogoče pritožiti. Nagrajence bomo o nagradah obvestili po pošti.
Nagrade niso prenosljive in jih ni mogoče zamenjati za gotovino ali drugo blago.
Nakup revije ni pogoj za sodelovanje v nagradni igri. S poslano dopisnico
sodelujoči potrjuje, da je seznanjen s pravili nagradne igre. V igri ne morejo
sodelovati osebe, ki sodelujejo pri organizaciji, pripravi in izvedbi nagradne
igre, ter zaposleni v podjetju Burda, d. o. o., in njihovi ožji sorodniki. 

Rekel si, da si se začel zdraviti ob začetku letošnjega koledarskega leta. Od
takrat nisi povohal heroina? 

- Bilo je lepo, hrana bi lahko bila boljša. Ideja za šolo v naravi v gorah mi je
všeč. (Kristina) 

L. Jenčič je bila najprej v svobodnem poklicu, potem je, kot pravi, vnovič po
naključju, pristala v filmski redakciji. Rada počne tudi druge, vedno s
književnostjo povezane stvari: piše recenzije, pripravlja intervjuje za Ampak. V
zadnjih petih letih ji je v veliko veselje pisanje scenarijev in snemanje
dokumentarnih filmov. Posneli so filme o Alojzu Rebuli, Gustavu Janušu, Janku
Modru in pravkar o arhitektu Borisu Podrecci, ki je v montaži. Prešla je v drug
slog dela, v ekipo, kar jo je očaralo, ugotovila je prednosti skupinskega dela.

V zadnjem času tako v hrvaškem kot v slovenskem javnem prostoru, ki v pisani ali
govorjeni besedi obdajata strokovne razlage glede mednarodnopravne problematike
razmejitve Piranskega zaliva, skokovito narašča število tistih, ki menijo, da
lahko argumente okrepijo z uvajanjem starih, doslej mirujočih predsodkov. Po
vsebinskih poudarkih so sicer različni, a njihova skupna značilnost je, da
poskušajo strokovni gordijski vozel razmejitve presekati tako, da pripišejo
narodu druge države negativne kolektivne lastnosti. Ljudje, o katerih vedo, da
so dojemljivi za tak način dokazovanja, so tedaj pripravljeni odobriti tvegane
rešitve, saj izhajajo iz prepričanja, da druga stran nima le napačnih pravnih
izhodišč, temveč da tam vladajo tudi poniglavost, neupravičena domišljavost in
ošabnost, in tako naj bi bilo že od nekdaj. 

Medana je primer uspešne združitve vrhunske kulturne artikulacije in
regionalnega gospodarstva ter turizma. Po programski zasnovi nima populističnih
tendenc, populistična je prej po ozračju, ki ga ustvarja. S tem pa je pripomogla
k prepoznavnosti celotne regije. 

Nacionalni program predvideva tudi priprave programov na lokalni ravni.
Predstavniki policije, notranjega ministrstva in republiškega sveta za
preventivo in vzgojo v cestnem prometu bodo na radgonskem kmetijskem sejmu
predstavili nacionalni program prometne varnosti. To pa je tudi priložnost, da
se kmetje še podrobneje seznanijo z varnostjo pri delu s traktorji. Kajti
nedeljska nesreča mladega traktorista iz Liboj opozarja na pomanjkljivo
zagotavljanje varnosti. 

Na tretji tekmi sezone za poletni Grand prix v Courchevelu se je naš obetavni
smučarski skakalec kot tretji drugič v svoji karieri povzpel na posamične
zmagovalne stopničke. 

Glede na številne študije stres na delovnem mestu prizadene skorajda vsakega
tretjega (28 odstotkov) delavca v 15 članicah EU. Ženske so bolj pod stresom kot
moški, vendar imata z njim težave oba spola, v vseh poklicnih dejavnostih in na
vseh ravneh organizacij. Eden od najpogostejših vzrokov je pomanjkanje nadzora
na delovnem mestu. Tako na primer 35 odstotkov zaposlenih trdi, da nimajo vpliva
na svoj razpored nalog, in 55 odstotkov, da ne morejo vplivati na to, kako dolgo
bodo delali. Med drugimi pogostimi dejavniki so tudi monotonija, kratki roki (29
odstotkov zaposlenih trdi, da morajo nenehno slediti rokom) in nadlegovanje
(fizično in psihično). 

Solista: Malcolm Bilson, Augustus Arnone (oba klavir). Spored: J. Haydn (Sonata
v G-duru), M. Clementi (Sonata v f-molu), J. B. Cramer (Variacije na temo
Papagena iz opere Čarobna piščal), P. Šavli (Requieto - Irrequieto), W. A.
Mozart (Sonata v D-duru KV 311). Festival klasične glasbe. Od ponedeljka, 12.
8., do nedelje, 25. 8. 

Atentat Gavrila Principa na avstroogrskega prestolonaslednika Franca Ferdinanda
v Sarajevu, 

Katastrofa prve svetovne vojne je jasno pokazala samouničevalnost evropske (v
primerjavi z azijsko zahodne) civilizacije. Različni intelektualci, filozofi,
zgodovinarji, pisatelji so začeli napovedovati njen propad. Eno najbolj odmevnih
knjig o tem je ob koncu vojne napisal nemški mislec Oswald Spengler z naslovom
Zaton Zahoda. Trdil je, da zahodna civilizacija ni več ustvarjalna in da se
preveč posveča samo materialnim dobrinam. Ker je v vojni umrlo okrog 5 milijonov
fantov mlajših od 30 let, so začeli govoriti, da je bila izgubljena cela
generacija. 

Poleg komunističnih idej o brezrazredni družbi, ki so se jih premožni sloji
najbolj bali zaradi razlastitve oziroma podržavljenja zasebnega premoženja, je
bila v tem času popularna tudi fašistična ideologija. Fašizem se je predstavljal
kot branilec pred komunistično nevarnostjo, saj je puščal zasebno lastnino
bogatih nedotaknjeno. 

Kominterna je zato leta 1935 spremenila svojo neuspešno politiko. Zaradi
fašistične nevarnosti je vodila komuniste v povezovanje z drugimi socialno in
demokratično usmerjenimi strankami v tako imenovane "ljudske fronte".
Najpogostejši zavezniki so postali socialisti, ki so jim komunisti prej zaradi
cepitve delavskega gibanja najbolj nasprotovali. 

Prvi most čez reko Muro so zgradili pri Veržeju leta 1920 in tako cestno
povezali novo ozemlje s Štajersko. 

Ob koncu vojne maja 1945 je zapustilo domove več tisoč Slovencev, med temi
veliko kolaborantov in takšnih, ki niso hoteli živeti v državi s komunistično
vladavino. Prvo povojno leto so v večini preživeli v begunskih taboriščih v
Italiji in Avstriji, nato pa so se preselili v države, ki so jih bile
pripravljene sprejeti. Največ se jih je izselilo v Argentino. Tudi v povojnih
letih se je večalo število slovenskih emigrantov. V prvem desetletju so
prevladovali ilegalni pobegi na zahod, v šestdesetih letih pa so ljudje
zapuščali domovino zaradi ekonomskih vzrokov. V razvitih državah predvsem
zahodne Evrope so iskali boljše službe in boljši zaslužek. 

Najbolj grobe policijske ukrepe so izvajali do začetka petdesetih let, ko je
bila oblast zaradi osamljenosti v mednarodnih odnosih prisiljena spremeniti
dotedanjo politiko. Z zahodnimi silami se je politično sprla takoj po vojni,
leta 1948 pa še z vzhodom. Z odpovedjo Marshallovega načrtu je prekinila
gospodarsko sodelovanje z zahodnimi državami, po informbirojevskem sporu pa so
gospodarsko sodelovanje prekinile še vzhodnoevropske države. 

Zakaj je Slovenija več uvažala kot izvažala? Primerjaj jo z evropskimi državami,
ZDA in nerazvitimi državami južne poloble! 

Eksistenčni minimum - najmanjši prejemki, ki so še zadostni za najnujnejše
življenjske potrebe. 

S sprejemom v OZN je bilo Sloveniji omogočeno, da se je lahko včlanila v
številne mednarodne gospodarske, finančne, kulturne, športne in druge
organizacije. Poglavitne zunanjepolitične težave so posledica dejstva, da
razpadanje bivše Jugoslavije ni potekalo mirno in sporazumno. Slovenija se je
uspela ločiti od bivše države na manj krvav način kot druge republike. Težavi pa
sta določitev meje s Hrvaško in ureditev nasledstva nekdanje Jugoslavije. V
tujini Slovenijo predstavlja predsednik republike; za prvega je bil decembra
1992 izvoljen Milan Kučan. Zakonodajno oblast ima 90-članski Državni zbor, ki
voli Vlado Republike Slovenije. 

Na področju pravosodja in notranjih zadev imajo države članice EU, zlasti
Francija, precejšnje nezaupanje v sposobnost držav kandidatk, da učinkovito
nadzirajo bodočo vzhodno mejo EU, zlasti na današnji meji Poljske z Ukrajino in
Belorusijo. Dr. Potočnik je izrazil razumevanje za zaskrbljenost Unije, ker gre
za zelo zapleteno nalogo izpolnjevanja schengenskih predpisov, ki jih bo mogoče
v celoti izpolniti šele po vključitvi v EU, ker je to tehnično vezano na
vključitev v schengenski informacijski sistem. 

Moje delo v mirovnem komiteju mednarodnega PEN se seveda da povezovati tudi s
prej omenjenimi spoznanji, saj gre v obeh primerih za človekove pravice in
njihove kršitve, ki jih je še vedno veliko, in moramo nanje neprestano in
odločno opozarjati. Sicer pa naj omenim nekaj mejnikov v našem delovanju. V
začetku osemdesetih let smo že vedeli, da je Jugoslavija pred hudimi
preskušnjami, najprej predvsem tisti, ki smo bili bolj vpleteni v politična
dogajanja, javnost pa je kmalu tudi sama začela dojemati, kaj se v resnici
dogaja. Spomnimo se samo ostrih odzivov na skupna šolska jedra, ki so bila
neposreden poskus unitarizacije izobraževalnega sistema, spomnimo se javnih
odzivov na aktivnost Društva slovenskih pisateljev, kjer smo se takrat vsi, levi
in desni, složno zavzemali za demokracijo v Sloveniji in se upirali srbskemu
nacionalboljševizmu, kot smo ga takrat imenovali. Mirovni komite je nastal v
Benetkah, na kongresu mednarodnega PEN leta 1983. Takrat sva bila tam kot
slovenska predstavnika z Miro Mihelič. Veliko se je govorilo o hladni vojni, o
kopičenju orožja, o zaskrbljenosti, sprejemali smo nekakšno papirnato
resolucijo. S takšno splošnostjo se nisem strinjal in sem povedal, da je
zaskrbljen sleherni vietnamski ribič ali slovenski kmet, pisatelji pa moramo
narediti več. Predlagal sem, da ustanovimo odbor, ki bi se pridružil takrat že
številnim mirovnim gibanjem in bi s pisateljsko avtoriteto opozarjal tudi na
številne kršitve človekovih pravic. Vsi so me podprli in me naslednje leto v
Tokiu imenovali za predsednika novoustanovljenega mirovnega komiteja. Mednarodni
PEN se je tako aktivno vključil v mirovna gibanja tistega časa in opravil svojo
dolžnost. Le nekaj let pozneje je bila naša aktivnost v mednarodnem PEN
Sloveniji v veliko moralno pomoč. Ob napadu jugovojske so nas podprli pisatelji
iz vsega sveta. 

Če twingu initiale česa ne moremo oporekati, je to gotovo dejstvo, da je izdelan
s prefinjenim okusom. In ta se začne že pri izbiri barve zunanjosti, ki je bila
pri testnem twingu biserno siva, kupci pa se lahko odločijo tudi za črno.
Biserno siva barva se nato nadaljuje v notranjosti, na prekrasnih in udobnih
usnjenih sedežih, na katerih je vidno izpisano ime initiale, v usnje sta odeta
tudi volanski obroč in prestavna ročica, barvni odtenek se nato nadaljuje na
armaturni plošči in celo tekstilne preproge na tleh so v odtenku te barve. Prav
ta barvna usklajenost in toplina barve so porok, da se lastnik twinga initiale
vselej odlično počuti. 

Alfa 147 bo tako v dolžino merila 4,16 in v širino 1,70 metra, njena zunanja
oblika pa bo nadaljevala lepotne smernice, začrtane z alfama 156 in 166. Kupci
bodo imeli na razpolago štiri motorje, bencinskega 1,6-litrskega s 105 ali 120
konjskimi močmi in 2-litrskega s 150 konjički ter seveda dizelskega s
tehnologijo skupnega voda in 110 konji (1,9 litra). Slednji bo na voljo šele
spomladi leta 2001, ko bo na trgu tudi različica s petimi vrati. 

Pravi novomeški športnik s 172 konji; do 100 kilometrov na uro pospeši v 7,3
sekunde, najvišja hitrost je 215 kilometrov na uro, v povprečju porabi devet
litrov bencina na sto prevoženih kilometrov. 

Spomladi 1980 se v Linhartovi dvorani že začno prve kulturne in kongresne
prireditve, še prej pa je ustanovljena KDIC v ustanavljanju z Miranom Kertom kot
prvim generalnim direktorjem, Marjanom Javornikom kot prvim programskim
direktorjem in Igorjem Lampretom kot njegovim namestnikom. Božena Zakrajšek je
kljub nasprotovanjem pripeljala iz Kompasa Magistrat večinski del takratne
kongresne ekipe; zaposlita se tudi inž. Sašo Kranjc in Jana Kramberger, prvi
postane tehnični direktor CD, druga pa vodja načrtovanja in 1992 direktorica
skupnih služb, kjer uspešno vztrajata še danes. 

CERKNICA - Kovinskopredelovalno podjetje Tovarna transportnih naprav Cerknica je
v težavah že skoraj sedem let. Vodilni so zato pred slabim letom sprejeli
sanacijski program, v katerem sta bila odpustitev petindvajsetih odvečnih
delavcev ter najem dolgoročnih posojil. Tovarna doslej še ni dobila načrtovanega
posojila v višini nekaj več kot 37 milijonov tolarjev. 66 zaposlenih sicer redno
prejema osebne dohodke, za odpravnine odpuščenim delavcem pa ni denarja, zato ti
že izrabljajo pravne poti. (mk) 

In kako je Slovenija pripravljena na takšno sodelovanje? Tuji strokovnjaki so
ocenili, da naša kazenska zakonodaja temu povsem ustreza, bo pa nekatere določbe
potrebno dopolniti. Kot kaznivo dejanje, na primer, bi bilo potrebno določiti
možnost podkupovanja tuje uradne osebe pri nas in narobe ter razširitev
podkupovanja na nekatera nova področja, na primer športa in zdravstva. Tudi
glede vrst in strogosti kazni spadamo v srednjeevropski krog. Predlog za
spremembo zakonodaje pa gre tudi pri nas v smer, da organiziranemu kriminalu ob
denarni kazni odvzamemo tudi premoženjsko korist. 

Ministrstvo je tudi preučilo devizni in tolarski del cene plina (prvi znaša
dobrih 89 odstotkov). Vrednost dolarja se je od zadnje podražitve povečala za
4,5 odstotka, inflacija pa je bila v tem obdobju 36,6-odstotna. Cena zemeljskega
plina dosega 77 odstotkov evropskega povprečja za manjše uporabnike (do milijon
kubikov) in 84 odstotkov za večje (nad 10 milijonov kubikov). 

Tokrat so jih lovili na plitvini dveh do štirih metrov pred polotokom Seča z
mrežo, ki je dolga kar tisoč tristo metrov, in s tremi večjimi ter desetimi
manjšimi barkami. Prvih dva tisoč kilogramov cipljev so že včeraj navsezgodaj
predali izolskemu Delmarju, ki jih je razposlal v svoje ribarnice po Sloveniji.

Največja privlačnost za obiskovalce razkošnih poslopij nekdanje železniške
postaje in hotela iz obdobja "belle epoque", ki so ju za 400 milijonov mark
preuredili v muzej, je vsekakor zbirka impresionistov, med katerimi so tudi
Auguste Renoir, Claude Monet in Edouard Manet. 

- V torek okrog pol desetih zjutraj se je na Partizanski ulici v Litiji
ponesrečila 81-letna domačinka. Tamkajšnji policisti so v poročilo zapisali, da
je Litijanka krenila čez cesto, sicer zunaj prehoda za pešce, ko je mimo na
motociklu MZ 125 pripeljal 16-letni motorist s 15-letnim sopotnikom. Oba sta
Litijana. Fant je bil prehiter in ni mogel pravočasno zavreti, tako da je
domačinko zadel in zbil, potem pa še sam izgubil ravnotežje in skupaj s
sopotnikom padel. Oba sta bila lažje poškodovana, ponesrečeno žensko pa so hudo
ranjeno odpeljali v ljubljanski klinični center. 

Strokovnjaki celo trdijo, da mladoletnim bolnikom čas, ki ga preživijo v Bystri,
bolj koristi kot bivanje na morju ali v gorah. »Statistični podatki so pokazali,
da približno tretjina otrok tu popolnoma ozdravi, drugim pa zdravljenje pri nas
močno ublaži zdravstvene težave,« je izjavil Jan Vrabec, upravitelj jame (ki je
v lasti slovaške države). 

Kar nekaj zgodovinskih dosežkov so si na SP v Anaheimu zaželeli Američani in ob
zlatih kolajnah v ekipnem delu tekmovanja je tu tudi zmaga v moškem mnogoboju, v
katerem ne bosta nastopila najboljša iz Genta 2001, Kitajec Feng Jing in Belorus
Ivan Ivankov. Že v Belgiji je bil Hamm sicer zelo blizu izpolnitvi svojih sanj,
a je na koncu pristal na 8. mestu, saj je na zadnjem orodju padel. Enako se mu
je primerilo tudi v nedeljskih kvalifikacijah, ko je zgrmel z droga, pa tudi na
drugih orodjih ni bil preveč prepričljiv, vendar je še vseeno končal na 2. mestu
z le slabe pol točke zaostanka za Japoncem Naojo Cukaharo. 

Ustrezne podatke vnesemo v enačbe in izračunamo spodnjo in zgornjo mejo. Nato
analizne podatke o vsebnosti sečnine primerjamo s temi mejami: če je analizni
podatek znotraj izračunanih mej, potem je vsebnost sečnine normalna, sicer je
sečnine preveč ali premalo. Ko vemo, kam sodi naša vsebnost sečnine, iz
preglednice 4 odčitamo, kaj je potrebno spremeniti pri krmljenju. 

• 0,5 mg železa, 20 mg kalcija, 22 mg fosforja, 11 mg magnezija, 175 mg kalija,

• Unicum: poletna, K, glavnata solata z nekoliko izdolženo glavo, list je zelen
z rjavimi pegami. 

Ker je zakonodaja spremenjena samo v državah članicah EU, se bo njihov položaj
na svetovnem trgu jajc precej poslabšal. Spremenjeni pogoji reje bodo znatno
dvignili lastno ceno jajc, zato v državah EU pričakujejo precejšnjo ponudbo
poceni jajc iz Amerike, pa tudi vzhodne Evrope, Turčije in severne Afrike.
Perutninarska industrija v teh državah se lahko hitro odzove s povečano
proizvodnjo in ponudbo poceni jajc v državah EU. Rejci v državah EU tudi s
strahom pričakujejo nove članice, saj bodo tudi glede živinorejske zakonodaje
imele prehodno obdobje in v tem času bi lahko zlasti Poljska in Madžarska
poskušali s svojimi jajci (pridobljenimi z rejo kokoši v kletkah) prodreti na
skupni trg. 

LITIJA - V Kulturnem domu v Šmartnem pri Litiji sta pripravili pianistki,
študentki 3. letnika Akademije za glasbo, Veronika Hauptman in Tina Gašperšič
klavirski recital. Predstavili sta dela Rahmaninova, Liszta, Chopina in
Debussyja. 

Ameriško vesoljsko plovilo Columbia se je po 17 dneh spet vrnilo na trdna tla.
To je bil najdaljši polet kateregakoli space shuttla v zgodovini, preučevali pa
so predvsem, kako vesoljska potovanja učinkujejo na človeški organizem. 

Če izvzamemo njegovo velikansko zbirko gramofonskih plošč, ki je še danes
verjetno največja tovrstna zasebna zbirka v ZDA, je zelo malo zapravljal. Tri
slike Degasovih baletk, ki visijo v njeni spalnici, je pred kratkim kupila
njegova žena, ki je tudi izbrala primerno pohištvo. 

Bi potem kakšen slabo plačan član maturitetnih komisij za nagrado lahko domov
odnesel tudi izpitno vprašanje ali dve ali pa morda "svojim" dijakom maturitetni
izbor izpitnih tem zožil na ravno pravo mero, da bi jim bila matura nekoliko
prijaznejša, maturitetni "iztržek" šole pa na koncu uglednejši? Ali pa je
izpitna tajnost tudi ob takšni praksi, ki po neustavljivih govoricah ni
umanjkala ne lani ne letos, že optimalno zagotovljena? 

Ljubljansko plinarno je na podlagi pogodbe z mestom, podpisane leta 1860, začel
postavljati zasebnik - tovarnar L. A. Riedinger iz Augsburga. Po tej pogodbi mu
je bila nato dodeljena izključna pravica dobave plina za razsvetljavo za
naslednjih 35 let. Po letu in pol je plinarna že začela obratovati. Od tedaj
dalje je tako imenovani "svetilni plin" začel razsvetljevati 1300 cestnih
svetilk. Spomin na tista leta iz prejšnjega stoletja se je razmeroma zelo dolgo
ohranil, saj so zadnjo plinsko svetilko odstranili šele leta 1946. 

Tablica čokolade ponavadi vsebuje 55-60 odstotkov ogljikovih hidratov, torej
sladkorja in škroba, ter 30-35 odstotkov rastlinskih maščob. Največ kalorij ima
bela čokolada. 

Ker ste v svojem pismu našteli premalo podatkov, vam obsežnejšega in bolj
konkretnega odgovora ne morem posredovati. Oglasite se še! 

Bolnice s sindromom PCO preprosto zlahka pridobijo težo, zelo težko pa se je
znebijo. Ponavadi pri zdravniku dobijo le nasvet, naj se več gibljejo in manj
jedo. 

Liza je bila presrečna. Zrasla je, koristna je, pa še prijatelje je spoznala.
Kaj si lahko glista sploh še želi? 

Kruh napojite v mleku. Zmešajte skupaj napojen kruh, nasekljano polenovko,
nasekljano čebulico in jajce, da nastane gosta zmes. Zavrite zelenjavno juho. Z
žlico oblikujte majhne kroglice iz zmesi kruha, ribe, jajca in čebulice. Ti
žličniki naj v juhi vrejo približno 12 minut. Zmešajte paradižnikovo mezgo in
sveži sir, da dobite gosto omako. Kuhane žličnike odcedite in jih postrezite s
sirovo omako. Lahko pa kot prilogo naredite tudi zelenjavni pire. 

- Včasih v stanovanju začutimo prepih. Dajmo otroku papirnat trak, najbolje
košček papirnate brisače ali toaletnega papirja, ki je tanek in mehak, pa naj se
z njim postavi na različna mesta v stanovanju in opazuje gibanje zraka. 

V vodniku so predstavljena teoretična izhodišča za načrtovanje in izvajanje
tehniških dni od 1. do 5. razreda, ki bodo učitelju v pomoč pri realizaciji.
Primeri iz prakse prikazujejo izvirnost in inovativnost učiteljev na tem
področju. 

Cilji dni dejavnosti so vezani na vrsto dejavnosti. Tako bodo kulturni dnevi
povezani s kulturnimi dogodki in vsebinami s kulturnega področja. Pri
naravoslovnih dnevih bodo prevladovale aktivnosti z naravoslovnega področja.
Učenci bodo opazovali spremembe v naravi, eksperimentirali in izvajali različne
poskuse. Pri tehniškem dnevu bodo izdelovali različne izdelke in si razvijali še
mnoge druge spretnosti in sposobnosti. 

Naštete postopke obdelave gradiv učenci ne usvajajo na formalni ravni, ampak jih
spoznavajo pri delu z različnimi orodji in gradivi. 

Vsebine tehniških dni učencem omogočajo utrjevanje in povezovanje znanja pri
posameznih predmetih in predmetnih področjih. Vsebine tehniških dni lahko
izbiramo iz posameznih učnih načrtov ali pa jih izberejo učenci skupaj z
učiteljem glede na aktualnost dogodkov v bližnji okolici. 

Pri pouku NIT v 4. razredu učenci spoznajo in uporabijo postopke za obdelavo
lesa, berejo načrt, razvijajo in urijo delovne spretnosti ter upoštevajo pravila
varnega dela. Pri pouku bodo zapisane cilje dosegli in pridobljeno znanje bodo
pri tehniškem dnevu uporabili tako, da bodo izdelali nov izdelek iz lesa po
načrtu in pri tem upoštevali tehnološke in druge značilnosti lesa ter pravilno
in varno uporabljali primerno orodje. Morda bodo spoznali še poklic mizarja in
se seznanili še z drugimi postopki pri obdelovanju lesa. 

• Individualno izdelujejo vozila s pogonom na gumo in si med seboj pomagajo.
Poimenujejo dele vozila. Primerjajo izdelek s skico in utemeljujejo razlike. 

V zaključnem delu so se preizkusili v vlogi projektanta in postavljali igrala po
prostoru z utemeljitvami in komentarji. 

- Izdelajo model svoje domišljijske hiše individualno in si med seboj pomagajo
pri spajanju gradiv. 

Učinki programov celotnega razvoja podeželja in vasi CRPOV so na Tolminskem
spodbudni - Šentviška planota, Rut in Grant že gredo naprej 

Predlagani proračun za leto 2002 znaša 2,412 milijarde tolarjev, zadolžiti pa se
nameravajo za 94 milijonov tolarjev 

Naklo - Pet osmošolcev z osnovne šole Naklo se bo konec februarja udeležilo
osemdnevnega letovanja v kraju Rückersdorf v pokrajini Brandenburg. Poleg
Naklancev bodo sodelovali še mladi iz Nemčije, Danske, Poljske in Češke. O tem
so se dogovorili prejšnji teden na sedežu fundacije Evropska integracija
Brandenburg (EIB) v mestu Elsterwerda, 40 kilometrov od Dresdna. 

»Zdaj se bo lahko del prometa, ki je doslej potekal v Poljansko dolino čez
Horjul, preusmeril čez Lučine,« je prepričan župan. Vsak dan naj bi se po tej
cesti že doslej vozilo okoli 600 vozil, 2,65 kilometra makadama, predvsem pa
nevarni odseki cest pa so odvračali predvsem voznike iz Ljubljane, ki so se raje
odločali za drugo pot. Dela, vredna več kot 200 milijonov tolarjev, so trajala
kar leto dni. 

Skrb za sodobni ples v Sloveniji bi morala bolj slediti njegovi razmahnjenosti
in uspehom Ljubljana razmišlja o stalno financirani sodobnoplesni ali
sodobnobaletni skupini 

Ljubljana - Največja razpravna dvorana ljubljanskega okrožnega sodišča se je
včeraj spremenila v športno igrišče, žogo pa so si podajali odvetniki in
tožilka. Morebiti bi ga lahko primerjali celo z drsališčem, saj so zagovorniki
kar tekmovali, kdo bo z nastopom in nizanjem argumentov prepričal senat, naj
obtožence spusti na prostost. Tu in tam pa so se v vnemi spustili na tanek led,
saj je tožilka Jožica Boljte Brus njihove pripombe o slabem in nekorektnem delu
tožilstva označila za žalitve, zagovornik Miha Kozinc pa je poudaril, da gre le
za mnenje o tožilskem delu v tem postopku. 

Posel je zavarovan s poroštvom londonske banke prek NLB, zato pri Elesu upajo,
da bodo denar dobili - Nadomestne pogodbe s tremi italijanskimi kupci 

Finančni ministri kandidatk, ki so se dopoldne sestali na ločenem posvetu, so v
skupni izjavi izrazili zadovoljstvo z razpravo o pristopnih gospodarskih
programih, ki so jih njihove države letos prvič poslale v Bruselj. Zavzeli so se
tudi za spremembo oblike in vsebine, saj bi v razpravo morali vključiti tudi
težave v zvezi s pripravami na širitev in še predvsem o strukturnih reformah
Unije, prihodnji podobi skupne kmetijske in proračunske politike. Ministri so
sprejeli pobudo in naročili evropski komisiji, naj za srečanje
gospodarsko-finančnega odbora marca 2002 pripravi predlog, kako spremeniti
preučevanje predpristopnih gospodarskih programov kandidatk. 

Čeprav primerjava Janeza Janše z Lady Di bržkone ni primerna, je vendarle res,
da ima Janša po zaslugi pretepa v slovenskem prostoru znova (kot v primeru
Rizman in še nekaterih) pionirsko in eksperimentalno vlogo pri določanju meje
med javnim in zasebnim. "Še pes ima rad mir pri jedi," je menda dejal Janez
Janša podjetniku Milanu Šercerju - in tako z nezmotljivim političnim instinktom
poskušal zajeti v svoja jadra vsaj del širokega ljudskega nezaupanja do takšnih
in drugačnih "paparazzov". 

V Hamburgu so 21. septemra potekale lokalne volitve. Kot smo poročali v prejšnji
številki Mladine, so volilci najbolj razočarali socialne demokrate SPD. Čeprav
je ta stranka zasedla največ sedežev v parlamentu, je s padcem deležev glasov s
40 odstotkov izpred štirih let na 36 odstotkov dosegla najnižji rezultat v
Hamburgu po drugi svetovni vojni. Prvič v tem mestu se je zgodilo tudi to, da je
v parlament prišla skrajno desničarska stranka. Desni stranki DVU je namreč
uspelo zbrati 5,4 odstotka glasov, s čimer je prehitela vse tekmice iz svojega
tabora. Volilci skrajno desničarskih strank so verjetno volili to stranko, ker
je imela najučinkovitejšo propagando. Predvsem brezposelnim rojakom, na katere
so najbolj računali, je na dom pošiljala propagandne letake. Na njih so lahko
prebrali, da je Nemčija polna lažnih azilantov in tujih delavcev na črno, ki
imajo menda več pravic kot čistokrvni Nemci, poleg tega jim odžirajo delo.
Kritični so tudi do vladajočih strank, ki naj bi le ohranjale status quo. Naci
fani prek DVU lahko naročijo priljubljene našitke, CD z nemško himno in drugimi
domoljubnimi pesmimi ter videokaseto s posnetki stotih "velikih prevar" z
nemških TV-zaslonov. 

V kulturni tradiciji evropskih dežel lotos ni posebej trdno zakoreninjen, saj v
Evropi ni samonikla rastlina. Z naselitvijo te eksotične cvetlice je Zahod
sprejel tudi uveljavljene simbolne pomene, ki so jih razvile vzhodne kulture,
del simbolnih vsebin lotosa pa se v evropski ikonografiji cvetlic povezuje z
nekoliko skromnejšim, a nič manj lepim cvetom belega lokvanja, ki je na Zahodu
od nekdaj simbol čistosti, neomadeževanosti in lepote. 

O ljubezenski moči granatnega jabolka prepričljivo govori znani mit o ugrabitvi
Persefone. Had, grški bog podzemlja, se je zaljubil v prelepo Demetrino hčer
Kore, jo ugrabil in jo odpeljal v svoje podzemno kraljestvo. Deklici je ponudil
granatno jabolko in jo prepričal, da je jedla od njega. Dovolj je bilo, da je
zaužila nekaj rubinastih zrnc, in ostala je za vedno obsojena na življenje z
vladarjem podzemnega sveta. Postala je kraljica mračnega Hadovega kraljestva in
se poslej imenovala Persefona. Niti mogočna mati niti kraljevski oče Zevs je
nista mogla rešiti krute usode. Neutolažljiva mati si je pri vladarju bogov
izprosila vsaj to, da je smela hči dve tretjini leta preživeti pri njej in samo
eno tretjino pri svojem soprogu. Ker vsakoletno vračanje Persefone iz podzemlja
simbolično sovpada s pomladnim prebujanjem vegetacije, je bilo granatno jabolko
v antiki tudi simbol pomladi, večnega življenja in nesmrtnosti. V likovni
umetnosti stare Grčije in Rima je bila zgodba zelo priljubljena in granatno
jabolko je v njej velikokrat upodobljeno kot atribut boginje Persefone. 

- pri krstu majhnega otroka se po možnosti udeleži priprave na krst; pri krstu
dejavno sodeluje in po krstu z zgledom in molitvijo podpira krščenca. 

»Kaj bomo pa zdaj storili?« so spraševali zobki kar vsevprek. 

Vedeti moramo, da je dojenčkov želodček majhen, zato ne more pojesti velikih
količin hrane. Ta, ki jo zaužije, pa mora biti otroku primerna. 50 odstotkov
kalorij mora v prvem letu dobiti iz različnih maščob. Zato hrana, bogata z
vlakninami in z nizko vsebnostjo maščobe, ki jo za vzdrževanje primerne telesne
teže uživamo odrasli, ni primerna za otroke, mlajše od petih let. 

Večjo pozornost je treba posvetiti koži v predelu plenic, ker na tem mestu
hitreje pride do vnetja in poškodb vrhnjice. Te spremembe nastanejo zaradi
skoraj nepredušno pokrite kože z debelo plastjo plenice, zaradi česar je ta
predel topel in vlažen. Blato in urin še dodatno poškodujeta vrhnjo plast kože,
ki postane dovzetna za različne okužbe z glivicami in bakterijami. Da ne bi
prišlo do tega je nujno potrebno pri vsakem previjanju dojenčka umiti plenični
predel, posušiti ga in nato namazati z indiferentno ali vitaminsko kremo ali
mazilom, na pr. Bepanthol mazilom. 

Prvi veliki album skupine je kljub všečni glasbi in prijetni vokalistki izšel ob
dokaj nepravem času in posledično tudi ni prinesel večjega komercialnega uspeha.
Takrat se je namreč dogajal grunge. Prodaja plošče je bila povprečna in njihove
glasbe radijske postaje niso hotele predvajati. Skupina jo je mahnila na turnejo
po zahodni obali in se začela pripravljati na snemanje naslednjega albuma. 

Krist Novoselic: Zvesti basist skupine Nirvana. Sedaj razmišlja, da bi se
potegoval za službo v državnem uradu zvezne države Washington. 

Kaj pa, če ne bi več delal rapa, ampak kakšno drugo glasbo. Kaj bi izbral? 

Včasih se vam zazdi, da ste ostali povsem osamljeni. To je le vaša domneva, saj
vas imajo prijatelji prav tako radi kot doslej. Morda to le manj opazite, saj so
vsi zelo zaposleni. 

Ustavil ga je, pokazal, kam naj pelje in fant je ubogal. Šele potem se je
usmeril k ženski v vozilu. Ona je izgubila dar govora. Samo pokazala je na kačo.
Policist jo je pogledal, otipal, se začel veselo smejati. Tudi taksist se je
smejal. 

Nekega jutra šestindvajsetletna Alice, delavka v predelovalnici rib, izgubi
službo. To je pravi trenutek za začetek novega življenja, toda kje? V rojstnem
mestecu, kjer enoličnost vsakdana traja in traja, ali kje drugje? V Lyonu pa
sedemindvajsetletni Bruno, po poklicu gradbeni delavec, tava iz dneva v dan. In
nekega večera Bruno v hotelskem baru opazi privlačno svetlolasko. 

Nepričakovani zaplet pred začetkom 30. tedna slovenske drame v Kranju 

Pri nas dela v različnih razvojnih oddelkih okoli 350 ljudi, v širšem smislu
razvoja poslovanja, kamor so vključeni inženirji in tehniki, pa okoli 600 ljudi.
Razvoj je ključen element konkurenčnosti farmacevtske industrije. Razvojna
strategija mora biti zelo jasno oblikovana, posebno glede na to, da velika
razvojna vlaganja zahtevajo tudi posebne načine menedžiranja. Ena bistvenih
značilnosti razvoja je, da je treba delati na široki fronti rešitev in znanja,
projekti so daleč od doseženih končnih rezultatov, prinašajo pa kakovostne
rešitve. Izpleni razvojnih aktivnosti so ključni in je potrebno od široke baze
idej preko sistema selekcij in vrednotenja idej na koncu priti do prave
kakovosti izdelkov, ki medicini in zdravstvu prinašajo neko dodano vrednost.
Zelo veliko se ukvarjamo s tem, da so rezultati razvojnega dela tudi merljivi.
Zgolj kazalec, koliko vlagamo v razvoj, danes ni več zadosten. Zelo pomembni so
rezultati in produktivnost pri tem delu. Naše finančne možnosti so v primerjavi
z velikimi firmami v svetu manjše, vendar se s temi problemi ukvarjajo povsod po
svetu. Posebno ameriške farmacevtske družbe so zdaj bistveno bolj inovativne od
evropskih in kar dve tretjini novosti prihaja od ameriških proizvajalcev. V Leku
za razvoj namenjamo 12 odstotkov prodajne vrednosti, v širšem smislu od nekaj
čez 360 milijonov dolarjev 400 milijonov dolarjev. 

Žena nekdanjega kitajskega vojaškega voditelja Čankajška razstavlja deset slik
in kaligrafij na razstavi kitajske umetnosti 20. stoletja v newyorškem muzeju
azijske umetnosti. Postavitev bo iz New Yorka naslednji mesec odpotovala v San
Francisco. 

Tako piškurji kot glenavice plavajo z zvijanjem telesa, tako da izmenično krčijo
mišičje na eni in na drugi bočni strani. Rečemo lahko, da so dihala teh
najpreprostejših danes živečih vretenčarjev nekakšen osnoven prototip škržnega
sistema, s katerim danes dihajo v vodi vse višje razvite ribe. Stene požiralnika
so preluknjane za škržne odprtine. Pri piškurjih je na vsaki strani za glavo 7
škržnih odprtin. Zaradi piškurjevega priseska voda ne more vedno pritekati skozi
usta. Tedaj, ko je prisesek aktiven (ko je piškur prisesan), skozi te odprtine
voda priteka in odteka, sveža voda pa prinaša kisik v kri. Srce poganja kri
skozi škrge s pomočjo 8 parov škržnih arterij. 

IME: ugor/ plavajoči gruj, Conger conger ugor/ plavajoči gruj, Conger conger 

Selilska oblika zlatovčice se drsti na prodnatem rečnem dnu. Samica pripravi na
samčevem teritoriju gnezdo in vanj odloži ikre. Rečne oblike se podobno drstijo
v rekah in jezerih. Rastejo počasi, hitrost rasti variira od populacije do
populacije. Selilske oblike rastejo vse tja do 20. leta. Zlatovčice so zelo
dobre in kot hrana zelo pomembne zlasti za ljudi na severu Kanade. 

Pisanec je majhna riba vitkega telesa, vzdolž bokov ima značilne temne pege. Je
pogost in poleti se v jatah zadržuje na plitvinah. Pozimi se preseli v globine.
Njegova glavna hrana so ličinke žuželk in raki, je tudi rastlinje. Je zelo
pomemben plen za številne ribojede ptiče in ribe. 

Ameriški somič je predstavnik severnoameriških somičev, ki se od drugih somičev
prav jasno loči po značilnem zaokroženem repu. Ima vitko srednje veliko telo
prelivajoče se rjave barve, spodaj je svetlejši. Predrepna plavut ima dolgo
bazo, na hrbtu je tolščenka, okoli ust ima čutilne brke. Zadržuje se večinoma na
dnu in pogosto naletimo nanj v zelo zarastlinjenih vodah, kjer se hrani večinoma
z nevretenčarji, kot so ličinke žuželk in mehkužci, sicer pa je vse od rastlin
do rib. Aktiven je ponoči svoj plen zaznava s svojimi občutljivimi brki. 

V tem redu je ena sama družina s 3 precej podobnimi vrstami. So morske in živijo
v tropskih in subtropskih predelih Atlantika, Indijskega in Tihega oceana
navadno v globini 180-640 m. Vsi barbudosi imajo visoko telo, velike oči in na
bradi par brkov. 

Drstiti se začnejo pozno pomladi in sredi poletja. Popovke se običajno drstijo v
obalnih lagunah. Ikre imajo dolge nitaste izrastke, s katerimi se pritrdijo na
alge. Izvaljen zarod je dolg 7 mm. 

RAZŠIRJENOST: Indijski in Tihi ocean: od Južne Afrike do Japonske 

Američani so prav zato razširili pojem goljufije. Poznajo dve kategoriji, actual
fraud (torej dejansko goljufijo) in constructive fraud (predpostavljeno
goljufijo). Ena je zavestno zavajanje, druga predpostavlja, da je mogoče zavesti
tudi brez naklepa, vendar je to še vedno goljufija. Če prodajate hišo in
pozabite omeniti, da jo bo ob jesenskem deževju zalila voda, vam ne bo nihče
dokazoval, da ste to zamolčali namenoma. Ampak oškodovanec bo imel zakonsko
oporo, da bo v civilnopravnem zahtevku (t. i. tort) pogodbo razveljavil, dobil
odškodnino ipd. 

Gradišnik: Zdaj jih tako ne bo nihče hotel, ker po pravkar predlaganih
spremembah za lastnika res ne bo nič več ostajalo. 

Po spodletelem poskusu, da bi izvolili Nečadeža (torej po tistem, ko ima SRD še
vedno istega direktorja); po očitkih na račun koruptivnosti članov sveta RTV, ki
bi ob povsem čisti vesti vendarle manjkrat ponavljali, da so institut civilne
družbe; po tistem, ko so svoje povedali še hišni sindikati, bi lahko prevladal
vtis, da je povsem vseeno, kdo je na vrhu vodstvene piramide naše hiše. Kar pa
seveda ni res; podobno kot tudi ne, da je najpomembneje, da to ni Janez Čadež. V
državnem zboru so v četrtek v nasprotju z vplivnim, a vendarle delom zaposlenih,
ki jih šele čaka spoznanje, da bodo tudi po Čadeževem odhodu delovni pogoji še
vedno v resnici katastrofalni in sovražni do ustvarjalnosti, naseljene v
dobršnem delu kolektiva (do obisti poznam radijce in verjemite, da je tako!)
poslanci javno povedali, da je krivda za vse to še kje drugje. A vse je ostalo
na ravni ugibanja, kar je za poslance, ki bodo še ta mesec odločali o novi
medijski zakonodaji, precej nevarno početje. Ni namreč dovolj reči, da Čadež
verjetno ni edini krivec, ga vseeno pljuniti in namesto sprejetja ustrezne
sistemske zakonodaje poseči po trhlih argumentih iz zakladnice laži, kaset in
videotrakov. Takšna dejanja seveda ne pripeljejo dlje od govoranc, da bi moral
odstopiti tudi svet RTV, kar ni nič drugega kot tipični primer pogromaštva. Še
posebno, če si prvi mož opozicije to privošči ob tem, da niti z besedico ne
omeni odgovornosti nadzornega odbora RTVS, ki ga naključje? vodi njegov
strankarski kolega. 

Ker pa je zavod dobil iz državnega proračuna premalo odobrenih sredstev (vlada
je namreč nerealno ocenila možno davčno izterjavo neplačanih prispevkov po oceni
8 milijard, dejansko izterjanih pa le nekaj več kot 300 milijonov tolarjev), in
zaradi dodatne medletne uskladitve pokojnin (zaradi višje rasti plač), je zavod
poslovno leto 2000 zaključil s 14,3 milijarde primanjkljaja, ki skupaj s še
nepokritim primanjkljajem iz leta 1999 bremeni njegov splošni sklad za 23,2
milijarde tolarjev. Stroški vračila bančnih posojil, ki jih je zavod moral
najemati za izplačilo pokojnin v zadnjih mesecih minulega leta, pa bodo
bremenili zavodov finančni načrt za letošnje leto. Pri tem pa v strokovni službi
zavoda opozarjajo, da se bo pri deležu sredstev, ki bi jih bilo treba zagotoviti
v državnem proračunu za zakonsko predvideno izravnano bilanco prihodkov in
odhodkov zavoda, ponovila stara zgodba: tudi letos bo vlada zagotovila manj
sredstev, zato bo tudi letos potrebno najemati posojila... (mu) 

Po dveh mandatih se mora predsednik vlade John Howard že kar nekoliko bati za
svojo politično prihodnost. Volilna taktika Pauline Howard utegne njegovo
koalicijo, sestavljeno iz torijcev (Liberal Party) in kmetovalcev (National
Party) veljati precej marginalnih sedežev na podeželju. Njegove, v modernizacijo
Avstralije usmerjene tržne, politike v bistvenih postavkah skoraj ne more
spremeniti. S svojim obotavljanjem, da bi se Aboriginom opravičil za grehe
belopoltih priseljencev, zdaj pa s strahovalno politiko do beguncev, ki s čolni
prihajajo v Avstralijo in iščejo zatočišče in delo, hoče utišati desno radikalno
konkurenco. Tu je doživel totalni polom, begunce pa spravil za bodečo žico.
Poleg tega Howard zdaj plačuje ceno za malomarnost in cinizem na začetku
fenomena, imenovanega Pauline Hanson. Namesto da bi to političarko upošteval kot
nevarnega nasprotnika in njene zahteve označil za neavstralske, je molčal in jo
opogumil, saj je spregovorila o marsičem, kar je tudi njemu prihajalo na misel,
vendar si ni upal z besedo pred avstralsko javnost. 

V ZDA so ravno v času padanja prodaje predstavili veliko študijskih modelov 

Moderno orožje mora postati nevidno, skrito v hrani in le tako bomo lahko
kontrolirali svetovno politiko. Veliki brat je pozabljen, na sceno stopa Veliki
želodec. 

Matjaž Hanžek: Politiki se bojijo javnega mnenja, kolikor pa se ga ne bojijo, pa
je treba javno mnenje narediti takšno, da se ga bodo bali. 

To, kar sem doslej počel, ni bilo nič manj stresno od tega, kar bom počel v
prihodnje. Na Uradu za makroekonomske analize in razvoj sem namreč pripravljal
Poročilo o človekovem razvoju, bil sem njegov urednik. Posamezne ekspertize mi
je dala cela vrsta ljudi, moja sodelavka in jaz pa sva morala vse to urediti in
v določenih rokih oddati v tiskarno. To je izjemno stresno delo, odgovornost je
velika, saj poročilo izide v knjižni obliki, v slovenščini in angleščini, vsi ga
lahko preberejo in vsak lahko oceni, izmeri tvoje delo. Za ocenjevanje dela
ombudsmana pa, če smo pošteni, ni kakšnih eksaktnih meril, saj se bo vedno našlo
nekaj prošenj in problemov, ki bodo ostali nerešeni. Uspešnost dela ombudsmana
bi morda laže ocenjevali v nekem daljšem časovnem obdobju, pa še takrat bi bilo
to vprašljivo, saj bi se lahko zgodilo, da bi se varuh človekovih pravic
srečeval z večjim številom različnih problemov ali pa bi bil sam tako agilen, da
bi jih toliko več našel. Po drugi strani pa lahko dokazuješ, da je kršitev
človekovih pravic manj in da si zato bolj uspešen, saj se je nate obrnilo manj
ljudi. Je čisto mogoče, če si okrog sebe zgradil tolikšen zid, da nihče več do
tebe ne pride. Zase upam, da bodo reakcije ljudi na moje delo dobre in da bodo
nekaj povedale o moji uspešnosti. 

Nato pa pogovor pretrga poltiho ječanje, ki se vse bolj bliža. Ozrem se in se
stisnem ob obledele stene, saj prihajata bolničarja z vozičkom, za katerim stopa
ženska z okamnelim izrazom na obrazu. Ječanje in nemočno stokanje, ki prihaja z
vozička, je vse bližje. Nato se bolničarja ustavita, kajti nekako morata odpreti
nihajna vrata, ki pa uporno silijo v svoj prvotni položaj. Vsakič, ko se voziček
zatrese, bolnica na njem glasneje stoka. Potem jo je treba peljati po sicer
blagi, a neravni klančini do vhoda in jasno je, da ji vsak nepotrebni tresljaj
povzroča nečloveške bolečine. Ženska, ki hodi za vozičkom, ne reagira; najbrž je
vse to in še kaj hujšega videla že prevečkrat. Kriki, ko pred stavbo bolnico
premeščajo v reševalni avtomobil, pa se nekako ne skladajo s sončnim dnem. 

Mnogi si miren nočni spanec omogočijo s kemijo: leta 1998 je bilo v Avstriji
izdanih 1,3 milijona receptov za uspavalne in pomirjevalne tablete. Farmacevtski
koncerni so tako prislužili 77 milijonov šilingov prihodka - 10 milijonov več
kot pred štirimi leti. Podobno je z zdravili brez recepta: leta 1998 so
proizvajalci prislužili za četrtino več kot leta 1994. 

»Z grafikami lahko naredite nekaj, česar kratko malo ne morete z nobenim drugim
medijem. Pri slikanju je to, kar imate, neposreden rezultat dotikanja s čopičem.
Pri grafiki to ni tako zelo neposredno. Vključuje postopek, ki ga uporabljajo že
zelo, zelo dolgo, že stoletja, in morda je prav v tem nekaj, kar mi je všeč,« je
v nekem intervjuju povedal Sean Scully, eden najodmevnejših ameriških slikarjev,
ki nadaljuje vrhunska estetska in etična spoznanja visokega modernizma. 

Ljudje, ki niso vajeni ravnanja z otroki - predvsem večina današnjih dedkov ni
imela kaj veliko opravka z vzgojo svojih lastnih otrok -- se ob njih velikokrat
počutijo negotovo. Če je tako tudi z vami, bo otrok jokal, ko ga boste vzeli v
naročje. Občutil bo namreč vašo negotovost in jo s svojim vedenjem le še
okrepil. Če niste povsem prepričani o sebi in svojih čustvih, dajte raje
prednost drugim. Boste že še prišli na vrsto - takrat ko bodo vaša čustva malce
bolj uravnovešena. Otroci pa večkrat kar sami z jokom pokažejo, da sploh ne
marajo podajanja iz rok v roke, početja, ki ga odrasli preprosto "obožujejo".
Sicer pa starši, še posebej, če niso dovolj samozavestni, otroka ne bodo rade
volje "podajali" naokoli, vsaj toliko časa ne, dokler se sami ne naučijo
ravnanja z njim. Zagotovo pa bodo veliko bolj navdušeni nad vašo strpnostjo in
zadržanostjo, kot pa nad zagnanostjo na način "jaz znam najbolje". 

Mogoče boste prav vi prvi opazili, da ima mlada mama čustvene težave. Večina
misli, da se lahko pojavi poporodna depresija le v prvih nekaj tednih po porodu,
vendar ni vedno tako. Mati joka, zdi se ji, da ne obvlada položaja in da je
odtujena od otroka. Morda se boji, da se mu bo v prvem letu življenja kaj
zgodilo. Za otroka še nekako poskrbi, vseh drugih opravil - gospodinjskih in še
kakšnih - pa ne zmore več. 

Če je vaša hči samska mamica, vas bo mogoče prosila za čustveno in tudi
praktično pomoč, za podporo torej, ki bi jo drugače dobivala od otrokovega
očeta. Vanjo lahko sodi vse od nakupovanja do spremljanja na poporodne preglede,
včasih pa vse le za to, da ste preprosto z njo, osebno ali po telefonu, če vas
potrebuje. Če se težko sprijaznite z njenim položajem, se skušajte mirno
pogovoriti z njo. Najpomembnejša pri vsem skupaj je zagotovo prihodnost njenega
otroka in če se ji boste zaradi svojega nestrinjanja morda odtujili, boste
mogoče zamudili enega izmed najlepših in najplodnejših odnosov v življenju. 

Jasno je, da botre izberejo starši, prav tako pa določijo tudi seznam
povabljenih gostov, tako za krst kot za druge družinske prireditve. Vi pa vseeno
lahko pomagate. Predlagajte, da bi spekli ali kupili torto, in če je vaša hiša
večja od hiše vašega otroka, se ponudite, da boste gostitelj vi. Ali pa
preprosto vprašajte starše, kako jim lahko pomagate, da se bodo ob tem dogodku
imeli lepo tudi oni. 

Človek mimogrede pozabi, kako hitro rastejo otroci. Vaš vnuk je bil še pred
kratkim nebogljen dojenček, potem pa je kar čez noč shodil in se čez nekaj časa
začel z vami "pogovarjati" z razpoznavnimi besedami in znamenji. Postal je
majhna oseba (včasih tudi trmasta) s svojo voljo. Življenje malčka je ena sama
velika dogodivščina in vaš malček bo vesel, če se mu boste pridružili v njej. 

Tudi, ko je otrok že suh in "že zna", se še lahko pripeti kakšna "nesreča". 

Ob vnukovem rojstnem dnevu in drugih posebnih priložnostih se pogovorite z
njegovimi starši, da boste izvedeli, kakšen je njegov seznam želja. Mogoče se ne
more odločiti med walkmanom ali kotalkami. Predlagajte staršem, da mu boste vi
uresničili eno izmed teh želja, za drugo pa ste pripravljeni deliti stroške z
drugimi starimi starši, če je treba. 

To pa je lahko zelo neprijetno tako za mladostnika kot za njegove starše, kajti
starši z velikim zadovoljstvom opazujejo, kako njihov otrok na svojem začenja
živeti samostojno življenje. Če pa ostane odrasel otrok doma, se starši le težko
sprijaznijo s tem, da je "velik", otrok pa ima ves čas občutek, da se njegovi
starši po nepotrebnem vtikajo v njegovo življenje. Če imate tudi sami podobne
mladostne izkušnje, boste v vseh teh "peripetijah" na vnukovi strani in skušali
boste omiliti trenja med generacijama. 

Vaš vnuk se pripravlja na poroko in vi bi mu tako zelo radi pomagali pri
pripravah nanjo. Ampak to prav gotovo ni priložnost za vmešavanje brez povabila.
Čeprav so poroke večinoma veseli dogodki, so lahko priprave na to slavje polne
težav in celo vzrok prepirov v družini. Ko se bliža veliki dan, sta ženin in
nevesta vse bolj napeta in razdražljiva, in tudi starši, po navadi " finančni
podporniki", so lahko pod velikim psihičnim pritiskom in že kar izčrpani. Poleg
vsega seveda tudi zaradi velikih stroškov. Prav bi bilo, če bi tudi vi ponudili
kakšno denarno pomoč, če to zmorete, seveda. Ampak le prostovoljno, ne da bi vas
kdorkoli silil k temu. 

Zamuda pri obnovi Pretorske palače naj bi nastala zaradi muhastega
spomladanskega vremena, napačnih predvidevanj o poteku sanacijskih del, pa tudi
zaradi konstrukcijskih in ostalih problemov, ki spremljajo tovrstne gradnje. Na
palači so do zdaj v glavnem končali že vsa sanacijska dela. Obnovili so
ostrešje, postavili novo kritino nad delom palače in tudi nad zadnjim delom
mestne hiše ter zamenjali stropove nad prvim nadstropjem. V tem mesecu naj bi
delavci GIP Stavbenika dokončali še obnovo strešnih in stropnih konstrukcij ter
sanirali stropove nad podhodom v Čevljarski ulici in nad Loggio. Potrebno bi
bilo obnoviti tudi fasado palače (ki sicer ni zajeta v pogodbi), za kar si
mestna občina Koper prizadeva, da bi del denarja prispevalo Ministrstvo za
kulturo. 

PVC-talne obloge so trpežne, privlačne na pogled, lahko jih je vzdrževati,
primerne pa so zlasti za kuhinje in kopalnice. Odporne so tudi zoper topila in
umazanijo. 

- Se vam zdi, da pri smučariji ni diskriminacije? Nagrade pri ženskem in moškem
smučanju so v osnovi enake, za razliko od nekaterih drugih športov. 

New York Times poudarja, da bi utegnil omenjeni predlog povzročiti razhajanja
med tistimi republikanci, ki so naklonjeni krepitvi ameriške vojaške moči, in
zagovorniki "večje discipline" na področju proračuna. 

Napadi islamskih skrajnežev v času ramadana so v Alžiriji zahtevali več kot 70
človeških življenj. Po podatkih varnostnih sil je bilo v noči na soboto
umorjenih 22 članov neke družine, med njimi številne ženske in otroci. Kot je
poročal radio, je bil prizorišče poboja Oued el Atchane, kraj jugozahodno od
Alžira. Varnostne sile so sprožile akcijo iskanja storilcev. (sta) 

Vsekakor kaže verstvo enako razslojenost sveta, kot smo ga tudi v drugih sklopih
že večkrat opazovali. S prvimi Rimljani ali bolje Italiki in rimskimi državljani
in skupaj z navado, postavljati napise s posvetili bogovom, so ob prelomu štetja
let prišli k nam bogovi veljavnega sredozemskega panteona (občestva bogov).
Njihovi glavni predstavniki so nosili v latinskih napisih latinska imena, a so
bili v upodobitvah in legendah bolj ali manj izenačeni z grškimi, znanimi iz
Homerjevih pesnitev in sploh iz grške literature ter iz grške likovne umetnosti.
Srečujemo tako imena Jupiter, Juno, Minerva, Neptun, Apolon, Mars, Merkur,
Venus, Volcanus, Diana, Merkur, Eskulap in Higieja, Nemesis, Ceres, pa tudi
imena polbogov in boštev raznih naravnih sil. Priljubljeno je bilo čaščenje
Herkula (Herakla), polbožanstva, v njegovih nesrečah in težkih preskušnjah so
ljudje verjetno mnogokrat spoznavali sami sebe in svojo usodo. Mnogokrat so se
obračali tudi na vodne vile nimfe in duha travnikov in gozdov Silena, dasiravno
so, kot bomo brž slišali, ti duhovi lahko tudi pomenili prevod pojmov iz
staroselskih verskih predstav v Italikom razumljivo govorico. Dasi današnjemu
človeku iz grško-rimske literature silijo v misel predvsem razne ljubko
spotikljive prigode teh bogov, se moramo zavedati, da so bili za večino svojih
častilcev vendarle poosebljenja naravnih sil. Ker sta bila na primer Dioskura
Kastor in Poluks, sinova dvojčka umrljive matere in večnega Zevsa - Jupitra, bi
moral biti eden od njiju smrtnik, drugi pa nesmrten. Izprosila sta si, da sta
smela živeti oba pol leta v podzemlju, pol leta pa na nebu v družbi bogov. V
sredozemskih deželah je zvezdni par, ki še danes nosi njuni imeni, viden ravno
pol leta. Zelo kratek je bil korak od te ljubke razlage naravnega pojava do
tega, da so ju šteli za zavetnika umrlih in ju zato upodobili tudi na steni
Priscianove grobnice v Šempetru. 

V hiši, opremljeni na rimski, italski način, je bila kuhinja kaj malo pomemben
prostor. Komaj kje v Emoni so našli sledove zidanega ognjišča. Verjetno so
marsikaj skuhali na žarečem oglju na majhni prenosni pečici (Plesničar Gec,
Kuhar 1996). Take železne pečke so pomagale ogrevati tudi mrzla bivališča, so pa
služile tako dolgo, da njihovih razpadlih sledov med arheološkimi najdbami kar
ne zaznavamo. Za ohranjanje toplote so bili domiselni. Poznali so, tako vsaj
sklepamo po odlomku iz Ptuja, celo neke vrste samovar, kjer je ostajala voda
topla v valjasti bronasti posodi nad plamenom oljenke. Tudi velika skleda je
marsikdaj opravljala vlogo žerjavnice. 

Nasploh je pa vendarle sklepanje na osnovi latinskih napisov in uvoženega
gradiva o stopnji porimljanjenja in zlasti razširjenosti omike na moč
nezanesljivo početje. Naši viri nam brez dvoma predstavljajo samo določen
odstotek prebivalstva. Napisni nagrobnik je bil pravilo, tako nam kažejo
besedila nagrobnih napisov, predvsem za člane srednjega in višjih stanov.
Izjeme, ko tipamo za tem, kako globoko je rimska omika prekvasila deželo, samo
potrjujejo pravilo. Res da se na tak način našemu raziskovanju predstavlja
najznačilnejši sloj, a vendar moramo reči, da po napisih ne moremo takoj
sklepati na splošno pismenost. Še bolj omejena je bila pravica postavljati javne
napise. Tudi tu so ovekovečali svoje namene predstavniki višjih slojev. Pač pa
so bogovom posvečali svoje zaobljube predstavniki vseh slojev. Gotovo poznamo le
manjši del vseh napisov, ki so jih v rimskih stoletjih postavili na naših tleh.
Toda že dejstvo, da so šteli za potrebno, ovekovečati svoje zaobljube bogovom z
napisano besedo, da so želeli ohraniti spomin na kar moč dosti ljudi in dejanj z
javno razstavljeno zapisano besedo, je vendarle tako mogočna sprememba v
miselnosti in v okolju, da dejansko moramo domnevati da je bila sposobnost brati
in razumeti latinski jezik zelo razširjena. S tem pa so bila vrata latinski
literaturi in omiki v deželi široko odprta. Še bolj so ji, kot smo omenili (gl.
Verstvo), ta vrata tudi med nižje sloje odpirali verski obredi in praznovanja. K
njim so sodile mitološke zgodbe, in te so bile v cesarskem času že bogato
izdelane besedne umetnine. 

Cevc T. 1997, Davni sledovi človeka v Kamniških Alpah, Ljubljana 

- Organizacija izvaja storitve, ki jih ureja regulativa (na primer zdravstvene
storitve, projektantske storitve). Zahteve regulative je organizacija dopolnila
še s svojimi posebnimi zahtevami. Ali te zahteve sodijo pod tč. 7.2.1. c
(zakonske zahteve in zahteve regulative v zvezi s proizvodom)? 

Še Raymie pa Alison sta bla tam. Ali je glih kuhala fiks. Zgledal je kar
obetavn. 

Sikboj je poslušu to debato. Obrnem se k njemu. — Kva, a mislš, da je to res? Da
je Kelly zacopana vame? 

S papirjem, ki ga je pomočila v vodo, ji je uspelo spraviti s preproge večino
madežev. 

— Ma, morš izpast totalno navdušen, sam pol pa vseen zajebat. Dokler se jim zdiš
prpravlen delat, ti nč ne morjo. Čeuva čist taka, koker sva, pa čeuva poštena,
nama nkol navjo dal tega kurčevga džoba. Sam to je problem, če sediš tam pa jim
nč ne rečeš, bojo takoj šibal na socialno. Rekl bojo: tega tipa totalno boli
kurac. 

Resnica: Begbiejevi frendi so na splošn preveč presran, dab sprobal to teorijo,
če pa jo je kdo kdej vseen sprobu, je dokazu, da ne drži. 

— Sam pravm, da je glupo nost tolk keša okrog. Sam to pravm, je izjavil Jackie.
Malce se je bal Lennyja. 

— Oprostite, ne razumem čisto dobro… Te tujci majo probleme z našo kraljevsko
angleščino, jebemti, sej štekaš. Bol na glas morš govort, počasnej, tko mal bol
fino, da te lohk te kurbe poštekajo. 

Renton se skremži, ko v daljavi zagleda Sikboja in pomisli, kakšne bedarije mu
morajo trenutno prihajati iz ust. 

— Pa še babica bom vsak cajt! O ti boga, sej ni, dab verjel. Mat je pogledala
Billyja s spoštovanjem pa s ponosom. Billy se je ves ponosen idiotsko zarežu. Že
vse odkar je uno svojo limonco, Sharon, na štango dobu, je bil zlati dečko od
mat pa fotra. Sta že vse pozabla, kako je ta pizda domov polcaje prvleku večkrat
koker jaz; jaz sem bil vsej tolk kulturen, da sem po svojmu lastnmu pragu sral.
To jih zdej pol kurca ne briga. Sam zato, ker se je spet nazaj v vojsko vpisu,
zdej za celih šest let, pa froca naredu eni kravi. Mat pa foter bga nej raj mal
povprašala, kva misl s svojim živlenjem nardit. Sam ne. En sam ponosen režanje
jih je. 

Begbiejeve bojevite oči, odprt gobec pa zamrznena faca se stran obrnejo pa
probavajo nekak dojet to informacijo pa se odločt, a je to zdaj v redu, slabo al
pa ga totalno boli kurac za vse skupi. Nazadne se obrne k Tommyju pa mu ful
prjatlsk reče, kakšna fejst kurba stara da je. 

Prhulen se splazm odzad za psa; nočem, dab ga ta kurba spustu pa name skoču,
čeprou je zlo mal verjetn, dab to naredu. Tipu iz roke teče kri pa psu dol po
gobcu, tipov džeki je že čist prepojen. Tip menda misl, dam začel mlatit psa s
palco, sam to b blo tko, ko dab poslal Rentona al pa Kartofla, da seksualno
zadovolita Lauro McEwan. 

Mislm, da sem mu mal zameru, ko sem bil še mejhen. Mislm, mat ga je kar ven
pelala v tistmu vozičku. Ta ogromna, velka zadeva v vozičku, mislm, jebemti.
Zarad njega so mene pa mojga tavelzga brata, Billyja, vsi drugi froci zajebaval.
Stalno sva poslušala: štvoj brat je pa kripl’ al pa štvoj brat je pa zombi’ pa
take pizdarije. Sej so bli sam froci, sej vem, sam takrat to ni glih tko
zgledal. Ker jest sem bil pa velik pa štorast, ko sem bil mejhen, tko da sem
začel verjet, da je z mano tud neki narobe, da sem tud jest nekak tak ko Davie…

Dr. Forbes: Ste se o teh občutkih že kdaj s kom pogovarjali? 

— Ne! Ne na kliniko. Ne metadona. Od tistga ti je blo sam še slabš, sine, sej si
nam tko reku. Lagal si mi, sine. Svoji lastni mami pa atiju! Vzel si tist
metadon, pol si šu pa vseen drogo iskat. Od dons naprej, sine, smo končal s tem.
Tlelevš ostal, kjer te mam pred očmi. Enga fanta sem že zgubila, pa nam zdej še
enga! Solze so ji prvrele v oči. 

Dojenček je. Tamala Dawn, plaz se po stropu. Dere se. Pol pa me pogleda dol. 

Sam bolečino pa zdej zamena grda, gola, črna depresija. Še nkol si nisem
predstavlu občutka take totalne, take absolutne depresije, kjo prekinjajo sam
napadi ubitačne tesnobe. Tolk me imobilizira, da sam sedim v fotelju pa mi gre
program na televiziji ful na kurac, sam se mi zdi, ko da seu neki groznga zgodl,
če ga probam prešaltat. Sedim pa me tolk scat tišči, da meu raznesl, sem se
preveč bojim, dab šu gor na skret, če slučajno neki ne preži name gor na
štengah. Sikboj me je že opozoru na to, pa tud sam sem to že skoz dal; sam nben
prejšn opozarjanje al pa izkušne te ne morjo čist prpravt na to. Zraven tega se
tud tanajhujš maček po alkoholu zdi koker pravlca. 

Ta kurc mi pomaha, nej stopm na stran. Ko ga ignoriram, me zagrab za roko. Dobr
je že prbasan. Trdo mi šepeta, v njegovi sapi voham viski. 

— Zelo pogumno od tebe, da si to povedal, Davie. Prepričan sem, da je terjalo
veliko korajže, je svečano rekel Tom. 

— Jest ne vem… jest ne vem, kva govoriš tlele, Davie… 

— Sej je sam plastika, budala kurčeva! Sam košček plastike, jebemti! Franco se
prezirliv reži pa našteje tamalmu kup bankovcev, v glavnem pa sam kovance. — Če
te polcija ustav, si zadel v lunaparku v Portobellu, al pa na video igrcah. Če
sam prdneš kakšenmu kurcu o celi tej zadevi, pol lohk sam molš, da teu polcija
kurčeva prej zagrabla pa te v Polmont poslala, koker te jest v roke dobim, as me
slišu? 

— Kako s kej, Nelly? Celo večnost te že nismo vidl, ti pizda, se je Franco
nasmejal Nellyju, ki je bil v obleki videti nekam neprepričljiv, tetovirana kača
se mu je ovijala okoli vratu, na čelu pa je imel naslikan otoček s palmami in
valovi, ki božajo obalo. 

— Mislm, dam preskoču. Lohk mi rečeš drkač, sam sem bil zmer mal živčen, kar se
drog tiče. Sem poznal ene par folka, kse je s tem bavu, pa so zagazl v
pizdarije. 

Renton odide na stranišče in za seboj zaklene vrata. Z roba aluminijaste školjke
obriše scavnico. Ne skrbi ga higiena, le občutku mokrote na naježeni koži bi se
rad izognil. 

Toda vseeno je med vsemi trni na avtobusu le bil en cvet. Sikbojeve oči
prekinejo kritično proučevanje sopotnikov, ko se ustavijo na turistki s prameni
plavih las. Čisto sama sedi pred parom v anorakih. 

Ricky, Monny, Richard Monaghan, moj irski soborc za svobodo, tolk, da veste,
tolk, da veste, spizdi v mest na randi z babo. Se prav, da ostanem sam. Odločm
se, dam obisku Na Na v unih zavarvanih fletih dol na konc Easter Roada. Na Na
ful sovraž tist plac, čeprav ma totalno dober stanvanje. Če bi jaz lohk dobu kej
tazga. Totalno mega, ampak je sam za tastare. Sam za ketnco potegneš pa pride
paznca pa te začne pedenat, a štekaš. To bi blo neki zame, jebemti, pa od Franka
Zappe hčerka, ona taubrisana pička, Moon Unit Zappa bi bla paznica. Kva bi bla
to kul scena, u, jebemti, se ne zajebavam, muca moja. 

V taksiju sta se pogovarjala. Dianne se je sprla z Liso, svojo prijateljico, in
se je odločila, da gre domov. Kolikor je ona vedela, je Lisa še vedno
poskakovala po plesišču s Kartoflom in še kakšnem kretenom ter ju podpihovala
enega proti drugemu. Renton bi stavil svoj denar na onega drugega kretena. 

Slišal je, kako sta se vrnila v predsobo, potem pa spet odšla. Hitro je potegnil
nase majico in pulover. Potem je odprl spalno vrečo, vrgel noge s kavča in si
potegnil gor kavbojke, vse skoraj v enem samem gibu. Skrbno je zložil spalno
vrečo in postavil blazine tja, kamor so spadale. Njegove nogavice in superge so
smrdele, vendar si jih je obul. Upal je, da ni tega nihče opazil, vendar je bila
jalovost tega upa tudi njemu očitna. 

— Ne, ni problema, stari. Tvoja je za petdeset funtov, brez heca. Sikboj začne
govort potihem. 

— To je dobr faširan meso. Pojedu gauš, prav foter. Tole ratuje idiotsko. 

— Prav, da nisi mogu zadovolit tud sebe ne, kva šele kakšno pičko z unim
štempselnom, ko si mu upaš reč penis. 

— Ne, ta je en velik tip z Liverpoola. Temne lase na špice, nos ma ko smučarska
proga. Ne morš ga falit. 

Nč kej posebnga, oča. O, a sem ti omenu, da sem seropozitiven? To je dons zlo
modern, veš. Človk dons preprost mora met uničen imunski sistem. 

— Beli labod neb nikol izkoristu dame v stiski, se zareži. 

V Andreasovem hotelu je Renton sicer bolan, vendar ne tako hudo, kot jim je
odigral. Strmi na vrt za hotelom, kjer vidi Andreasa, ki skaklja naokoli s
Sarah, svojo punco. 

Jeseničani so priznanje dobili kot sedmi od 14 slovenskih porodnišnic. Prva,
leta 1998, sta ga dobila Ljubljana in Celje. Za pridobitev priznanja je treba
izpolniti 80 odstotkov Unicefovih kriterijev. Poudarek je na uspešnem dojenju,
zato sta mati in otrok skupaj od otrokovega rojstva do njunega odhoda iz
bolnišnice. Zdravniki priporočajo, da bi matere samo dojile otroke šest mesecev.
Osemnajsturne šole dojenja, ki so jo organizirali v bolnišnici, so se udeležile
tudi patronažne sestre vseh zdravstvenih domov na Gorenjskem. Enkrat na teden
imajo tudi organiziran tečaj dojenja za vse nosečnice, ob odpustu vsaka mati
dobi napotke, kako dojiti doma, organizirali so tudi skupino za podporo dojenja,
na oddelku pa imajo tudi posebno telefonsko številko, namenjeno nasvetom v zvezi
z dojenjem. 

Hokejska afera pa je vendarle samo povod za razmišljanje o tej problematiki. Kot
privlačna športna igra zanesljivo sam po sebi ni prav nič kriv za nekatere
trende v slovenskem športu. Javna občila so slovenski hokej zaradi razmer in
odnosov v njem, ki jih je afera razgalila, resda naredila za »grešnega kozla«,
pri tem pa so vede ali nevede spregledala širše procese, ki že vrsto let pri nas
niso navzoči samo v tej športni panogi, temveč vse bolj v slovenskem športu
nasploh. Pri tem seveda ne gre prezreti, da gre tudi za posledice in vplive
dogajanj v svetovnem športu. 

Evropska komisija vsako jesen objavlja letno poročilo o napredku vsake
kandidatke za članstvo v EU, pri čemer upošteva napredek pri privzemanju in
uresničevanju zakonodaje, nujnem za članstvo v uniji. 

Tik pred glasovanjem je za vsesplošna ugibanja poskrbela poslanka Polona Dobrajc
z izjavo: "Dokler ste prepričevali mene, me niste prepričali. Ko ste se v zgodbi
prepričevanja, kako naj se glasuje za vlado, lotili celo mojih staršev, mi je
postalo jasno, da bi bilo pametno, če bi danes glasovala drugače, kot sem
glasovala pri mandatarju. To je vse, kar lahko povem, glede na to, da je
glasovanje tajno. " Obe glasovanji sta bili tajni in zato ni znano, kako je
Dobrajčeva glasovala prvič in kako tokrat. Na obeh straneh so ugibali, kaj
napoved pomeni in skušali razvozlati, kaj je imela poslanka v mislih s pritiski
na - že pokojne - starše. Razburjenje se je še povečalo, ker je bilo prvo
glasovanje razveljavljeno. 

Obeta se vroča skupščina regionalne razvojne agencije - Nepovratna sredstva
Evropske unije in države - Celjska regionalna razvojna agencija je lani vstopila
v svojo drugo fazo 

Matjaž Zanoškar je po duši veseljak. Aktualna politika ga ne zanima kaj prida,
bolj ga skrbijo planetarne zadeve, kot so pomanjkanje pitne vode, ozonska luknja
in lakota v Afriki. Ali vse bolj pereče vprašanje, denimo, ali je zakonski stan,
ki ga je partijski sekretar sklenil pri stranskih cerkvenih vratih z rdečo
knjižico v žepu, sploh veljaven. Kot pevca okteta, ki nosi ime Lesna, ga seveda
skrbi usoda Lesne, potem ko je podjetje prevzel Andrej Kokalj. Kaj čaka Lesno in
oktet Lesna: sanacija, revitalizacija ali stečaj? 

Lov menol, avtohtone ribje vrste našega morja, je presenetil številne turiste -
435 kilogramov rib, in to zastonj - tega svet še ni videl! 

Mednarodna nogometna zveza (Fifa) je sporočila, da bo odločitev o prireditelju
svetovnega nogometnega prvenstva 2006 znana 6. julija ob 14. uri v Zürichu. Po
zasedanju izvršnega komiteja jo bo sporočil predsednik FIFA Joseph Blatter. 

Liga YUBA: Tomašević 18 (6-9), Topić 10 (2-3), Radonjić 4 (1-2), Radošević 5
(3-3), Čanak 2, Lukovski 9 (3-4), Stanojević 6 (2-2), Radmanović 2 (2-2),
Milojević (0-4), Nadfeji 13 (2-2). 

Delavska participacija ali sodelovanje je poslovno in ne socialno vprašanje, je
ena od ugotovitev, ki jih je pokazala raziskava združenja svetov delavcev
slovenskih podjetij z naslovom Vpliv delavske participacije ali soudeležbe na
poslovno uspešnost. Rezultate so predstavili včeraj na rednem posvetu
predsednikov svetov delavcev na Bledu, raziskavo so opravili v 54 delniških
družbah ali podjetjih, vprašalnike pa je izpolnilo nekaj več kot pet tisoč
delavcev. 

Kot začetnike heppeningov najpogosteje omenjajo umetniško gibanje Fluxus, v
katerem sta sodelovala tudi videast Nam June Paik in Joseph Beuys. Neverjetna
hitrost, s katero so se hepeningi razširili, priča o miku te umetnostne zvrsti.
Danes je zvrst in vse njene izpeljave bolj znana pod izrazom performans
(Performance Art). 

Poenostavljeno rečeno, igralec v gledališki igri igra določeno vlogo, kjer
umetniški akt predstavlja najprej vloga sama, kot si jo je zamislil pisec, avtor
drame, in drugič igralčeva interpretacija le-te, pri performansu pa avtor
umetnik živi svojo vlogo, umetniški akt pa predstavljajo ideje, asociacije,
občutki ob spremljanju izvajanja performansa. Te izhajajo iz vsebinskih
konotacij in izvedbe same. V gledališču smo priča igri, ki oponaša ali zrcali
življenje, performans pa je življenje samo. 

Pri postavljanju razstave lahko učenci uporabljajo usvojena znanja s področij
plastičnega oblikovanja in oblikovanja prostora, ki pa imajo v okviru te
zaposlitve sekundarno vlogo. Pri predstavitvi likovne naloge se osredotočimo in
poudarjamo pomene, vsebine, spomine in čustva miselne vsebine, ki jih sprožajo
uporabljeni predmeti. 

Nekatere slike so visele same zase, druge so bile združene v skupine ali pa so
bile obešene ena nad drugo. Knjige, revije, posamezni papirji, fotografije,
etikete in emblemi, skupaj z nakitom in malimi skulpturami, so bili razstavljeni
v vitrinah. Opazen ni bil nikakršen razpoznaven red ali kronološka oziroma
geografska postavitev, kategorije in klasifikacije so ostale le delno
razpoznavne. Sodobne upodobitve orlov so stale ob zgodovinskih primerkih (na
primer papirnati zmaj v obliki orla ob paradni zastavi iz devetnajstega
stoletja), vojaški orli so si delili vitrino z objekti iz naravoslovnega muzeja
(ornament na trobenti zmajskega regimenta ob treh orlovih jajcih z njihovimi
znanstvenimi opisi). Zgodovinsko bitje orel, je bilo podvrženo brezciljnemu
procesu transformacij in izgledalo je, da je bila razstava organizirana na
osnovnem vidiku distanci. 

Za Broodthaersovo delo je torej najznačilnejše iskanje neskladij, nasprotij,
nezdružljivosti med besedami in pojavi, med koncepti in vizualno percepcijo, tem
pa je dodajal sociološko dimenzijo, s tem ko je analiziral vlogo umetnika v
moderni družbi. 

Diapozitivi prostorskih postavitev Richarda Serre in drugih avtorjev, s katerimi
lahko predstavimo bistvo prostorsko vpete plastike. 

Uporabili boste vsaj en časopis, saj vsak časopis nekaj pomeni. 

Prebolevanje na nek način sploh ne obstaja. Preboliš lahko bolezen, ljubezni ne
moreš. Najlažjega in najmanj bolečega načina ni in vse je odvisno od posameznika
in od tega, kakšna je bila zveza. Ponavadi je najvažnejši dejavnik čas. Sliši se
sicer oguljeno, vendar je res. Ko prespiš sto noči, se stvari naslednje jutro ne
zdijo več take, kot so bile prvo jutro. Poleg tega pomaga tudi družba, hobiji,
da nekam greš in spoznaš nove ljudi, se z nečim zaposliš. Nič ni večno in
dandanes ne velja več pravilo, da se moraš vezati zgolj na eno osebo. Bolje je
biti sam s sabo v kvalitetnem odnosu, kot pa z nekom drugim v nekvalitetnem. 

Izbirate lahko med NIVEA body mlekom za suho kožo, lotionom za normalno kožo in
balzamom za občutljivo kožo. 

Za podiplomski študij sem se odločila zaradi samorealizacije, dolgčasa in
Andraža, ne nujno v tem vrstnem redu. Seveda sem skrbno izbrala temo. Andraž je
bil specialist za Prousta, jaz pa sem se seveda čisto slučajno odločila za temo
"Kako je magdalenica spremenila evropsko literaturo - primerjalni vidik" (ideja
je padla, ko mi je med Seksom v mestu zmanjkalo keksov). Nekako mi je uspelo
prepričati mentorja, ki smo ga klicali Ata, da področje resnično potrebuje nekaj
znanstvenega premisleka, da je tema (ne samo) neraziskana, ampak pravi
znanstveni vakuum, ki kar kliče po kritični obdelavi. Ker je bil v preteklih
stoletjih velika živina, čigar bibliografija je bila daljša kot odvita rola
straniščnega papirja in biografija polna akcijskih socialističnih ekskluzivnih
znanstvenih podvigov, se je itak večino časa ukvarjal s tem, da je najboljši,
največji, najpomembnejši in najpametnejši. In v špranjo med vsem tem se je dalo
s pravo strategijo zlahka vriniti karkoli si hotel doseči (paziti je bilo treba
predvsem na zaimke pred samostalniki: "vaša razprava, vaš članek, vaša knjiga,
vaša raziskava" ter zaimke pred glagoli: "kot ste vi ugotovili, kot ste vi tako
izvrstno povzeli"). Magdalenica je bila torej potrjena. Jaz pa še ne. 

Utrip mesta mi veliko pomeni. Ko hodim po ulici, čutim življenje, ki ga ljubim.

Psihološke raziskave ugotavljajo, da ni pomembna količina pameti, ampak način,
na katerega znate najbolje razmišljati. Odkrijte ga čim prej, saj se boste tako
znali naučiti z manj truda več. Preberite spodnje sklope trditev in označite
tiste, ki držijo za vas. Besedilo pod posameznimi sklopi trditev vam pove,
kateremu tipu inteligence pripadate. 

Film ne vsebuje dramatičnih zapletov bolj kot z zgodbo se ukvarja z zanimivimi
liki in pretanjenimi podobami sveta, ki ga glavni junak ne more doumeti v prav
vsej njegovi pisani lepoti. 

• Vaš partner ima usodno hibo oziroma napako, ki je noče odpraviti. 

Razen Iskratela do letošnje vojne slovenska podjetja v Iraku niso imela večjih
poslov. Omembe vreden je še Litostroj E. I., ki pa milijon evrov vredne pogodbe
z Irakom o obnovi tamkajšnjih elektrarn zaradi vojne ni uspel realizirati do
konca, potem ko je lani iz tega paketa že posodobil hidroelektrarno Haditha na
reki Evfrat. Ali bo Litostrojevemu nasledniku, podjetju Litostroj E. I., uspelo
obnoviti spomladi prekinjeno pogodbo z Irakom za obnovo elektrarn, nismo uspeli
izvedeti. Tudi v SCT so previdni. Klemen Grebenšek pravi, da so z Irakom
poslovali v 70. in 80. letih, ko je SCT tam gradil infrastrukturne in vojaške
objekte. Na vprašanje o pridobivanju poslov v Iraku vam ne moremo odgovoriti,
ker gre za občutljive informacije, ki veljajo za poslovno skrivnost, je povedal
Grebenšek. 

Mladi košarkarji San Antonia se bodo na lastni koži prepričali, da je laže
osvojiti naslov prvakov kot ga ubraniti. Lani sta pred začetkom sezone
Argentinec Emanuel Ginobili in Francoz Tony Parker delovala preveč golobrado, da
bi lahko skupaj s sijajnim vodjo Timom Duncanom in veteranom Davidom Robinsonom
osvojila šampionski prstan. Toda odlični trener Gregg Popovich je moštvo peljal
do konca. San Antoniu so se v novi sezoni priključili še izkušeni Robert Horry
(prej Los Angeles Lakers) ter nevarna strelca Hidayet Turkoglu (prej Sacramento)
in Ron Mercer (prej Indiana). 

LJUBLJANA - Ker bodo kvalifikacije za evropsko prvenstvo v Beogradu šele
naslednjo jesen, se košarkarji s seznama prejšnjega selektorja Slobodana
Subotića med tednom niso posebej ubadali z zamenjavo na klopi. 

DNEVNIKOVO BIOVREME Del dopoldneva bo vreme še ugodno vplivalo na počutje in
razpoloženje večine ljudi. Za vreme občutljivi ljudje bodo začeli znamenja
slabega počutja, predvsem pa nerazpoloženja, kazati v zgodnjem popoldanskem
času. Takrat naj bi se pri za vreme najbolj občutljivih ljudeh pojavili tudi
glavoboli, le pri redkih migrena. Sprememba vremena bo nekaj manjših težav
povzročila tudi bolnikom na prebavnem traku, ki lahko že ob manjšem prekršku na
krožniku dobijo krče. 

Sedemletni fantič iz Daruvarja zdaj dobro okreva, čaka pa ga še socialno
okrevanje 

Natanko taka bi bila lahko vest prejšnji teden v Dnevniku, kajti vse to se je na
Brniku res zgodilo, a Dnevnik in tudi drugi časopisi tega niso objavili, ker...

Vprašanje: Rojena sem bila 5. 10. 1957 in sem se zaposlila 6. 9. 1973, to je
pred 18. letom starosti. Imam tudi 3 leta, 2 meseca in 27 dni dobe, štete s
povečanim trajanjem. Imam enega otroka. Kdaj bom šla lahko v pokoj? 

Če živimo zelo stresno, je vsekakor koristno, da se najprej naučimo kakšnega
načina sproščanja, ki nam bo omogočil, da bomo v svoje življenje vtkali vsaj
malo miru. Ko bomo bolj umirjeni, se bomo postopoma lahko urili v prepoznavanju
in zavedanju čustev ter vzpostavljanju pravilnega odnosa do njih. Pravilno
zavedanje čustev nam namreč omogoča, da se distanciramo od čustva, da se ne
poistimo več z njim, ampak ga lahko opazujemo in rečemo: "Jeza je v meni." ali
pa: "Nekje v sebi čutim žalost. " Pri čustveni ugrabitvi gre za zlitost s
čustvom ("Jaz sem jezen", "Jaz sem žalostna"..., "Jaz sem čustvo"), če pa
uporabimo pot zavedanja, lahko se distanciramo (jaz na eni strani in čustvo na
drugi), kar nam omogoča, da se ravnamo na podlagi prepoznanja dejanskega stanja
in ne čustva. Imamo čas za razmislek, kaj nam čustvo sporoča in kako bomo
ukrepali, če bo potrebno. Gre za to, da obvladujemo čustvo, ne pa narobe, in da
se lahko sami odločimo, kako se bomo odzvali. Poglejmo na primeru jezo. Če se
zavemo:"Aha, to, kar sedaj občutim, je jeza," nam ta misel omogoča, da se jeza
ohladi in da potem ugotovimo, kaj je v resnici problem in kako bomo ustrezno
ravnali. Če pa rečemo: "Jezen sem!", je logično nadaljevanje besedna, čustvena
ali celo fizična agresija. 

Svetujemo vam torej, da alkohol ob svoji bolezni opustite in da se v konkretnem
primeru z vašim izbranim zdravnikom pomenita, ali so vsa navedena zdravila
potrebna. 

Odbor za obnovo žužemberškega gradu, ki ga vodi vse od leta 1996 domačin Slavko
Gliha, sicer direktor Kmetijskega inštituta Ljubljana, je na zadnji seji
ugotovil, da dela na obnovi gradu pospešeno potekajo naprej. Grad v Žužemberku,
ki je bil med vojno močno poškodovan so začeli obnavljati v sedemdesetih letih,
vendar je obnova kmalu zastala. Šele po ustanovitvi odbora je grad začel
spreminjati svojo notranjo in zunanjo podobo, tudi po zaslugi ministrstva za
kulturo, ministrstva za kmetijstvo, občine in številnih sponzorjev, ki so
prispevali denar za obnovo. Do sedaj sta izšla tudi dva zbornika v katerih je
prikazana dosedanja obnova gradu, v njih pa so tudi prispevki različnih avtorjev
z zanimivimi prispevki od turizma, zgodovine, šolstva, gospodarstva in kulture v
sami občini, celoten izkupiček od prodaje pa je namenjen sami obnovi. Odbor že
pripravlja nov zbornik o Suhi krajini, ki ga bo uredil Jože Rozman, odgovorni
urednik Kmečkega glasa. Zadnja seja odbora je bila še posebej slovesna tudi
zaradi prisotnosti žužemberškega rojaka, skladatelja Vinka Globokarja,
letošnjega Prešernovega nagrajenca. Predsednik odbora Slavko Gliha in župan
Franc Škufca sta čestitala skladatelju in glasbeniku Globokarju za njegovo
dosedanje delo in prejeto nagrado in se mu zahvalila za milijon tolarjev, ki jih
je namenil prav za obnovo gradu. Vinko Globokar je povedal, da se je zdelo
povsem samoumevno, da je del nagrade namenil za grad, ki leži nad njegovo hišo.
»Slikar lahko spreminja barve in obliko gradu le na platnu, na vas pa je da to
resnično sliko v naravi popravite, da bo grad odslej še lepši,« je dejal
skladatelj Globokar. 

V resnici pa je bilo življenje Kramarjeve Jerice pusto in dolgočasno. Na pomlad
še toliko bolj. 

»Da nisi huda… Zaradi tistega na cepljenju… Nič nimam proti tvoji psici…« je
mencal Feliks. In trdo držal stopalo na zavori. 

NOVA GORICA Morda si je tat neizmerno zaželel dobitka na igri na srečo ali pa je
imel le »srečo«. Ko se je nepridiprav popoldan s kolesom peljal po Kidričevi
ulici v Novi Gorici je iz rok 27-letne T. S. iz Šempetra iztrgal torbico in nato
z njo izginil neznani kam. Oškodovanka je v torbici nosila dobrih sto trideset
tisoč tolarjev dnevnega izkupička prodaje loterijskih srečk. 

Kako ohraniti naše gorske kmetije pri življenju? Kako zagotoviti, da se planine
v naših gorah ne bi opuščale in zarasle? Kako urediti prometne zagate v naših
gorskih dolinah? Kako uskladiti različne interese obiskovalcev gora planincev,
alpinistov, lovcev, jadralnih padalcev, gorskih kolesarjev... z načeli
ohranjanja narave? Kaj je tisto, kar bomo z vso odgovornostjo zapustili našim
dedičem? Mednarodno leto gora je vsekakor priložnost, da o gorah začnemo
razmišljati na nov, drugačen in bolj odgovoren način. 

Poročilo »Slovenskega poročevalca« z dne 14. januarja 1942 o borbah v Dražgošah,
Bezuljaku in Otavah ter o akcijah v Ljubljani 

Ko se je Stanislaus D. iz Avstrije v torek pripeljal na mejni prehod Holmec, je
mislil, da bo v Slovenijo vstopil brez težav. Vendar so obmejni policisti
pregledali njegov avto in na sprednjem sedežu odkrili lovski pas s šestnajstimi
naboji, kalibra 12x12. Avstrijec je strelivo na sopotnikovem sedežu prekril s
kapo in papirji v upanju, da ga bodo naši obmejni organi spregledali. (sp) 

Poudariti je treba, da dokumenti, ki jih v zadnjih dneh pošilja razočarani
(premalo nagrajeni?) udeleženec tedanjega početja, skušajo dokazati, da so se
varnostni organi brigade Moris ukvarjali z zbiranjem podatkov o tatvinah orožja
in vojaške opreme iz slovenskih vojašnic. Uradni zaznamki o tem, koliko in
kakšnega orožja so imeli posamezniki na voljo in za kakšno ceno so ga bili
pripravljeni prodati, govorijo o tedaj dobesedno množičnem trgovanju z orožjem
na različnih ravneh. Zapisi so v slogu: 

Upravičenci bodo morali letos oddati vloge med 25. aprilom in 24. majem (tako
kot lani jim bodo pri izpolnjevanju pomagali kmetijski svetovalci), agencija pa
ima na vesti še nekaj dolga za lanske subvencije. Doslej je bilo izplačanih za
13,4 milijarde tolarjev neposrednih plačil, približno milijardo tolarjev pa bodo
še morali razdeliti, in sicer tistim, ki so se na odločbo pritožili (takih je
bilo okoli 1300), in tistim, ki so oddali vloge za klavne premije. Za slednje bo
finančno ministrstvo te dni nakazalo 550 milijonov tolarjev. 

Kljub posodabljanju blejskih hotelov raste zanimanje tujih gostov za penzionski
turizem 

Za rabljene avtomobile bo akcija organizirana pozneje, zato jih zdaj ne
dovažajte, prosi uprava občine Vransko. (tt) 

Po oceni strokovnjakov bo potrebno na reki Kolpi obnoviti prav vse jezove 

Metodologija sloni na pristopih, ki so osredotočeni na otroka, je razložila
vodja centra Korak za korakom pri Pedagoškem inštitutu Tatjana Vonta.
Demokratične vrednote vpletajo v način življenja posameznih oddelkov v vrtcih in
šolah, pri tem pa spodbujajo aktivno udeležbo otroka, staršev ter ožjega okolja
vrtcev in šol. Njihov moto se glasi: Otrok se nauči tistega, kar živi. Prva
generacija otrok, ki jo kontinuirano vzgajajo in poučujejo po tej metodi, je
danes v 6. razredu osnovne šole. Ti otroci se močno razlikujejo od sovrstnikov.
So samoiniciativni, dobro se znajo organizirat in so zelo strpni. Težave
rešujejo skupaj in si pomagajo med seboj, pravi Tatjana Vonta. Zelo kritični so
tako do sebe kot tudi do odraslih, od učiteljev zahtevajo zelo veliko. 

Tožilstvo trdi drugače. Kuneševič naj bi kot direktor podjetja Gradplan d. o. o.
sklepal lizing pogodbe za avte z različnimi lizingodajalci, pri tem pa zamolčal,
da Gradplan nima denarja za poplačilo obveznosti. 

Režiser Jože Gale je sinoči v Portorožu dobil Badjurovo nagrado za življenjsko
delo. Z njim sta se veselila Zdenka Logar Povšič, prva Mojca, in Martin Mele,
drugi Kekec. (Foto: Jaka Adamič) 

Prvi je mnogo večji optimizem o poslovnih možnostih v prihodnjem (šestmesečnem)
obdobju (le 2 odstotka anketiranih napoveduje poslabšanje poslovnega položaja
podjetja). Doslej je bilo skeptikov praviloma več. Očitno so ocenili, da je
grožnja svetovne gospodarske recesije že mimo. Toda drugi poudarek je skrit v
dejstvu, da je bila anketa opravljena pred ukrepi EU v jeklarski vojni z ZDA,
pred zaostrovanjem odnosov med Izraelom in Palestino in posledično pred skokom
cen nafte na svetovnih trgih. To namreč ne postavi pod vprašaj le splošnega
poslovnega optimizma, temveč tudi zadovoljstvo ob napovedanih naročilih,
povečani proizvodnji in izvozu. 

Vsaka delnica v košarici je predstavljena v več točkah: analiza podjetja
(izdajatelja) po pomembnejših finančnih kazalcih, tečaj delnice v zadnjih nekaj
letih, opis podjetja, analiza likvidnosti, analiza donosnosti in ocena notranje
vrednosti. Analizam posameznih delnic je dodan še krovni list z razlago trenutne
sestave košarice in pričakovane donosnosti košarice. Za pričakovani donos so
pripravili tri ocene. Prva je izračunana kot tehtano povprečje pričakovanih
donosnosti izbranih papirjev glede na šest možnih donosnosti, ki so jim
pripisali ustrezne verjetnosti nastanka. Druga ocena je izračunana na podlagi
ocen o dogajanju v posameznih panogah spet po različnih možnih scenarijih in
verjetnostih njihove uresničitve. Tretja ocena pa je podana ob upoštevanju
dejstva, da bi v proučevanih panogah prišlo do prevzema za vsako so ocenili
verjetnost, da pride do prevzema, in donosnost, ki bi bila pri tem realizirana.
Analizi košarice so dodali še razlage in splošne napotke za potencialne
vlagatelje, kje in kako kupiti vrednostne papirje. 

Kakšne vrste vsebine lahko postavite v splet? Pravzaprav karkoli, kar želite.
Naj naštejem nekaj vrst vsebin, ki so trenutno na spletu zelo priljubljene: 

Kot primer si oglejmo, kako nekoga s pomočjo spleta naučimo delati sir. Izdelava
sira je kompleksen proces, sestavljen iz mnogo korakov, ki jim moramo slediti
točno po vnaprej predpisanem vrstnem redu. 

Spodaj je, na primer, urejen seznam korakov za postopek namestitve novega
operacijskega sistema. Vsak element seznama je korak v postopku namestitve. Na
sliki 4.4 si lahko ogledate, kakšen je seznam videti v Internet Explorerju. 

Absolutna imena poti se vedno pričnejo z znakom "/". Na ta način jih brskalnik
loči od relativnih imen poti. Znaku "/" sledijo imeniki na poti od zgornjega
nivoja do datoteke, do katere izdelujemo povezavo. 

Nekateri brskalniki Mailto URLjev ne podpirajo in ob izbiri tovrstne povezave
javijo napako. 

Brez naslova ali kake druge vrste "podpisa" spletnih strani je včasih skoraj
nemogoče izvedeti, kdo je stran napisal ali s kom stopiti v stik za dodatno
informacijo. Podpisovanje vsake spletne strani s pomočjo oznake< ADDRESS> je
odličen način, da si zagotovite, da vas bodo ljudje, ki želijo z vami stopiti v
stik, tudi našli. 

Poleg naštetih vrednosti obstaja še nekaj nestandardnih vrednosti atributa
ALIGN, ki nudijo večji nadzor nad tem, kje natanko bo slika poravnana z vrstico.
Naslednje vrednosti podpira Netscape Navigator (in do neke mere tudi Internet
Explorer), niso pa del HTML 3.2 ali HTML 4.0: 

V razdelku o slikah kot povezavah ste spoznali atribut BORDER oznake< IMG>, s
katerim lahko uravnavamo debelino obrobe slike ali pa obrobo popolnoma skrijemo.

• Animirani logotipi. Animiran logotip na vaši domači strani lahko pritegne
pozornost na vaše podjetje ali na ime izdelka. Če je vaš logotip velik, ga lahko
razbijete v več delov in postavite animirano grafiko samo v nekatere dele.
Posamezne dele lahko združite s tabelo brez obrob. 

NOV IZRAZ: Zemljevidi so posebne slike, pri katerih so različna območja s
povezavami povezana do različnih spletnih lokacij. Kam boste skočili je odvisno
od mesta na sliki, na katero kliknete. 

Sedaj, ko imate vsa območja, koordinate in URLje, lahko izdelate zemljevidovo
krmilno datoteko. Slovnica NCSA HTTP zemljevidove krmilne datoteke je naslednja:

V tem poglavju ste se naučili svojim spletnim stranem dodajati zemljevide. Sedaj
bi morali poznati razliko med strežniškimi in odjemalskimi zemljevidi in vedeti,
kateri so na voljo v katerih brskalnikih. Naučili ste se tudi poiskati območja
in koordinate, ki jih definirajo in izdelati krmilne datoteke za strežniške
zemljevide. Sedaj bi morali vedeti tudi, kako na strežnikih povezati klikabilne
zemljevide, krmilne datoteke in (zemljevidne programe). 

Enota dolžine je izražena relativno ali absolutno. Relativne enote so em
(velikost ustrezne pisave), ex (višina ustrezne pisave) ali px (piksli,
relativno glede na napravo, na kateri si stran ogledujemo). Absolutne enote so
pt (točke (angleško: points)), in (palci), cm (centimetri), mm (milimetri) in pc
(pike (angleško: picas)). 

Ko ste definirali glavo in nogo tabele, definirajte še vrstice telesa tabele.
Tabela lahko vsebuje eno ali več teles, vsako telo pa lahko vsebuje eno ali več
vrstic podatkov. Ali ste zmedeni in se sprašujete, kako vse to deluje in kje bi
to lahko uporabili? Pokazala vam bom primer, ki ilustrira, zakaj je to dobro. 

Preden si ogledamo, kako stranem dodamo okvirje, morate spoznati še en atribut
oznake< A>. Ta atribut se imenuje TARGET in ima obliko: 

Metoda slike 13.4 omogoča kompaktnejšo postavitev slik. Metoda slike 13.5 je
manj natrpana in bo videti čistejša v širšem razponu velikosti okna. Tretji
pristop bi bil izdelava tabele s tremi stolpci za opis, velikost datoteke in
vrsto medija. 

Sedaj vsakemu opisu dodajte ikono— ikono ušesa za zvok in filmski trak za videe.
Tukaj lahko podate tudi vrednosti atributa ALT oznake< IMG>, v katerih ponudite
enostaven opis, ki bo v tekstovnih brskalnikih služil kot mestodržec povezave.
Zaradi uporabe ikon, ki povejo, katere vrste je datoteka, sedaj poleg ikone ni
potrebno vključiti tekstovnega opisa formata datoteke. 

Naslednji primer vhoda in izhoda prikazuje dva enostavna obrazca z gumbi Submit:
en obrazec ima privzeti gumb, gumb drugega obrazca pa ima spremenjeno oznako.
Slika 14.3 prikazuje rezultat v Internet Explorerju. 

< LI>< INPUT TYPE= "radio" NAME= "theAnimal" VALUE= "cat" CHECKED> Cat 

V tem poglavju se bomo sprehodili skozi nekaj enostavnih primerov strani in
spletnih mest, ki jih lahko najdete na spletu. (Pravzaprav teh strani na spletu
ne boste našli; izdelala sem jih posebej za to poglavje.) Vsako teh spletnih
mest je bodisi tipičen primer vrste informacije, ki jo danes najdemo na spletu,
ali pa prikazuje določeno metodo reševanja problema, na katerega lahko naletite
med razvojem svojih spletnih mest. Ogledali si boste naslednja spletna mesta: 

Izbira povezave "What's New" vas popelje do strani z novostmi (glejte sliko
17.2). To je prva povezava na domači strani in druga (za povezavo "Home") v
navigacijskem traku. 

Z zadostnim znanjem programiranja (in poznavanjem zbirk podatkov) lahko izdelate
program, ki s spletne strani naredi poizvedovanje v zbirko podatkov in vrne lepo
oblikovan seznam izdelkov. Ko bi nekdo potem na spletnem mestu zahteval abecedni
seznam, bi dobil samodejno generiran seznam, ki bil tako ažuren, kot je zbirka
podatkov. Toda za to potrebujete podatkovno zbirko, ki se zna pogovarjati z
vašim spletnim strežnikom, kar je, odvisno od sistema, na katerem strežnik teče,
lahko tehnično izvedljivo ali pa tudi ne. Potrebujete tudi znanje programiranja
in naprednih spletnih tehnologij, kot so CGI, Java, JavaScript, VBScript,
Dynamic HTML, ali kakega drugega pristopa. Na žalost so te teme precej obsežne
in presegajo obseg te knjige. 

Zadnjih nekaj let se je pojavilo veliko organizacij, ki ne nudijo drugega kot
objavljanje na spletu. Te organizacije običajno poskrbijo za metodo prenosa
vaših datotek do njihovih spletnih mest (običajno FTP), nudijo vam prostor na
disku in mrežne povezave za dostop do vaših datotek. Imajo tudi poklicne
upravitelje spletnih mest, ki zagotavljajo nemoteno delovanje strežnikov. 

O Na voljo imate dve možnosti. Najlažje je vprašati vašega ISPja ali vam omogoča
imeti lastno ime domene. Veliko ISPjev ima metode za nastavljanje vaše domene,
tako da lahko še vedno uporabljate njihove usluge in z njimi sodelujete— le vaš
URL se spremeni. Vedite, da vas bo lastno ime gostitelja morda nekaj stalo, toda
če ta URL res morate imeti, je morda to pravi način. Veliko spletnih servisov
tovrstne usluge ponuja za samo$ 20 mesečno, registracija domene pri InterNICu pa
trenutno stane$ 70 za dve leti. Druga možnost je postavitev lastnega strežnika z
lastnim imenom domene. To je lahko veliko dražje od sodelovanja z ISPjem in
zahteva vsaj nekaj predznanja o osnovnem omrežnem administriranju. Vse o tem
procesu boste izvedeli v naslednjem poglavju. 

Slaba novica! Niste še končali. Sedaj morate razmisliti še o dveh vidikih:
testiranju vsega, kar imate in vzdrževanju vsega, kar boste imeli. 

Hitro preverjanje pokaže, da na koncu datoteke manjkata</ BODY> in</ HTML>, kar
razreši ta problem. Sprememba drugega< HEAD> v</ HEAD> in</ H3> v</ H1> odpravi
tudi ti dve napaki. 

Lastnosti besedila, kot so velikost, teža in slog lahko modificiramo s temi
elementi, toda specifikacija HTML 4.0 svetuje, naj namesto tega raje uporabljamo
slogovne strani. 

Uporaba Podaja nivo sklada škatle in ali škatla uvede lokalen skladovni
kontekst. 

Z odločitvijo za potomce se starši pogosto odločijo tudi za življenje v
pomanjkanju 

Z razmišljanjem, kdaj bi se to lahko uresničilo, bomo spet prišli do tistega
kmeta, ki čepi v umazanih hlačah ob robu ceste. Ko bo njegov mobilni telefon
zapel in se bo s hudim lokalnim narečjem lahko dogovoril za boljše pogoje z
gospodarjem, ker bo imel v nasprotnem primeru pravico oditi k svojemu
neodvisnemu sindikatu, in ko bo gospodar prisiljen razmisliti o tem, s katerim
proizvodom bo zaslužil veliko, ker kmeta ne more plačati malo, in ko bo
računalniški inženir nagrajen za neubogljivost v razmišljanju o vsem, pa tudi o
Jiangovem govoru enako kot o novem programu, ki se bo prodajal kot znanje, ne pa
kot poceni delovna sila. 

Sodišče je lucijskega podjetnika spoznalo za krivega vseh desetih očitanih
dejanj - Petim oškodovancem mora vrniti denar 

Kaj je to Eurimages in kako deluje? Slovenija je namreč z letošnjim letom
postala članica tega panevropskega filmskega sklada. V njegovem upravnem odboru
jo zastopa dr. Igor Koršič, profesor za zgodovino in teorijo filma na AGRFT,
sicer pa tudi dramaturg pri nekaterih slovenskih filmih (Rdeči boogie, Umetni
raj). Pogovarjala sva se le nekaj dni pred njegovim odhodom na julijsko
zasedanje upravnega odbora v Kopenhagnu, medtem pa je bil Koršič tudi izbran za
podpredsednika izvršnega biroja Eurimagesa. 

Sporazuma o pravnem položaju Cerkve - Po zapleteni proceduri doma usklajevanje
na meddržavni ravni - Sestanek vladne in cerkvene komisije 1. februarja 

Prenehalo pa se je tudi z osuševalnimi posegi, ki so za naravo še posebej
škodljivi. Ribji živelj si je zato opomogel. Predvsem smo lahko zadovoljni nad
močnim porastom populacije ščuke. Linja je malce manj kot lani. V skrbeh pa smo
zaradi ostriža, ki se je v zadnjih letih naselil v jezero. Stanje se odraža v
statistiki ribolova, ki je postal bolj prijeten. 

»To so navadne živali, bolj podobne nevarnim zverem, kot pa ljudem! Pokončati
jih je treba!« so menili. 

Potem je ladja izginila pod morsko gladino. Hip zatem je nanjo spominjal le še
ogromen vrtinec. 

V stolp na vrhu so vzidali srce iz zelenega nefrita. Arhitekt ga je našel na
obrežju gorskega potoka v nekih tujih planinah na drugem koncu sveta, kamor naj
bi se po legendah domačinov preseljevale duše umrlih. Skrivnostna roka narave je
mrzli kamen izbrusila v prečudovito umetnino. Tisti, ki ga je vzel v roke, je
pod prsti začutil utripanje strasti, kot bi kamnito srce zares živelo. Spet
drugi so, ko so si ga pritisnili na prsi, začutili spokojnost in mir. Kot da so
naslonili glavo v naročje svoje ljubljene. 

V teh okvirih se ZLSD zavzema za strpen in argumentiran nastop Slovenije v
pogovorih s sosedami o odprtih vprašanjih. Nedopustno in krivično za ljudi ob
meji, da državni zbor, tudi zaradi sprenevedanja vlade in koalicije, ni
ratificiral sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju, tako kot preseneča in
zaskrbljuje, da po skoraj osmih letih od osamosvojitve v pogajanjih še vedno ni
odločilnih premikov pri reševanju vprašanj krške jedrske elektrarne, hrvaških
varčevalcev Ljubljanske banke, slovenskega premoženja na Hrvaškem, označitve
meje na kopnem in določitve meje na morju. »Nerazumljivo je zlasti za državo, ki
želi v Evropsko unijo in ki naj bi se zgledovala po njenih vrednotah, načelih in
standardih, da se v pomembnem delu njene politike, tudi vladne, spodbuja
neevropska in za zdravje sosedskih odnosov škodljiva politika ozemeljskih teženj
in pri ljudeh ustvarjajo s tem v zvezi neuresničljiva pričakovanja,« je poudaril
Juri. Tako početje je nevarno in neodgovorno, obenem pa diskvalificira Slovenijo
kot eno izmed vidnejših kandidatk za članstvo v EU. Sam dokument torej ni
sporen, a žal ni več verodostojen. 

Na skladu so vedno razni okvirji najnovejših vzorcev in oblik (kakor tudi
secijonistični) in razpela po najnižjih cenah." (Hribarjev najnovejši splošni
naslovnik uradov, 1906: 50) Predvsem oltarje so pri Ivanu Cesarju pogosto
naročali najprej s pismom, nato pa sta se naročnik in obrtnik srečala in
uskladila interese. 

Slovenski umetnostni prostor opredeljujejo različnosti, ob tradicionalnih
umetnostih je navzoča tudi večina novomedijskih umetnosti, pri čemer se slednjim
ne godi ne vem kako dobro, pa tudi ne bistveno slabše kot drugod. Obstoječi
sistemi umetnostne pedagogike, umetnostnega kapitala in kulturne politike so pač
bistveno vezani na tradicionalne oblike umetnosti. Mislim pa, da bi bilo
zanimanje za nove oblike, pogojno rečeno, tehno umetnosti večje, če bi imeli
kakovostnejšo umetnostno pedagogiko (tudi visokošolsko). 

A ja, pravi Hrvat, transparentov? Ja, kaj je pa pisalo na njih? 

Špela Vozel (300) je romantična in nežna duša, zato je rada zaljubljena,
ljubljena in rada ljubi. Od doma gre vedno urejena, kar pa ji ponavadi ne vzame
veliko časa. 

Slovenskemu kandidatu Damijanu Švajncerju - Butinarju (na sliki s testnim
voznikom McLarna Pedrom de la Roso) si po ostrih bojih sicer ni uspelo priboriti
sedeža dirkalnika formule 1, a je vseeno doživel nepozaben bencinski dan. 

Poročni zvonovi naj bi za zaljubljeni par zapeli šele prihodnje poletje. Pred
oltarjem naj bi jima delali družbo vsi štirje Kevinovi otroci. 

Za pomemben del gospodarstva je članstvo v ERM 2 dvorezen meč. Poleg plusov
namreč prinaša tudi minuse. Zlasti izvoznikom, ki pričakujejo, da bo tolar drsel
še nekoliko počasneje kot doslej, to pa bo zmanjšalo pozitivne učinke ERM 2, kot
sta manjše tečajno tveganje in pritisk na znižanje realnih obrestnih mer. Tudi
najučinkovitejši izvozniki so v zadnjih tednih razlagali, da bi se bilo treba na
fiksiranje tečaja tolarja bolje pripraviti. 

Po drugi strani večina prebivalstva članstva v ERM 2 sprva verjetno ne bo
občutila, ampak ga bo razumela samo kot potrditev, da bomo razmeroma oddaljenega
leta 2007 končno zavrgli tolar. Velikemu delu slovenskih državljanov bi bilo
zato vseeno, če bi vstopili v ERM 2 konec junija ali, recimo, 29. novembra. 

Sanacijska dela se izvajalcem lahko oddajo na podlagi zbiranja ponudb po
predhodni preveritvi referenc z neposredno pogodbo. 

Ta zakon začne veljati naslednji dan po po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije. 

Tako kot mnoge stranke brivca Archieja Edwarda Theorian O'Neal ni prihajal samo
zaradi striženja. Prihajal je, kadar si je zaželel igrati blues. Archie je zaprl
vrata, izobesil napis Pridem takoj, in potem se je začelo. »Frizerski salon za
moške« je bil najbolj vroč kraj za jam session v severovzhodnem Washingtonu.
»Odkar je leta 1959 odprl brivnico, je bilo v njej več glasbe kot postriženih
las,« se spominja O'Neal, ki igra kitaro od svojega osmega leta. Zdaj je star,
75 let ima, vendar ne odneha. »Ko je Archie junija lani umrl, je bilo kar nekam
tiho. Prav žalostno. Prijelo nas je, da bi zaigrali blues.« In so vnovič odprli
brivnico. 

NOVA GORICA (kr) - Vsi trije obtoženi, proti katerim se je na novogoriškem
okrožnem sodišču v petek začelo sojenje za kaznivo dejanje ponarejanja denarja,
so se odločili, da se bodo branili z molkom. Zgovornejši je bil J. L. z
ministrstva za notranje zadeve, ki je vodil akcijo proti ponarejevalcem, ki so v
odkup - za četrtino vrednosti - ponujali tisoč ponarejenih bankovcev po sto
dolarjev. Na primopredajo v solkanskem hotelu Sabotin pa so jih 2. julija
prinesli 992. 

Mariborski škof je ena najuglednejših osebnosti slovenske katoliške cerkve; s
svojim ravnanjem v odnosih med cerkvijo in državo se je vselej izogibal ostrim
tonom, s svojim umirjenim nastopom je vselej prispeval k sporazumnemu reševanju
številnih vprašanj. 

Ni sicer klasično podjetje, a v razmerah, ki se spreminjajo tudi na področju
kulture, je tudi takšna ustanova, kot je nacionalno gledališče, velikokrat se je
prisiljena obnašati kot podjetje. V SNG Maribor dokazujejo, da to lahko uspešno
počno. 

Legendarni reporter nekdaj mariborskega dopisništva informativnega programa TV
Slovenija, ki je preraslo v Televizijo Maribor, se zadnja leta lahko pohvali s
obilico potopisnih reportaž, ki nam doživeto predstavljajo oddaljene ljudi in
kraje. 

Mura ohranja poplavne loge po vsej svoji dolžini; kljub okrnjenosti so dediščina
svetovnega pomena. V spodnjem toku so v logih številna rečna jezera, ki so tu
največja in najbogatejša z redkimi rastlinskimi in živalskimi vrstami. 

Ob rečnih mrtvicah se ohranja pester in slikovit življenjski prostor logov,
močvirij in poplavljenih travnikov. Ta okolja dajejo pticam zatočišče in
omogočajo počivališče na selitvenih poteh. V vodi mrtvic se bohotijo nenavadne
in redke rastlinske vrste, saj mnogih ne najdemo nikjer drugje v Sloveniji.
Rečna jezera mrtvice so stalni spremljevalci Mure. Rečne mrtvice so občutljivi
vodni sistemi, hitro se spreminjajo in zakopnevajo. Novo mrtvico lahko ustvari
le nižinska naravna reka, ne regulirana, zato naravni nižinski reki Muri ne
smemo vzeti te ustvarjalnosti. 

Na Dobrovniškem Dolinskem se severozahodno od Lendave in Dolge vasi
razprostirajo Črni logi, znani po sestojih črne jelše. So eden največjih in
najbogatejših gozdnih sestojev te drevesne vrste v srednji Evropi. Drevesa so
visoka do 35 m, njihova debla imajo premer do 50 cm. Jelša ima tu optimalno
rastišče. Od drevesnih vrst je edina, ki prenaša trajno, počasi tekočo vodo in
se iz močvirnih trav s svojo krošnjo vzpne zelo visoko. Logi so zatočišče
številnih, zlasti ptičjih vrst. Okrog Črnega loga se razprostirajo obsežna
obdelovalna polja. 

Prevladujoče metode pri obravnavanju novih učnih vsebin (in njihova ustreznost)
so bile: 

Sledi posredovanje (verjetno zelo zanimivih) razmišljanj tandemov. Učitelj mora
posredovanja dvojic, če je seveda le-to nujno, zaradi doseganja čim boljšega
oblikovanja sociološke identitete učenčeve osebnosti, še strokovno dograjevati.

Vsebine, ki jih bomo didaktizirali, lahko učitelj obravnava v tipu učne ure,
imenovanem osvajanje novih socioloških znanj. Tip učne ure naj bo izvajan
moderno, ne tradicionalno. 

Znova je učence smiselno (nujno) soočiti s problemsko situacijo. Tokrat naj se
osredotočijo k razčlenjevanju dejavnikov, ki vplivajo na obseg prostega časa in
na način njegovega preživljanja. Učitelj naj učencem za razčlenjevalno analizo
pusti nekaj časa. Razčlenjevanje lahko poteka dvojiško, z uporabo učnih listkov.
Po pluralno posredovanih odgovorih učencev, ki se npr. glasijo delovni čas v
službi, dohodek in z njim povezana materialna sredstva, sposobnosti posameznika,
njegovi interesi, vrednote, svoboda (begunci!) itd., lahko učitelj opozori, da
so vsi ti dejavniki, seveda še med drugimi, pokazatelji kvalitete življenja.
Tudi o tej sociološki kategoriji bo, kot že izpostavljeno, govor. 

Ameriški zvezdnik golfa in eden najbolj priljubljenih športnikov na svetu 

V času velikonočnih praznikov so bile kinodvorane nabito polne, kar pomeni, da
bo treba za naslednjo kopico praznikov, tam okrog prvega maja, spored dodobra
osvežiti. Tokrat vam bomo predstavili dve novosti: Lepotico pod krinko si že
lahko ogledate v vašem kinu, na Forresterjevo odkritje pa bo treba počakati še
slab teden dni. 

Takšna oprava pride prav tudi na sprehodu po travnikih. Nekateri še vedno
vztrajno nabirajo regrat, čeprav je šel že v cvet in se mleček kar cedi iz
njega. Poznam neko žensko, ki je vedno nabirala regrat, ko je že skoraj lučke
naredil. Rekla je, da ji je takšen najbolj okusen (žilav, grenak in mlečen),
poleg tega pa je tudi bolj zdravilen. Vsebuje več železa, je zatrjevala. Stvar
okusa. 

A mi branjevka odgovori: Joj, veste, ta zelenjava je poleg rukole in špargljev
ta trenutek najbolj popularna. Večina znanih gostincev pa tudi kuharjev jih na
veliko kupuje in nato ponuja v' modernih' menijih. Če hočete biti v koraku s
kulinarično modo, morate poskusiti pripraviti tudi koromač. Receptov ne manjka.
Ja, vem, ji odgovorim, morda kdaj drugič. Poleg tega pa nisem ravno po modi
naravnan tip človeka. Sicer pa, kaj ni rekla, da so tudi šparglji v modi? 

Hvala, gospod Mežan. Gospod Jerovšek, replika. To je zadnja, potem pa damo
besedo razpravljavcem, ki so kar štirje. 

BORIS SOVIČ: Hvala za besedo. Jaz bi vljudno predlagal, da bi glasovali o
ponovitvi glasovanja, ker dopuščam možnost, da se je kdo od poslancev zmotil.
Hvala lepa. 

Za povečanje moči pri obeh motorjih z nespremenjeno prostornino sta zaslužna
drugačen dovod zraka in prenovljen motorni menedžment. 

Prednja prema posamični obesi, trikotna vodila, prečna listna vzmet, plinska
blažilnika 

Tudi Mercury je svoje prve motorne sani predstavil leta 1968. To je bil model
150 E, njegove zasnove pa so se lotili tako, da so kupili v tistem času najbolj
popularne modele drugih proizvajalcev, jih razstavili in ugotavljali, kaj na
njih bi se dalo izboljšati in predvsem, kaj na njih ni dobrega. Temu modelu, ki
se je močno pregreval in so ga naredili le v 400 primerkih, je sledil model 250
in še nekaj drugih, med katerimi je bil najbolje sprejet model Snow-Twister. 

Turbodizelski, 6-valjni, V6, 24 ventilov, 2720 ccm, 152 kW (207 KM) pri 4000/
min, 320 Nm pri 1900/ min. Poraba goriva (EU) 10,9/ 6,1/ 8,0 l/ 100 km. CO2: 208
g/ km. 

Samonosna karoserija. Spredaj posamični obesi, vzmetni nogi, trikraka prečna
vodila, stabilizator. Zadaj posamični obesi, vzdolžna in prečna vodila, vzmetni
nogi, stabilizator. Spredaj in zadaj kolutne (prisilno hlajene) zavore, ABS,
EBA. Volan z zobato letvijo, variabilni servo, 2,8 zavrtljaja. 

+ oblika, hibridni pogon, menjalnik, vodljivost, zavore, voznikovo delovno
okolje, prostornost na zadnji klopi, oprema, zvočna izolacija, končna izdelava;

Preveč organske snovi pomeni gnitje rastlin, talne škodljivce, slabše
prezimovanje rastlin in podobno. Zato tudi z gnojenjem s hlevskim gnojem ne
smemo pretiravati. 

6) Cvetovi domače jablane so lep spomladanski okras vsakega vrta. 

Kljub plemenitemu zvenu Haiderjevih besed, da želi s svojim dejanjem služiti
deželi, so za njegovim odstopom drugačni razlogi. Spoznal je namreč, da je nova
vlada skupaj z njegovimi ministri startala izredno slabo. Kot šef stranke v
koaliciji bi moral nositi soodgovornost za spodrsljaje te vlade, s čimer bi si
lahko pokvaril možnosti za končni cilj postati kancler. Z navideznim umikom na
avstrijsko Koroško si Haider odpira možnost, da lahko iz Celovca na Dunaj
strelja iz opozicijskih topov celo proti vladi, v kateri sodeluje njegova
stranka. 

Hrvaška agencija za sanacijo bank menda ne soglaša s pismom o nameri 

Bo poslej SNTO vendarle igral svojo osrednjo vlogo pospeševanja prodaje 

Po splošnih ocenah se bo nasilje razširilo še na druga mesta, verski spopadi pa
se bodo zaostrili. Vse kaže, da so nigerijske razmere spet takšne, kot so bile
pred medplemensko vojno leta 1967, ko se je Biafra, naseljena s krščanskimi
Iboji, skušala odtrgati od preostanka Nigerije, kjer so bili takrat politično
bolj vplivni muslimani. Biafri se upor ni izšel, po krvavi vojni in hudi lakoti
se je morala spet podrediti osrednjim oblastem. Zdaj so okoliščine podobne, vse
skupaj pa nevarno ogroža stabilnost civilne oblasti predsednika Olesunga
Obasanja, ki je na tem položaju šele leto dni, potem ko je zmagal na volitvah,
ki so z političnega prizorišča odplavile vojaško oblast. Mnogi dvomijo, da bo
predsednik Obasanjo, kristjan z juga države, lahko pomiril nasilje in napetost
ter prepričal oboje, naj ne povzročajo novih napetosti. Še najmanj mu verjamejo,
da bo v kaj takega lahko prepričal muslimane na nigerijskem severu, ki so pod
vojaško oblastjo nadzorovali državo, zdaj pa so ta nadzor izgubili. Zato pa so
postali bolj nasilni v domačih krajih, kjer so v večini. Ker je Nigerija zvezna
država, imajo njene enote kar precej samostojnih pravic, tudi na verskem
področju. Tako so začele muslimanske oblasti v zveznih državah, kjer so
muslimani v večini, uvajati šariatske zakone, s čimer pa tamkajšnji kristjani
niso bili zadovoljni. Neredi v Kadumi so bili prav posledica krščanskega upora v
versko zelo mešani zvezni državi proti muslimanskim načrtom o uvedbi šeriatskega
prava. Čeprav živijo muslimani predvsem na nigerijskem severu, kristjani pa
jugu, država nima več versko nemešanih območij, kot jih je imela nekoč, kar je
posledica preseljevanja ljudi v zadnjih desetletjih. 

Kaj, ko bi se dogovorila, da mi v miru odgovorite na nekaj vprašan, potem pa bom
zapustil vašo hišo? je Brown vprašal žensko. 

Jörg Haider, ki odpoveduje denar predvsem alternativnim in provokativnim
projektom, poskuša s stalno prisotnostjo v medijih ustvariti kulturno
nezadovoljstvo. Pod ta naslov spada prav gotovo tudi teden dni star napad na
celovško gledališče, ki doživlja v zadnjih letih pod vodstvom intendanta
Dietmarja Pflegerja pravi razcvet. Kot edino gledališče v nemško govorečem
prostoru se lahko pohvali z več kot 90-odstotno zasedenostjo. Andreas Mölzer,
Haiderjev kulturni svetovalec, je v enem od koroških časopisov objavil daljše
razmišljanje o pomenu koroške kulture in med drugim zapisal, da je zelo
vprašljivo, ali je potrebno, da polovica kulturnega denarja (180 milijonov
šilingov) steče na oder, ki igra v južni ligi in s kupljenimi produkcijami
skrbi, da podeželanom ni treba potovati v evropska kulturna središča. (Pisec je
imel v mislih dve popolnoma razprodani predstavi, Fausta v izvedbi Weimarskega
gledališča in delo Thomasa Bernharda Ignorant in blaznež v izvedbi berlinskega
gledališča Thalia.) Po njegovem mnenju bi se morala umetnost financirati sama
oziroma s pomočjo sponzorjev, ne pa z denarjem davkoplačevalcev. Čeprav se je
Jörg Haider po nekaj dnevih distanciral od pisanja svojega svetovalca, ostaja
vtis, da gre za načrtne napade na umetnost in umetnike, ki so svoje ime
izoblikovali v času prejšnjega socialdemokratskega režima. Koroška bo, če se
ozračje ne bo kmalu izboljšalo, zares ponovno postala provinca, kot je včasih že
bila. Imena, kot so Turrini, Tibori, Kušej, Jonke, Collig, pa bodo na Koroškem
samo še dopustovala. 

Dandanes se nekateri sprašujejo, kako da si je France Prešeren izbral takšno
življenje, da je veliko trpel. Nemara zato, da je iz grenkih izkušenj pozneje
nastala genialna poezija? Saj bi s svojo izobrazbo vendar lahko živel spodobno,
materialno udobno življenje! Njegov nemirni duh le malokdo razume. Najprej ga
razumejo nekateri, ki so kot on rojeni v znamenju strelca. Dober interpret
njegovih pesmi in igralec, ki ga upodablja v filmu o njem, mora izpolnjevati ta
prvi pogoj. Prešeren je bil tudi občutljiv, razpet med domom in svetovljanstvom,
doživljal je stiske, kajti moral je izpolniti poslanstvo, četudi nazadnje na
račun zdravja. 

3. z določenim dejanjem, predpisom narediti, da se kaj (bolj) ohrani: zavarovati
svoje koristi, pravice, zavarovati anonimnost, 

Ko je na nekem poslovnem potovanju spoznal politologinjo Pamelo Collison, je
takoj navezal stalne stike z njo. Zaradi očitkov, da je nezvest ženi, v službi
več let ni mogel napredovati. Rešitev zanj je bila jasna: če hoče napredovati,
se mora znebiti žene. 

Po prihodu iz službe sem našla v postelji mrtvega moža. Na dan pogreba sem bila
obveščena od njegove 30 let mlajše ljubice, da ima z njo dveletnega otroka. Vest
sem sprejela stoje, dostojanstveno. Vsa leta njegove bolezni sem trpela in
sočustvovala z njim ter umirala v sebi. Po šoku sem postopoma dozorevala.
Zdravniki so ga že s diagnozo bolezni odpisali, on pa tega ni sprejel, ampak je
želel živeti, živeti, premagati grozečo smrt. Stanje, v katerem sem bila, lahko
razume le tisti, ki je izkusil vse to. Za sina je to dobra iztočnica za napredek
na duhovni poti razvoja. Zatem sem v kratkem času izgubila še dva dobra
sopotnika in zaupnika skozi življenje. 

Evroposlanci so, denimo, zavrnili amandma treh poslancev iz skupine zelenih, ki
so se zavzeli, da Slovenija med pristopanjem k Uniji lahko ohrani sklenjene
prostotrgovinske sporazume s Hrvaško, BiH in Makedonijo. Trojka ni upoštevala
opozorila poročevalca Specialeja, da so ti sporazumi v neskladju z načeli skupne
trgovinske politike. Tudi zunanji ministri Unije so na zasedanju pridružitvenega
sveta EU - Slovenija (22. februarja letos v Luksemburgu) opozorili kandidatko,
da tretjim državam ne morejo odobriti večjih ugodnosti kot članicam skupnosti. 

Namesto sedmih v evropski parlament izvoljenih slovenskih poslancev naj bi v
državni zbor sedli Darja Lavtižar Bebler, Breda Pečan, Matjaž Falkner in Siniša
Germovšek 

Družba zoper stavkajoče ni sprejela nobenih ukrepov, ki bi temeljili na
predpostavki nezakonitosti stavke. Odločitev tudi v ničemer ne spremeni položaja
stavkajočih delavcev glede nadomestila plač za štiri delovne dni. Da bi torej
dokončno razjasnili stanje in ker družba v celoti vztraja pri svojem predlogu o
nezakonitosti stavke in njegovi utemeljitvi, bo Comet podal pritožbo zoper
izdani sklep sodišča. (sta) 

Dnevnikove barve so zastopali (z leve) kolumist Miha Kovač, odgovorni urednik
Miran Lesjak in član uprave Branko Bergant. 

Portugalci so že od prvega sodnikovega žvižga na ruska vrata uprizorili juriš,
kakršnemu na tem prvenstvu še nismo bili priča. A njihovi napadi niso bili
brezglavi, zmedeni in nadigrani Rusi pa so klonili že v sedmi minuti, ko je bil
za njih usoden Portov dvojec Deco - Maniche. Brazilec s portugalskim potnim
listom, ki je tekmo začel namesto Ruija Coste, je poskrbel za podajo, Maniche pa
je z natančnim strelom poskrbel za pravi delirij v portugalski prestolnici.
Sanjski začetek in silovita pobuda (do desete minute so imeli Portugalci kar
80-odstotno posest žoge) sta dala slutiti na pravi polom "Zbornaje", a so se
Rusi začuda hitro pobrali in do konca polčasa niso bili več v pretirano
podrejenem položaju, vse niti pa so v svojih nogah še naprej držali Portugalci.
V 45. minuti je bil po domnevni igri z roko izven kazenskega prostora izključen
ruski vratar Ovčinikov (to je enega izmed navijačev tako razburilo, da je vdrl
na igrišče, a so ga redarji kaj hitro odstranili), kar je Portugalce še dodatno
nagradilo s prostim strelom, iz katerega pa je bil nenatančen Figo. 

Režija Timothy Linh Bui, igrajo Patrick Swayze, Forest Whitaker, Don Duong. 

Leta 1922 je po zaslugi prof. dr. Alojza Zalokarja takratna oblast od Kranjske
hranilnice odkupila stavbo in vrt bivše nemške sirotišnice na Šlajmerjevi ulici
3 in jo v enem letu preuredila v Bolnišnico za ženske bolezni. 

Preprosto poslušajte otroka, iz njegovih besed izluščite, kaj ga skrbi, nato pa,
primerno njegovi starosti, odgovorite na vprašanja in dvome. 

Povzeto po gradivu preventivnega javnoizobraževalnega projekta Center
preventivne zaščite pred soncem 

Če takega posebnega izraza nimate, poskusite pojasniti, da se očka in mamica
"ljubita". Seveda pa otroku ne pozabite razložiti, da nekateri ljudje včasih ne
bodo uporabljali tako lepe besede za isto dejanje. Dobro je tudi, če otrok pozna
pravilne slovenske izraze penis, vagina, spolni odnos... , da se ne bo zmedel,
ko jih bo slišal v družbi. Z odhodom v šolo je namreč seznanjenost s spolnostjo
vse bolj odvisna od otrokovih vrstnikov. 

Na podlagi Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zakonski zvezi in
družinskih razmerjih, ki je začel veljati 1. maja 2004, se želi zagotoviti
varovanje otrokove koristi v čim večji možni meri v skladu z mednarodnimi
dokumenti, ki zadevajo otroka, tako glede varstva, vzgoje in preživljanja kot
tudi glede otrokovih stikov. Zagotavljanje otrokove koristi je temeljno vodilo,
ki velja tako za starše, druge osebe, kot tudi za državne organe in nosilce
javnih pooblastil, ki morajo v vseh dejavnostih in postopkih v zvezi z otrokom
skrbeti za njegovo korist. 

Prehlade se lahko uspešno zdravi z naravnimi zeliščnimi sredstvi, s kopelmi in z
obkladki. Z njimi se izboljša tudi obrambna moč telesa. 

• Močvirska preslica - drenaža, intenzivna paša z visoko obremenitvijo, najbolje
s konji, ki niso občutljivi na strup, ki se nahaja v preslici. Čistilna košnja
in valjanje. 

Večinoma imajo deklice pri vhodu v nožnico majhno zožitev, t. i. deviško kožico
(himen). To je neke vrste zaščitna kožica, mehek kožni rob, ki je pri nekaterih
deklicah bolj, pri drugih pa manj izrazit. Oblike te kožne gube in odprtina v
njej so tako različne kot njihove lastnice. Nekatere deklice se že rodijo brez
deviške kožice. Pri drugih se med otroštvom tako spremeni, da ne pomeni več
nikakršne prepreke. Navadno ne zapira povsem vhoda v nožnico, tako da lahko pri
menstruaciji kri brez težav odteče. Odprtina se poveča najpozneje takrat, ko
penis prvič prodre v nožnico, pogosto pa že prej, npr. pri športu, uporabi
tamponov, ali pa tudi čisto neopazno. Včasih se tudi natrga in pri tem malce
zakrvavi. 

Predstavljaj si tale dogodek: jajčece je bilo po ovulaciji oplojeno in mali gost
je ravno na poti skozi jajcevod v smeri maternice, da bi si tam poiskal mehak
kotiček za prebivanje. Toda kako je tam? Vse je šele grobo pozidano. Prostori v
najvišjem hotelskem nadstropju so goli in mrzli in nikakor ne delujejo vabeče.
Skrajni čas je, da postanejo bolj udobni. Opremljevalca prostorov in notranjega
arhitekta iz nosečnostnega oskrbovalnega centra čaka še veliko dela! Po njihovem
naročilu vzbrsti v zgornji plasti maternične sluznice veliko krvnih žilic, žleze
se razvijajo in vsepovsod se skladiščijo hranljive snovi. Progesteron neumorno
prinaša sem stvari za dojenčka, razprostira odeje in blazine. Dober teden dni po
ovulaciji, torej sredi drugega dejanja ciklusa, je vse pripravljeno: mali gost
si lahko zdaj poišče svoj najljubši kotiček in se ugnezdi v luksuzno opremljeni
maternični sluznici. (glej str. 44). 

Na naslednjih straneh so izrezki iz Sabininega dnevnika o ciklusu. Sabina je
stara 15 let in si že štiri cikluse vsak večer zapisuje telesne znake, ki jih
opazi čez dan. Razvozlati kodo: -) 47 

Včasih malce zaboli tudi takrat, ko se jajčece odloči za skok veliki
pustolovščini naproti. Takrat se namreč nekaj tekočine iz jajčnega mehurčka
izlije v trebušno votlino in zelo občutljiva trebušna opna se na svoj način
odzove na to veselo novico. Vendar čuti bolečino v spodnjem delu trebuha le ena
od desetih žensk. 

Dojke se zaradi tega malce povečajo, včasih postanejo težje in napete, so bolj
občutljive na dotik, včasih so celo boleče. Nekatere ženske čutijo rahlo
zbadanje oz. trganje šele nekaj dni pred menstruacijo, nekatere pa prej, takoj
ko progesteron dospe iz rumenega telesca v dojke. Ženska, ki razvozla ta telesni
znak, ve, da njene napete, občutljive dojke nimajo nič skupnega z boleznijo ali
celo rakom, temveč le s preveliko vnemo progesterona. 

Magični in zdravilni moči menstruacijske krvi so dali negativen pomen; imeli so
jo za strupeno in škodljivo. Mleko naj bi se skisalo in jedi naj bi se
pokvarile, če so se jih dotaknile ženske med mesečno krvavitvijo. 

Tamponi so različne velikosti, npr. mini, ki so primerni za mlade deklice, pa
tudi super za dneve z močnejšo krvavitvijo. 

Uradno spada sem tudi referat za potomstvo. Ko prevzame svoje delo, pošlje prvič
proti jajčnikom znanilce pomladi, ki požgečkajo nekaj spečih jajčec. Kar nekaj
časa traja, preden se zaspanci zbudijo in začnejo rasti. 

Katere kontracepcijske metode preprečujejo, da bi se lahko semenčice srečale z
jajčecem? Prva možnost je, da semenčice sploh ne nastopijo na odru življenja če
ne spita skupaj! Veliko razlogov je, da se odločiš za ali proti spolnim odnosom.
Če semenčice ne dobijo vloge v veliki predstavi, če par nima spolnih odnosov, je
to še vedno edina 100-odstotna zanesljiva metoda, da se partnerja izogneta
nosečnosti. Seveda je to tudi metoda, ki nikakor ne vpliva na ciklus. 

Številne komične situacije, v katere popotniki zaidejo, so opisane smrtno resno
in učinkujejo zato seveda še tembolj smešno. Prepletene pa so s prav tako
zabavnimi zgodovinskimi ekskurzi o krajih in pokrajinah, skozi katere vodi
prijatelje Temzin tok. 

Nazadnje se jih je prijatelj znebil tako, da jih je odnesel v neko obmorsko
mesto in jih zakopal na bregu. To je prineslo kraju precejšnjo slavo.
Obiskovalci so govorili, da niso še nikoli opazili, kako zdrav zrak je tam, in
nadušljivi in jetični ljudje so še leta pozneje drli tja. 

Seveda sem moral tudi zdaj zložiti vse ven vse do zadnjega in seveda je nisem
našel. Zamešal sem stvari v približno takšno stanje, kakršno je bilo pred
stvarjenjem sveta, ko je še vladal kaos. Georgeovo in Harrisovo sem seveda našel
osemnajstkrat, svoje pa nikakor ne. Pospravil sem stvari spet noter, eno po eno,
in vsako dvignil in stresel. Potem sem jo našel v čevlju. Znova sem pospravil
torbo. 

Ampak komu neki je do napovedi vremena? Saj je že dovolj hudo, ko pride, ne da
bi nam bilo treba že vnaprej trpeti, ker bi vedeli zanj. Všeč nam je prerok,
kakršen je tisti starec, ki se na posebno mračno jutro dneva, ko si posebno
želimo, da bi bilo lepo, s posebno poznavalskim očesom ozre po obzorju in reče:

Ampak, je rekel, nekaj mora popiti, in je zlezel čez sedež in se sklonil po
steklenico. Bila je čisto na dnu košare in menda jo je bilo težko najti, zato se
je moral sklanjati globlje in globlje, in ker je v tem na glavo obrnjenem
položaju poskušal hkrati krmariti, je potegnil za napačno vrv in zasuknil čoln v
breg; sunek ga je prekucnil in zvrnil se je naravnost v košaro in obstal tam na
glavi, držeč se za robove čolna, kakor bi mu šlo za življenje, in moleč noge v
zrak. Iz strahu, da ne bi padel ven, se ni upal ganiti, zato je moral ostati
tako, dokler nisem prišel do njegovih nog in ga potegnil nazaj, to pa ga je še
bolj razbesnilo kot vse prej. 

HARRIS (stopi pred klavir in nagovori pričakujočo množico): To, veste, je zelo
stara pesem. Najbrž jo vsi poznate, veste. Ampak edina je, ki jo znam. To je
sodnikova pesem iz Pinafore ne, nisem mislil Pinafore mislil sem saj veste, kaj
sem mislil tisto drugo, saj veste. Pri zboru morate vsi pritegniti, saj veste. 

Jaz sem enkrat poskusil. Veslal sem na krmi in sem vprašal onadva, ki sta
krmarila, ali mislita, da bi šlo, pa sta rekla, o ja, po njunem že, če se
potrudim. Bili smo tik pod brvjo, ki povezuje dva jezova, ko sta to rekla, in
jaz sem pljunil v roke, se sklonil nad vesla in začel. 

Kljub vsemu sem še naprej veslal in še zmerom ni bilo nikjer videti nobene
zapornice, reka pa je postajala bolj in bolj mračna in skrivnostna, ko so se
zgrinjale nadnjo nočne sence in je postajalo vse vedno bolj neznano in
grozljivo. Pomislil sem na škrate in zle vile in žive plamenčke in tista hudobna
dekleta, ki sedijo ponoči na skalah in mamijo ljudi v vrtince, in na druge take
reči; in zaželel sem si, da bi bil boljši človek in da bi poznal več pobožnih
pesmi; sredi teh razmišljanj pa sem zaslišal blažene zvoke pesmice»Kaj nam pa
morejo«, ki jo je nekdo slabo igral na kromatično harmoniko, in vedel sem, da
sva rešena. 

Na to sploh nisem bil pomislil. Najraje bi jim vsem padel krog vratu in jih
blagoslovil; ampak tok je bil ravno tam premočan, da bi bilo to mogoče, zato sem
se moral zadovoljiti samo s hladnimi besedami hvaležnosti. 

Za trenutek je bilo tiho, potem pa je rekel Georgeov oče: 

Ker ni bilo gorčice, je leglo na čoln mračno razpoloženje. Molče smo pospravili
tisto govedino. Življenje se nam je zdelo prazno in nezanimivo. Mislili smo na
srečne dni otroštva in zdihovali. Malo smo se vendarle razvedrili ob jabolčni
piti in potem, ko je George privlekel z dna košare konzervo ananasa in jo
zakotalil na sredo čolna; takrat se nam je zazdelo, da je kljub vsemu vredno
živeti. 

Na pol pota po rokavu navzgor smo izstopili in pokosili; in med tem kosilom sva
z Georgeom doživela precejšen šok. 

»George in zmaj« v Wargraveu se šopiri z izveskom, ki ga je po eni strani
poslikal Leslie s Kraljevske akademije in po drugi Hodgson z iste ustanove.
Leslie je upodobil boj; Hodgson pa si je zamislil prizor»Po boju« ko si George
po opravljenem delu privošči vrček piva. 

George pravi, da se mi po njegovem zaradi tega ni treba gristi. Zdi se mu, da se
samo zaradi svoje pretankovestne narave bojim, da dobivam več kot svoj pravični
delež; in da v resnici nimam niti pol toliko, kakor bi moral imeti. Ampak tako
najbrž govori samo zato, da bi me potolažil. 

Ves dan je blodila po gozdovih ob rečnem bregu, ko pa se je zvečerilo in je sivi
somrak razprostrl nad vodo temno pregrinjalo, je razširila roke proti tihi reki,
ki je vedela za njeno žalost in veselje. In prijateljica reka jo je vzela v svoj
blagi objem, si položila njeno utrujeno glavo na prsi in utišala bolečino. 

Rekel nama je, da je bil danes lep dan, in midva sva mu rekla, da je bil včeraj
lep dan, in potem smo vsi rekli drug drugemu, da mislimo, da bo jutri lep dan;
in George je rekel, da letina očitno dobro kaže. 

Nisem se mogel obrniti in pogledati, kaj je narobe in za čigav nos gre. Kradoma
sem se uzrl proti Georgeovemu nosu. Z njim je bilo vse v redu vsaj nič takega ni
bilo narobe, kar bi bilo mogoče spremeniti. Poškilil sem navzdol po svojem nosu
in tudi ta se mi je zdel tak, kakor sem lahko pričakoval. 

Ne George ne jaz se nisva upala obrniti. Fotograf je imel roko na sprožilcu in
bi lahko vsak trenutek pritisnil. Ali vpijejo nama? Kaj je narobe z najinima
nosovoma? Le zakaj naj bi ju porinila ven? 

Domača opravila Ljubezen do dela Stari veslač, kaj dela in kaj pripoveduje, da
je napravil Skepsa novega rodu Spomini na prvo čolnarjenje Vožnja s splavom
George opravi stvar v stilu Stari čolnar, njegova metoda Tako miren, tako
spokojen Začetnik Čolnarjenje z drogom Žalosten dogodek Radosti prijateljstva
Jadranje, moja prva izkušnja Možen razlog, zakaj se nismo potopili 

V Portorožu so krupjeji za novo leto stavkali. Škode je menda za 300 milijonov
lir. 

Triletno deklico je spolno zlorabljal sosed, ki jo je pazil, ko je bila njena
mama v službi. Takrat jo je slekel, se vlegel nanjo in drgnil spolni organ ob
njen trebuh. Seme ji je potem vedno izlil med noge. V hiši, v kateri so
stanovali, so imeli skupna stranišča. Sosedov brat je vedel, da ta spolno
zlorablja punčko in jo je začel tudi sam. Zaprl jo je v stranišče in pred njo
onaniral. Zasačila ju je njena mama. Deklica se je pritoževala nad bolečinami v
predelu trebuha. Pozneje so ugotovili, da je bilo to zgolj psihološko. Zaradi
sosedovega početja je prišlo tudi do uroinfekta. Zdravnik je rekel, da je to
zato, ker mama ne skrbi dovolj dobro za njeno higieno. Mama ni vedela, kako naj
dokaže, da je bila njena hčerkica žrtev spolne zlorabe, kajti deklica sama ni
znala povedati, kaj se je dogajalo. Odločili so se, da bodo poskusili z lutkami,
da bi tako ugotovili, kaj je storilec z njo počel. Deklica se je čisto slekla,
dala nase lutko in z njo ponavljala spolne gibe, ki jih je na njej izvajal
osumljenec. Posneli so jo na videokaseto in tako predstavili sodišču, kako je
potekala spolna zloraba. 

Po štirih mesecih je dejal: "Nekoč, ko sem bil še zelo majhen, sem storil nekaj
porednega. In ne vem, kaj. Nekaj sem storil, ko... In mama me je ugriznila.
Potem je rekla, da ji je žal... " Začel se je zibati na prizadet način. "Ne
morem se jeziti," je rekel žalostno. Po prvih počitnicah se je John vrnil bled
in napet. Nekaj vikendov je preživel z mamo. "Nič porednega nisem počel z mamo,
ko sem bil doma. " Psihoterapevtka je ponovila njegov stavek in ga vprašala, ali
so bile počitnice zanj težke. "Zelo težke," je odgovoril. 

Primer etikete kancerogenega insekticida, ki je v Sloveniji med najbolj
razširjenimi. 

V torkovem Delu (28. 11. 1995) sem na strani Delova borza dela št. 13, pod
naslovom»Pogovor z Alešem Klinarjem - kulturni delavec - človek brez pravic in
položaja«, prebral doslej enega najbolj smešnih in abotnih intervjujev. Gospoda
Klinarja, člana skupine Agropop, novinarka sprašuje, od kdaj je kulturni delavec
in zakaj. 

Ali verjamete v nujnost obstoja svobode govora brez vsakih omejitev? 

Senilnost slovenske univerze je neposredni rezultat mesta, ki ga ima po zakonu o
univerzi - tega je zdajšnja koalicija sprejela še v španoviji z Janšo in
Pučnikom - in po lani sprejetem statutu univerze na njej naglušna skupina, ki
sliši na starorimsko ime - senat. Senate fakultet sestavljajo redni profesorji,
v naziv rednega profesorja pa voli senat univerze, sestavljen iz rednih
profesorjev, ki predstavljajo posamezne fakultete. Senat, na kratko rečeno,
odloča o vsem, kar je pomembno za univerzo in njene članice. 

- Zamislite si položaj, v katerem si želite nastopiti mirno in sproščeno. 

Alergije na splošno: Čutim, da postajam vse bolj sproščen. Iz dneva v dan sem
bolj miren in sproščen in tako pomagam imunskemu sistemu uvideti“ zmoto”. 

Tudi zato je bilo zanimivo slišati svetovalca Svetovne banke, profesorja z
univerze v Michiganu Kennetha E. Warnerja, ki je predstavil nepreklicno mnenje
Svetovne banke, po katerem tobak predstavlja hudo grožnjo globalni ekonomiji.
»Kajenje v povprečju povzroči od 6 do 10 odstotkov celotnih stroškov v
zdravstvu, povzroča velik izpad produktivnosti, saj pri kadilcih, pri katerih se
njihova odvisnost začenja odražati kot bolezen, z jasnimi bolezenskimi znaki,
povzroča visoko obolevnost in žal tudi smrtnost.« Zato Warner kot neverjetno
ironično ocenjuje samopodobo tobačne industrije, ki je nedavno zdravstveno
uničujoče posledice rednega kajenja »prevedla« v ekonomski jezik - in jih
predstavila kot čisti plus, od katerega ima država lahko samo koristi (prihranek
pri pokojninah). Grozljiv pristop, pri katerem pa Kenneth Warner spoštuje vsaj
(po njegovem prvič opaženo) iskrenost tobačne industrije glede narave njenih
izdelkov in njihovega učinkovanja. 

Gorica - V pričakovanju današnje odločitve deželnega upravnega sodišča v
pritožbi Slovenske skupnosti na dekret notranjega ministra Claudia Scajole o
odpravi obveznih dvojezičnih izkaznic v občinah Repentabor, Dolina, Zgonik in
Devin - Nabrežina je 11 profesorjev mednarodne visoke šole za podiplomske
študije SISSA v Trstu naslovilo na pristojni občinski urad vlogo za izdajo
dvojezičnih italijansko-slovenskih osebnih izkaznic. 

Brežice - Stalna mešana hrvaško slovenska komisija, ki bo skrbela za uveljavitev
določil sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju (Sops) na naši južni meji,
se bo drugič sestala v začetku prihodnjega meseca. Takrat bo verjetno tudi že
znan točen datum začetka izdaje maloobmejnih prepustnic oziroma rok, do katerega
naj bi bil uveljavljen nov režim prehajanja meje v skladu s sporazumom. 

Tako je na Koroško, v Mežiško dolino, prišla velenjska Era. Z združitvijo
ravenskega trgovske družbe Korotan (del nekdanjega celjskega Merxa) in Jamnice s
Prevalj je nastala družba Era Koroška. Njen večinski lastnik je velenjska
trgovska družba Era, ki v Sloveniji razmeroma uspešno konkurira velikim
sistemom. Nastop Ere Koroška je dobrodošel ne le zaradi tega, ker je ohranil del
domačih trgovin in tudi nekaj delovnih mest, temveč je pomagal vzpostaviti
konkurenco med čedalje številčnejšimi koroškimi trgovci. Ljudje v Mežiški dolini
so prepričani, da je konkurenca med trgovci vsekakor dobrodošla, čedalje bolj pa
so cenjene tudi družbe, ki v manjših krajih ljudem zagotavljajo vsakdanjo
preskrbo. 

Med Državno in Glavno ni klasična eksploatacija, ki bi v omenjenem podžanru
igrala zgolj na karto nepopisne zmešnjave, produkcijskih zapletov in konfliktov,
za nameček pa še degradirala malomeščansko Ameriko v razmerju do »superiornega«
Holivuda. Film je uspel ravno zato, ker pokaže, da znajo biti »prijetni«
prebivalci »malega bisera« enako pokvarjene in revanšistične svinje kot
deklarirano skompromitirani filmski mogotci. 

Poharju so pomagali kamera Bojana Kastelica, montaža Matjaža Jankoviča, zvok
Andreja Logarja in Branka Atanaskoviča, scenografija Urške Dolinar in kostumi
Svetlane Visintin. Nastal je dober kratki film. 

Ne, sodobnost me ne zanima. Nimam računalnika, interneta, ne uporabljam
mobilnega telefona. Zbirka je časovno omejena od 60. do 80. let, ko se je svet
in z njim tudi svet umetnosti spet popolnoma spremenil. Umetniki so se vrnili k
sliki, v Italiji je vzniknila transavantgarda, nastal je novi realizem v
Franciji, Nemčiji... Umetniki so se drugače odzivali, pač razmeram ustrezno.
Prišlo je do spremembe duha v umetniških skupnostih. Morda se zdaj, v novem
tisočletju, vrača »vedenje« 70. let, vendar gre za epigonstvo, saj danes ni več
razloga, da bi se umetniki vedli tako kot nekdaj. Današnji gospodarski sistem je
drugačen... 

Castex: Azija je tudi do 80 odstotkov cenejša od nekaterih tradicionalnih
kongresnih evropskih mest, kot so denimo London, Pariz in Stockholm! 

Poleg miru in sprostitve ponuja neokrnjena narava zelo raznolike podobe, med
njimi so nekatere prave posebnosti. Borovi gozdovi so zaradi pomanjkanja
podrastja skoraj podobni negovanim parkom, po katerih vodijo številne pešpoti,
sem in tja pa jih seka ozka, toda asfaltirana cesta. Osrednja planota s svojimi
pašniki spominja na irsko pokrajino, medtem ko se je na zahodu mogoče
navduševati nad starimi brini, ki so zaradi vetra vsi skrivenčeni in obrnjeni v
isto smer. Strupenih živali na otoku ni, zato pa je mogoče naleteti na številne
kuščarje, ki spominjajo na naše martinčke. Nekoč so tod živeli tudi do meter
veliki, o katerih so menili, da so že davno izumrli. Toda pred leti so jih nekaj
odkrili na majhnih skalnih otočkih blizu obale. Ker je grozila nevarnost, da
bodo postali plen zbirateljev in preprodajalcev, so jih preselili v manjši
živalski vrt. Tam zdaj skrbijo, da ne bi izumrli, saj živijo samo na Hieru.
Nedaleč stran je na skalni čeri našel prostor majhen hotel. Na zunaj zgradba ni
posebno privlačna, toda obiskovalce privablja predvsem zaradi neke svoje
posebnosti. Premore namreč le štiri sobe, zraven ima še primerno jedilnico in
recepcijo. Velja za najmanjši hotel na svetu in je vpisan v Guinnessovo knjigo
rekordov. 

Za Anissino je bilo zmagoslavje toliko slajše, saj se je svojemu nekdanjemu
partnerju Averbuhu, s katerim je v letih 1990 in 1992 osvojila mladinski
svetovni naslov, »maščevala«, ker jo je pred 10 leti zapustil zaradi ljubezni do
Lobačeve. 

Ljubljana - Dober mesec pred prvim mednarodnim testom nove sezone v Solkanu
imajo slalomisti na divjih vodah zaradi nizkih rečnih vodostajev precejšnje
težave z iskanjem primernih lokacij za treninge; Nemci so se denimo odpravili v
Čile, avstrijski zvezdnik Helmut Oblinger v poletno Avstralijo. Manj »eksotike«
si je privoščila slovenska moška izbrana vrsta, ki je v francoskem centru St.
Pee de Bigorreu opravila prve skupne priprave na brzicah. Po prihodu francoske
ekipe so Dejan Kralj, Dejan Stevanovič in Jurij Korenjak celo podaljšali
enotedensko bivanje, najbolj pa se je »znašel« naš najboljši Kralj. Prekanjeni
Francozi so mu dovolili, da je treniral kar med njihovim terminom. 

Družba za upravljanje bo vlagatelju ob prodaji točk odtegnila akontacijo
dohodnine v višini 25 odstotkov od davčne osnove. Revalorizacija nabavne cene ne
bo več priznana, res pa je, da bodo obvezniški skladi v določenih primerih
obravnavani ugodneje. 

Sicer pa je predsednik republike v nastopu pred poslansko skupnostjo govoril
predvsem o strpnosti, skupnih močeh, sodelovanju in priznavanju različnosti.
Opozoril je tudi na zamudo, ki nastaja pri privatizaciji, pa na ne najbolj
učinkovito delovanje pravne države ter na prepričanje občinstva, da v teh krajih
vlada korupcija, kar politiki jemlje verodostojnost. 

ROL Kulturbund minister Jožef Školč si je že nekajkrat ogledal Jamesa Bonda.
(odločil se je, da bo z daljincem opravil vozniški izpit press) 

Nastopajo: Tony Dallara, Dino in Piero Focaccia, Giorgio Faletti (kabaret),
Donimo (nemi komik), Mening (animacija) in glasbena skupina. 

Na Kosovu so se jeseni prvič javno prikazali pripadniki Osvobodilne vojske
Kosova (OVK), ki so prevzeli odgovornost za več deset atentatov ter 25. in 26.
novembra v bitki s srbsko policijo, v kateri so sodelovali helikopterji in
oklepna vozila, menda začasno "osvobodili" del občine Srbica. 

Odnosi med Slovenijo in ZR Jugoslavijo so bili tudi letos - kljub naraščanju
trgovinske menjave - na mrtvi točki. ZRJ je po podatkih slovenskega ministrstva
za zunanje zadeve še vedno edina evropska država, s katero Slovenija ni
vzpostavila diplomatskih odnosov. 

Prepevanje se je razlegalo tudi naslednjega dne v kulturnem centru, kjer so
organizatorji martinovega, Turistično društvo Laško in neumorni člani Odbora za
obujanje, ohranjanje in prikazovanje starih ljudskih šeg in delovnih opravil,
pripravili večer vinskih pesmi, napitnic in zdravičk. Sodelovale so skupine
ljudskih pevk in pevcev iz laške ter nekaterih sosednjih Martinovih far. Kasneje
v laških gostilnah ni bilo mogoče dobiti prostega sedeža. Martinovanje z mladim
vinom, pečenimi goskami in drugimi dobrotami je privabilo v Laško več ljudi, kot
so si upali napovedovati tudi največji optimisti. 

Seksburga je bila kraljica Kenta. Imela je štiri sestre, ki so vse postale
svetnice. Ime jim je bilo 

Pomolila mi je rumen plastičen pretvornik valut v obliki evroračke. Moral sem do
odra, da mi je dala nagrado. Govorila je dalje, a mi je razkuštrala lase, ko sem
šel z odra. 

Anthony je skomignil in rekel: Otok Tracy. Zanj sem dobil nagrado. 

Točno tako, je rekel oči. Roki je držal za hrbtom. 

Neučakana in temeljita, točno to sem rekel, je rekel oči. Po podplatih je
poskakoval je gor in dol. 

Očka, zakaj imamo pa tako velike trepalnice? Zato, da nam peska ne nosi v oči,
ko gremo skozi puščavo! Očka, zakaj imamo pa kopita na nogah? Zato, da se ne
ugreznemo v pesek, ko gremo po puščavi! Kaj pa potem delamo v živalskem vrtu? 

Oh, najlepša hvala, sin, je rekel njen oči. Par stotakov. Mogoče bi nam trije
pomagali, da se prebijemo... 

KATE HUDSON, hčerka Goldie Hawn, sicer pa ambiciozna mlada igralka, je priznala,
da se bo zdaj, ko je poročena, počasi morala naučiti kuhati. Povedala je, da se
močno trudi, toda zadeva se večkrat ponesreči, kot ne. Kakšno enolončnico še zna
skuhati, pri nadevanih paprikah, na primer, pa se vsi kuharski podvigi končajo.
Kot kaže, je njen mož Chris Robinson precej zaljubljen, saj kljub vsemu pridno
pospravi skoraj vse, kar njegova lepa žena skuha. Včasih pa je le prehudo, zato
si je izmislil pravilo, da bo vsak drugi dan on poskrbel za kosilo. Kate je
zadovoljna, ovir za srečen zakon torej ni. 

Čeprav je McCartney v javnosti skoraj vedno nasmejan, pa je po 21 letih prvič
odkrito spregovoril o avanturi, zaradi katere bi skorajda dobil večletno zaporno
kazen. Leta 1980 so namreč cariniki na letališču v Tokiu odkrili, da prenaša v
kovčku marihuano. Devet dni sem bil v zaporu, skorajda nič nisem spal, ko pa sem
zaprl oči, me je tlačila mora, se spominja priljubljeni glasbenik, ki so mu
sprva povedali, da ga čaka sedem let napornega kazenskega dela. Na koncu se je
zanj razpletlo najbolje, pa čeprav ga je avantura stala milijon angleških
funtov, ki jih je moral kot kompenzacijo za nastalo škodo plačati japonskemu
turističnemu organizatorju. Razšel pa se je tudi z drugimi člani svoje skupine
Wings. 

Po končani karieri brazilski nogometaš Giovanni (na sliki) ne bo vložil denarja
v gostinski lokal ali ostal v tem športu kot trener, ampak bo svoje zadovoljstvo
poiskal v veri. Nekdanji igralec Barcelone, zdaj pa član grškega Olympiakosa, je
namreč zelo veren človek: Ko se bom nogometno upokojil, bi želel postati
duhovnik. Seveda, če me bo bog izbral za to pomembno dolžnost. Če se bo to zares
zgodilo, bom z njegovo odločitvijo zelo počaščen. Toda grški časopisi so polni
člankov, v katerih novinarji na dolgo in široko opisujejo njegov neprimeren
način življenja. Eden od njegovih največjih grehov naj bi bil ta, da je svojo
ženo varal z neko pevko. A Giovanni pisanje grških novinarjev v celoti zavrača:
To, kar pišejo, je velika laž. Zato pričakujem, da se mi bodo opravičili, sicer
bom pravico poiskal na sodišču. Jasno je, da resnica vedno zmaga, lažnivci pa
bodo morali plačati za svoje grehe. 

6 Senčnim prostorom dajejo svež zagon: belo-zelena kijevka, vodenka in moljev
kralj v posodi teraco. 

1 Vzorec dobijo trebušasti glineni lonci z barvno lazuro, ki jo nanesete s
kratkimi potezami s čopičem. Velika posoda je zasajena z ohrovtovim drevesom
(Cussonia), majhna pa z dichondro (Dichondra) in kalanhojo (Kalanchoe
tomentosa). 

Idealen čas za zalivanje v rastlinjakih so zgodnje jutranje ure. 

Tako je možno uživati v poletju: Renate in Wolfgang Bahls s psico Lilly na
leseni terasi ob lastnem ribniku. 

Kodeks ravnanja javnih uslužbencev prepoveduje zaposlenim v javni upravi
sprejemanje daril, ki so kakor koli povezana z opravljanjem njihove funkcije,
vlada pa že pripravlja nov zakon o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s
pridobitno dejavnostjo, ki bo natančno opredelil vrednost daril (do 15
tisočakov) in ob katerih priložnostih jih javni funkcionarji lahko sprejemajo. 

Pakistanska vojska je volilce tudi po večkrat pripeljala na volilna mesta, da so
glasovali za Mušarafa 

Ravnatelji so prepričani, da dijaki pravice iz pravilnika o šolskem redu
marsikdaj zlorabljajo 

Trije mladi pari, njihovi svatje in prijatelji pa so v soboto dopoldne doživeli
pravo sramoto. Kakšnih sto ljudi namreč ni moglo v mestno hišo, ker z matičarjem
vred, ki je državni uslužbenec, niso mogli odpreti vrat. To je prava sramota za
Kranj in občino! je bil jezen Roman iz Vodic. Poroke so morali zasilno
prestaviti v Preddvor, kjer imajo ob sobotah dobesedno gnečo z mladoporočenci,
včasih tudi po ves dan. 

Na večini trajektov v Bangladešu nimajo seznamov potnikov, pogosto pa potnikom
tudi ne izdajajo vozovnic, zato so prvotna poročila govorila o 400 potnikih.
Bangladeška premierka Kalejda Zia je takoj po brodolomu odredila reševalno
operacijo. 

Si se prestrašil, kaj, Fred, je zaslišal z druge strani žice. Tekel si na
policijo in tam povedal vse, kar veš. 

Biolog, ki dela za ustanovo Aventis CropScience v Frankfurtu, je črnogled.
Aventis se po vsem svetu ukvarja z zeleno gensko tehniko. Njegova naloga je, da
človeštvo prepriča o blagoslovu gensko manipuliranih organizmov, kar Kern tudi
gostobesedno počenja, ko govori o ogromnih zmogljivostih biotehnologije. Toda
izkoreniniti lakoto? Tu lahko biotehnologija le malo pomaga. 

Ribi (od 20. februarja do 20. marca) Ker je že pomlad, bi lahko prekinili zimsko
spanje. Lenarjenje je prijetno, a le v normalnih mejah, vi pa že malce
pretiravate. Občutljive ljudi lahko z resnico prizadenete. Zato bodite bolj
diplomatski in resnico zavijte v vato manj bo bolela. 

Kacin je dejal, da ne more kritizirati nove vlade, ker ta nima programa, njeni
ministri pa v medijih ne nastopajo. Sprašujem se, zakaj je predsednik vlade
Drnovšek tako priljubljen, saj pravzaprav ne počne nič. 

Enel bo imel po nakupu 73,4-odstotni delež v združenem podjetju Infostrada -
Wind, France Telecom pa 26,6-odstotni, ki ga bo imel možnost povečati na 32,5
odstotka. (sta) Opozorilo gospodarske zbornice 

Odmev na zahtevo parlamenta je govor britanskega premiera Tonyja Blaira prejšnji
petek v Varšavi, kjer je Blair dejal, da želi nove članice v EU pravočasno za
evropske parlamentarne volitve leta 2004. Blair je tudi opozoril, da ni več
mogoče načeloma podpirati širitve, v praksi pa jo zavlačevati. 

Nemška podjetja bi morala zbrati pet milijard mark, pa so jih doslej zmogla le
nekaj več kot tri milijarde. Preostalih dveh milijard pa po besedah Gibowskega
zasebna podjetja ne bodo mogla sama zbrati. Zato naj bi jim pomagala državna
podjetja, vendar bo to bolj težko, ker bo morala enako vsoto, se pravi pet
milijard mark, prispevati v sklad tudi nemška država. Svoje prispevke je doslej
že nakazalo dobrih 4000 podjetij, vendar nobeno ni prispevalo milijonskih vsot,
tudi tista ne, ki bi si to lahko privoščila. 

Vodstvo občine je najprej skušalo prepričati podjetje Ilirija, lastnika hotela,
naj v prizidku uredi dodatne hotelske prostore. Zatem so se odločili, da je po
osmih letih že čas za nekaj novih občinskih stanovanj. Z okrog 140 milijoni
tolarjev so v stavbi zgradili sedem enosobnih, dve dvosobni in šest trisobnih
stanovanj. Pet enot so namenili invalidom in jih temu primerno tudi opremili ter
omogočili dostop na vozičkih. Vendar je zaenkrat zasedeno le eno od teh
stanovanj, zato bodo ponovili razpis za oddajo ostalih štirih. Če ne bo prijav
invalidnih občanov Ilirske Bistrice, jih bodo dodelili drugim prosilcem. 

Prostornina kože je nastala v sodelovanju z v Sloveniji živečim italijanskim
videoumetnikom Davidom Grassijem, ki je prispeval vizualno podobo predstave.
Tako so nas s projekcijskega platna v začetku pozdravili ženski in moški obrazi,
obrazi nas, slehernikov, ki so se s svetlobno hitrostjo prelivali drug v
drugega, oči pa so bile tista točka, ki je ostajala in nepremično zrla v
občinstvo. Takrat se mi je nehote prikradla v glavo asociacija na prepoznavne
oglasne plakate italijanskega modnega magnata Benettona. Video je skozi vso
predstavo funkcioniral kot dopolnilo in komentar plesu, brez njega pravzaprav
predstave ne bi bilo, saj je plesalki ustvaril tako fizičen kot metafizičen
prostor, znotraj katerega se je gibala. In narobe: tudi ples je bil komentar,
nadgradnja vizualne podobe predstave. 

Neumnost, ga je zavrnila. Meni je to ime všeč in pika. 

Sodišče po 19. maju letos, ko sta vložila tretjo obtožnico, ni storilo ničesar 

Drugič, različnost siromašnih okolij ocenjujejo nekateri kot rezultat obsojanja
ali strahu okolne družbe, pa tudi kot posledico povnanjenja ožigosanja, ki ga
povzroča to okolje, po drugi plati pa tudi naraščanje ravnodušnosti siromakov do
lastne usode in družbenih sprememb. Povsem jasno nastaja v novoveški družbeni
zavesti nedvoumno negativno vrednotenje siromaštva. Svojevrstno soglasje med
degradacijsko vlogo siromaštva kot materialnega stanja in negativnim mestom
siromaštva v družbeni zavesti se kaže tudi v ureditvi odličnih vrednot. 

Navidezno anahronistični poziv k milosrčju v sodobnem svetu vendarle ohranja
posebno aktualnost. V njegovem izvoru je kljub vsemu občutek človeške skupnosti.
Skupnosti človeških usod ne označuje samo ritem borznih cen, vezi mednarodne
izmenjave, medsebojna odvisnost razvoja znanosti in tehnologije, ne samo strah
pred množičnimi katastrofami, ampak tudi občutek človeške solidarnosti.
Sociobiologija dokazuje, da je v svetu živih bitij naravno gonilo človeškega
delovanja in vedenja egoizem. Temu je mogoče postaviti nasprotno trditev, da je
zgodovina človeških družb proces prevladovanja egoizma in razširjanje občutka
solidarnosti. Ta proces je počasen in v njem je bilo več porazov in zlomov kot
pa trajnih uspehov, vendar pa počasi le oblikuje držo posameznikov in skupnosti.
Na oblikovanje človeških čustev, prepričanj ali drž ima velikanski vpliv
družbena stvarnost: pred človeka postavlja vprašanja in izzive, določa možnosti
za rešitve in odgovore, vzbuja psihične reakcije in delovanja. 

Tudi pri delavcih se bo pokazala tendenca po življenju celo izpod življenjskega
minimuma, toda brez dela, v situaciji, ko bi delavska plača le malo dvignila
njihov življenjski standard. Sauvyejeve teze so zelo zanimiv interpretacijski
predlog; pridržke pa vzbuja pred vsem obseg uporabnosti marginalnega računa pri
sistemu "nepopolnega nadzora", v katerem trg delovne sile industrijskega
sektorja sprejema presežek ljudi iz agrarnega sektorja samo delno; ljudje iz
vasi se morajo naučiti misliti v kategorijah mestnega časa, v kategorijah zahtev
reglamentacije, dobička in denarja, hkrati pa si morajo pridobiti določen čeprav
zelo omejen tip poklicne spretnosti. Gotovo pa je res, da tedaj, ko delo
zagotavlja komaj življenjski minimum, nastane v družbenem merilu poskus
brezdelnega življenja. 

V tem dokumentu najdemo še en nasvet, ki je izjemno bistven za Lutrov program.
Pomoč za siromake mora ostati v razumnih mejah: "Zadostuje siromake podpirati
toliko, da ne bodo umirali od lakote in mraza". Podpora ne sme presegati ravni
življenjskega minimuma. Očitni argument v prid tega nasveta je obsodba
brezdelništva in etos dela, kar vse izhaja iz zapovedi sv. pisma. Vendar pa
najdemo tudi nekatere znake meščanske miselnosti in preračunljivosti, ki je
vplivala na razvoj reformacije. Po Lutrovem mnenju ne bi bilo pravično, da bi
eni živeli na račun dela drugih in si z miloščino in brezdeljem nakopičili
premoženje. 

Priljubljenost Vivesovega dela tako v latinskem izvirniku kot v prevodih si
lahko razlagamo z različnimi vzroki. Odlično je služilo gibanju mestne
dobrodelniške reforme, ker je nudilo ideološke argumente kakor tudi opise
posebnih tehnik ravnanja z berači (npr. način popisovanja beračev, metode
razlikovanja med njimi itd.) V traktatu je imela univerzalno vrednost, ki ni
bila odvisna od stopnje razvojnega napredka dežele ali mesta, vodilna ideja:
nenaklonjenost do beračev, ki jih je Vives opisoval vedno surovo, včasih celo z
gnusom, zahteva po odgovornosti civilnih oblasti - državnih in mestnih - za
družbeno skrb, predlogi za kaznovanje, izmed katerih je imelo glavno vlogo
organizirano, pa tudi prisilno delo, nujnost reorganizacije špitalskega sistema,
katerega premoženjsko stanje je bilo tako dobro, da bi lahko finansiral
reformirano skrbstvo nad siromaki (svari pa pred sekularizacijskimi predlogi
glede na patrimonium siromakov, ki so cerkvena dobrina). Tako zamišljen program
je bil uporaben v deželah z različno strukturo. 

Sicer pa so člani predsedstva vnovič opozorili, da ribiči na širšem mariborskem
območju, v Dravski dolini, na Koroškem in v Slovenskih goricah z vodami
odgovorno in umno gospodarijo. "Zato je vsak strah, da jih bomo izropali in
uničili odveč. Vode je torej lahko veliko bolj strah države in njenega
administriranja, kot pa ribičev, ki se zavedamo svoje odgovornosti do narave,"
je slikovito pripomnil Bojan Javornik. 

Podjetje okoli 50 delavcem tako dolguje že prek 70 milijonov tolarjev
(neizplačane plače za november, december in januar ter regrese za letni dopust
1994, 1997, 1998 in 2000, polovico regresa za leto 1999, ter razlike za premalo
izplačane plače v obdobju od leta 1994 do 1998 in od februarja do aprila 2000).

Pa ob vznožju najvišje koroške gore Pece v soboto ni vladalo zgolj delovno
vzdušje. Med celodnevnim garanjem so si zidarji privoščili številne zimske
radosti. 

Iztok Božič in Marko Tkalec sta zmagovalca teniškega turnirja dvojic v
egiptovskem kraju Ain El Sukhna. Potem ko sta v polfinalu s 6:2, 6:0 premagala
belgijski par Braband, Tinck, sta bila v finalu s 6:3, 5:7, 7:6 boljša od
avstrijske dvojice Marach, Neumueller. "Odigrala sva zelo zanesljivo, tudi v
finalu sva ostala mirna, potem ko zaradi nekaj napak dvoboja nisva zaključila že
po dveh nizih. V tretjem nizu je bil dvoboj ves čas izenačen, v podaljšani igri
pa sva popolnoma nadigrala nasprotnika in jima nisva prepustila niti točke," je
po zmagi dejal Iztok Božič, ki je v konkurenci posameznikov izgubil v
četrtfinalu. S 6:4, 6:4 ga je premagal Italijan Riccardo Circuolo. 

Njihovo delo bo omogočil novi teleskop Sloan Digital Sky Survey, ki so ga
postavili letos spomladi v observatoriju Apache Point v Novi Mehiki. S svojim
izjemno izpopolnjenim računalniškim sistemom bo omogočil dnevno beleženje
položajev 6 tisoč galaksij. Po končanem zbiranju podatkov -- zbralo naj bi se
jih kar za 40 terabajtov --, si bodo astronomi razdelili delo pri urejanju
podatkov in izdelali tridimenzionalni model vesolja, ki naj bi bil nato na voljo
tudi na internetu. Z dostopom do izpopolnjenega modela vesolja bodo astronomi
zagotovo dali dodaten zagon raziskavam vesoljskih globin. 

Nejeveren fantek se na božični večer z vlakom odpravi novim dogodivščinam
naproti, in to ne kamor koli, temveč na severni tečaj 

V Europarku teče dobrodelna akcija, imenovana Majhen medvedek, veliko srce.
Čisti izkupiček, zbran s prodajo medvedkov in voščilnic, bo Europark poklonil
kliničnemu oddelku za pediatrijo SBM. 

Ker pa ni merila, ki bi lahko opredeljevalo razmerje med škodo in koristjo tako,
da bi se trdno vedelo, kdaj je treba‘ pospraviti’, bo šel razvoj, predvidevam,
naprej v tole smer: ko bodo postali rizični zdravniški profili (zaradi tožb in
časopisnih gonj) deficitarni, bodo ustanove (konkretne bolnišnice ali pa
zavarovalnice ali pa ZZV ali kdorkoli že) začele sklepati zavarovanja z njimi,
tako da bo zdravnik vsaj do te mere imel krit hrbet, kar se tiče odgovornosti. 

Na koroških cestah je v prvih devetih mesecih umrlo pet oseb - Letos manj
samomorov - Več kot polovica kršiteljev javnega reda in miru je bila pod vplivom
alkohola 

Včeraj so na stadionu Drava Ptuj v okviru preventivnega dneva svoje delo
predstavili policisti. S privlačno predstavo so navdušili približno 2500 otrok,
predvsem učencev osnovnih šol in malčkov iz vrtcev s ptujskega območja. Po
odzivih bi lahko sklepali, da jim je za poklic policista uspelo navdušiti lepo
število otrok. Predstavitev je potekala v sodelovanju z Osnovno šolo Ljudski
vrt. 

Edini za v gozd sprejemljivi odpadki so organski odpadki: lubje, žagovina,
neuporabna krma, slama, krompirjevka, vejevje in podobno. Vendar jih odlagajte v
svoj gozd, na primerno mesto, stran od potokov in močvirij, pa tudi očem naj bo
tako odlagališče karseda skrito. 

V postavljanju in kurjenju oglarske kope je svoje znanje in sposobnosti pokazal
Iztok Novak iz Solčave, kjer je kurjenje kope že družinska tradicija. 

Občinski urad je vodil župan Franc Štiglic, župnik je bil Josip Ulčnik, vodja
šole Ivan Klemenčič, poštni upravnik Dragotin Deleja, načelnik požarne brambe
Zdravko Deleja, načelnik posojilnice pa je bil Janez Matek. 

Na skupno občinsko vajo bodo povabili tudi ekipo gozdarjev, saj imajo letos v
"načrtu" gozdni požar. Manjkal ne bo niti tradicionalni osmi turnir za kipec sv.
Florjana, ki bo v mesecu maju. 

B: Najpomembnejši mi je nasvet, da kljub slavi ne smeš nikoli "poleteti med
oblake". Vedno moraš ostati na trdnih tleh. 

Leta 1985 je usoda preizkušala človeško vzdržljivost in ljubezen do rodne
zemlje. Zaradi samovžiga je do tal pogorelo gospodarsko poslopje. Ogenj je zajel
tudi hišo, vendar so jo neumorni gasilci in dobri ljudje iz doline in okolice,
ki so prihiteli na pomoč, uspeli rešiti. V rekordnem času dveh mesecev je
poslopje dobilo takšno podobo, kot jo ima še danes. K temu so pripomogli
predstavniki KS Nazarje, občine Mozirje in gasilci s svojim udarniškim delom.
Veliko udarniškega dela je vložil tudi Leopold Škotnik, ki je s svojimi delavci
obnovil vse lesene dele na poslopju. Pomoč dobrih ljudi je tudi pripomogla k
temu, da Krapljevi še danes vztrajajo na svoji domačiji. 

Najštevilčnejši je bil prav slednji zbor, ki ga sestavlja kar 36 pevcev. Prvič
so na reviji sodelovali pevci vokalne skupine Jurij kulturnega društva Jurij
Mozirje. 

Prelomna je bila zima 1995/ 96, ko so zamrznili številni težki slapovi. Takrat
se nas je večina prvič spogledala s šesto stopnjo v ledu, učili smo se plezanja
po požledu, po navpičnih svečah, zatikanja po gobicah… Bilo je preplezanih nekaj
prvenstvenih slapov in opravljene prve ponovitve nekaterih težjih slapov Frančka
Kneza, Andreja Grudnika… 

Kot smo izvedeli, so na ministrstvu za okolje in prostor pripravili spremembo
uredbe, ki je potrojila takso za ogljikov dioksid. Za danes je napovedano
usklajevanje na ministrstvu za finance, predvidoma prihodnji teden naj bi uredbo
sprejela vlada. V tem primeru bi začela veljati s 1. julijem. 

Delovni vizum pa izdaja na podlagi že izdanega delovnega dovoljenja
diplomatsko-konzularno predstavništvo Slovenije v tujini ali upravni organ za
notranje zadeve, ki preveri predvsem, ali ne obstajajo razlogi, zaradi katerih
bivanje tujca v Sloveniji ne bi bilo zaželeno. Delovni vizum je torej v bistvu
dovoljenje za prebivanje tujca zaradi zaposlitve in se praviloma izdaja za čas
veljavnosti delovnega dovoljenja. 

Na slednji očitek, ki so ga predstavniki ministrstva izrekli navzočim, in ko
skupnih točk ob koncu vendarle niso mogli povzeti, so se predstavniki inštitucij
seveda uprli, saj naj bi sami pogosto pisno ali ustno sporočali svoje ideje
ministrstvu, kjer pa so se "izgubile". Tako naj bi se zgodilo tudi z vsemi
drugimi, strokovno pretehtanimi predlogi, ki so bili potrjeni in domenjeni za
realizacijo, do katere pa po znanem ključu ni prišlo; z novimi ljudmi so prišle
spet nove ideje, a le ideje. Najbolj pa jim je šlo v nos, da se na takšni ravni
razpravlja o oblikovanju nacionalnega pristopa do kulture brez ministra Jožefa
Školča (ki je svojo odsotnost opravičil s četrtkovo redno sejo na vladi) in
njegovih svetovalcev (Silvester Gaberšček je "dežural" v parlamentu zaradi
razprave o zakonu o varstvu kulturne dediščine, Majda Širca pa je hudo bolna
vendarle prišla sredi posveta in ga spremljala od zadaj). 

Posebnost Vanesse Mae je torej precej podobna gospodarski napadalnosti azijskih
tigrov. Je torej, no, recimo da je panterica glasbenega odra, morda res
raztrgala nekaj tabujev klasične in rockerske scene, v prvem delu večera je to
počela na način, ki me je bolj odbijal kot privlačil, morda tudi zato, ker je
bila stvar začinjena z za moj okus le pregrobo instant demagogijo. O kakšni
"sintezi" različnih glasb tu raje ne bi govoril, ampak potem v drugem delu se je
morda le tu in tam kaj zaiskrilo celo v tej smeri. Sploh je bila druga polovica
bolj atraktivna kot "malo mešano" v uvodu. Z motivi stare in nove glasbe ravna
Vannesa Mae kot kakšen nonšalanten disco jockey, torej tudi "cele" skladbe
skrajno nemarno, edini njen dodatek je dokončni izkoristek populističnega
metruma. Z njim Vanessa Mae vodi poslušalce, ki se ji odzivajo s ploskanjem
najbolj trdih poudarkov. Včasih pa poslušalce z opaznim zadoščenjem vodi tudi za
nos. To se je dogajalo pri skoraj celotni, skoraj koncertni izvedbi Ravelovega
"Tzigane". Ko nezaslišano pospeševanje uspešniške energije doseže svoj namen, se
igra s predmetom svojega poželenja kot mačka z mišjo. 

Na popoldanski novinarski konferenci na Obrtni zbornici pa je Zlato Zaletel,
predsednik sekcije za tovorni promet pri Gospodarski zbornici Slovenije,
povedal, da njihovi člani (okoli 2100 jih je) ponedeljkove stavke ne podpirajo
in se ji ne bodo pridružili. "Po našem mnenju je vlada izrazila pripravljenost
na rešitev zahtev s pogajanji. V celoti je ugodila prvi zahtevi po spremembi
višine cestne takse, zato menimo, da lahko do skupne rešitve pridemo s
pogajanji," je povedal Zaletel. Poudaril pa je, da to nikakor ne pomeni, da
popuščajo pri zahtevah. 

S preprečevanjem neredov se je morala ukvarjati tudi policija v mehiškem glavnem
mestu. Slavje ob zmagi mehiške reprezentance nad Južno Korejo se je namreč v
Ciudad de Mexicu sprevrglo v nerede, ko so se začeli ljudje obmetavati s
steklenicami in pločevinkami. Najmanj 40 jih je poiskalo zdravniško pomoč, 12
razgrajačev pa je policija aretirala. Drugod po Mehiki so navijači uspeh
nogometašev proslavljali sicer nadvse živahno in dolgo v noč, a brez izgredov. 

V Hong Kongu je policija aretirala 15 članov dveh igralniških sindikatov, ki so
se ukvarjali z ilegalnimi nogometnimi stavami. Policijska akcija se je začela že
v sredo ponoči, prvi dan SP, vendar so novico sporočili šele v nedeljo. Policija
je še sporočila, da so v akciji zasegli veliko tehnične opreme in dokumentacije.

To učinkovito naredimo spomladi s pomočjo vab iz narezanega krompirja, rdeče
pese itn. Vabe postavljamo spomladi pred saditvijo krompirja ali setvijo/
saditvijo česa drugega oziroma kadarkoli, če so tla vlažna. Če so rastline v
vrstah, postavimo vabe med vrstami v globino od 5 do 15 cm v presledkih 10 cm.
Vabe nanizamo na ribiško vrvico po 20 do 25 kom in jih na obeh koncih pritrdimo
na paličice, ki jih potisnemo v tla. Po treh do štirih dneh izvlečemo vrvico z
vabami in ličinkami ter jih uničimo z vrelo vodo, lahko pa tudi z njimi nakrmimo
perutnino. 

Šeboj (Cheiranthus cheirii) je bil že od nekdaj in je še danes razširjen po
kmečkih in drugih podeželskih vrtovih. Cveti že aprila, ko drugega cvetja še ni
v izobilju. Gojijo ga kot dvoletnico. Maja ali junija ga posejejo na gredo,
posejano površino kakor pri levkojah do kaljenja pokrijejo (s papirjem, juto,
vrečevino itn.), čez nekaj tednov rastline posadijo v lonce. 

Sadne rastline so večletne, zato se morajo okolju, kamor jih posadimo,
privaditi. In če se ne? Veliko dejavnikov vpliva na to, kako bo sadje uspevalo
na našem vrtu, na nas pa je, da jih pravilno ocenimo in izberemo našim razmeram
najustreznejše sorte. 

Po naslovu sodeč sem se namenila pisati o paradižniku. Da ne boste prekinili
branja tega prispevka, bo nadaljevanje posvečeno samo njemu. 

To se je nedavno zgodilo Slobodanu Miloševiću. Ko ga je Nato pregnal s Kosova,
je sklical volitve, na njih izgubil, a tega ni priznal, nato pa so mu v Evropi
in ZDA povedali, da ne more zanikati svojega poraza. Njegovi opogumljeni
nasprotniki so prihrumeli na ulice in nenadoma je bil Milošević bivši
predsednik, ne da bi bil odjeknil en sam strel. 

Na koncu pa še to. Ni mi jasno, na kaj pamfletist namiguje, ko govori o »novi
Ninamedii«. Ninamedia ni ne nova ne stara, je raziskovalna organizacija, ki že
skoraj desetletje na profesionalen način opravlja delo, za katero je
registrirana. To vedo naši poslovni partnerji in številni bralci Dnevnika,
Mladine pa tudi bralci nekaterih drugih časnikov ter gledalci elektronskih
medijev, za katere smo opravljali javnomnenjske raziskave. S tega stališča je
polemika z Mladininim doktorjem sociologije že skorajda na robu smiselnega.
Vendar pa ni prvič, da se je obregnil ob Ninamedio, in tudi ni prvič, da se je
obregnil obnjo na tak način. Matevž Krivic je nekoč napisal, da moraš nekatere
resnice ponoviti stokrat, da kaj zaleže. Žal dvomim, da zaleže za Nežmaha. 

Kmalu naj bi obiskala tako hrvaško glavno mesto kot Beograd. Neizpodbitno jima
mora dokazati, da je njeno sodišče nepristransko. Izpostavi lahko, da je zaradi
vojnih zločinov proti Srbom in Hrvatom obsodilo bosanske Muslimane, in da več
kot tretjina od 39 obdolžencev, ki jim v Haagu že sodijo ali pa čakajo na
sojenje, ni Srbov. Zelo pa bi ji pomagalo, če bi lahko prijela tudi etnične
Albance, ki so na Kosovu morili Srbe. Poudariti pa bi tudi morala, da 14
sodnikov na njenem sodišču, med katerimi sta tudi Zambijec in Kitajec, ni gruča
Natovih lakajev. 

Da ne bodo bojkotirali letošnjih parlamentarnih volitev, je v soboto na 6.
kongresu socialdemokratske stranke (SDS) v Murski Soboti soglasno odločilo več
kot 400 delegatov iz vse Slovenije. Kongres so morali sklicati, saj so pred
letom na kongresu v Portorožu odločili, da bodo volitve bojkotirali, če poslanci
ne bodo spoštovali odločitve državljanov na referendumu leta 1996 in odločbe
ustavnega sodišča, ki je parlamentu leta 1998 naložilo, da mora uzakoniti
večinski sistem volitev poslancev. V parlamentu so pred poletnimi počitnicami
poslanci s spremembo ustave določili, da bodo volitve še naprej potekale po
doslej veljavnem proporcionalnem sistemu, ki pa so ga nekoliko spremenili,
preračunavanje glasov volivcev bo bolj v prid večjih strank. Delegati kongresa
so v posebni resoluciji pozvali državljane, naj se v čim večjem številu
udeležijo volitev in glasujejo za stranke, ki bodo znova vzpostavile pravico do
neposrednega referendumskega odločanja državljanov. Cilju, da bi poslance volili
po dvokrožnem večinskem sistemu, se niso odrekli - s političnimi zavezniki
nameravajo po volitvah v parlamentu ustavno volilno ureditev spremeniti. 

V območju visokega zračnega tlaka bo nad naše kraje pritekal toplejši zrak.
Vremenski vpliv na splošno počutje in razpoloženje ljudi bo ugoden in spodbuden.

Italijanski policisti so od 2. do 9. septembra prijeli 650 tujcev, ki so skušali
ilegalno priti v Italijo. Med njimi je bilo največ Albancev, Romunov, Maročanov
in Irancev. (sta) 

Nesreča je v Indiji že povzročila trenja na notranjepolitični sceni. Najvišji
državni politični vrh je obljubil, da bodo družine in svojci žrtev dobili po
9240 ameriških dolarjev vladne odškodnine, Komunistična stranka Indije, ki ima
največ privržencev v Zahodni Bengaliji, pa je že pozvala državno vodstvo k
odstopu. 

Kazenske točke v cestnem prometu bodo izbrisali iz evidence po dveh letih od
pravnomočnosti odločbe, s katero so bile izrečene, če je storilcu prekrška
izrečeno prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja. Vozniku, ki je uspešno
opravil seminar o varnosti cestnega prometa, o čemer morajo senat za prekrške
obvestiti vodje seminarjev, bodo od skupnega števila kazenskih točk odšteli
štiri točke. Podatke iz evidence je mogoče dobiti samo na podlagi pisne prošnje
posameznika, na katerega se podatki nanašajo, če jih ta potrebuje za
uveljavljanje svojih pravic. Navesti mora, zakaj potrebuje izpisek, podatke pa
dobi na posebnem obrazcu. (ab) 

Ceste od Anhovega do Ljubljane bodo dnevno razbremenjene za 80 težkih
tovornjakov 

Danes je napočil dan, ki ga je tako dolgo pričakoval. Zadovoljno in mirno je v
družbi svoje žene gledal televizijo. Pogledal je na uro. Deset minut do devetih.
Še deset minut in vse bo končano! Ruth je sedela na rdečem kavču, on pa tri
metre stran na naslonjaču. Nenadoma je odmaknila pogled z ekrana, nagnila glavo
in začela poslušati. 

Streljajte že enkrat. Koliko časa se bova še morala pogovarjati? je jezno dejal
Johannes. 

Predstavniki bosanskega predsedstva so se v nagovorih strinjali o bistvenih
žariščih podaytonske BiH: boju proti kriminalu in korupciji, zlim silam
nadaljnjega etničnega sovraštva, ki še vedno zastrupljajo dele države, obnovi
infrastrukture, skupni valuti in potnih listih ter vračanju beguncev. Dejstvo,
da vsi trije vendarle zastopajo tudi svoje etnične skupine, kljub temu ostaja
nesporno. Jelavič je denimo s ponosom omenil, da v zahodnem Mostarju živi več
kot 40 odstotkov predvojnega nehrvaškega prebivalstva, hkrati pa poudaril, da
Hrvati še vedno čakajo, da se bo v Haagu pojavil osumljenec za zločine, ki so
bili storjeni proti njihovemu narodu. Radišič ni mogel zamolčati srbske boleče
točke Brčkega ter tega, da Republika Srbska ne dobiva dovolj denarne pomoči.
Izetbegovič je bil najbolj poetičen; ni sicer skrival znane zadržanosti do
daytonskega sporazuma, za katerega je ponovno zatrdil, da je bil velik
kompromis. Poudaril je, da si BiH nihče ne bi smel lastiti, kar naj bi po
njegovem počela mednarodna skupnost. Izetbegovič je dejal, da država pripada
njenim prebivalcem, ki so sposobni boleče povojno delo opraviti sami.
Muslimanski predstavnik je ob tem še izrazil željo po pospešitvi procesa
vračanja beguncev, predvsem v urbana središča BiH, in mednarodno skupnost
ponovno pozval k aretaciji velikih vojnih zločincev. Z zadovoljstvom pa je
ugotovil, da kozarec v BiH ni napol prazen, ampak napol poln. 

• Kaj naj naredi ženska, če moški v cikcaku teče po vrtu? Strelja naprej! 

Ni se vam več treba sramovati glasnega izkazovanja temperamentnosti. Avstralski
znanstvenik dr. David Lewis iz Sydneya je s svojo raziskavo pri različnih
ljubezenskih parčkih ugotovil naslednje. 

Poleg enot, ki so nakopičene na Kosovu, bi se v morebitni širši vojaški obračun
zagotovo vključile tudi velike vojaške in tehnične sile, ki bi jih sem
premestili iz južnih delov Srbije: Vranja, Leskovca, Prokuplja, Kuršumlije,
Kraljeva in Raške. Za vojaška lovska letala in bombnike že nekaj mesecev velja
najvišja stopnja bojne pripravljenosti, ne le na letališčih v Prištini, temveč
tudi v Kraljevu, Nišu, Kruševcu in drugih mestih na jugu Srbije ter v Podgorici.
Vojaški piloti menda imajo zemljevide Kosova z natančno označenimi »čistimi«
albanskimi naselji in mestnimi ulicami, kjer živijo izključno pripadniki
albanske narodnosti. Ta območja bi v primeru vojne v nekaj urah zravnali z
zemljo. 

Gora sv. Helene v državi Washington je od maja do oktobra 1980 večkrat prešla od
oblikovanja lavine kupole do divjih erupcij in nazaj. Geologi bi seveda zelo
radi vedeli, zakaj se je to 

Prosila je torej za novo avdienco. Ta je bila 13. aprila 1960. Kralj, presenečen
in ganjen zaradi tega nepričakovanega predloga in Veronikine velikodušne
pripravljenosti, da poskusi tudi problematično poslanstvo in da se odpove
lastnim apostolskim nalogam v Združenih državah in drugod, je ponudbo hvaležno
sprejel. Dal ji je pooblastilo, da seznani s skrivnostjo svoje poizvedbe nekaj
oseb, če bi se to izkazalo za potrebno, in pismo, ki označuje njegovo zaupanje
vanjo brez namiga na zaupano poslanstvo. 

V svojem žepnem notesu je zapisal misel dneva, ki jo je povzel iz vstopne pesmi,
berila ali evangelija in jo včasih po telefonu sporočil svojim najbližjim. 

Navajam pismo' zapoved', ki ji ga je pisal leta 1987: 

Trideset let pozneje je predsednik Senghor, ki zelo dobro pozna misel Teilharda
de Chardina, ko se je obrnil na študente, pripravljene, da se vržejo v dejavno
življenje, dejal:' Treba je videti daleč, široko in globoko'. 

Njegov zadnji klic je pač na ravni monarha, ki se je v dvainštiridesetih letih
vladanja trajno znal prilagoditi razvoju institucij kot načinu mišljenja, ne da
bi kdaj prekoračil bistveno. 

Medtem pa diskrecija, ki mu jo je nalagala ustava, njegova izjemno rezervirana
drža glede občil, prav tako pa preprostost in dostojanstvo njegovega življenja,
vse to ga je držalo ob strani agitacije, ki so jo izvajali ustvarjalci mnenj. Da
bi ocenili mesto, ki ga je zavzemal, in priznali kakovost njegove vplivne
navzočnosti, je bilo treba čakati na njegov odhod, občuten kot osebna žalost
ogromne večine Belgijcev in dojeta onstran naših meja kot dogodek nacionalnega
dosega. 

3) Neto dodana vrednost (čisti napredek), kjer merimo dosežke učencev in pri
primerjavi s preteklimi dosežki upoštevamo sposobnosti in družinsko ozadje
učenca. 

- so na šoli lahko rezultati učencev dobri pri enem predmetu (učitelju), pri
drugem pa ne, 

Akbar (15421605), vladar Indije (15561605). Veljal je za največjega Mogulskega
vladarja. L. 1560 je uvedel trdo centralizacijo in nameraval razširiti mogulsko
oblast na vso Indijo, na J celo do Ahmadnagarja. Novo prestolnico je zgradil v
Fatehpur Sikri. Združitev kraljestva je skušal doseči s spravo s hindujci. 

Anthony, Susan Brownell (18201906), ameriška reformatorka in sufražetka. Z
Elizabeth Cady Stanton je ustanovila Nacionalno zvezo sufražetk (1869), ki je
pozneje (1890) postala Ameriška državna zveza sufražetk. Anthonyjeva je bila
njena predsednica (18921900). 

Avgust (Gaj Julij Cezar Oktavij) (63 pr. n. š. 14), prvi rimski cesar (27 pr. n.
š. 14), imenovan tudi Oktavijan. Nečak in dedič Julija Cezarja. Po atentatu na
Cezarja je z Markom Antonijem in Lepidom oblikoval drugi triumvirat. L. 42 pr.
n. š. so pri Filipih premagali Bruta in Kasija ter si razdelili cesarstvo. Boj
za oblast med Antonijem in Oktavijanom se je končal s porazom Antonija pri
Aktiju l. 31 pr. n. š. Avgust je sicer ohranil republiko, imel pa je vrhovno
oblast. Po večletni državljanski vojni je zagotovil mir in blaginjo ter okrepil
vpliv in prestiž Rima. Avgust je skušal uvesti dedno pravico do prestola, da bi
preprečil prihodnje spore, vendar je moral pozneje za naslednika imenovati
pastorka Tiberija, ki ga ni imel rad. 

Balzac, Honoré de (17991850), francoski romanopisec. Njegov prvi uspeh je bil
roman Les Chouans (1829), ki mu je sledilo še več kot 90 romanov in kratkih
zgodb. Balzac je svoja dela strnil v obsežen literarni načrt, zasnovan kot
realistična raziskava sodobne družbe, ki jo je imenoval Človeška komedija. Med
njegovimi najbolj znanimi romani sta Eugénie Grandet (1833) in Oče Goriot
(1835). 

Benz, Karl (18441929), nemški izumitelj motorja z notranjim zgorevanjem. L. 1885
je zgradil štiritaktni motor. Benz je dosegel velik uspeh l. 1893, ko je novi
motor vgradil v vozilo s štirimi kolesi. Prvi je izdeloval in prodajal
standardizirana lahka vozila na lasten pogon. 

Chopin, Fréderic (François) (181049), francoski skladatelj in pianist, rojen na
Poljskem. Njegov zadržani in rahločutni slog je bil v popolnem nasprotju s
tedanjimi smernicami. Chopin je ustvarjal skoraj izključno klavirske skladbe.
Med najpomembnejšimi sta dva klavirska koncerta in tri klavirske sonate. Umrl je
zaradi tuberkoloze. 

Harun Al Rašid (764809), bagdadski kalif iz dinastije Abasinov (1786909).
Romantični sloves si je prislužil s povestmi Tisoč in ena noč. V boju z
Bizantinskim cesarstvom je dosegel lepe uspehe, vendar je s poskusom, da bi
spravil sinove, ki so si skušali razdeliti cesarstvo, izzval državljansko vojno.

Henrik I. (ok. 876936), saški vojvoda in nemški kralj (191836). Izbran je bil za
naslednika Konrada I. Švabsko in bavarsko priznanje si je moral izbojevati. L.
925 je znova zavzel Lotaringijo, l. 933 pa je premagal Madžare. Nasledil ga je
sin Oton I., prvi sveti rimski cesar. 

Hitler, Adolf (18891945), nemški nacistični diktator (193345), rojen v Avstriji.
V 1. svetovni vojni je služil v nemški vojski. L. 1921 je postal vodja majhne
Nacionalsocialistične delavske (nacistične) stranke. V času, ki ga je zaradi
neuspelega münhenskega puča preživel v zaporu, je svoje skrajno rasistične in
nacionalistične poglede zapisal v delu Moj boj (1925). Zaradi gospodarskih težav
in nezadovoljstva z weimarsko republiko je na volitvah zmagala nacistična
stranka, ki je sklenila koalicijo z nacionalisti. Hitler je postal kancler
januarja 1933. Oklical se je za diktatorja enostrankarskega sistema, v katerem
sta vso opozicijo brezobzirno zatrla SS in gestapo. Hitler je podžgal rasno
sovraštvo, ki je povzročilo holokavst, načrtno iztrebljanje Judov in drugih.
Hitlerjeva zunanja politika je bila napadalna, saj je hotel povečati nemško
ozemlje. Napad na Poljsko je Veliko Britanijo in Francijo končno prisilil, da
sta septembra 1939 Nemčiji napovedali vojno. V 2. svetovni vojni je strategijo
večinoma določal Hitler. Aprila 1945 je, ko je bila Nemčija porušena, naredil
samomor. 

Huxley, Thomas Henry (182595), angleški biolog. Zavzemal se je za popularizacijo
Darwinove evolucijske teorije. Med drugim je napisal dela Zoološki dokazi o
človekovem mestu v naravi (1863), Priročnik primerjalne anatomije vretenčarjev
(1871) ter Evolucija in etika (1893). 

Kalidasa (ok. 400), indijski dramatik in pesnik. Velja za vodilnega predstavnika
klasične sanskrtske književnosti. Njegovo najbolj znano delo Sakuntala govori o
ljubezni kralja Dušjanteja do nimfe Sakuntale. 

Kasiti, staro ljudstvo, verjetno perzijskega izvora, ki je doživelo razcvet v 3.
tisočletju pr. n. š. Sredi 18. stoletja pr. n. š. so začeli napadati Babilonijo.
Njihovo vlado so vodili majhni fevdalni plemiči vojščaki, ki so uporabljali na
novo izumljeni bojni voz s konjsko vprego. V 1. tisočletju so jih Asirci
prisilili, da so se umaknili v iransko gorovje Zagros. 

Čov, dinastija 1030 pr. n. št., 771 pr. n. št., 722 pr. n. št., 256 pr. n. št. 

321 Čandragupta I. (+ 297 pr. n. š.) zavzame kraljestvo Magadha na S Indije.
Začetek dinastije Maurja. 

168 Selevkidski kralj Antioh IV. (vlada 175164 pr. n. š.) napade Egipt, vendar
se po grožnji rimskega poslanika umakne. 

11416 Rimski cesar Trajan napade Parto ter zasede Armenijo in Mezopotamijo
rimsko cesarstvo je največje v svoji zgodovini. 

480 Rodi se italijanski znanstvenik Boetij (+ 524), ki v latinščino prevede
Aristotelova dela. 

1470 Ludvik XI. (142383) s Švicarji sklene zavezništvo proti Burgundcem. 

1489 Vasco da Gama, ki izpluje iz Portugalske, se na poti v Indijo ustavi v
vzhodnoafriškem pristanišču Mombasa. 

1507 Nemški kartograf Martin Waldseemüller (ok. 14701518) predlaga, da bi novi
svet poimenovali Amerika. 

1676 Danski astronom Ole Romer (16441710) odkrije, da svetloba potuje s stalno
hitrostjo. 

• Učbenika za tehnično vzgojo v 6. in 8. razredu osnovne šole. 

Vodenje razprav je opravilo, ki ga morajo učenci postopno spoznati in zbrati
izkušnje. Tako tisti, ki so v vlogi voditelja pogovora, kot tisti, ki
sodelujejo, se morajo med učnim procesom spoznati s temi vlogami in jih svojim
zmožnostim primerno osvojiti. 

V preglednici učitelj podrobno opredeli vse sestavine pouka in jih časovno
razvrsti. 

Zgodba oziroma pripoved, ki (iz) zveni kot prepričljiv zagovor univerzalne
»pravice« do dopuščanja, sprejemanja in seveda, nespreminjanja vsakršne
prvinskosti. 

VPR Kakšno mnenje imaš o tem, da so pri nas misice veliko bolj znane od naših
visoko profiliranih manekenk? 

Bolj ali manj je moj dom New York. Od tam potujem na snemanja povsod po svetu.
Prvo leto in pol sem bila tako ali tako vseskozi tam, zdaj pa potujem vsepovsod.
Vsako leto se skušam vpisati v šolo, a žal ni časa, ker neprestano potujem. To
bi morala storiti že prvo leto, ko sem bila vseskozi tam, vendar… 

POD Umor švedske je pretresel državo, vendar zaradi tega Švedi niso nič bolj
voljni sprejeti evropske enotne valute 

Vatanen je šel z avtobusom v Heinolo, saj v še tako prijetni vasi ni mogoče
dolgo vzdržati v brezdelju. 

Naslednji dan se je Vatanen z zajčkom napotil v heinolsko banko. Pot je bila
lahka, počutje brezskrbno, to je bilo očitno že na prvi pogled. 

Vatanen je odprl košaro, v katero se je malo prej zajec zatekel pred dežjem.
Zdaj je preplašeno kukal iz zavetja; bilo je videti, kot da se počuti krivega.
Policaja sta se spogledala in pokimala. Eden je rekel: 

Dežurni policist je sedel v sobi, ves zaspan in z razpeto srajco. Vidno se je
razveselil, da je dobil družbo. 

Zvečer sta bila že tako nabrkljana, da sta se komaj izvlekla iz vode, kamor sta
se vsake toliko zavalila. Voda jima je ponekod segala do vratu. 

Ob jezeru ni bilo nobenega čolna. Morali so narediti splav. Drvarji so
preklinjali. Bili so strahovito utrujeni od prečutih noči v gozdu, zdaj pa so
morali delati še splav za norega voznika buldožerja, ki je stal na pokrovu
svojega vozila sredi jezera. 

Z navdušenjem je Kaartinen predstavil Vatanenu religijo, v katero je zdaj verjel
že vrsto let. Slikovito je opisoval gozdna bitja, Stvarnika, zlobce, žrtvenike,
gozdne vedeže, uroke, žrtvovanja. Vatanenu je pojasnjeval stare verske običaje
in rituale, pri čemer je dodal, da sam ni prevzel enakih navad kakor predniki
pred tisoči let. Ko se je preselil na sever za smučarskega učitelja, je dodal k
dediščini starih finskih verovanj še laponske primesi in se po tem tudi ravnal v
divjini. Da bi sprejel vaške verske običaje, pa mu ni prišlo niti na misel, je
povedal Kaartinen. 

Uradnik iz ministrstva ga je jezno pogledal, rekel pa ni nič. Oficir iz
poveljstva, generalmajor, ki je sedel poleg Vatanena, ga je po vojaško
pozdravil. 

Vatanen se je vrgel v kup snega. Strel iz puške je bilo slišati prav blizu, za
njim še drugega. Šibre so prasketale med vejami smrek, zato se še premakniti ni
upal. Slišal je nejevoljen, pridušen pogovor pijanih mož. 

Vatanen se je prijel za trebuh, videl je vse zvezde. Trebuh je bil moker. Mu je
žival razparala drobovje, je pomislil v grozi. Hitro je poiskal puško in šel
ven. Ustrelil je v temo. Medveda ni bilo več, le mesec je sijal na gozd in kočo.

Nadja se je tiho zahahljala. Obe sva vedeli, da Jure že kar nekaj časa zasleduje
punco iz sosednjega razreda. 

Globoko sem se nagnila skozi okno in pogledala proti Nadjini hiši. Okno njene
sobe, ki je bilo natanko nasproti mojega, je bilo zaprto. Nič se ni zganilo za
njim. Seveda, punca je še spala. Vedela sem, da bi me zadavila, če bi jo zbudila
ob tej uri. Ker nisem hotela iz sobe, da ne bi srečala očeta, sem se počutila
ujetnica. Verjetno bi se mi zmešalo od dolgčasa in slabe volje, če ne bi
potrkalo na moja vrata. 

Se mi je samo zdelo ali pa sem vse to že nekje videla? 

Pobožala je hčerko po glavi in se mi nasmehnila. Jasna je ubogljivo stopila iz
sobe in me peljala po stopnicah v lepo z lesom obloženo predsobo. Najprej sva
stopili na levo, v dnevno sobo. Ob pogledu nanjo mi je zaprlo sapo. Stene so
bile bele. Ob eni izmed njih je stala temno rdeča zofa. Tu je bila še čedna
omara pa nizka mizica in kamin. Ja, kamin! Kar sapo mi je vzelo. Še nikoli nisem
videla kamina. Samo na televiziji, v tistih gorskih kočicah. Čisto me je
prevzelo, tako da je to opazila tudi Jasna. 

Zgoraj v kopalnici sem se hitro umila. Nisem hotela, da bi Jasna pred vrati
predolgo čakala. Ko sem se uredila, sem odhitela v svojo novo spalnico. Iz
kovčka sem privlekla pižamo in smuknila vanjo. Postelja je bila hladna, vendar
se je hitro ogrela. Udobno sem se zavila v odejo. Kmalu je prišla Jasna,
ugasnila luč in se v temi preoblekla. Slišala sem škripanje njene postelje. 

Starka se je močno razburila in začela kriliti z rokami. Trajalo je nekaj
trenutkov, preden se je spet pomirila. 

Pustila sem jo pri miru in se razgledala naokrog. Zadaj v kotu je sedela gručica
deklet. Vse so se veselo smejale. Glavno besedo je imela deklica s čudovitimi
rjavimi lasmi, spletenimi v kito. Obrnila se je, kot da bi začutila, da jo nekdo
gleda. Najine oči so se srečale. Nasmehnila sem se ji. Premerila me je od vrha
do tal in se tudi ona nasmehnila. Odleglo mi je. Očitno je bila voditeljica
dekliške družbe v razredu. Če sem si prislužila njen nasmeh, mora biti vse v
redu. 

Da bi pozabili na to, sem začela pripovedovati o šoli in novih prijateljih. To
je Nadjo poleg oblek najbolj zanimalo. Pripovedovala sem ji o Ireni, kako super
punca je in kaj vse sva se pogovarjali. Omenila sem, da trenira tenis in da ima
ravno tekmo, a mi niso dovolili, da bi jo šla gledat. 

Ujela sem Jasnin presenečeni in hkrati jezni pogled. Skomignila sem z rameni in
spravila papirček v puščico. Na moje veliko začudenje ni Jasna rekla ničesar,
temveč je spet usmerila pozornost na učitelja. Oddahnila sem si. 

Nisem si mogla pomagati, poškilila sem k Ireni. Jasna k sreči ni opazila.
Prijateljičin pogled je govoril isto: Hčerka nenavadne Eme? 

Opazila sem, da se Kitijin pogled večkrat ustavi na meni. Že ko sem bila z Ireno
in drugimi, se mi je zdelo, da nas opazuje. Posebno mene. Kot da ne bi mogla
umakniti oči. Ugibala sem, ali ima to kakšno zvezo z dogodkom v garderobi.
Verjetno ne, saj bi bila potem njena pozornost namenjena tudi Jasni. Nje pa še
pogledala ni. Ne, iz neznanega razloga sem jo zanimala prav jaz. 

Leja je kar z roko vzela nekaj čevapčičev in mi jih skoraj vrgla. Poskočila sem
in jih na srečo ujela. Potem se je Leja obrnila in zamahnila z roko... in kar
naenkrat je bila vsa moja hrana na tleh. 

To je pomagalo. Besno se je zapodil za mano. Kmalu smo vsi trije gledali čez
ograjo opazovalnice. Bilo je res lepo. Na katero koli stran sem pogledala,
povsod je bil samo gozd. Čudna ptica je letela nad našimi glavami. Če bi zgoraj
ostali dlje časa, bi morda videli celo kakšno srno. V bližini je bila namreč
tudi prazna krmilnica. 

Edina stvar, ki jo je imela Jasna lepšo od mene, so bili njeni lasje. Bili so
popolnoma ravni, svetli in dokaj gosti. Segali so ji do sredine hrbta. No, tudi
moji niso slabi. Če bi si jih pustila rasti, bi bili enako dolgi kot njeni. Toda
jaz imam raje drugačno frizuro: lasje mi segajo do ramen in so zavihani
navznoter. Nekoč sva z Jasno skupaj sedeli pred ogledalom. 

Mislila sem že, da bo prijela metlo in naju nagnala. Jasna je samo skomignila z
rameni, češ, starka je malo čez les. Napotili sva se naprej proti novi trgovini.

Ni mi preostalo drugega, kot da ji povem. »Tim,« sem zašepetala. 

»Hotel sem ti povedati sam. Verjetno boš vesela...« Srce mi je zastalo. Zdaj bo
prišel moj trenutek. 

»Oh, tisto,« je zamahnila z roko. »Nič še ni gotovo.« Toda nekaj v njenem glasu
mi je dalo vedeti, da je. 

Postalo me je malo sram, da tako govorim, vendar se nisem mogla zadržati. Končno
sem bila med ljudmi, ki so me imeli za čisto normalno. Ne pa za ljubosumno
punčaro, kakor je menila Leja. 

Nato se je obrnila proti nama. Malo se je umirila, ko smo ostali sami. S Filipom
sva molčala. Mali me je trdno prijel za roko. Nisem razumela, česa se tako boji.

Nenadoma se je Jasna stegnila k očetu. Odločno je prijela za volan in ga
zavrtela. Oči je zaklel in poskušal obvladati avto, ki ga je neslo proti robu
ceste. Hkrati se je poskušal osvoboditi Jasne. Bilo je prepozno. Cviljenje
zavor, ropot. Kombi je z veliko hitrostjo zapeljal v jarek. V naslednjem
trenutku sem čutila samo tresenje in močan udarec. 

Rodila sem se 6. februarja 1983 kot drugi in hkrati zadnji otrok Pavla in Magde
Omahen. Na svet sem prišla v ljubljanski porodnišnici, vendar za svoj rojstni
kraj štejem Šmartno pri Litiji, kjer živim vseh petnajst let. Vsi sorodniki so
bili ob mojem rojstvu presrečni, saj sem bila prva deklica med samimi bratranci.
Starša sta mi dala ime Nejka. Vesela sem, da sta se tako odločila, ker imam rada
nenavadna in redka imena. 

Obiskujem prvi letnik Gimnazije Bežigrad, po osemletnem šolanju na glasbeni šoli
pa še vedno z veseljem sedem za klavir, rada igram košarko in se ukvarjam z
raznimi drugimi športi. V prostem času se veliko družim s prijateljicami in
klepetam z njimi kot vsaka navadna najstnica. 

Pisanja sem imela čez glavo dovolj in privoščila sem si enomesečni odmor. Takrat
smo s prijateljicami najraje prebirale knjige iz zbirke Baletni copatki. Prav
vse smo prebrale, dokler jih ni zmanjkalo. Tako sem se odločila, da bom tudi
sama napisala nekaj podobnega. Seveda ne o baletu, ker o tem nimam pojma. Pač pa
o dekletih, ki so uspele. Dogajanje sem postavila v Anglijo, kjer so možnosti za
uspeh in slavo večje kot pri nas. Prva knjiga iz zbirke Zvezde nosi naslov
Zvezda z odra. Sledili sta ji še Drsalka v modrem in Županovi hčerki. Nameravala
sem napisati še nekaj nadaljevanj, vendar so ta na žalost ostala samo v moji
glavi. Spet me je zamikala Slovenija in domače okolje. 

Podobno kot akupunktura tudi akupresura temelji na prepričanju, da se energija
pretaka skozi različne telesne meridijane, teh je skupaj 14. Kakovost lokalne či
po njihovi dolžini lahko spreminjamo s pritiskanjem na ključne točke, imenovane
tsubo, s čimer umirimo ali stimuliramo energijo vzdolž celotnega meridijana. 

Idealna vaja, če iščete nove zamisli in želite bolj aktivno razmišljati.
Spodbuja k pozitivnemu mišljenju, dejavnosti in odprtosti. 

Namočite halogo za dve minuti. Štiri skodelice vode zavrite in zmanjšajte
plamen. Dodajte halogo. Ugasnite ogenj. Miso v skodelici zmešajte z dvema
žlicama hladne vode. Spet segrejte halogo, dodajte mešanico miso in na počasnem
ognju kuhajte tri minute. Dodajte vodno krešo in kitajsko zelje ter odstavite.
Postrezite s tankimi trakovi norija. Dodajte ščepec mletega ingverja. Če želite
jed z ribami, lahko dodate na kocke razrezano polenovko. 

Meditacija je po definiciji sposobnost mišljenja o eni sami stvari, ne da bi se
pustili zmotiti ali zdolgočasiti in ne da bi zapadli v sanjarjenje. Še okrepimo
jo lahko z usmerjanjem prisotne či, ki nas usidra v trenutek in zadrži v
sedanjosti. 

Polt, ki sije od zdravja, sijoči lasje, iskrive oči in izklesano telo so zunanji
izraz človekove všečnosti. Ko iščemo morebitnega partnerja, zasebno ali
poslovno, nas tako naravne kot kulturno pridobljene vrednote vlečejo k vidno
zdravim ljudem in v dolgoročna razmerja z njimi. 

In ko rečejo, hej, čas je, da Billyja the Kida končno pomilostimo, se sliši
tako, kot bi rekli - čas je, da s starih legend divjega zahoda zmečemo mitski
balast. Čas je, da jih osvobodimo mitov. Čas je, da mit ločimo od realnosti,
glorifikacijo od fakta. Okej, reči hočejo pravzaprav tole: Billy the Kid ni kriv
za zločine, ki so mu jih podtaknili filmi, pesmi, romani, stripi in druge
fikcije. Billy the Kid ni bil mitoman per se - v mit ga je povzdignila folklora.
Po eni strani je z mitom profitiral, po drugi strani pa je bil žrtev mita. Za
razliko od šerifa Wyatta Earpa, junaka obračuna pri O. K. Corralu, ki je bil
mitoman per se. In to patološki mitoman. Blefer, ki se je povzdignil v epsko
figuro, tako da je za razliko od Kida praktično brez dokumentarne vrednosti -
vse dokumente, vse fakte in svojo kompletno biografijo je itak sistematično
poneveril. Samega sebe je spremenil v čisto fikcijo, še preden je romal v arhiv
in še preden so lahko svoje rekli zgodovinarji. 

Ta projekt se da enostavno realizirati. To je pičkin dim. 

O preteklosti vsakdanjega in družinskega življenja na območju današnje Slovenije
je na voljo kar nekaj resnejših študij, npr. zgodovinarjev Štuheca, Studena pa
Miheličeve, Puharjeve in Davisa, ki kažejo, da je bilo družinsko življenje v
preteklosti podobno razgibano kot danes, ne pa homogeno in dolgočasno, kot si
včasih predstavljamo. Povprečno je bilo otrok v družinskih gospodinjstvih resda
več, recimo ob koncu 19. stoletja okoli šest, vendar je bilo ljudi, ki niso
imeli otrok, razmeroma veliko, podobno kot danes. Število reorganiziranih družin
(ponovne poroke vdov in vdovcev) je bilo prav tako podobno današnjemu, le da so
danes reorganizirane družine posledica ločitev in razvez in ne smrti staršev. 

Po več kot tridesetih letih tega dela bi si želel v življenju delati še kaj
drugega. 

Sredi septembra se bodo začele olimpijske igre v Sydneyju, štafeta pa že potuje

Junakinja filma Mamica je 12-letna Matilda, ki živi v francoskem podeželskem
mestecu in ki se rada druži z vrstniki. Nenadoma pa se znajde v nezavidljivem
položaju, ko mamica znova zanosi in mora kot najstarejši otrok paziti na bratca
in sestrico. Sprva se zdi, da bo kos tej zadolžitvi, toda tudi ona je še otrok,
ki si želi prostosti in prijateljevanja. 

S tem nočem reči, da je bila to v vseh pogledih nesreča; saj vendar ni nujno, da
gredo vsi narodi po isti poti. Vsekakor pa je bila ta pot drugačna, in vodila je
proti skrajnim, kaj čudnim postajam. V času, ko se začenja naša zgodba, recimo
leta 1789, je bilo v rajhu 1789 teritorialnih gospostev, med katerimi so bila
nekatera pravcate samostojne države, evropske sile, večina pa jih je obsegala le
po nekaj gradov in posameznih vasi. 

V tej zvezi niti ni šlo za osebno zmožnost, ki so jo toliko občudovali; namreč,
ali en sam človek prek svojih ordonancev lahko obvladuje objekt svoje sebično
razuzdane fantazije, Evropo, kako lahko poveljuje med Madridom in Moskvo, kako
mobilizira milijonske armade, ne da bi imel za njihove premike na razpolago
primerna sredstva, in ali ima med hladnim diktiranjem svojih ukazov vedno pred
očmi tudi njihov propagandni učinek. Šlo je za to, da v njegovem sistemu ni prav
nič delovalo; ena sama napaka, in vse se je sesulo. Na čem se je spotaknil? Na
Angliji; na Rusiji, tam na ljudstvu, na klimi, na geografiji; na avstrijski
diplomaciji, ki je poleti 1813 odločila o njegovem porazu; na samem sebi, ki ni
hotel v ničemer popustiti, ki se, po besedah Avstrijca Metternicha, "ni pustil
rešiti", saj bi mu Avstrija rada zamižala na eno oko, če bi le opustil zasedbo
Nemčije, Italije in Španije. In končno se je spotaknil tudi na Nemčiji. Na
nemških tleh se je tudi zgodil njegov zlom; v odločilni bitki, pri Leipzigu, so
mu pruske in avstrijske čete zadale smrtni udarec. 

Mož, ki je pisal te lahkotne verze, je že slutil dogodke leta 1848, še več:
evropsko zgodovino prihodnjih stotih let. 

Vojno vodita Anglija in Francija, baje zato, da bi rešili turški imperij in
izrinili Rusijo iz Podonavja - iz Romunije. Angležem gre za ravnotežje, za
omejitev ekspanzivne ruske moči. Nasprotno pa se Louis Napoleon po porušenem
ravnotežju, po domovinski vojni proti carju, že ozira po novih možnostih za
akcijo, da bi z oslabljeno, pomirjeno Rusijo lahko sklepal skupne posle. Nemške
sile tičijo nekje vmes. Avstrijski položaj je takle: za nobeno ceno ne more
sprejeti ruskega prodora na spodnjo Donavo, boji pa se vojne z Rusijo, v kateri
bi morala nositi glavno težo, fronto v Galiciji, medtem ko bi Prusija počela v
Nemčiji, kar bi se ji zahotelo; na drugi strani pa se spet boji, da bi si
Francijo naredila za sovražnika, kajti proti francoski volji ne bi mogla
obdržati svoje oblasti v Severni Italiji. Avstrija mora držati preveč, preveč
izpostavljenih položajev: v Italiji, v Nemčiji, na jugovzhodu. Mobilizira svojo
armado v Galiciji, da bi Rusiji onemogočila poslati svojo glavnino na Krim.
Avstrija sili Rusijo, naj izprazni donavske kneževine, in vpoklicuje svoje čete;
toda v mirovni pogodbi ne sme podpreti Romunije, ker ne sodeluje v vojni in ker
se v Italiji z železno nepopustljivostjo upira duhu časa. V pruskem centru za
intrige obstajata reakcionarna in izrazito proruska stranka ter liberalna in
izrazito proangleška stranka, med katerima omahuje kralj sem ter tja; zraven še
vsi mogoči svobodni strelci in večni opozicionalci, ki hočejo izkoristiti
priliko, da se znotraj Nemčije razširi pruska moč ter da se pripravi
francosko-prusko-rusko zavezništvo, medtem ko se Francozi in Rusi še pobijajo po
Krimu. Ni nam treba povzemati vseh posamičnih korakov in umikov, vseh min in
protimin. Dovolj je, če povemo, da je rezultat srečnejši, kot bi človek
pričakoval po vseh teh zmedah in naprezanjih. Prusija ostane nevtralna. Drugače
je z Avstrijo. Ta se odmakne od vseh, posebno od Rusije; Prusija se ne odmakne
nikomur, še posebno ne Rusiji, ki jo, v korist svojih poslovnežev, oskrbuje z
vojnim materialom. To se zdi med vojno negotovo, vznemirljivo, skorajda
nemogoče. Toda ta zaslužek prinaša Prusiji več, kot če bi se vojaško vpletla.
Rešena je ruskega varuštva. Ni več tretji, zadnji partner v "Sveti aliansi"
vzhodnih sil, ki je zdaj za vselej mrtva. Ruska šibkost, industrijska, vojaška,
moralna, se je med vojno razkrila pred celim svetom; konec je arbitražnega
razsodišča, ki si ga je uzurpiral car leta 1851 v Olomoucu. Vse to so
najvažnejše posledice krimske vojne; po njej bodo možne še čisto drugačne v
Evropi, kakršne je doslej onemogočal goli, grozni ruski diktat. Nasprotno pa so
neposredni dosežki vojne neznatnejši, in vsa beda politične igre se kaže v
dejstvu, da je moralo za tak cilj umreti pol milijona mladih vojakov. Sultan
mora obljubiti, da bo poslej vladal sodobneje; Romunija postane neodvisna - no,
taka bo vsekakor ostala kakih osemdeset let; na Črnem morju ne smejo Rusi več
imeti vojne mornarice, morje je "nevtralizirano". Toda take izsiljene rešitve ne
trajajo dlje kot razmerje sil, ki jih je diktiralo. 

Lassalle je takrat pisal Marxu: "Ta zakon je sramota! Razpust - popoln, le da
prikrit - deželne brambe kot zadnjega demokratičnega ostanka iz časov pred letom
1810, ustvaritev ogromnega aparata moči, ki naj služi absolutizmu in junkerstvu,
to je, v dveh besedah, edini cilj te reforme. " Tako ostro je niso označili niti
liberalci; mislili pa so si približno isto. Zavrnili so predlog in vztrajali pri
ločenosti deželne brambe od linijske armade kot tudi pri dvoletnem vojaškem
roku. Medtem pa so, zviti kakor so bili, odobrili izreden kredit, da bi armada,
spričo kritičnega položaja, ostala mirna. Nato sta kralj in njegov minister
takoj začela s predvideno reformo; prepričana, da 189 novih bataljonov in
skvadronov, potem ko bodo enkrat tu, nobeno glasovanje v deželnem zboru ne bo
več moglo spraviti s tega sveta. 

Tudi na nemških tleh so se približno v času, ki ga moramo obravnavati v tem in
naslednjih poglavjih, dogajale take spremembe. Jasno, da ne samo na nemških
tleh. Tudi drugje po Evropi in Ameriki; saj so se dogajale povsod po svetu.
Velika sprememba, ki jo označujemo z gesli kot industrializacija, urbanizacija,
obdobje množic, ne prenese nobenih izjem. Povsod je ista; a tudi povsod
drugačna; pač po tem, kaj se spreminja. V Franciji takrat sprememba ni posegla
tako globoko kakor v Nemčiji. Francozi so ostali nekoliko bliže svoji lastni
preteklosti. Tudi v Angliji je potekala sprememba razmeroma počasi, zato se ji
je bolj kakor drugje posrečilo ohraniti zgodovinsko kontinuiteto. Amerika se je,
spričo svojega velikega ozemlja in dejstva, da se je že pred začetkom
industrijske revolucije odtrgala od evropske preteklosti, razvijala čisto po
svoje. Nemčija pa je bila obremenjena z ozkostjo svojega prostora, z močjo, ki
je rasla iz preteklosti in lastnih notranjih nasprotij, bila je obremenjena s
svojimi starimi vrlinami in napakami. Tekom desetletij, ki se iz varljive
oddaljenosti kažejo kot srečna, nedolžna desetletja miru, se je razširila
navznoter; razširitev, ki jo smemo primerjati z eksplozijo: povečanje
prebivalstva, nastajanje velikih mest, socialno razslojevanje, krčenje
kmetijstva, odvisnost nacije od zunanje trgovine; sledile so neizmerne posledice
vsega tega na področju politike, strankarstva, državne, pravne in vojaške
organizacije, na področju duha, kulture, vere in nevere. 

Za vsak konflikt sta potrebna dva, in bilo bi v temelju zgrešeno, kriviti samo
nemško diplomacijo za vse mahinacije in bojazni, ki so v desetletju pred 1914
zastrupljale evropsko atmosfero. Zunanjepolitična sla po oblasti je v bistvu
iracionalna in vselej trči ob nasprotnika, ki je prav tako iracionalen.
Iracionalen - ne razumen. Če bi bili razumni, jih ne bi vselej navdajali gon po
igri, volja do moči ali smrtni strah, zato bi lahko našli kompromis. Tekmovanje
med trgovci se da urediti, omejiti s pametnim dogovorom, ker ta služi pametnemu
cilju - denarnemu dobičku; tekmovanje med velesilami ne. Toda v tekmovanju med
velesilami nastopajo mnogi, ki stoje na približno enaki moralni ravni. Nemčija
pred letom 1914 ni bila modra. Če bi bili drugi modrejši, bi se lahko iztrgali
iz začaranega kroga boja za čast in oblast, ter potegnili s seboj tudi Nemčijo.
Toda čast in oblast postaneta zares zaželeni šele ravno takrat, ko se zanju
poteguje več tekmecev. Francozom je bila njihova "veličina" prav toliko sveta
kakor Nemcem njihova. In agitirali so zanjo enako ostro, le da malo bolj
dostojno in z večjim uspehom. Ruski pohlep po prevladi ni bil niti za las boljši
od nemškega. Bil je veliko bolj divji, bolj nezmeren, iz njegovega notranjega
vrenja in razkrajanja pa so rasle kalne sile, nasproti katerim se je zdelo
nemško ustavno življenje pravcato zdravje. Taki so bili vsi; nove velesile in
stare, prave velesile in pritlikavke, Nemčija in Rusija, Italija, Srbija, Črna
gora. Vse so hotele svojim sosedam uprizarjati diplomatske poraze, širiti rajone
svoje oblasti, tu s tem, tam z onim izgovorom, ščititi svoje varovance,
osvobajati zasužnjene brate, igrati svoje himne tam, kjer jih dotlej še niso
čuli, obešati svoje zastave, kjer niso še nikoli vihrale, pošiljati svojo
policijo nad ljudi, ki jih sploh niso poznale. Vse so hotele večati svoje
armade, izboljševati svoje topove in opraviti vse mogoče priprave za vojno, ki
bo enkrat prav gotovo prišla. 

Ludendorff ve, da vojne "ni več moč dobiti le na čisto vojaškem področju". Zato
meni, da bi bila nujna močnejša politična podkrepitev. Drugačno konsekvenco pa
iz tega izvajajo voditelji množičnih političnih strank, med njimi v prvi vrsti
Matthias Erzberger, najprizadevnejši, najvplivnejši član sredinske frakcije.
Erzberger je izračunal, da podmorniška vojna ne prinaša žetve, ki so si jo od
nje obetali. Za to ni bilo treba velikega računanja, kajti rekli so, da bo
Anglija do poletja na tleh, in to se ni zgodilo. Nemir med ljudmi postaja vse
večji, žalost vse globlja, vprašanja vse glasnejša. Potrpljenje, hrabrost, slepo
sprejemanje vsega, kar počno tisti zgoraj, ima pač svoje meje. Erzberger
predloži državnemu zboru "mirovno resolucijo". Opustili naj bi fantazije o
vojnih ciljih iz let 1915 in 1916 ter se vrnili k čistemu razpoloženju iz
poletja 1914, reči bi morali, da niso nikoli hoteli drugega kot mir in spravo; v
skladu s tem bi bile nujne "določene teritorialne žrtve" ter "politične,
gospodarske in finančne odškodnine". 

Normalna stvar. Velika stara stranka je dolgo "počivala" v opoziciji, in ko si
je zadosti odpočila, je spet stopila v vlado. Ne zato, da bi se lotila bistvenih
sprememb v gospodarstvu in družbi; to se je zdelo v tistem trenutku nepotrebno,
ker je kazalo, da so ljudje na splošno kar zadovoljni z razmerami, katere je
zapustila desnica za seboj, se pravi, z gospodarsko konjunkturo. Torej so se
socialdemokrati odločili vladati kar se da rutinsko, pri tem pa morda "izvleči"
kaj tudi za delavstvo. Kaj več se ni dalo narediti, kajti za večino v državnem
zboru so potrebovali tako imenovano "veliko koalicijo", v kateri so poleg
socialistov sedeli tudi predstavniki trdo kapitalistične Nemške ljudske stranke.
Sindikati in velepodjetniki so morali hočeš nočeš vladati skupaj, kakor že leta
1923, za časa prvega Stresemannovega kanclerstva in zadnjikrat za časa
Stresemannovega zunanjega ministrstva. Obrambno ministrstvo je bilo zaupano
vrlemu možaku, ki se ga spomnimo še iz leta 1918, württemberškemu generalu
Wilhelmu Groenerju. 

Vodja politične oziroma tako imenovane ministrske funkcije v armadi, general von
Shleicher, je bil tisti, ki je predsedniku Hindenburgu predlagal novega
državnega kanclerja. Kakor vsi drugi generali pred njim je tudi Schleicher
zganjal politiko, vendar tako, da se ni dosti mučil s teorijo. Bil je človek
osebnih znanstev, salonskih pogovorov in tajnih zarot; kot nosilec političnih
interesov armade si je bil v te namene zgradil upoštevanja vreden aparat.
Obrambni minister Groener, človeško boljši, le da manj subtilen, mu je slepo
zaupal. A tudi Hindenburg, celo življenje odvisen od svetovalcev, je rad
prisluhnil temu elegantnemu, zvitemu, vedno razigranemu in radoživemu oficirju.
Gospodu von Schleicherju da gre predvsem za številčno povečanje in okrepitev
armade. Kot general, plemenitaš in prijatelj velikega poslovnega sveta seveda ne
mara parlamentarne republike, še najmanj socialdemokratske; in ker ji gre sedaj
tako težko in ker se je večina v državnem zboru spet razkrojila v nič, je po
njegovem napočil čas za drugačne metode. To se je kar dobro skladalo z željami,
ki jih je že ves čas potihem gojil tudi Hindenburg, le da jih ob Stresemannu ni
bilo mogoče uveljaviti. Dejansko pa se je to skladalo tudi z mnenjem premnogih,
vse tja do meščanske sredine. Prav res, dosti imamo teh koalicijskih vlad,
katerih člani so le prenašalci pisem med skreganimi strankami. Ogrožena dežela
potrebuje čvrsto avtoriteto, ki bo znala sodelovati s parlamentom, ne da bi bila
kar naprej in v vsem odvisna od njega... Tako je menil tudi Heinrich Brüning, od
nedavna predsednik sredinske parlamentarne frakcije, in njega je Hindenburg, ne
brez Schleicherjevega vpliva, postavil za kanclerja, s pripombo, naj njegov
kabinet ne bo "sestavljen na koalicijski način". 

H. je smatral za verjetno, da mu bodo dopustili vdor na Češkoslovaško, kakor so
mu pol leta prej vdor v Avstrijo, in je pri tem vzel rizik velike vojne v zakup.
Zdaj pa se mu je zgodilo nekaj popolnoma presenetljivega: vmešale so se zahodne
sile, prvikrat vnaprej in ne pozneje, toda ne, da bi zadevo ustavile, temveč
nasprotno, da ji dajo prijazen videz in mu s tem omogočijo dobiček brez
tveganja; vendar še vedno pod grožnjo, če bi prekršil sporazum in ukrepal na
svojo pest. Pri nadaljnjih pogajanjih, v Berchtesgadnu, Godesbergu in končno v
Münchnu, je šlo pravzaprav za zelo groteskno vprašanje: vkorakanje Nemcev v
pretežno nemško govoreče predele Češkoslovaške s soglasjem evropskih sil,
določenega dne in po določenih etapah, ali pa takojšen nemški udarec brez Evrope
in proti Evropi. Ta alternativa bi bila H. veliko bolj pri srcu. Nekaj dni je že
kazalo, kakor da se je odločil zanjo. Obsedenost tega človeka se je prikazala v
ostri luči; bil je pripravljen sprožiti vojno, ne iz kakega stvarnega razloga,
temveč zaradi malenkostnih podrobnosti neke v temelju že odločene zadeve. V
Franciji in Angliji so tegobnega srca že sprožili zapoznele ukrepe pripravnosti.
Tudi Nemci so že videli vojno pred vrati, in to, enako kot Francozi in Angleži,
zelo neradi; kjerkoli so se pokazale čete, jih niso sprejeli z navdušenjem,
kakor leta 1914, ampak s topo, žalostno ravnodušnostjo. Zdi se, da ta
razpoloženjski moment ni mogel zgrešiti niti samega diktatorja. Spričo grožnje,
ki je hkrati vsebovala tudi ponudbo, kakršne v diplomatski zgodovini Evrope še
ni bilo, pa tudi zaradi nagovarjanja svojega italijanskega zaveznika, naj ostane
zmeren, se je na koncu odločil, da sprejme veliko darilo in da ostalo prestavi
na pozneje, tako da so v Münchnu hitro prišli skupaj. Čehov niso nič vprašali.
Kot nepristni zmagovalci iz leta 1918 so morali zdaj sprejeti diktat, ki je
zdaleč presegel trdote versajske pogodbe. Niti sudetskih Nemcev niso vprašali za
mnenje, čeprav je pakt predvidel na nekaterih območjih plebiscit. Mnogi od njih
niso niti vedeli, kaj se dogaja, bili so razdvojeni in zmedeni, ko so jih z
dovoljenjem Evrope prišle nemške čete osvobodit Češkoslovaške. Za ločitev pa oba
naroda nikakor nista bila, dokler se niso poslužili barbarskih sredstev "menjave
prebivalstva". Pod gospostvo nemškega rajha je skupaj s "sudetskimi Nemci"
prišlo takrat tudi skoraj milijon Čehov. 

Ameriško-ruski konkurenčni boj za naklonjenost nesvobodnega dela sveta, za
naklonjenost prave ali lažne boginje svobode, ki se je začel že leta 1917 in
potem ponovno 1941, je obakrat dosegel vrhunec šele po koncu vojne. 

Potem ko so zavezniki v visokem poletju preplavili Francijo in potisnili nemške
čete za stare rajhovske meje, se je vojna jeseni še enkrat ustavila. Amerikanci
so bili previdni. Zaustavili so se tam, kjer so se pred petimi leti Francozi in
odkoder bi pogumna ofenziva takrat še lahko pokončala zlodeja, namreč pred
toliko opevanim, a komaj obljudenim, komaj obstoječim "zahodnim zidom". Tam so
obtičali za dolge mesece in niso počeli drugega kot sipali barbarske bombne
argumente izpod neba. Kajti šele takrat, tik pred koncem vojne, so se zvrstila
najhujša bombardiranja, tudi na mesta, ki jim je bilo doslej prizanešeno in so
bila zaradi industrijske nepomembnosti popolnoma nebranjena, kakor Darmstadt ali
Dresden; nočni množični pokoli nad civilnim prebivalstvom, ki so šele jasno
pokazali, v kakšno brezno se je pogreznila obča morala tudi na drugi strani.
"Tisti, ki vodijo vojno, "je zapisal neki stari zgodovinar," se vselej učijo
drug od drugega. " No, H. ni prevzel od Anglosasov ničesar, pač pa Anglosasi
nekaj od H. Medtem ko so si lepo vzeli časa za bombardiranje, so se sestajali na
konferencah ter velikopotezno in prazno planirali: delitev Nemčije na
okupacijske cone, odpravo nemške vojske in generalštaba za vse večne čase,
fantastične premike meja na vzhodu: Poljska naj bi bila za območja, ki si jih je
vzel Rus, odškodovana z nemškim ozemljem. 

Morda malce predrzno, a Lorcove verze si je vredno izposoditi za opredelitev
zelene Ljubljane. Meščani spoštujejo zelene oaze, zelenice, parke, drevorede,
skuštrane vrbe žalujke, stare lipe, divje kostanje, bele breze in druga z
zgodovinskim izročilom povezana drevesa. Radi imajo razkošno zeleno obrobje
mesta, prepredeno s sprehajalnimi in kolesarskimi potmi, gozdnimi učnimi potmi,
v Pot spominov, ki se kot zelen prstan vije krog mesta, barje in zelena rečna
obrežja. 

Svoj prispevek h kulturni ponudbi Ljubljane daje s povsem novimi vsebinami tudi
prenovljena dvorana v hotelu Union, ki je veljala že ob otvoritvi hotela (1905)
za najbolj akustično dvorano v Evropi, a je bila od leta 1934 vrsto let
kinodvorana. V njej je Akademski pevski zbor 12. decembra 1941 zaključil
provokativni koncert s pesmijo Lipa in se z njo zavil v kulturni molk. 

Stvar mi postaja močno sumljiva. Na eni strani smo dobili zakon, v katerem piše,
kaj se sme in kaj ne in pod kakšnimi pogoji. Pravite pa, da se bistva ne dotika
in da ni operativne kontrole s strani pristojnih organov. Mar tak zakon ne
uzakonja ekstremizma? Vse skupaj mi diši po zakonu o zaščiti redke živalske
vrste v banana republiki, kjer si ga državljani potem razlagajo po svoje, če
zanj sploh vedo? 

Slovenske zavarovalnice so uspešne bolj kot kadar koli in so že dovolj sanirane,
ne glede na izkazane rezultate, meni Mirko Kaluža, direktor Slovenskega
zavarovalnega združenja. Kot pojasnjuje, se solventnostne zahteve po kapitalu v
zavarovalnicah iz leta v leto povečujejo, še posebno pa so se zahteve po
rezervacijah povečale po lanskih dogodkih v ZDA, kar se v bilancah zavarovalnic
lahko pokaže kot izguba. Potrebe po dodatnem kapitalu se bodo po njegovih
besedah še pojavljale. Kaluža priznava, da ga bolj skrbi poslovanje v pogojih
odprtega trga, saj imajo zavarovalnice že na domačem trgu hudo konkurenco.
Specializirane zavarovalnice so zelo uspešne, saj poslujejo v tržnih nišah, v
katerih so se dobro znašle. Druge, predvsem Zavarovalnica Maribor, Slovenica,
Adriatic in Tilia, pa se morajo kosati z močnim Triglavom, kar je lahko z
razvojnega vidika teh zavarovalnic bolj skrb zbujajoče. Upam, da bo prišlo do
vseh združitev med zavarovalnicami, ki so bile načrtovane, saj bi se njihov
tržni položaj spremenil, meni Kaluža. 

Na Danskem je prepovedano točiti pivo in vino mlajšim od 15 let, v Avstriji,
Franciji, Nemčiji, Italiji in Španiji mlajšim od 16 let, pri čemer se starostna
meja za žgane pijače dvigne na 18 let. V Veliki Britaniji ta meja velja tudi za
točenje piva in vina. V tem pogledu so najmanj liberalni na Finskem, Švedskem in
Irskem, kjer je vino in pivo prepovedano točiti mlajšim od 18 let, žganje pa
mlajšim od 20 let. Nekoliko manj strogi so pri prepovedi prodajanja alkoholnih
pijač v trgovinah. So pa nekatere druge zanimivosti. V Franciji, Italiji in
Španiji, na primer, te omejitve ne veljajo, če so otroci v spremstvu staršev.
Italijani imajo še eno zanimivost: na mestih, kjer se zbirajo mladi, se ne sme
prodajati pijač z več kot 21 odstotki alkohola. 

Sprašujem se, zakaj niste postopka izpeljali že na seji v začetku julija in bi
danes že imeli nadomestnega svetnika, je dejal svetnik Branko Grims in opozoril,
da je bilo za normalen postopek dovolj časa. Spodrsljaj župana in njegove ekipe
je podkrepil tudi hiter telefonski stik s predsednico občinske volilne komisije
sodnico Marjeto Dvornik. 

V Sloveniji imamo natanko dva restavratorska strokovnjaka za tehnično
industrijsko dediščino; enega na upravi za dediščino, drugega so letos zaposlili
v Tehničnem muzeju Slovenije. Slednji ima kot matična ustanova za industrijsko
dediščino v državi skromno četico petnajstih izobraženih muzejskih
strokovnjakov, je dejal njegov direktor dr. Orest Jarh. Za tehnično dediščino
skrbijo v mnogih slovenskih muzejih, ki se sicer združujejo v posebni sekciji in
si pomagajo, vendar še zdaleč niso ne kadrovsko ne drugače opremljeni za spopad
z njenim obsegom. Absurdno je, da Mestni muzej Idrija, ki ga je evropska
muzejska javnost leta 1998 nagradila za njegovo skrb za tehnično dediščino, nima
kustosa za to področje, je povedala direktorica Ivana Leskovec. Skoraj deset let
prošenj financerju in ustanovitelju še ni rodilo sadov. Trije zaposleni
upravljajo kar 14 objektov naravne in kulturne dediščine, med njimi je šest
spomenikov s področja tehniške dediščine in šest državnega pomena. Večje
možnosti zaposlovanja bo omogočil novi zakon o uresničevanju javnega interesa za
kulturo, je povedala državna podsekretarka ministrstva za kulturo Jerneja Batič,
v prihodnjih letih bo ministrstvo prek razpisov podpiralo zlasti izobraževanje.
Tudi veljavni, komaj sprejeti zakon o varstvu dediščine bo doživel dopolnitve.
Državna uprava se ukvarja s problemom nerazpoznavnosti tehnične dediščine v
državi, je še dodala in omenila primer Maribora, kjer že več kot dve leti iščejo
ustrezno rešitev za številne pomnike tega industrijskega giganta. Pripomba
arhitekta prof. Petra Fistra, češ da za omizjem pogreša menedžerje prostora, s
čimer je najbrž mislil lokalne oblasti in njihove urbaniste, je bila več kot na
mestu. Direktor Zavoda za varstvo kulturne dediščine Slovenije Janez Kromar je
priznal, da je bila tehnična dediščina v okviru stroke doslej mačehovsko
obravnavana, prihodnost pa vidi v povezovanju različnih strok, pa tudi tistih
posameznikov in podjetij, ki so za njeno varovanje pripravljeni prispevati
denarna sredstva. Najbolj lahko tehnični dediščini pomaga ozaveščena javnost. 

Koreograf Branko Potočan pripravlja s svojo skupino Fourklor nocoj v Cankarjevem
novo premiero z naslovom Ukradena pesem. S šestimi plesalkami Tina Janežič, Leja
Jurišić, Jana Menger, Valerie Oberleithner, Sinja Ožbolt, Katarina Stegnar ki so
hkrati tudi soustvarjalke projekta, se je lotil plesnega razmisleka o današnji
ženski umeščenosti, o njenih konstruiranih podobah, vsiljenih idealih, kultu
telesa in še čem. Ustvarjalcem pri tem, kot je povedal Potočan, ni šlo za
dokončna stališča, ampak bolj za raziskavo obče sprejetih predstav o ženskosti
in ženski kot bitju nežnosti, mehkobe in lepote (ta predstava je ravno v plesu
še kako navzoča), po drugi strani pa za hkratno dekonstrukcijo tega mita o
ženskosti s pomočjo starostno, fizično in plesno zelo raznovrstnih plesalk in
njihovih individualnih izkušenj. Raznolikost smo skušale povezati v enotnost, po
drugi strani pa tudi poudariti samosvojost, je s slovničnim spolom nakazal svojo
identifikacijo z ustvarjalkami Potočan, a ta identifikacija je bila seveda lahko
le delna: Večkrat so moji predlogi naleteli na hud odpor. Za glasbo bo poskrbel
Tomaž Grom, prva ponovitev bo že jutri, ob 20. uri, nato pa bo ukradeno pesem
mogoče videti 28. in 29. oktobra. (tlp/ foto: Bojan Velikonja) 

Golčer, ki bo imel v konkurenci tudi nekaj bivših MTB stanovskih kolegov, ima s
to dirko celo več motivacije kot ostali. Njegovim klubskim kolegom, lanskemu
podprvaku Valterju Bonči, cestnemu prvaku s Ptuja Borisu Premožiču in Mitji
Mahoriču, so dirke kar po vrsti odpadale. Poleg dela italijanskih dirk so
odpovedali še dirko Po Hrvaški, pa doma državno prvenstvo v kronometru, VN
Telekoma, ki so jo želeli izvesti jeseni. Odpovedana je tudi VN Roga, ki bi
morala biti prav to nedeljo pod Šmarno goro. Prvenstvo, nekakšen veliki
zaključek domače sezone, pa kljub temu ima svoj čar. Ker Areh ni španski
Angliru, Miran Cvet pa ne Roberto Heras, na Arehu prvo ime množičnega dela
kolesarstva težko računa na veliko presenečenje, kolajna je vseeno dosegljiva.
Cesta na Hočko Pohorje - štart v Hočah pri Občini (280 m), cilj pri Aparthotelu
Bellevue (1073 m) - nima strmih odsekov. Povprečen naklon v 16 kilometrih je le
okoli 6 odstotkov. Odločala bo tudi taktika in prilagodljivost na skoke. 

Lestvica vrednot je uporabno orodje, ki pomaga razumeti vaše vrednote glede
denarja. Za njeno izdelavo ne boste porabili več kot 15 minut. Vsaka stopnica na
lestvici predstavlja določeno raven vrednot, ki so za vas pomembne. Če vam ni
jasno, s kakšnimi odgovori bi zapolnili svojo lestvico vrednot, si poglejte
primer v tabeli. Začnite z vprašanjem: Kaj je glede denarja pomembno zame?
Vpišite svoj odgovor v sedanjiku 1. osebe ednine na spodnjo stopnico. Ne
naštevajte ciljev, za katere potrebujete denar, ampak vrednote, kot so svoboda,
sreča, varnost... 

Trgovanje z navedenimi delnicami na prostem trgu se bo ponovno začelo v četrtek,
22. julija 1999. 

Pred začetkom izvajanja načrtovanih posegov bo potrebna rušitev petih objektov
na območju obeh avtoodpadov. 

Podjetje ELVOD, ki ima svojo trgovino z elektro materialom v Črmošnjicah pri
Stopičah vodi STANIŠA SLAVKO. Njegov delovni čas se ne konča, ko se trgovina
zapre. Uživa v svojem delu, a za sprostitev si privošči trampolin na katerem se
mu rada pridruži vnukinja MAŠA. 

Če se bo otrok v družini počutil ljubečega in varnega, bo brez težav prestal
premestitev v svojo sobo. Sprejel jo bo za svojo in se v njej počutil doma. Ko
se bo preselil v svojo sobo, naj ostali dnevni ritem ostane nespremenjen. Še
naprej naj vaju sliši, čuti naj vajino bližino in ne pustita ga samega, kadar
vaju bo rabil. Poskusita najti neki kompromis med njegovimi zahtevami in vajino
željo po vzgoji. 

Na zelo šibkem ognju pecite banane v olupku približno 10-12 minut, dokler olupek
ne počrni. Medtem stopite čokolado in vanjo vmešajte smetano in sladkor. Pečene
banane olupite, čeznje prelijte čokoladno mešanico, dodajte sladoled in okrasite
z ribano čokolado ali mrvicami. 

Fantje se radi istovetijo z očeti, še zlasti ko se oddaljijo od mam. Brez očetov
kot vzornikov lahko postanejo preveč agresivni ali pa se NE naučijo, kako se
postaviti zase. Fantje vas bodo opazovali pri vsem, kar jim boste dovolili: kako
rešujete težave, kako obvladujete frustracije, kako prevzemate odgovornost, kako
ravnate z ženskami. 

Veliko, če ne kar vse, je odvisno do tega, kje in kako kdo živi. Ne le v Indiji,
tudi v Ameriki se mi je porodila asociacija, da obstajajo neke vrste kaste, ki
se seveda ne deklarirajo tako. Vendar pa se to vidi tudi po tem, komu so
dosegljivi kateri centri za zdravljenje odvisnosti. V najbogatejšem delu v
državi Massachutes se zdravijo zdravniki, piloti, odvetniki, v drugih manj
uglednih centrih pa drugi. Kje se bo kdo zdravil, je odvisno do tega, kako je
zavarovan oziroma koliko ima denarja. Centri v določeni meri delijo usodo
okolja, ni pa nujno, da je čisto tako. Tudi v revnih predelih so lahko strokovno
dobri centri, kjer imajo lahko odlične raziskave, na primer o brezdomcih. Toda
kako dolgo bo tako, je spet odvisno od odločitve določenega vodilnega
strokovnjaka, njegovih interesov ali kakšne druge ugodne ponudbe. Če bo šel
drugam, se lahko zgodi, da bo kak tak center, ki se je ob namenski finančni in
kadrovski okrepitvi, tudi recimo v povezavi z raziskovanjem kakšnega novega
zdravila, na hitro iz grdega račka spremenil v laboda, pozneje znova prepuščen
pa bo životaril. Skratka, gre lahko za zanimive, uspešne ali le kratkotrajne
zgodbe o uspehu. 

Dolgoletna uporaba očesu dopadljive vprege s situle z Vač v logotipu Narodnega
muzeja Slovenije je upravičena, saj gre za enega njenih dragocenejših muzejskih
eksponatov. Vendar ali se s tem motivom lahko identificiramo prebivalci
Slovenije? Prazgodovinski strip v naših najpomembnejših dokumentih na žalost ni
ravno doprinos k identiteti sodobne Slovenije, izpričuje bolj otroško dobo
slovenske državnosti (in nekaterih državnikov). 

Priznam, da je bila ta ena najzahtevnejših. V nekaj tednih sem izgubil skoraj
devet kilogramov. Vse igralce za vloge marincev so izbrali že zelo zgodaj in
poslali so nas na urjenje, v katerem smo morali ves čas nositi opremo iz gume,
težko trideset kilogramov. Nič lažjo, kot jo s seboj vlačijo pravi marinci. V
džungli je bilo soparno in snemanje naporno, zato vsakomur, ki se hoče znebiti
odvečne teže, zlobno svetujem, naj se s težkim nahrbtnikom spravi na treking v
deževni pragozd. Kile bodo šle dol, kot bi mignil. 

Bregović: Ne spomnim se, kdaj se je to zgodilo. Znano je, da sem začel igrati
kitaro, da bi bil všeč deklicam, ampak tega nisem jemal resno. 

P. S.: Tole je za tiste slovenske mladeniče, ki sanjajo, da bodo sami postali
člani natreniranega kolektiva. The Chippendales so povsem ameriška skupina, brez
izjem. Kljub temu je njihov menedžer na vprašanje, ali obstaja možnost, da bi
čeden Slovenec lahko postal Chippendale, odgovoril, da možnosti vedno
obstajajo... Ne bojte se in sceno preverite oktobra, ko bodo The Chippendales
znova napadli Slovenijo! 

»Resnica je kot sončni žarek. Včasih so ljudje mislili, da ti koristi.«
Vremenarka Nancy 

Zanima me, zakaj moški hranijo Playboye? Moj mož shrani vsako številko, čeprav
je potem skoraj nikoli več ne pogleda. Tudi sam mi ne zna razložiti svoje
potrebe po shranjevanju Playboyev. 

Nezakonita pa je tudi predvidena organizacija srečelova - na eni strani ga ne
morejo organizirati zaradi že naštetih določb zakona o političnih strankah, na
drugi strani pa tudi zaradi zakona o prirejanju iger na srečo, ki omogoča, da
lahko občasno organizirajo srečelov (ki spada med klasične igre na srečo) le
društva in neprofitne humanitarne organizacije. »Stranke pa med te ne spadajo,«
pravi Kokaljeva. 

Poravnavo so včeraj na upravni enoti Ljubljana Bežigrad podpisali predstavniki
nadškofije in Gospodarskega razstavišča. Kot je bilo dogovorjeno, bo GR v enem
mesecu plačal nadškofiji približno 352 milijonov tolarjev. S tem je Gospodarsko
razstavišče postalo lastnik vseh nepremičnin na edinem ljubljanskem sejmišču in
sme prosto razpolagati s celotnim zemljiščem in objekti. »To pomeni, da ni več
ovir za začetek njegove temeljite obnove, kar doslej zaradi vloženega
denacionalizacijskega zahtevka ni bilo mogoče,« je na včerajšnji tiskovni
konferenci povedala županja Vika Potočnik. Na naše vprašanje, kdo bo plačal
dogovorjeni znesek, je zatrdila, da ima GR, katerega večinska lastnica je mestna
občina Ljubljana, dovolj denarja za to. 

Šestnajsti slovenski glasbeni dnevi so se končali z zmagoslavjem Blaža Arniča in
lepo izvedbo njegove Tretje simfonije Duma pod dirigentskim vodstvom
skladateljevega sina Lovrenca Arniča v ljubljanski cerkvi sv. Jakoba. Navidez je
bilo vse lepo in uspešno, a podrobnejša analiza dogajanja pokaže, da je
slovenska glasbena scena hudo problematična, in to postaja žal že konstanta ali
prevladujoča praksa. 

Zbor je za mariborskega Ernanija spet pripravil zborovodja Robert Mracsek, v
naslovni vlogi bo pel tenorist Miro Solman, Don Carlosa (kralja Karla V.) bo
podal baritonist Antonio Salvadori, plemiča de Silvo basist Valentin Pivovarov
(v alternaciji Alfonz Kodrič), Elviro bodo pele sopranistke Natalia Biorro (v
alternaciji Ljudmila Vehova in Zorica Fatur). Nastopili bodo še sopranistka
Svetlana Čursina ter baritonist Moto Cyozaki in basist Stevan Stojanović.
Čustveno nabito Hugojevo dramo v bogati Verdijevi melodiki (romantična opera v
štirih dejanjih in petih slikah) zaokrožujejo orkester, zbor in statisti
ansambla Opere in baleta SNG Maribor. 

Rezultati: moški posamezno, četrtfinale - Hewitt (Avs, 7): Roddick (ZDA) 6:3,
6:2, Gambill (ZDA, 19): Gaudio (Arg, 31) 3:6, 7:5, 6,4; ženske posamezno,
četrtfinale - Capriati (ZDA, 4): S. Williams (ZDA, 5) 6:1, 7:6 (5), Dementijeva
(Rus, 7): Davenport (ZDA, 2) 6:3, 1:0, predaja. 

V primerjavi s slabim najemnikom je celo prazno stanovanje prava veselica. 

Do katere točke se lahko nadaljuje takšno vrtenje? Do gospodarskega in
socialnega dna? 

Zaradi vsega tega bi bilo po mnenju vodstva SLS najbolj narobe, če bi uzakonili
privilegij partnerstev, katerih temelj je istospolna ljubezen, saj bi tako
razvrednotili heteroseksualno. To je argument, ki ga je pogosto slišati od
nasprotnikov ureditve pravic, čeprav nikoli detajlno ne pojasnijo, kako bi
istospolne zveze sploh lahko ogrožale heteroseksualne. »Istospolna partnerstva,
ki so po definiciji samozadostna in zaprta za življenje, tako ne morejo biti
izenačena s heteroseksualnimi. Kaj bi sploh še ostalo heteroseksualnim zvezam,
ki so temelj slovenskih družin in prihodnosti naroda?« Tudi zato lahko po mnenju
SLS družba istospolna partnerstva zgolj tolerira, ne pa spodbuja z zakoni: »To
bi bila suicidna politika.« Glede na to, da je že začetek razprave o skupnostih
istospolnih partnerjev poln stereotipov in kvaziargumentov, si lahko samo
mislimo, kam bo razprava zašla, ko bodo politiki nehali opletati z izbrisanimi
in džamijo. Vsekakor bo zanimiva predvolilna tema. 

IZJ Ultra maratonski plavalec MARTIN STREL, v Lady, o zaužitju. 

ROL Ko je Berlusconijev mikrokirurg zagledal Ljubljenega vodjo, ki ga je obiskal
ob vrnitvi iz Davosa, se je bridko zjokal in za vedno odložil instrumente.
(obraz, pri katerem niti božja pomoč ne zaleže več press) 

»A mam lahko kužka?« je vprašanje, ki prej ali slej doleti sleherne roditelje,
če v družini še nimajo človekovega najboljšega prijatelja. Vrsta živali seveda
variira, enako kot intenzivnost otroškega teženja za dosego želenega cilja.
Včasih željo povsem ali začasno poteši že elektronski robotski pes, kot na
primer Sonyjev Aibo ter celo bolj bazični elektronski ljubljenček, kakšen
Nano-pet, GigaPet ali daleč najbolj popularen Tamagotchi, ki se je pojavil konec
devetdesetih let prejšnjega stoletja. O priljubljenosti, a kratkosti življenja
slednjih med drugim pričajo tudi nagrobniki, ki so jih njihovi mali lastniki
postavili na virtualnih pokopališčih na internetu. 

Kaj pa ob vsem tem čutijo zaposleni v proizvodnji? Tobačnina služba za stike z
javnostmi nam v podjetje ni dovolila, češ da so že vse povedali na tiskovki,
kjer pa delavcev iz proizvodnje seveda ni bilo. Nazadnje so nas odpravili s
pojasnilom, da v tovarno ne moremo zaradi zakona o varstvu pri delu. A ob
desetih zvečer, ko se v Tobačni v proizvodnji zamenjata popoldanska in nočna
izmena, je bilo med prihajajočimi in odhajajočimi delavci čutiti močno napetost.
Nekateri stisko rešujejo z molkom, drugi so pred nami izbruhnili. "Dost imam
tega sranja, zdaj mi boste pa še vi tle težili," nas je v obupu odpravila mlajša
delavka. Tudi svetlolasa gospa, ki je ravno prišla na delo, je bila vidno
užaljena nad vsem, kar se dogaja: "Hudo nam je, kako pa naj nam bo. Saj smo
vedeli, da bo prišlo do tega, nismo pa vedeli, kdaj. Zdaj bomo delali, dokler ne
zaprejo proizvodnje, kaj bo potem z nami, pa ne vem. Upam, da bo vsaj sindikat
kaj naredil za nas. Pa država mora kaj narediti. Če ima denar za vse druge, ga
mora najti tudi za nas! " Neka druga gospa v srednjih letih, ki je po končani
izmeni na parkirišču čakala na prevoz, je bila videti bolj mirna. "Sploh še
nisem razmišljala, kaj bo z mano. Ne vem, kdo drug bi me zaposlil. " Njena
sodelavka pa je že poštudirala, v kakšno zgodbi se je znašla. "Vam povem, kako
je? « je vprašala in izstrelila: »Najšibkejši člen adijo!« Najkrajšo bodo v
Tobačni gotovo potegnili najstarejši delavci, za katere je upanje, da bi dobili
novo službo, minimalno. "Saj tiste delavke, ki so stare 30, 40, se bodo že
nekako znašle. Za starejše pa je res kriza," nam je povedal eden izmed delavcev,
ki ima sicer to srečo, da ni zaposlen v proizvodnji in si službo obeta vsaj do
septembra. 

Skrivnost priljubljenosti ročnih računalnikov je prenosljivost. Ob tem so ročni
računalniki še bogat vir informacij, s povezavo v internet ali brez nje. Pa tudi
cene so ugodne, saj najcenejši Palm stane le približno 20 tisočakov. 

V skladu z novo filozofijo podjetja je Borland tudi JBX pripeljal iz združenega
razvojnega orodja v enotno okolje, ki spremlja celoten življenjski cikel
programa. Od njegove zasnove in modeliranja prek kodiranja in razhroščevanja do
distribucije in vzdrževanja. Vsi ti postopki se lahko odvijajo v skupinah, ki
morajo zgledno sodelovati. JBX ponuja vsem udeležencem, ki sodelujejo v procesu
razvoja programske opreme v javi, izvrstna orodja. Z izboljšavami urejevalnika
in novimi pripomočki za predelavo kode so JBX izpilili v izdelek, ki bo lahko še
nekaj časa ohranjal primat na trgu. A trg razvojnih orodij za javo je brutalen.
Silno bogata ponudba, ki jo dopolnjujejo tako velikani računalniške industrije
kot novi igralci s svežimi idejami, vsak dan prinaša več. Številna zmogljiva
orodja so na voljo celo brezplačno. Vprašanje je, koliko časa bo Borland še
lahko za najzmogljivejši različico JBX zahteval toliko denarja. 

Pomemben del osnovnih značilnosti je vsekakor tudi priložena programska oprema.
Pri tem je zmagovalna rešitev Vodafonova, ki je edina na voljo v slovenščini,
poleg tega pa so namestitev, nastavitev povezave in tudi gostovanja karseda
preproste. Nekoliko bolj zapletena je izkazala Optionova programska oprema, pa
tudi Sony Ericssonova ne bi smela predstavljati težav večini uporabnikov.
Nokiina rešitev pa je, kot je za to podjetje precej značilno, povsem druga
zgodba, saj programska oprema ne deluje na osnovi operacijskega sistema temveč
na nek način zamenja nekatere njegove vloge. Vzpostavitev povezave WLAN z
Nokiino kartico zazna Windows kot običajno ožičeno povezavo krajevnega omrežja,
zaradi česar nekaterih nastavitev, ki jih Nokiina programska oprema ne vključuje
(Windows pa jih) sploh ni mogoče spreminjati. Kljub vsemu so lahko te lastnosti
moteče predvsem za napredne uporabnike. 

Konica Minolta je v spodnjem cenovnem razredu laserskih tiskalnikov model 1250
zamenjala z modelom PagePro 1300. Gre za tiskalnik GDI z ločljivostjo 1200 pik
na palec, ki natisne do 16 strani A4 na minuto. Papir namestimo na pladenj na
sprednji strani tiskalnika. Priključimo ga lahko na vmesnik USB, za lastnike
starejših računalnikov pa je na voljo tudi vzporedni vmesnik. Z namestitvijo
tiskalnika ni težav: po namestitvi gonilnika je Minolta takoj pripravljena za
tiskanje, omeniti pa velja, da je gonilnik na voljo le za novejše različice
operacijskega sistema Windows. 

Zadnji korak je izvoz podatkov. Podprtih je veliko zapisov, med najpomembnejšimi
velja omeniti PDF, Word, HTML, eBook, TXT in RTF. Nekateri od njih lahko
ohranijo tudi obliko dokumenta, torej stolpce in tabele, kot so bili v prvotnem
zapisu. Ker je elektronska sedanjost usmerjena v PDF, je temu posvečena tudi
največja pozornost. PDFji lahko celo vsebujejo izvirno sliko, pod katero je
izluščeno besedilo. Tako ima stranka pred seboj izvirnik, besedilo pa omogoča
iskanje in preslikovanje v druge zapise. Izvoz je resnično ena najmočnejših
strani programa in to dopolnjuje njegovo uporabnost. 

Novosti je tokrat kar precej. Avtorji so veliko pozornosti posvetili izboljšavi
samega jedra za OCR, izboljšali so hitrost in zanesljivost prepoznave besedila v
sliki. Zaznavo so še okrepili s prepoznavo oznak (bullets), posameznim znakom
lahko sami določimo, kaj predstavljajo (Train Character), način prepoznave je
lahko počasnejši in temeljitejši ali pa hitrejši in bolj površen. Izboljšana je
zaznava besedila na temnejših površinah in slabih kontrastih. Povezljivost z
zbirko Office je še dodatno izpopolnjena s podporo novemu Office 2003, v
nekaterih programih, kot je Office, pa lahko tudi uporabimo poseben način dela,
imenovan »direct OCR«, kar pomeni luščenje besedila neposredno v programih. 

Tiskalni del je očitno drugačen od tistega pri modelih 3420 in 3820, saj je
predvsem pri tiskanju besedila 4820 kar nekaj počasnejši (dve minuti in deset
sekund za pet strani), po drugi strani pa pri tiskanju bitnih slik na svetleč
papir opazno hitrejši (fotografijo natisne v dveh minutah in pol). Kakorkoli že
kakovost je enaka. To pomeni, da je besedilo sivo in nazobčano, enako velja tudi
za črno-bele kopije. Tudi barvne kopije so nekoliko medle in neizrazite. Odtisi
na svetlečem papirju so dobri (vendar je raster viden), le morda malo preveč
rožnati. 

Pri simetričnem šifriranju sta torej nastavitveni vrednosti za šifriranje in
odšifriranje enaki. To pomeni, da se morata subjekta najprej dogovoriti, kakšen
ključ bosta za zaščito podatkov uporabila. Če gre za zaključeno ali zaprto
skupino oziroma bilateralni odnos, dogovor ne predstavlja posebnega problema.
Nasprotno se stvar lahko precej zaplete, ko je v postopek vpletenih več
individualnih subjektov. Posledično bi simetrična kriptografija zahtevala
distribucijo vseh možnih bilateralnih ključev med vpletene strani, a to je s
samega organizacijskega vidika zapletena reč, saj pomeni, da bi za varno
izmenjavo podatkov z vsemi vpletenimi potrebovali enako količino šifrirnih
ključev. 

Če sklenemo, so različne numerične vrednosti ponavadi tisto, kar pritegne kupce.
Včasih upravičeno, večinoma pa ne. Koristno je, če pred nakupom vsaj vemo, kaj
te vrednosti pomenijo, drugače se bo hitro zgodilo, da bomo računalnik ali
katerega izmed njegovih delov preplačali. 

Že pred letom in pol sem povedal, da je kapitala za lastninjenje v eni
zavarovalnici in pozavarovalnici (gre predvsem za vrednotenje zavarovalnice
Triglav in pozavarovalnice Sava) za približno 500 milijonov mark. To je naša
ocena, ki temelji tudi na oceni določenih postavk v londonski študiji. Toda
metode ocenjevanja so lahko različne. V predlogu zakona je to prepuščeno
izbranim cenilcem. To pa mora biti mednarodno priznana strokovna družba, ki ima
v svoji sestavi pooblaščene aktuarje. Aktuarsko znanje je namreč bistveno za
vrednotenje premoženja in tudi vrednosti kapitala, ki pomeni ostanek po
poplačilu obveznosti zavarovalnice. Šele ko je zagotovljena solventnost, je
ostanek kapital, sicer ga ni. Ostane še goodwill, če je kapital pozitiven. Če je
negativen, je težko reči, da je goodwill. Predsednik francoskega nadzorstva mi
je v zadnjem razgovoru povedal, da je tržna vrednost mešanih splošnih
zavarovalnic oziroma njihovih delnic v Franciji enaka enoletni premiji. Če ima
pri nas ena zavarovalnica blizu 700 milijonov mark letne premije pri sorazmerno
še manjšem deležu življenjskih zavarovanj, je v njej verjetno po tem merilu
toliko na voljo za lastninjenje. 

Prispevek obravnava sisteme oblasti, ki so se v Istri zvrstili v prehodnem
obdobju od padca Beneške republike 1797 do dunajskega kongresa 1814/ 15.
Avstrija je v prvem obdobju svoje vladavine (1797-1805) sicer v duhu poenotenja
in racionalizacije upravno-političnega sistema izvedla nekaj reform na upravnem
in sodnem področju ter oblikovala združeni tržaško-istrski gubernij, vendar je
šele z uveljavitvijo francoske zakonodaje leta 1806 oziroma vključitvijo Istre v
Italijansko kraljestvo, z letom 1809 pa v Ilirske province, prišlo do temeljitih
političnih, upravnih in družbenih sprememb. 

Neki tinjanski podložnik je pobil beneškega vojaka, ki je iz Poreča v Brest
nesel pošto. Tudi temu je dal de Terzi na izbiro, ali bo dve leti plačeval
vojaka, ki bo stražil pazinski grad, ali pa bo šel za štiri leta v ječo. Tudi ta
zločin je bil vreden smrtne kazni. 

Pod drobnogledom pa si želimo ogledati zlasti tiste primere, kjer predstavnice
"nežnejšega" spola v statutih nastopajo tudi izrecno ob moških ali samostojno,
oz. tiste člene, kjer je "črka zakona" delala razliko med spoloma: torej tudi
primere, ko je bil odlok naslovljen izključno na moški del mestnih prebivalcev.

Piero Franceschi je pravilno zaslutil, da je ta običaj izšel iz družbe, ki je
bila še močno prepojena z vrednotami časti: 

V Radenski lani za več kot 700 milijonov tolarjev dobička 

Nakupe evra je med drugim spodbudila tudi izjava kitajskega finančnega ministra
Xianga Huaichenga, ki je napovedal, da namerava Kitajska povečati državne
rezerve, nominirane v evropskih evrih. Izjava je bila bolj politične narave, saj
jo je izrekel prav v času, ko se je na Kitajskem na uradnem obisku mudil nemški
finančni minister Hans Eichel in je tako izzvenela bolj v slogu »pihanja na
dušo« evropskim finančnim oblastem, kot pa resnega namena. Če bi se Kitajci
zares odločili za takšno potezo, tega prav gotovo ne bi napovedovali vnaprej,
temveč bi nakupe preprosto izvedli. Kljub vsemu pa izjave kitajskega finančnega
ministra ne smemo prezreti, saj so 200 milijard dolarjev vredne kitajske rezerve
druge največje za japonskimi in če bi se kitajske finančne oblasti res odločile
spreminjati valutno strukturo, bi njihova akcija zares lahko bistveno okrepila
evro. 

V podjetju je 46 stalno zaposlenih, v sezoni pa se to število še poveča. Uspešna
lanska sezona potrjuje, da imajo v podjetju prave programe in da obstaja velika
perspektiva v turistični dejavnosti na tem območju, pravi Seljak, ki je na
krmilu že enajsto leto. Lani so ustvarili 550 milijonov tolarjev prometa.
Glavnino gostov predstavljajo »letoviščarji«, ki si želijo rekreacije, zabave in
oddiha. Kar tri četrtine vseh obiskovalcev je tujcev. 

Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je naročilo projekt o vplivih
različnih postopkov pridelovanja krme na izboljšanje rodovitnosti njiv in
travinja ter ohranitev okolja. Izvajalci projekta, Biotehniška fakulteta in
Visoka kmetijska šola, so rezultate raziskav, s katerimi so želeli optimizirati
ves proces pridelovanja krme ter ga približati sonaravnemu načinu kmetovanja, s
poljskimi poskusi prenesli v kmetijsko pridelavo. Med ekonomski rezultati
predvideva vodja projekta prof. dr. Tone Vidrih z Biotehniške fakultete
pocenitev živinorejske proizvodnje in nato pocenitev hrane. Projekt je stal
dobrih 8 milijonov tolarjev, polovico zneska je prispevalo ministrstvo za
znanost. 

Med vrhovi vodijo štiri pešpoti, tri na zahodu in ena na vzhodu, čez sedla, ki
vsa ležijo nad 5000 metri, v Tibet. Po njih so stoletja in stoletja potovali
trgovci, misijonarji in nesojeni zavojevalci. Od 17. stoletja dalje so tod
potekale številne kulturne in gospodarske izmenjave med sorodnima deželama. Po
kitajski zasedbi Tibeta in zaprtju meje leta 1959 pa so povsem opustele. 

Te razmere seveda zadevajo denar. Bistvo projekta standardizacije namreč je, da
bi bil denar za zdravljenje v bolnišnicah razporejen tako, da bi za vso
Slovenijo veljala enaka pravila (vsaj približno). To pomeni, da bi imel
Mariborčan enake možnosti priti na zdravljenje v bolnišnico kot Trboveljčan,
Slovenjgradčan ali pa Ljubljančan. Zato je standardizacija bolnišnic upoštevala
tako imenovana gravitacijska območja, po katerih naj bi določeno število ljudi z
enega območja prihajalo v določeno bolnišnico. Upoštevano je, da nekaj ljudi iz
te bolnišnice odide drugam, nekaj pa jih pride iz drugih. Upoštevano je tudi, da
imajo posamezna območja več (manj) ljudi, ki so starejši od 65 let. Drugih
vplivov, specifik okolja, niso mogli upoštevati, čeprav, kot so povedali na
ZZZS, vedo, da obstajajo. Ko so vse te podatke prečesali, je prišlo do
začudenja: najslabši dostop do bolnišnice (zdravljenje na sekundarni ravni)
imajo prebivalci Ljubljane. Kaj to pomeni? 

Na obeh srečanjih pa je bilo govora tudi o aktualnih "lustracijskih" dokumentih,
torej o deklaraciji o preteklosti in izjavi o spravi: predsedstvo in svet SDS,
ki sta zasedala v portoroškem hotelu Bernardin, sta besedili omenjenih
dokumentov potrdila, konferenca Združene liste, ki je zasedala v hotelu
Slovenija, pa je odločitev o deklaraciji in izjavi preložila na ponovno sejo
oziroma nadaljevanje konference. 

Na svetovnem pokalu v dresurnem jahanju na Krasu odlični Nemci 

Poleg AIRporta 2000 Adaptec prilaga komunikacijski program Puma TranXit,
namenjen predvsem prenosu datotek iz računalnika v računalnik. Ta deluje na enak
način kakor precej bolj znani LapLink. Poleg običajnih zaporednih in vzporednih
kablov TranXit podpira tudi vmesnike, združljive z IrDA, kar ga ločuje od
tekmecev. Zanimivo, da program vsebuje podporo za AIRport 2000, pa tudi za cel
kup drugih vmesnikov IrDA v notesih, med drugim tudi za splošni (»generični«)
vmesnik, če na spisku ne najdemo svojega. Ta je deloval popolnoma pravilno z
brezimnim notesom, ki smo ga preskusili. Od zanimivejših funkcij programa
omenimo dvosmerno sinhronizacijo podatkov in zmožnost, da prek infrardeče
povezave v drug računalnik prenesemo vsebino odlagališča (clipboard). 

Za: Enostaven in zmogljiv. Odlično je povezan z Microsoft Office 95 in podpira
OLE 2.0. CorelSCRIPT omogoča visoko stopnjo avtomatizacije. 

Izmerjene pospešitve so nekoliko nižje od tistih, ki jih reklamira izdelovalec,
predvsem zaradi zelo hitrega testnega računalnika. Kartico smo namreč testirali
v računalniku s procesorjem Pentium na 120 MHz; opremljen je bil z 32 MB Edo
RAM. Ob navadnem pomnilniku RAM in nižji procesorski frekvenci bi bila
pospešitev ustrezno višja, ker na hitrost pospeševalnika ne količina pomnilnika
RAM ne frekvenca procesorja ne vplivata. 

Gonilniki za Windows 95 so zelo dobro izdelani, čeprav nad njimi nismo bili tako
zelo navdušeni kakor nad tistimi podjetij ATI in Diamond. Njihov osnovni del, ki
omogoča le navidezni zaslon, se namesti v dodaten zavihek v Display Properties,
nekaj dodatnih programčkov pa dobi svoje ikone in se namesti v menu Start. Prek
njih lahko nastavljamo osveževalne frekvence in/ ali tip monitorja, izberemo pa
lahko tudi strojno povečavo zaslona. Ti gonilniki po naših izkušnjah tudi edini
onemogočajo delo Microsoftovemu programčku Quickres. 

Osnovni razlogi za uporabo krajevnega spleta so enaki razlogom, ki so povzročili
eksplozivni razmah Interneta v zadnjem letu in pol. K tako hitremu povečanju je
seveda prispevalo precej dejavnikov. Ob pravem času so se cene priključkov
znižale pod mejo, ko so si jih lahko privoščili zasebniki (to velja za ZDA: pri
nas so še vedno nesramno visoke), količina dostopnih podatkov je postala dovolj
velika in ponudba dovolj raznolika, da je Internet postal koristen tudi za
uporabnike zunaj akademskih krogov. K vsemu skupaj je veliko pripomoglo tudi to,
da je ameriška vlada dvignila roke od omrežja, tako da so svojo priložnost
dobili zasebniki. 

IBM je konec januarja napovedal ceneno 25-Mbitno stikalo ATM, ki bo omogočalo
namestitev krajevnih omrežij ATM hitrosti 25 megabitov na sekundo za manj kakor
500 dolarjev na uporabnika. Stikalo 8285 je namenjeno manjšim omrežjem z največ
48 delovnimi mesti. Idealno naj bi bilo za oblikovanje delovnih skupin, ki so
povezane na skupno podatkovno hrbtenico. 

Za mnoga podjetja je skladišče podatkov prvi program, narejen po načelu
strežnik/ odjemalec. S tem v zvezi moramo takoj pomisliti na vse začetniške
težave, ki so povezane z vpeljevanjem novih tehnologij in predvideti dodatne
časovne zastoje zaradi izobraževanja izvajalcev. Če pa je v podjetju že utečeno
načelo strežnik/ odjemalec za obstoječe informacijske sisteme, je zelo verjetno,
da teče v istem računalniškem omrežju in na vsaj delno isti strojni opremi kakor
skladišče podatkov. V tem primeru je treba predvideti dodatne obremenitve
osrednjih računalnikov in zmanjšanje prepustnosti računalniškega omrežja zaradi
večjega števila končnih uporabnikov in večjih količin podatkov, ki se prenašajo
po omrežju. Skrbno je treba načrtovati prenos novih podatkov v skladišče, da ne
bi preveč ohromili dela uporabnikov obstoječih poslovnih informacijskih
sistemov. 

Ravnali so ji zobe, dajali injekcije v ustnice in dvignili zadnjico 

Julia Roberts, 33, ki se je pred kratkim razšla z Benjaminom Brattom, je zdaj za
mnoge tarča pomilovanja samo zato, ker je spet samska. Julia se je v showu
Davida Lettermana celo ponorčevala iz tega. Živijo, jaz sem Julia. Sem samska.
Zato nisem slab človek, se je pošalila. Ko je bila minuli mesec v L. A. na
premieri filma America's Sweethearts, so jo vsi občudovali, ko je hodila po
rdeči preprogi: bila je vsa bleščeča, oblečena je bila v prosojno obleko, obute
je imela sandale z jermenčki, nosila je prstan na nožnem prstu, na obrazu pa
širok nasmeh, ki ga lahko pokaže samo ženska, ki jo je revija Time razglasila za
najboljšo ameriško igralko. Ko je pozdravila svoja soigralca v filmu, Johna
Cusacka in Billyja Crystala, je objela tudi prelepo Catherine Zeta - Jones.
Slednja ji je zašepetala v uho: Kako si? Julia: Odlično sem. Vendar Catherine ni
bila prepričana, da jo je razumela: Ne kako si? Julia jo je pogledala in
spoznala, da se vprašanje skriva za vprašanjem: kako si zdaj, ko se je tvoja,
kot se je zdelo, popolna štiriletna romanca z Benjaminom Brattom sesula v prah?

Potem je šlo na bolje. Leta 1992 je bilo v Ljubljani evropsko prvenstvo.
Udeležila se ga je in se kot najboljša Slovenka uvrstila na deveto mesto. Bila
pa sem prava mora za sodnike, saj sem igrala zelo počasi. Moji dvoboji so
trajali tudi po dve, tri ure. Biljard je potem pri nas na kratko malo zamrl,
toda po dveh, treh letih je znova oživel. Ana Hrvat je večkrat postala državna
prvakinja, se leta 1999 na evropskem prvenstvu znova uvrstila na deveto mesto, v
zadnjem obdobju pa jo vse bolj tare časovna stiska. Njena druga velika
zaposlitev (ob redni službi, ki jo ima v Ljubljani) je namreč ples. Z njim se je
resneje spoznala v sedmem razredu osnovne šole, ko se je učila jazz balet.
Obiskovala je različne tečaje po Ljubljani. Tudi s stepom se je ukvarjala, toda
jazz balet je vseeno ostal na prvem mestu. Bila je članica več plesnih skupin
Paradoxe, Make up in nazadnje Diesel. To skupino je ustanovila leta 1992. Poleg
Ane so v njej še Darja, Nina (obe že pet let) in Tjaša (od letos). To je glavni
del skupine, zraven pa spada še deset plesalk. Nastopile so že z mnogimi
estradnimi zvezdniki (Jan Plestenjak, Miladojka You Need, Avia band, Košir rap
team, Dominik Kozarič, Daniel...), na košarkarskih tekmah v Laškem, na raznih
modnih revijah, otvoritvah in podobno. Trikrat do petkrat na teden trenirajo v
prostorih krajevne skupnosti Zadobrova - Sneberje, kjer so članice tamkajšnjega
KUD Svoboda. 

Nekoliko ste izčrpani. Četudi ste morda počivali, ste se duševno izpraznili.
Morda ste veliko mislili na nekoga, energija vam je odtekala, zdaj pa je čas, da
začnete graditi svoje energijsko polje. Ne tako, da bi jemali, temveč tako, da
izmenjujete. Bodite pozorni na dajanje, kajti na izpraznjeno mesto bodo nove
vsebine prispele samodejno, ker nastane nekakšen vakuum. Kar je videti navzven
predano, je v resnici vam v korist, saj pridobite. 

Kraljičino zaničevanje je kardinala Rohana zelo bolelo, zato je dolgo
razmišljal, kako bi si pridobil njeno milost. Posvetoval se je z madame de La
Motte, ki ni bila samo njegova zaupnica, temveč ji je uspelo pridobiti tudi
prijateljstvo Marije Antoinette. Bi morda lahko ona posredovala pri kraljici in
rekla nekaj prijaznih besed o kardinalu? Madame de La Motte je brez razmisleka
pritrdila. 

Teden po umoru trinajste in zadnje Razparačeve žrtve Jacqueline Hill so se na
notranjem ministrstvu končno strinjali s predlogom, da ustanovijo skupino, v
kateri bodo višji kriminalisti, policisti in forensični eksperti iz policijskih
enot izven yorkshirske. Za vodenje skupine so imenovali Jima Hobsona, za
njegovega namestnika pa Georga Oldfielda, ki je do tedaj vodil preiskavo. 

Čeprav imamo lahko Leonarda na sumu, da je malce pretiraval, ker se je hotel
rešiti neugodnega naročila, je ta anekdota značilna. V zadnjih petindvajsetih
letih življenja je bil Leonardo da Vinci - čigar 550. obletnico praznujemo letos
- vse manj slikar in čedalje bolj znanstvenik. Ob pregledu kakšnih šest tisoč
listov, na katerih so ostali zapisani njegove misli, razglabljanja in prebliski,
ugotovimo, da se čedalje bolj predaja dejavnostim, ki bi jih danes imenovali
znanstvene ali tehnološke. Njegova slikarska ustvarjalnost je v primerjavi s
kakim Rafaelom izrazito borna: zapustil je samo kakih petnajst slik od tistih
tridesetih, ki jih je bil v tem obdobju ustvaril ali zastavil. 

Priprava: Koruzne storže »slečemo« in jim odstranimo laske. Potem jih v rahlo
osoljeni vodi skuhamo do mehkega (10 do 15 minut). Ko je zrnje mehko, storže
položimo na krožnike in jih zabelimo z maslom. Jemo jih tako, da jih na obeh
straneh primemo z rokami in obgrizemo. 

Potrebujemo: 1 kg stročjega fižola, sol, 2 žlici masti ali 4 žlice olja, 2 žlici
sesekljane čebule, 2 stroka strtega česna; za jajčno smetano: 2 jajci, 1 dl
kisle smetane, sol. 

S prizadevanji, da bi vzpostavil in ohranil mrežo alternativnih kulturnih
mladinskih centrov po vsej Sloveniji v času tranzicije, ki je še zlasti
nenaklonjena mladini, kulturi in manjšim krajem, pomaga pri uveljavljanju
nekaterih najbolj dragocenih značilnosti tukajšnje družbe. Marko Brecelj se ne
poteguje za cenenim ugledom in zato dela zgodovino. Prebija obzorja
samoumevnosti, prestopa planke sedanjosti, to pa je s stališča zaplankanosti
»eksces«. 

Na koncu ure vam bo verjetno ostalo še nekaj vprašanj, na katera naletite vsak
dan, pa ne najdete odgovorov. V tem primeru vam lahko pomaga Q& A (vprašanja in
odgovori). Z odgovori na najpogostejša vprašanja v tej uri, Q& A ne odgovarja
samo na vaša vprašanja, ampak daje podroben pregled vsega, kar ste se v tej uri
naučili. 

Izberite med potrditvenimi polji, ki so na voljo (640x480 je vedno dobra
izbira). 2/ 4/ 8/ 16/ 24 bitna nastavitev globine barv pove, koliko barv je
lahko naenkrat prikazanih. 4 bitna omogoča prikaz šestnajstih barv. 8 bitna
omogoča 256 barv, 16 bitna omogoča 65000 + barv in 24 bitna omogoča prikaz nekaj
milijonov barv. Večjo količino pomnilnika ima grafična kartica, večje resolucije
barv in dimenzij zaslona je sposobna. Ko ste izbrali želeno velikost zaslona, to
potrdite z gumbom OK. Spremembe se shranijo v novo/ etc/ X11/ XF86Config
datoteko. 

Spisek tcsh ukazov lahko dobite z ukazom builtins (ta lupina ne vsebuje pomoči,
kot bash). 

Če bi radi ohranili prvotno vsebino datoteke, lahko pripnete rezultat programa v
datoteko z uporabo povezovalnega preusmeritvenega operatorja (>>): 

LessTif verzija mwm prav tako uporablja izvorno datoteko. mwmrc, ki se nahaja v
vašem domačem imeniku, torej lahko definirate svoj' Root' menu (prikaže se, če
pritisnete desni gumb miške, kazalec pa se nahaja na namizju). 

Datoteko boste našli v distribuciji izvorne kode mgetty+ sendfax paketa na
spletnem naslovu 

Vsi smo navajeni na prejemanje odpadne pošte in reklam. Dan za dnem dobivamo
ponudbe za kreditne kartice, stanovanjska posojila, nove mednarodne telefonske
storitve ali popuste pri nakupu hrane na bližnji tržnici. Lahko storite nekaj
glede nezaželene pošte, odpadnih faksov in reklamnih sporočil, vendar morate
pravila za ravnanje s to pošto šele določiti. 

Program Grail uporabljate kot vse ostale brkljalnike. Za zagon enostavno
vtipkajte 

- rw-r--r--1 root root 3315 Jun 2 1997 CHARSETS 

Ta ukazna vrstica obdela ali pošlje dokument v datoteko, ki se nahaja v imeniku/
var/ spool. Ukaz lpr lahko uporabljate tudi kot filter za tiskanje oblikovanega
teksta: 

S pomočjo ukaza du lahko nadzirate imenike, ki včasih neopazno zrastejo preko
vseh mej oz. zasedejo veliko prostora na disku. Z navedbo poti bo ukaz du
izpisal vse imenike, ki mogoče vsebujejo preveč informacij, na primer: 

Ko ste z rezultatom zadovoljni, lahko imena datotek usmerite v ukaz rm z uporabo
ukaza xargs in s tem zgradite ukazno vrstico za brisanje (uporabili bi lahko
tudi stikalo– exec): 

Ta ukaz zaženete s klikom na usercfg gumb v oknu kontrolne plošče ali z zagonom
terminalskega okna, kjer vpišete: 

Ukaz zaženete s pomočjo kontrolne plošče ali z zagonom terminalskega okna, v
katerem vtipkate: 

Iz primera je razvidno, da je bil arhiv kreiran s pomočjo preusmerjevalnega
operatorja manjše oz.<, v kombinaciji z– i opcijo. Program cpio obnovi imenik in
na koncu izpiše število 512-znakovnih blokov, ki so bili zapisani na trdi disk.

Zdaj je že jasno, da na občinski ravni strankarska ideologija ne igra nobene
vloge več. Tu prevladujejo drugačni, veliko bolj pristni interesi. Vzemimo za
primer piranski občinski svet, čeravno je verjetno zelo podobno povsod drugod.
Svetniki namreč v samem bistvu zastopajo le interese poklicnih sfer, ki jim
pripadajo. Zdravstvo, šolstvo, pravo, turizem (znotraj tega denimo
sobodajalstvo) so resnično stranke v občinskih svetih. 

Avtor Čarobnic dr. Mirko Zupančič je dan po premieri v novogoriškem gledališču
prejel srebrni častni znak Svobode Republike Slovenije. Za izjemne dolgoletne
zasluge in osebni prispevek v slovenski gledališki kulturi je predsednik Milan
Kučan odlikoval še profesorje AGRFT Štefanijo Drolc, Jožeta Galeta, Mirana
Herzoga, Vido Jan Juvan, Mileta Koruna in Pina Mlakarja. Srebrni častni znak je
prejela tudi Pia Mlakar. 

Shaffer (1996) na podlagi pregleda različnih študij navaja, da razlike med
spoloma na področju matematike naraščajo z leti šolanja na osnovnošolskem
nivoju; v prvih letih jih ni zaznati, pomembne pa postanejo na prehodu iz
otroštva v mladostništvo. 

Prva vrsta primerjav zajema zunanje primerjave - otroci samozaznave lastnih
zmožnosti pri matematiki in pri branju primerjajo z zaznavami zmožnosti
vrstnikov, ki jim predstavljajo referenčni okvir (BFLPE); drugo vrsto primerjav,
ki prav tako prispeva k oblikovanju otrokove samopodobe, pa tvorijo notranje
primerjave - procesi, na podlagi katerih otroci samozaznave lastnih zmožnosti na
področju matematike primerjajo z samozaznavami lastnih zmožnosti na področju
branja. 

Perry, D. G. in Bussey, K. (1984). Social development. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall. 

Joj, kako sem raztresen! Zdaj sem se spomnil, kam sem jo vtaknil! 

DUBLIN Irsko predsedstvo Evropske unije je sporočilo, da bo evropska povezava za
generalnega direktorja Mednarodnega denarnega sklada predlagala nekdanjega
španskega ministra za gospodarstvo Rodriga Rata. Evropski finančni ministri so
prepričani, da ima izbrani kandidat dovolj izkušenj in sposobnosti za tako
pomemben položaj. Generalni direktor Mednarodnega sklada je ponavadi Evropejec,
Svetovno banko pa vodi Američan. 

KOČEVJE Iz Kočevja proti Ljubljani v prihodnje ne bodo vozili zgolj les,
neprecenljivo bogastvo poraščene pokrajine tik ob hrvaški meji, gneča na cesti
bo tudi zaradi povečane zmogljivosti pri proizvodnji najbolj znanih slovenskih
sirov. S to prispodobo sta kočevski župan Janko Veber in Matjaž Vehovec,
predsednik uprave Ljubljanskih mlekarn, včeraj v Kočevju odprla obnovljeno in
povečano sirarno, ki je en od treh največjih letošnjih naložb te družbe. Stala
je milijardo tolarjev in dvesto petdeset milijonov. V peti sezoni so program
izvedli v skladu z novim konceptom: v vsaki državi so izbrali enega mladega
nogometaša, ki jo je predstavljal. Za krupom zboli približno 15 % otrok,
običajno v starosti od 6 mesecev do 5–6 let. Znani nogometaši, vključno s
srbskim branilcem Branislavom Ivanovićem in nizozemskim napadalcem Dirkom
Kuytom, so se udeležili dogodkov po vsem svetu. Več kot 7000 ljudi je obiskalo
premiero filma v Damasku. Vrhunec je bila slovesnost podelitve Pokala devetih
vrednot, ki ga je osvojil nogometni klub Barcelona. Junija 2014 je kot vodja
gibanja obiskal deveti mednarodni mladinski turnir v nogometu, ki je bil
organiziran v spomin na Jurija Andrejeviča Morozova. Dan nogometa in
prijateljstva so praznovali v Nižnem Novgorodu in Kazanu. Rezultat druge sezone
programa je bila izvolitev vodje gibanja Nogomet za prijateljstvo. Potem je
začel s študijem kemije pri Adolfu von Baeyerju in botanike pri Carlu Nägeliju
na Inštitutu za botaniko v Münchnu. Pokal je osvojil nogometni klub Bayern.
Rusijo je predstavljalo 11 nogometnih ekip iz 11 ruskih mest, ki bodo gostila
tekme Svetovnega prvenstva FIFA 2018. Leta 1914 je izbruhnila prva svetovna
vojna. Večina prebivalcev je katolikov. Člani vseh političnih skupin se
sestanejo pred pomembnimi sejami, da bi oblikovali skupna stališča. To so javni
organi, ki so odgovorni za izvajanje posameznih elementov zakonodaje notranjega
trga. Evropska unija tako ne sme prevzemati nalog, ki so bolj primerne za
nacionalne, regionalne ali lokalne administracije. Dostop do vsebine imajo le
pristojni organi, ki so neposredno vključeni v izmenjavo informacij. Generalnega
sekretarja predsedstvo imenuje za pet let. Na ta dan so potekale prijateljske
tekme, »flashmobi«, radijski maratoni, mojstrski tečaji, televizijske oddaje,
odprti treningi itd. V Grčiji se je dogodka udeležil Theodoras Zagorakis,
zmagovalec Evropskega nogometnega prvenstva 2004, z državno reprezentanco. Cilj
programa je z nogometom med mladimi spodbuditi razvoj pomembnih vrednot in
zanimanje za zdrav življenjski slog. Mladi udeleženci z azijske celine – otroške
nogometne ekipe iz Japonske, Kitajske in Kazahstana – so prvič sodelovali v
programu. Mladi novinarji iz novinarskega središča v okviru programa predstavijo
svoje stališče in tako sledijo formatu »otroci o otrocih«. Po vojni so mesto
obnovili. Do konca leta je še 357 dni (358 v prestopnih letih). Med treningom je
vratar NK Zenit, Jurij Lodigin, visoko ocenil Zakharjeve sposobnosti in mu
zaupal skrivnosti vratarjenja. Udeleženci programa so mladi nogometaši in
novinarji, ki predstavljajo 211 držav in regij sveta. Vse aktivnosti programa
Nogometa za prijateljstvo se pričnejo z izmenjavo zapestnic prijateljstva, ki so
simbol enakosti in zdravega načina življenja. Pozneje je bilo pismo poslano
vodjem UEFE, FIFE in MOKA. Zmagovalec Mednarodnega turnirja v uličnem nogometu
leta 2014 je bila mladinska ekipa Benfica. Zgodaj leta 2005 je novi predsednik
založbe Columbia Records, Steve Greenberg, poslušal Nickov posnetek. Državna
valuta je avstralski dolar. Prvič so se programa Nogomet za prijateljstvo
udeležili otroci iz Mehike in Združenih držav Amerike. Skupaj so se tretje
sezone udeležile mladinske ekipe 24 nogometnih klubov iz 24 držav. 17. januar je
17. dan leta v gregorijanskem koledarju. Ta praznik se je prvič praznoval leta
2014 v 16 državah. Film je bil nominiran za tri oskarje. Ta izkušnja je pustila
močan pečat na njegovih poznejših delih. Razvojna biologija je študij procesov
rasti in razvoja organizmov. Venus Express je prva raziskovalna odprava na
Venero Evropske vesoljske agencije (ESA). Leta 1923 je z asistentom Erichom
Hücklom predlagal izboljšavo teorije Svanteja Arrheniusa o električni
prevodnosti v elektrolitskih raztopinah. V Ameriki in v naši državi je jedrsko
orožje – grozovito orožje, ki lahko v trenutku ubije milijone ljudi. Recimo,
newton je definiran kot sila, ki je potrebna, da pospeši en kilogram za en meter
na kvadratno sekundo. Film je posnet po resnični zgodbi. V zgodnjih letih so
podelili več kot eno medaljo letno, od leta 1833 pa je bila podeljena le ena
medalja na leto. Antibiotiki ne učinkujejo proti virusnim okužbam oziroma
virusom, ki povzročajo navadni prehlad. Znamenite poslednje besede Fransa
Sammuta so bile: »Žena in jaz bi morala iti v Jeruzalem, vendar mislim, da se je
načrt spremenil.« Življenjska doba je približno šest let. Končno je bil odpuščen
iz državne službe. Po preteku 8 do 12 tednov okužena oseba preide v kronično
fazo bolezni in v 60–70 % nikoli ne razvije novih simptomov. Nekaj let pozneje
(1906) je objavil Słownik chemiczny, prvi poljski kemijski slovar. Na splošno
predlagamo prekinitev njihove nadaljnje proizvodnje in uničenje vseh zalog na
Zemlji. Sovjetski narod dobro ve, kako strašna stvar je vojna. Kmetijska
proizvodnja je omejena, le 2 % zemlje je obdelovalne in večino hrane je treba
uvoziti. Prvi, lesen slavolok zmage je bil zgrajen v naglici, potem ko je
Romunija postala neodvisna (1878), tako da so lahko pod njim korakale zmagovite
čete. Podrobnosti tega procesa so odvisne od količine in vrste snovi v vesolju.
Odgovoril ti bom resno in iskreno. Ta knjiga je znana in priljubljena med vsemi
fanti in dekleti v naši državi. Če ne, mi, prosim, povejte, kako boste pomagali,
da ne bo vojne. V tistem času je bila to njihova največja ladja. Olimpijske igre
1916 so bile dodeljene Berlinu, vendar so bile odpovedane zaradi prve svetovne
vojne. Člani se v okviru nacionalnih delegacij sestanejo pred plenarnimi
zasedanji in drugimi dogodki ter oblikujejo skupna stališča. Uporabniki lahko
tudi sami povejo, kateri podatki manjkajo na portalu in podajo svoje mnenje o
kakovosti razpoložljivih podatkov. Zadolžen je za izvajanje sklepov predsednika
in predsedstva ter za nemoteno delovanje uprave OR. V tem obdobju je vložil
okoli 75 milijard € – skoraj 10 % proračuna EU – v projekte, ki pospešujejo
zaposlovanje. Prvotni cilj je bil določitev standarda XML za izmenjavo
informacij o blagovnih znamkah. Kot vodja uprave OR generalni sekretar ne sme
biti nosilec političnega mandata. OR lahko oblikuje mnenje tudi na lastno
pobudo, kar mu omogoča, da na dnevni red EU uvršča točke. Nekateri metapodatki
(npr. imena ponudnikov podatkov in geografska pokritost) so v 24 jezikih.
Stopnja financiranja ESS se med regijami razlikuje in je odvisna od njihovega
relativnega bogastva. Vlogo pri oblikovanju prednostnih nalog za uporabo
sredstev ESS ima tudi Evropska socialna agenda. Portal odprtih podatkov EU je
točka dostopa do javnih podatkov, ki jih objavijo institucije, agencije in drugi
organi EU. Prav tako se imenujejo organi za potrjevanje in revizijski organi, ki
nadzorujejo in zagotavljajo skladnost izdatkov s predpisi ESS. Povabljeni so
tudi dobitniki nagrad iz prejšnjih let, da nastopijo kot posebni gostje. Po
sprejetju strategije in porazdelitve proračuna se ubere skupen pristop k
načrtovanju programov. Portal je na voljo v 24 uradnih jezikih EU, večina
metapodatkov pa je zaenkrat dostopna le v omejenem številu jezikov (angleščini,
francoščini in nemščini). Na portalu lahko uporabniki dostopajo do podatkov,
objavljenih na spletnih straneh različnih institucij, agencij in drugih organov
EU. Države članice imenujejo nacionalne upravne organe ESS, ki so odgovorni za
izbiro projektov, izplačevanje sredstev ter ocenjevanje napredka in rezultatov
projektov. Te skupne prednostne naloge so potem povzete v Zaposlitvenih
smernicah in vključene v Nacionalne programe reform, ki jih izdelajo države
članice same. Leta 1903 je bila ukrajinska priseljenska skupnost v zahodni
Kanadi že dovolj velika, da je pritegnila pozornost verskih voditeljev,
politikov in izobražencev. Pristojni organi so končni uporabniki IMI
(informacijskega sistema za notranji trg). Izvorno je bil namenjen prevajanju
med sorodnimi jeziki, vendar so ga nedavno razširili tudi na obravnavo bolj
oddaljenih jezikovnih parov. Steroide se daje rutinsko, v hudih primerih se
uporablja adrenalin. IMI omogoča javnim organom na državni, regionalni in
lokalni ravni, da poiščejo sorodne organe v drugih državah in z njimi izmenjajo
informacije. Graf, ki vsebuje Hamiltonov cikel, se imenuje Hamiltonov graf.
Razjeda je v notranjosti lahko večja kot na površini kože in obdaja jo lahko
oteklina. Lahko se nanaša tudi na živali in rastline. Pri njihovi pripravi
sodelujejo zunanji strokovnjaki. Virusna pljučnica je odgovorna za okoli 200
milijonov primerov. Ponavadi je potreben samo enkratni odmerek, za katerega na
splošno velja, da je precej varen. Proces še ni dokončan. Mednarodno novinarsko
središče za otroke združuje zmagovalce nacionalnih tekmovanj za najboljšega
mladega novinarja, mlade blogerje, fotografe in pisatelje. Nižni Novgorod je
gostil prijateljsko tekmo za mlade nogometaše iz NK Volga, medtem ko so odrasli
igralci kluba vodili ogrevanje in trening za otroke. Merkur je sestavljen iz
približno 70 % kovinskih in 30 % silikatnih snovi. Po zaključku foruma so
udeleženci sledili tradiciji in se udeležili zaključne tekme Lige prvakov UEFA.
V Moskvi je bil ob podpori Zveze za šport slepih organiziran Turnir enakih
možnosti. Cervantesov vpliv na španski jezik je bil tako velik, da se jezik
velikokrat imenuje la lengua de Cervantes (»Cervantesov jezik«). To nas je
naučil veliki ustanovitelj naše države Vladimir Lenin. Meji na vse južnoameriške
države, z izjemo Ekvadorja in Čila. Ja, Samantha, v Sovjetski zvezi se po
najboljših močeh trudimo, da na Zemlji ne bo vojne. Eulerjeva funkcija je
imenovana po švicarskem matematiku Leonhardu Eulerju. Pavia je po triletnem
obleganju padla leta 572 in tako postala prva prestolnica novega italskega
Langobardskega kraljestva. Apollo 12 je bila šesta vesoljska odprava s človeško
posadko v ameriškem programu Apollo in druga, ki je pristala na Luni. Red
britanskega imperija je ustanovil kralj Jurij V. Britanski 4. junija 1917. Zato
je menil, da je glavna naloga vojaških voditeljev temeljita priprava vseh možnih
izidov. Palazzo je danes največji muzejski kompleks v Firencah. Fokker je bil
nizozemski proizvajalec letal, poimenovan po svojem ustanovitelju, Anthonyju
Fokkerju. Poroka je bila predlagana kot način, da se ustvari prijateljstvo med
Dansko in Švedsko. Njihova pričakovana življenjska doba je vsaj 10 let. Občinska
zastava mesta Jeruzalem temelji na izraelski zastavi. Na zgornji strani je
modra, na spodnji pa zelena. Izobraženi grški sužnji so bili v Rimu zelo iskani,
še posebej zdravniki in učitelji, in izobraženi moški so predstavljali pomembno
izvozno blago. Kljub temu da Greenberg ni maral albuma, mu je bil všeč Nickov
glas. Čeprav je jezero Kyoga del sistema afriških Velikih jezer, samo ne šteje
za veliko jezero. Opažanja kažejo, da je 73 % celotne energijske gostote
današnjega vesolja v tej obliki. Le dva meseca po zaključku študija je objavil
svoj prvi znanstveni članek na temo Einsteinove splošne teorije relativnosti.
Kot veliko drugih obolenj je tudi debelost posledica medsebojnega vpliva
genetskih in okoljskih dejavnikov. Za bolezen ni posebnega zdravljenja.
Grabowski je bil odgovoren za prve tečaje esperanta na nekaj šolah v Varšavi.
Film vsebuje izvlečke govorov, ki so jih imeli na kongresu različni nacistični
voditelji, vključno z Adolfom Hitlerjem. Paladijevska arhitektura je evropski
arhitekturni slog, ki izhaja in se navdihuje po načrtih beneškega arhitekta
Andree Palladia (1508-1580). Poimenovana je po francoskem politiku in generalu
Charlesu de Gaullu. Tudi sam UNHCR je bil nagrajen z dvema Nobelovima nagradama
za mir v letih 1954 in 1981. Anafilaksa je hud alergijski odziv, ki nastopi
hitro in prizadene številne sisteme v telesu. Heyerdahl je predlagal teorijo, po
kateri naj bi bili Kanarski otoki antična pomorska baza za plovbo med Ameriko in
Mediteranom. Nihče v naši državi – ne delavci, kmetje, pisatelji ali zdravniki,
ne odrasli ne otroci niti člani vlade – si ne želi niti velike niti »majhne«
vojne. Zdravljenje zahteva jemanje več antibiotikov v daljšem časovnem obdobju.
V času festivala so potekale prijateljske nogmetne tekme in drugi dogodki.
Lunina iluzija je optična prevara, ki povzroči, da se Luna zdi večja ob
horizontu kot višje na nebu. Po še več uporih so bili Sasi leta 804 dokončno
podjarmljeni. Analize Luninih rotacij, ki so časovno spremenljive, kažejo, da je
jedro vsaj delno staljeno. V rimski mitologiji je bil Neptun bog morja,
enakovreden grškemu Pozejdonu. Sposoben je tudi slediti več tarčam naenkrat.
Močno monsunsko deževje julija in avgusta povzroča občasne zemeljske plazove, ki
lahko zaprejo cesto za več ur ali dni. Januarja 2003 se je vpisala na Univerzo v
Stockholmu, kjer je začela s študijem umetnostne zgodovine. Trasa KKH sledi eni
od mnogih starodavnih poti v trasi Svilne ceste. Čutilni sistemi kodirajo štiri
vidike dražljaja: vrsto (modalnost), intenziteto, lokacijo in trajanje. Od leta
2010 piše mesečno kolumno za revijo Joods Aktueel, najbolj razširjeno judovsko
publikacijo v Belgiji. Prebivalstvo je sprejelo nadvlado kralja Norveške, je pa
obdržalo svoje pravo. Ørsted je pomembno prispeval k področju kemije, ko je
prvič pridobil aluminij. Bil je kurator prve monografske razstave o knjižnici
Zamoyski. Mesto je bilo najprej ustanovljeno kot sedež britanske kolonijalne
oblasti. Diseases Database je prosto dostopna spletna stran, ki nudi informacije
o povezavi med zdravstvenim stanjem, simptomi in zdravili. Ta odnos je pri
mnogih zbujal zgražanje in celo Periklejev lastni sin, Ksantip, ki je imel
politične ambicije, ni okleval obrekovati svojega očeta. Nekateri astronomi
verjamejo da obročaste galaksije nastanejo, ko gre manjša galaksija skozi
središče večje galaksije. Prevladujoča tema filma je vrnitev Nemčije kot velike
moči s Hitlerjem kot vodjo, ki bo narodu prinesel slavo. Zanj so se zanimali
tudi številni drugi klubi v Prvi ligi. Tokrat ni bil sam: k sebi je vzel nečaka
in njegovo prijateljico Jutei, ki sta okrevala po bolezni. Besedilo so
spremenili tako, da ni več omenjalo Josipa Stalina. Niso ekonomsko pomembni. Po
navadi igra na mestu levega vezista ali levega branilca. Predsedstvo OR pri delu
podpira tudi posebna komisija za finančne in upravne zadeve (CFAA). Enostaven in
brezplačen dostop do podatkov pospešuje njihovo inovativno uporabo in
gospodarski potencial. Člani Odbora regij se sestanejo na plenarnem zasedanju v
Bruslju šestkrat na leto, da bi oblikovali in sprejeli mnenja, poročila in
resolucije. Zapestnica je iz dveh vrvic, modre in zelene, in nosi jo lahko vsak,
ki priznava vrednote programa. Resolucije omogočijo, da Odbor regij izrazi svoje
stališče o pomembnih in aktualnih vprašanjih. Prireditev snema nizozemska
televizijska postaja NOS/NTR in jo prenaša prek NPO3. Večina zvezd je starih med
1 milijardo in 10 milijardami let. Zgodbe o uspehu ESS: več kot 70 zgodb o
uspehu priča o tem, kako so projekti ESS izboljšali delovna življenja ljudi po
vsej Evropi. Tako je projekt združil mlade igralce štirih kontinentov – Afrike,
Evrazije, Severne in Južne Amerike. Medtem ko se strategijo določa na nivoju EU,
so za izvajanje financiranja ESS odgovorne države članice EU in regije. 12.
marca 1999 je Češka republika, skupaj s Poljsko in Madžarsko, postala članica
zveze NATO. Ponekod zakonodaja zahteva komunikacijo med državami članicami in
Evropsko komisijo (na primer obveščanje o nacionalnih ukrepih za izvajanje
zakonodaje Evropske unije). Strategija določa cilje financiranja ESS, ki si jih
deloma ali v celoti deli z drugimi strukturnimi skladi. Lokalne in regionalne
oblasti znotraj Evropske unije so lobirale za večji vpliv pri zadevah EU.
Konvergenčni cilj: spodbujati rast in zaposlovanje v najmanj razvitih regijah. V
hujših primerih, povezanih z gripo tipa A ali B, se lahko uporabi protivirusne
zaviralce nevraminidaze. Portal je namenjen tudi krepitvi preglednosti in
odgovornosti institucij in drugih organov EU. Skupno raziskovalno središče
Evropske komisije je odgovorno za nudenje tehnične in znanstvene podpore pobudi.
Strategija določa tudi širše prednostne osi – ukrepe, ki so potrebni za
doseganje ciljev in ki so upravičeni do financiranja. Marca leta 1994 poteka
prvo plenarno zasedanje OR v Bruslju. Programska oprema SnatchBot je brezplačno
oblakovno orodje za ustvarjanje pogovornega robota, ki je bilo zasnovano za
družabna omrežja. O strategiji ESS in proračunu se pogajajo države članice EU,
Evropski parlament in Evropska komisija. Woodard je znan po svojih replikah
Dreamachine, nekoliko psihoaktivne svetilke, ki je bila razstavljena v
umetniških muzejih po vsem svetu. Kot člana komunistične partije so ga izbrali v
državno dumo. ESS se upravlja v okviru sedemletnega programskega cikla. Vsaka
država članica ima enega nacionalnega koordinatorja IMI (NIMIC), večinoma na
katerem od nacionalnih ministrstev. Z nagrado želi Evropska komisija spodbuditi
čezmejno kroženje repertoarja popularne glasbe in poudariti bogato glasbeno
raznolikost Evrope. Ekonomski dejavniki vključujejo ekonomsko rast, obrestne
mere, menjalne tečaje in stopnjo inflacije. Ko pristojni organ potrebuje
informacije od sorodnega organa v drugi državi, lahko pošlje zahtevek za
informacijo. Portal je ključni instrument strategije EU o odprtih podatkih. S 84
km² je največje naravno jezero na Islandiji. V tej funkciji je predlagal
pobratenje mesta z mestom Nueva Germania v Paragvaju. Cilj IMI je »postati
prilagodljivo orodje za upravno sodelovanje, ki prispeva k boljšemu upravljanju
notranjega trga«. Bakterije se lahko širijo tudi s krvjo. Družba, v kateri ni
zajamčeno varstvo pravic in v kateri ni določena delitev oblasti, nima ustave.
Pri zelo starih in zelo mladih so lahko simptomi nejasni ali pa nespecifični. Po
smrti Karla Velikega 28. januarja 814 v Aachnu, so ga pokopali v njegovi dvorni
kapeli v Aachnu. Primer takšnega skladišča je seznam registrov, ki ga vzdržujejo
pristojni organi v Evropskem gospodarskem območju. Rurik je ostal na oblasti do
svoje smrti leta 879. Mehanizem izmenjave uporablja sezname vnaprej prevedenih
vprašanj in odgovorov, ki so na voljo v vseh jezikih EU. Kadar se uporablja kot
tak, pomeni, da nobena stran ne pridobi niti ne izgubi ozemlja ter ekonomskih in
političnih pravic. Čeprav je visoka gostota Zemlje, posebno v jedru, v veliki
meri posledica težnostnega pritiska, je Merkur precej manjši in njegova
notranjost ni tako zgoščena. Bolezen je leta 1909 prvič opisal Carlos Chagas, po
katerem je dobila ime. Otroci, pri katerih nasičenost s kisikom znaša manj kot
92 %, morajo dobiti kisik, bolnike s hudim krupom pa je treba sprejeti v
bolnišnico na opazovanje. Praktični primer zahtevka za informacije je, ko želi
nemški učitelj s svojimi dejavnostmi nadaljevati na Portugalskem. Korenine so
globoke in močne. Adrenalin običajno v 10–30 minutah zniža silovitost krupa,
učinek pa traja zgolj približno dve uri. Ko se imunski sistem odzove na okužbo,
lahko pride do dodatne okvare pljuč. Prestolnica republike je bila Tbilisi, njen
državni jezik pa gruzijščina. Oralni antibiotiki, počitek, enostavni analgetiki
in tekočine po navadi zadostujejo za popolno ozdravitev. Nekateri ljudje so le
prenašalci – simptomov ne razvijejo, lahko pa okužbo prenesejo na druge osebe.
Največja klubska uspeha Nea Salamisa sta zmagi na Ciprskem pokalu in Ciprskem
superpokalu leta 1990. Do vsebine arhiva lahko dostopa omejena skupina
pristojnih organov ali pa vsi uporabniki IMI. Za krup se je iskalo tudi druge
oblike zdravljenja, vendar njihove uporabe ne podpira dovolj dokazov. Njuno
družinsko življenje ni bilo srečno. Simptomi se običajno izboljšajo v dveh dneh,
lahko pa trajajo do sedem dni. Ponoči sta obe vojski okrepili svoje vrste.
Petkrat bolj pogosto se pojavi v državah v razvoju kot v razvitem svetu. Leta
2007 je presedlal v Formulo 1. Kot otrok je sodeloval v številnih gledaliških
igrah. Ob zdravljenju je endotrahealna intubacija potrebna samo pri 0,2 % otrok.
Na svatbo Ahilovih staršev, morske nimfe Tetide in kralja Peleja, so povabljeni
vsi bogovi razen boginje prepira, Eris. Takrat je ruska pravoslavna cerkev za
misijonarsko delo v Severni Ameriki porabila 100.000 $ letno. Združene države so
se Gvatemali uradno opravičile za izvajanje teh poskusov. V lokalnih časopisih
je objavil njihove slike z imeni, ki so bila z velikimi črkami napisana čez
njihove prsi, kot bi bili kriminalci. Francoski križarji so se sestali v
Étampesu, da se dogovorijo za itinerar pohoda. Takrat je bil že resno bolan.
Denga se lahko prenese tudi prek okuženih izdelkov iz krvi in prek darovanja
organov. Najvišja koncentracija v plazmi je dosežena po 1–2 urah. Sistem IMI je
bil razvit za olajšanje te sprotne izmenjave informacij. Med poletjem in zimo je
velika razlika v temperaturi. Poleg tega, da poškodujejo pljuča, mnogi virusi
obenem vplivajo na druge organe in s tem motijo druge telesne funkcije. Portal
vsebuje raznovrstne kakovostne odprte podatke iz različnih področij delovanja
EU, vključno z ekonomijo, zaposlovanjem, znanostjo, okoljem in izobraževanjem.
Podpisana je bila Maastrichtska pogodba, ki je vodila k nastanku Evropske unije.
Države članice in njihove regije skupaj z Evropsko komisijo načrtujejo
sedemletne operativne programe. Delavce spodbuja, da prevzamejo nadzor nad
svojimi delovnimi življenji z vseživljenjskim učenjem in se prilagajajo
spremembam ter mobilnosti. Lahko vsebuje eno samo komponento ali pa gre za zmes
komponent. Nadaljnje preiskave, kot so preiskava krvi, rentgensko slikanje in
bakterijske kulture, navadno niso potrebne. Vsi ljudje se rodijo svobodni in
imajo enako dostojanstvo in enake pravice. Maja 2013 so igralci Mladinskega
nogometnega kluba Maribor (Slovenija) odigrali dobrodelno prijateljsko tekmo s
kamboškimi otroki. Prve igre so potekale leta 1965 v Brazzavillu v Kongu.
Evropska skupnost sprejme evropsko zastavo. Med naselji so bila glavna urbana
središča Harappa in Mohendžo-Daro, pa tudi Lothal, Dholavira, Ganeriwala in
Rakhigarhi. Frekvenca dihanja se meri s številom vdihov na minuto. Tiri bodo
standardne širine 1435 mm. Čiščenje pomnilnika je okoli leta 1959 izumil John
McCarthy, da bi olajšal ročno upravljanje pomnilnika v jeziku Lisp. Prvenstvo
osvoji tisti dirkač ali konstruktor, ki ima na koncu sezone največje število
točk. Do danes je bilo odkritih več kot 1052 mest in naselij, predvsem na
območju reke Ghaggar-Hakra in njenih pritokov. Leta 1923 je Debye prav tako
razvil teorijo za pojasnitev Comptonovega pojava, premika frekvence rentgenskih
žarkov ali gama žarkov, ki nastane ob njihovi interakciji z elektroni. Upam, da
si to izvedel na urah zgodovine v šoli. Srednje velika rumena pritlikavka, kot
je Sonce, ostane v glavnem nizu okoli 10 milijard let. Zmagovalca so izbrali
otroci, ki so se na predvečer foruma udeležili globalnega glasovanja, ki je
potekalo v vseh 24 sodelujočih državah. Ekipe, ki sodelujejo na prvenstvu, se
določijo z odprtim žrebom. Film se precej razlikuje od knjige. Tvoje vprašanje
je izmed vseh, ki jih lahko postavi sleherni razmišljujoč človek,
najpomembnejše. Angleški prevod je bil objavljen v časopisu Galpin Society
Journal leta 1961. Italijanska vojna med letoma 1521 in 1526, znana tudi kot
štiriletna vojna, je bila del italijanskih vojn. V času nemške okupacije od 1941
do 1944 je bila zastava sprejeta kot etnična zastava Estoncev, ne pa tudi kot
državna zastava. Regionalni internetni register (RIR) je organizacija, ki
upravlja dodelitev in registracijo internetnih številskih virov v določenih
regijah sveta. Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band je osmi studijski album
angleške rock skupine The Beatles. Drugi kratki eksplozivni izbruh januarja 1929
je očitno obsegal tudi piroklastični tok in tok lave. Da obeleži peto obletnico
poroke, je Gellar svoje ime uradno spremenila v Sarah Michelle Prinze. Kmalu po
odkritju so Neptun preprosto poimenovali »čezuranski planet« oziroma »Le
Verrierjev planet«. Pozimi leta 1682 mu je pogorela koča in kmalu zatem, v
začetku leta 1683, mu je umrla mati. Najgloblja točka morja je Kajmanski jarek
med Kajmanskimi otoki in Jamajko, ki leži 7686 m pod morsko gladino.
OpenStreetMap (OSM) je sodelovalni projekt, kjer uporabniki sami ustvarjajo
prosto dostopen zemljevid sveta, ki ga lahko tudi urejajo. Prvo izmed obeh
vesoljskih plovil, ki je obiskalo planet, je bilo Mariner 10, ki je v letih 1974
in 1975 kartiral od 40 % do 45 % površja. V starih časih je bilo morje rojstni
kraj dveh starih civilizacij – minojske na Kreti in mikenske na Peloponezu.
Zastava Evrope predstavlja tako Evropsko Unijo kot Svet Evrope. Žreb je potekal
v obliki spletne konference. Pri 65 letih je priplezal na vrh Mount Everesta.
Zdi se, da uživanje velikih količin belega riža prav tako povečuje tveganje. Med
kristjani je zavist eden izmed sedmih smrtnih grehov. V letu 2001, ko je imela
Cyrus osem let, se je z družino preselila v Toronto, Ontario, v Kanadi, kjer je
njen oče snemal televizijsko serijo Doc. To je sekira mučenika svetega Olafa,
orožje, ki ga je ubilo v bitki pri Stiklestadu leta 1030. Stadion, na katerem
sta potekali otvoritvena in zaključna slovesnost, je bil glavno prizorišče
Azijskih iger 1990. Bil je oče petih otrok. Robert Koch naznani odkritje
bakterije Mycobacterium tuberculosis, ki povzroča tuberkulozo. Doktor medicine,
specializiran za psihiatrijo, je psihiater. Jupiter je peti planet od Sonca in
največji planet znotraj Osončja. Oriana Fallaci je bila italijanska novinarka,
pisateljica in politična novinarka. Če gre za virusni izvor, bolezen običajno
izzveni v enem tednu. Planckov čas je čas, ki je potreben, da svetloba prepotuje
eno Planckovo dolžino. Živi z blago obliko Marfanovega sindroma. Odrasla sta na
posestih, ki jih je njun oče Gracijan starejši kupil v Afriki in Britaniji.
Zunanji sloj atmosfere vsebuje kristale zmrznjenega amonijaka. Benzen je osnova
za mnoge pomembne spojine, ki nastanejo z zamenjavo enega ali več vodikovih
atomov z drugo funkcionalno skupino. Za nastop je prejela nagrado Young Artist
Award. Ker na otoku ni letališča, ga je možno doseči le po morju. Njihova
trgovska mreža je pokrivala večino Evrope, severno Afriko, Bližnji vzhod,
Srednjo Azijo ter dele Indije in Kitajske. Peel ni želel vladati pod omejitvami,
ki jih je vsilila kraljica, zato je odstopil s položaja in pustil, da se je na
oblast vrnil Melbourne. Izumrtje je izginotje celotne vrste. Povedano drugače,
Danska se je modernizirala, kar je prineslo nove zahteve za monarhijo.
Najvidnejši med njimi je bil njegov nečak Flavij Peter Sabatij, katerega je
posinovil in ga preimenoval v Justinijana. Razumevanje tega najzgodnejšega
obdobja v zgodovini vesolja je trenutno eden izmed največjih nerešenih problemov
v fiziki. Pogoltnil je 13.200 hiš, 87 podružničnih cerkva, katedralo svetega
Pavla in večino poslopij mestne uprave. Perth je glavno mesto Zahodne
Avstralije. Judovski voditelji so ga sprejeli, medtem ko so arabski voditelji
načrt zavrnili. Vsaka črta je velika za tretjino širine zastave. Po otroštvu
niso bili skoraj nikoli več deležni izobrazbe. V času četrte republike (1946–58)
je bila federacija zastopana v francoskem parlamentu. Vseh sedem astronavtov na
krovu je umrlo. Murphyjev zakon pravi, da bo šlo narobe vse, kar gre lahko
narobe. Grško ime Hersónes pomeni »polotok« in dobro opiše prostor, na katerem
je bila zgrajena kolonija. To je bila radikalna izbira, saj so se s
pisateljevanjem v tistem času lahko preživljale le redke ženske. Z vzorci
telesnih tekočin in tkiv obolelih oseb je treba ravnati izredno previdno. Glavno
mesto države je Baton Rouge, največje mesto pa New Orleans. Kronanje je dalo
permanentno legitimnost karolinškemu primatu med Franki. Akureyri je prvič
omenjen v sodnih zapisih iz leta 1562, ko je bila tam neka ženska obsojena
zaradi prešuštva. Leta 1910 ga je ustanovila Švedska in ga leta 1927 prodala
Sovjetski zvezi. Speke je nadaljeval in našel dejanski izvir, jezero Victoria.
Oblika zaprisege, ki so jo od 3. stoletja pr. n. št. dalje dali vsi meščani, se
je ohranila vse do danes. Inštitut je razdeljen na štiri šole: zgodovinske
študije, matematiko, naravoslovne ter družboslovne vede; ima tudi program s
področja teoretične biologije. Njeni starši so ji nadeli vzdevek »Smiley«, ki so
ga pozneje skrajšali v »Miley«, saj se je kot dojenček pogosto smejala. Do leta
796 je Karel nadaljeval s širitvijo svojega kraljestva še dlje proti jugovzhodu,
v sedanjo Avstrijo in v dele Hrvaške. Dunning-Krugerjev učinek je kognitivna
pristranskost, pri kateri imajo nekvalificirani posamezniki napačne predstave o
svoji superiornosti in svoje sposobnosti zmotno ocenjujejo kot nadpovprečne.
Japonska je bila prva država, ki je zgradila železniške proge, namenjene
potovanjem z visoko hitrostjo. Ljudje nimajo pravice okrniti tega bogastva in
raznolikosti, razen da zadovoljijo nujne potrebe. Pred približno milijonom let
sta se sneg in led nakopičila in tako na visokih alpskih travnikih ustvarila
ledenike, ki so se pomikali navzdol v doline rek. Dvig je naredil potoke in
rečne struge bolj strme, kar je vodilo do nastanka globokih, ozkih sotesk.
Zaloge so pristale v Rangunu (zdaj Jangon), nato pa so jih po železnici poslali
v Lašo, kjer se je cesta začela v Burmi. Trenutni človekovi posegi v nečloveški
svet so čezmerni, situacija pa se hitro poslabšuje. Krstna izvedba je bila 9.
februarja leta 1893 v milanski Scali. Cesta je številnim alpinistom in
kolesarjem omogočila lažji dostop do številnih visokih gora, ledenikov in jezer
na tem območju. Predstavnike držav so povabili, da se sestanejo v Philadelphii
in razpravljajo o izboljšavah zvezne vlade. S tem so ZDA vstopile v drugo
svetovno vojno na strani zaveznikov. Med anglo-irsko vojno je bil grad živčni
center britanskega boja proti irskemu separatizmu. Dve številki istega reda
velikosti sta približno enako veliki: večja vrednost je manj kot desetkrat večja
od manjše vrednosti. Poleg svojega maternega jezika je sčasoma aktivno govoril
devet jezikov, pasivno pa še vsaj 15 drugih. Francoske kolonijalne oblasti so ga
zaprle od leta 1930 do 1936 in nato spet od 1939 do 1944. Njeni starši so se
ločili kmalu po njenem rojstvu. Pozimi leta 1683 so mu učenci podarili še eno
kočo v Edu, vendar se njegovo počutje ni izboljšalo. Državi sta bili v napetem
odnosu, ker Švedska leta 1864 ni pomagala Danski v vojni s Prusijo. Pričakovana
življenjska doba je 4–6 let. Otroci lahko prenašajo te bakterije brez pojave
simptomov. Do prenosa lahko pride z uživanjem okužene vode ali s souporabo
osebnih predmetov. Ima čokato telo in kratke noge. Po vojni je vstopil v
politiko. Dočaka lahko do 13 let. Zaradi tega ni bilo osrednje ustanove, ki bi
lahko služila kot državna knjižnica, ko je Poljska leta 1918 ponovno pridobila
neodvisnost. V letu 1853 je objavil znanstveno razpravo o možnosti algebrskega
reševanja enačb in razširil Galoisovo delo o teoriji enačb. Le 1800 rokopisov in
30.000 tiskovin iz prvotne knjižnice je preživelo vojno. Prerijski Ukrajinci so
ga sprejeli kot potujočega svetega moža, v skladu z izročilom, ki sega na same
začetke krščanstva. S pristopom Bolgarije in Romunije se je število članov
Odbora regij povečalo s 317 na 344. Odbor Evropske konvencije županov (CoMO)
financira Evropska komisija in je odgovoren za splošno koordinacijo pobude.
Vsaka komisija ima približno sto članov (vsak član lahko deluje v dveh
komisijah), podpira pa jo tajništvo, ki je del uprave. V luči tega igrajo
pokrajine, regije, mreže in združenja občin ključno vlogo pri tem, da
podpisnikom pomagajo izpolniti njihove obveznosti. Podpisniki Konvencije županov
se prostovoljno zavežejo k povečanju energetske učinkovitosti in uporabi
obnovljivih virov energije na svojih območjih. Plenarna skupščina izvoli za dve
leti in pol tudi prvega podpredsednika, ki zastopa predsednika v njegovi
odsotnosti. Da bi uresničil svoj načrt, je Woodard odpotoval do nekdanje
vegetarijansko-feministične utopije in se tam srečal z njenim občinskim
vodstvom. Cilji strategije Evropa 2020 določajo prednostne naloge ESS. Ta strah
ni neutemeljen. Jurij Vaščuk je Cirilu Šimku podaril simbolično zapestnico
prijateljstva in mu s tem predal štafeto za spodbujanje idealov projekta:
prijateljstva, pravičnosti in zdravega življenjskega sloga. Za podatkovno zbirko
oblike RDF uporablja Virtuoso, ima pa tudi končno točko SPARQL. Lizbonska
pogodba podaljšuje mandat OR s štirih na pet let. Lahko delujejo na državni,
regionalni ali lokalni ravni. Skladi so prerazporeditveni finančni instrumenti,
ki znotraj Evrope podpirajo kohezijo s tem, da osredotočajo porabo na manj
razvita območja. Potem so premagali svoje nove sosede, Vandale. Zadnje
programsko obdobje ESS je trajalo od leta 2007 do leta 2013 pod geslom »Vlaganje
v ljudi«. Večino podatkov, dosegljivih na portalu odprtih podatkov EU, ureja
pravno obvestilo spletne strani Europa. Od julija 2010 se njegov razvoj in
vzdrževanje financirata iz programa Interoperabilne rešitve za evropsko javno
upravo (ISA). Na splošno se lahko podatke brezplačno uporabi v komercialne ali
nekomercialne namene, pod pogojem, da se ustrezno navede vir. Poraba ESS znaša
okoli 10 % celotnega proračuna EU. Druga ključna osebnost je bil škof Serafim, s
pravim imenom Štefan Ustvolski. Na splošno velja, da nosečnost naj ne bi
vplivala na dolgotrajno delovno nezmožnost. Upravlja in podpira tudi omrežje
koordinatorjev IMI, spodbuja nadaljnjo širitev IMI in poroča o delovanju
sistema. Po končani srednji šoli je opravljal različne službe. Mikroprocesor
Intel 4040 je bil naslednik Intela 4004. Direkcije za logistiko in prevajanje
upravlja skupaj z Evropskim ekonomsko-socialnim odborom. Samo njun četrti otrok,
Titus, ki se je rodil leta 1641, je preživel do odraslosti. Pogodba omogoča, da
se lahko z Odborom posvetuje tudi Evropski parlament. Uran ima 27 znanih
naravnih satelitov. Palestinska oblast ga je aretirala zaradi domnevnega
bogokletstva proti islamu na Facebooku in objavah na blogu. V vesolju je
preživela več kot 343 ur. Leta 2001 so oživili Leonardovo vizijo, ko so po
njegovih načrtih na Norveškem zgradili manjši most. Bolj natančno, politični
dejavniki vključujejo področja, kot so davčna politika, delovno pravo, okoljska
zakonodaja, trgovinske omejitve, carinske dajatve in politična stabilnost.
Regije, ki izpolnjujejo pogoje za trenutno programsko obdobje ESS (2007–2013),
so prikazane na zemljevidu. Pogosto se ponovijo, skoraj polovica ljudi ponovno
zboli za vnetjem v roku enega leta. Tri slušne koščice posredujejo zvok iz
zunanjega ušesa v notranje uho. Podatkovna skladišča IMI so zbirke podatkov, v
katerih se hranijo specifične informacije iz določenih političnih področij. Bil
je prepričan, da so njegovi duhovniki več kot ustrezni za potrebe ukrajinske
skupnosti. V prvem stadiju bolezen zdravimo s pentamidinom ali suraminom. Uradna
jezika Republike Izrael sta hebrejščina in arabščina. Kot otrok je imel tudi
astmo. V redkih primerih se lahko pojavi pri otrocih v starosti od 3 mesecev do
15 let. Britanski muzej se odpre za javnost. Leta 1927 je prejel Nobelovo
nagrado za mir. Za zgodnjo fazo okužbe je značilen neboleč vozlič ali oteklina.
Jeseni 2001 je živela v Londonu, kjer je študirala angleščino. Na mestu okužbe
pogosto pride do povečanja bezgavk, ki se pojavi od sedem do deset dni po
nastanku razjede. Približno polovica obolelih za shizofrenijo prekomerno
uporablja droge ali alkohol. Zelena je simbol islama. Leta 1552 so mesto
opustošili Turki. Salvador Allende je izvoljen za predsednika Čila. V omrežju
IMI je več udeležencev, ki imajo različne vloge. To zmanjšanje atomskega polmera
tudi povzroča, da se ionizacijska energija po periodi od leve proti desni
povečuje. Če se stanje izboljša in tako ostane še po 2–4 urah po zdravljenju in
če ne pride do drugih zapletov, se otroka ponavadi odpusti iz bolnišnice. Zaradi
vnaprej prevedenih seznamov vprašanj in odgovorov se lahko organa sporazumevata
v lastnem jeziku. Za upravljanje portala skrbi Urad za publikacije Evropske
unije. Obveščanje temelji na izmenjavi informacij po principu eden – mnogim, pri
katerem lahko vsak organ opozori ali obvesti enega ali več partnerskih
pristojnih organov in/ali Evropsko komisijo. Na Kitajskem in v Rusiji je po letu
1990 prišlo do povečane ravni med heteroseksualci. Veliko teh genov sodeluje pri
imunskem sistemu oziroma modulaciji vnetja. Malavi je celinska država v
jugovzhodni Afriki. Gre za najmanjši in hkrati edini grad Ludvika II., ki je bil
v času njegovega življenja dokončan. Ali so te razlike neposredni vzrok za
debelost ali pa njena posledica, je še odprto vprašanje. Zveza NATO je uvedla
sarin kot standardno kemično orožje, tako Sovjetska zveza kot Združene države
Amerike so proizvajale sarin za vojaške namene. Tako pri otrocih kot pri
odraslih obstaja povezava med časom gledanja televizije in tveganjem za
debelost. Temu cilju je namenjenih več kot 80 % celotnega financiranja ESS.
Edino območje na svetu, kjer debelost še ni pogosta, je podsaharska Afrika. Od
takrat do leta 1940 so bile epidemije redke. Osrednja ladja je dvakrat tako
široka kot stranski ladji. Navadni prehlad je virusna infekcija zgornjega
dihalnega trakta. Isaac Newton je trdil, da je svetloba sestavljena iz številnih
majhnih delcev. Mnoge kulture skozi zgodovino so debelost razumele kot posledico
značajske napake. Njegova mati Rivka Gina Daum izhaja iz Soprona na Madžarskem.
Njegov naslednik Rathis je vojvodini Benevento in Spoleto razglasil za tuji
državi, kamor je bilo prepovedano potovati brez kraljevega dovoljenja. Običajno
so ljudje, ki so okuženi z virusom denga, brez simptomov (80 %) ali pa kažejo le
blage simptome, kot je vročina brez zapletov. Želimo si miru zase in za vse
narode na planetu. Kopenhagen, prestolnica Danske, leži na vzhodni obali otoka
Zelandija, deloma pa tudi na otoku Amager. MusicBrainz zbira informacije o
glasbenikih, njihovih posnetih delih in odnosih med njimi. Podobne rezultate so
dobili tudi pri drugih vrstah bolezni srca. Tega protislovja ne moremo rešiti s
klasično fiziko. Domnevajo, da so simptomi prehlada prvenstveno povezani z
imunsko reakcijo na virus. Evropska komisija ga je razvila skupaj z državami
članicami Evropske unije, da pospeši čezmejno upravno sodelovanje. Za vsak nabor
podatkov je na voljo povezava do teh pogojev. Drugi test, mikroskopska analiza
seča, preverja prisotnost eritrocitov, belih krvnih celic ali bakterij. Pogosto
traja nekaj tednov, da večina simptomov izgine. Določena zdravila za astmo so v
grobem razvrščena v kategorijo hitro delujočih in kategorijo dolgo delujočih.
Bitka pri Milvijskem mostu prikazuje bitko, ki je potekala 28. oktobra 312 med
rimskima cesarjema Konstantinom I. in Maksencijem. Grlo vedno vsebuje bakterije,
vendar so potencialno nalezljive bakterije tam samo v določenih obdobjih in pod
določenimi pogoji. Med pomembne dejavnike spadajo tudi družbena osamitev,
priseljevanje zaradi socialne deprivilegiranosti, rasna diskriminacija,
družinska disfunkcija, brezposelnost in slabe stanovanjske razmere. Evropska
komisija je odgovorna za vzdrževanje in razvoj orodja, zagotavljanje pomoči in
usposabljanje. V stiku z ognjem litijeve spojine oddajajo intenzivno, karminsko
rdečo barvo, ko pa močno zagori, postane plamen bleščeče srebrn. Tuberkuloza
lahko postane kronična bolezen in povzroči obsežno brazgotinjenje v zgornjih
predelih pljuč. Poleg tega pri otrocih, mlajših od 2 mesecev, pogosto ni kašlja.
Vsi motivi vključujejo 12 zvezd Evropske unije in leto kovanja. Pljučnica, za
katero se domneva, da jo povzročajo bakterije, se zdravi z antibiotiki. Otis
Elevator Company je največje podjetje na svetu na področju sistemov vertikalnega
transporta, predvsem dvigal in tekočih stopnic. Pri 40 % moških in 23 % žensk z
diagnozo shizofrenije se motnja pojavi pred starostjo 19 let. Nelson Mandela je
po 27 letih v ujetništvu izpuščen iz zapora. Do pojava sekundarnega sifilisa
pride približno v štirih do desetih tednih po primarni okužbi. Okoli 2733 km²
delte je strogo varovano območje. Večino posebnih učinkov so ustvarili pri
podjetju Industrial Light & Magic. Bank Norwegian AS je norveška internetna
banka, ki potrošnikom nudi posojila, kreditne kartice in varčevalne račune.
Tokyo MX je bil ustanovljen 30. aprila 1993, z oddajanjem pa je začel 1.
novembra 1995. Na območjih, kjer je prizadetih več kot 20 % prebivalstva, se
priporoča zdravljenje vseh v rednih časovnih presledkih. Vojno se je bojevalo
tudi na morju. Udeležil se je španske državljanske vojne. Latvija prevzame evro
za svojo valuto in postane 18. članica evroobmočja. Ko se je vrnil, je odkril
prevaro in brž izobčil vse duhovnike, udeležene v zaroti. Če postane okužba s
tuberkulozo aktivna, so običajno prizadeta pljuča (v približno 90 % primerov).
Če torej testiranje urina kaže znake okužbe, se priporoča zdravljenje, četudi ni
simptomov. Goffredo Malaterra odkrito zapiše, da si je Bohemond nadel križ samo
zato, da bi ropal in osvajal grško ozemlje. Večina okuženih je revnih in večina
se jih okužbe sploh ne zaveda. V razvitem svetu je stopnja okužb v zgodnjem 20.
stoletju ob široki uporabi antibiotikov hitro upadala, vse do 1980-ih oziroma
1990-ih. Grška kultura je imela močan vpliv na rimsko cesarstvo, ki je njeno
različico zaneslo v mnoge dele Evrope. Ob napredovanju bolezni lahko pride do
okužbe kosti. Pljučnice bakterijskega in virusnega izvora običajno kažejo
podobne simptome. Zelo redek dogodek v astronomiji, če gledamo z Zemlje, je
prehod enega planeta pred drugim (okultacija). Semena raznašajo mravlje. Če se
simptomi poslabšajo in se z zdravljenjem na domu pljučnica ne izboljša oziroma
če pride do zapletov, je lahko potrebna hospitalizacija. Je najmlajši od štirih
bratov. O njegovih zgodnjih letih ni zapisov. Temperaturna razlika med poletjem
in zimo je razmeroma visoka zaradi celinske geografske lege. Rodil se je
italijanskim priseljencem. Križarji so se odločili, da napadejo Damask z zahoda,
kjer bi jim številni sadovnjaki zagotovili stalno zalogo hrane. Snov vsebuje
žive bakterije in torej lahko povzroči vnetje. Bolezen medinskega črva je znana
že iz antičnih časov. To razmerje je znano kot Hubblov zakon. Leta 1946 je
postalo del neodvisne Sirije. Popocatépetl se nahaja sedemdeset kilometrov
jugovzhodno od Ciudada de México, od koder se ga vidi, če so ugodni vremenski
pogoji. Politične skupine OR ali 32 članov OR lahko oblikuje resolucije.
Vizualizacijski katalog ponuja zbirko orodij za vizualizacijo, vizualizacije za
usposabljanje in ponovno uporabo za vse stopnje poznavanja podatkovne
vizualizacije od začetne do zahtevne. Večina častnikov je prestarih in
nadomestiti jih je treba z mlajšimi. Za trenutno obdobje financiranja ESS so ti
cilji naslednji: cilj regionalne konkurenčnosti in zaposlovanja: povečati
regionalno konkurenčnost, zaposlovanje in privlačnost za naložbe. David Woodard
je ameriški pisatelj in dirigent. Sprejem v bolnišnico je le redko potreben. Ima
površino 174,2 km² in je največje zaščiteno območje v državi. Dolgo let je bil
najdaljši poznani dinozaver. V konvergenčnih regijah lahko sofinanciranje
projektov iz ESS doseže 85 % celotnih stroškov. Pri regionalni konkurenčnosti in
zaposlovanju je v regijah 50-odstotno sofinaniranje bolj običajno. Zdaj je hitro
napredoval po vojaški hierarhiji. Abu Nuvas velja za enega izmed velikanov
klasične arabske književnosti. Tinitus ni bolezen, temveč simptom, ki je lahko
posledica različnih vzrokov. Leta 1990 je Woodard izumil namišljen psihoaktiven
stroj, Feraliminal Lycanthropizer, katerega učinki naj bi bili nasprotje učinkov
Dreamachine. V operativnih programih so opisana področja dejavnosti, ki bodo
financirana, in sicer so lahko geografska ali tematska. Nahajajo se zlasti v
tropskih in subtropskih krajih. Leta 2000 je bila cerkev prenovljena, tako
znotraj kot zunaj. Po združitvi Italije leta 1865 so Sirakuze ponovno dobile
status prestolnice pokrajine. Ta datum je ustrezal 29. februarju po julijanskem
in 11. marcu po gregorijanskem koledarju. Kvadratna matrika je matrika, ki ima
isto število vrstic in stolpcev. Nenavadno visoka vsebnost kisika na Zemlji je
rezultat kroženja kisika. Prijateljske tekme v Novosibirsku, v kateri je
sodelovala Novosibirska regijska ekipa Yermak-Sibir, so se udeležili invalidni
otroci. Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) je sestavni del tretje
generacije mobilnih sistemov GSM (3G). UEFA je bila ustanovljena 15. junija 1954
v Baslu v Švici, po posvetovanju med italijansko, francosko in belgijsko zvezo.
Panettiere je prvič nastopila v reklami pri starosti enajst mesecev, začela pa
je z reklamo za vlakec Playskool. Pijanec, ki pije, da bi pozabil, da ga je
sram, ker pije. Krstna predstava je bila 14. decembra 1918 v newyorški
Metropolitanski operi. Ascoli Calcio 1898 je italijanski nogometni klub s
sedežem v mestu Ascoli Piceno v deželi Marke. Bogastvo in raznolikost
življenjskih oblik prispeva k uresničitvi teh vrednot, hkrati pa so to vrednote
tudi same po sebi. Po svojem vesoljskem poletu je Titov do svoje upokojitve leta
1992 zasedal različne visoke položaje v sovjetskem vesoljskem programu. V tem
času je nekaj časa preživel tudi v Københavnu z Nielsom Bohrom. Velika večina
jih je protestantov. REXX (angleško REstructured eXtended eXecutor) je tolmačeni
programski jezik, ki je bil razvit pri podjetju IBM. Čez nekaj dni so se v
Moskvi nadaljevala mirovna pogajanja. Sporazum je bil sprejet 16. septembra
1987, veljati pa je pričel 1. 1. 1989. Poleg tega lahko uporabijo ščit. Mediji
so sledili vsakemu njenemu koraku – v času njenega potovanja in po njem so
fotografije in članke o njej objavili glavni sovjetski časopisi in revije. Med
njegovimi učitelji je bil tudi Pietro Mascagni, ki ga je visoko cenil. Kljub
temu je nadaljeval s svojim delom na področju esperanta vse do leta 1921, ko je
umrl zaradi srčnega infarkta. Rdeča armada je z vzhoda napadla ozemlje Poljske.
Bolečina je lahko ponoči močnejša in se lahko sčasoma še poveča, tako da postane
huda in neprestana. Friderik IX. je bil danski kralj med letoma 1947 in 1972.
Watson je od nemške revije Bravo za svoj nastop prejela nagrado Otto Award. Leta
1814, ko je bila razpuščena zveza z Dansko, je Christiania ponovno postala prava
prestolnica. Mednarodna kemijska olimpijada (MKO) je vsakoletno kemijsko
tekmovanje srednješolcev. La Marcha Real je državna himna Španije. Njegov vpliv
na strategijo Konfederacije se je zmanjšal zaradi njegovega slabega službenega
odnosa s predsednikom Jeffersonom Davisom ter z drugimi višjimi generali in
uradniki. Ekipe so sestavljene po načelu Nogometa za prijateljstvo: v isti ekipi
igrajo športniki različnih narodnosti, spolov in fizičnih sposobnosti. Madžarska
delegacija je ob protestu podpisala pogodbo 4. junija 1920 v palači Grand
Trianon, v Versaillesu v Franciji. Prva ženska, ki je osvojila vrh, je bila
Marie Paradis leta 1808. Leto dni pozneje je Watson ponovno odigrala vlogo
Hermione v filmu Harry Potter in dvorana skrivnosti, drugem delu serije.
Poudarek je vedno na zadnjem zlogu besede. Zračni pritisk znaša okoli tisočino
pritiska na morski gladini. Bojišče je prostor, kjer se odvija vojaški spopad
med oboroženimi silami dveh ali več sovražnih držav. Milni mehurčki so navadno
obstojni le nekaj trenutkov, preden se razpočijo sami od sebe ali pa zaradi
stika z drugim predmetom. Robot ne sme škodovati človeku oziroma mu škodovati s
svojim nedelovanjem. Prvi pametni telefon s sistemom Android je bil HTC Dream,
znan tudi kot T-Mobilov G1. Leta 1972 so ZDA pričele izvajati program Landsat,
najbolj obsežen program za pridobivanje posnetkov Zemlje iz vesolja. UB40 je
angleška pop-reggae skupina, ustanovljena decembra 1978 v Birminghamu v Angliji.
Kritična masa je najmanjša količina cepljivega materiala, ki je potrebna za
stabilno verižno jedrsko reakcijo. Bil je prepričan, da je Zemlja okrogla. Que
je bil dolga leta novinar. Moto reda je ‘za Boga in imperij’. Bog obvaruj
Salomonove otoke je državna himna Salomonovih otokov. Najbolj razprostranjen med
čadskimi jeziki je havščina, lingua franca večine celinske Zahodne Afrike.
Kraljestvo Jeruzalem je bilo krščansko kraljestvo, ustanovljeno v Levantu leta
1099, kot posledica prve križarske vojne. Kmetovanje v Egiptu je bilo odvisno od
cikla reke Nil. Leta 1942 je izdal svojo avtobiografijo, Skrivno življenje
Salvadorja Dalíja. 1024 je naravno število med 1023 in 1025. Euler se je naučil
rusko in se ustalil v življenje v Sankt Peterburgu. Prav tako je dokončal študij
zgodovine, sociologije, politologije, davčnega prava in ekonomije na Univerzi v
Uppsali in na Univerzi v Stockholmu. Kasneje je bil sekretar malteške jezikovne
akademije (Akkademja tal-Malti). Ko je njen oče podedoval naslov grof Spencer,
je postala Lady Diana Spencer. V skladu s tem je Friderik leta 1853 postal
danski princ. Če v približno dveh tednih ne pride do implantacije, rumeno
telesce usahne, kar povzroči izrazit padec v ravni progesterona in estrogena.
Letopis zajema obdobje do leta 1305, obdobja 898–922, 1263–1283 in 1288–1294 pa
iz neznanega vzroka manjkajo. Leta 1964 je prejela častni doktorat Univerze
Columbia in leta 1968 Univerze v Kopenhagnu, kot tudi številna druga častna
članstva. Pohvalil ga je Einstein; objavljeno je bilo kot samostojna
monografija, ki še do danes velja za eno referenčnih del na tem področju. Mesto
so leta 447 uničili Huni, vendar ga je bizantinski cesar Justinijan v 6.
stoletju obnovil in preimenoval v Triadico. V napadu sta sodelovali dve enoti v
glavnem napadu in dve enoti, ki sta izvedli diverzijski napad na Ypres. Jeseni
2004 je na isti univerzi vpisala študij etnologije. Mednarodni dan maternega
jezika je vsakoletni svetovni spominski dan, ki se ga obeležuje 21. februarja z
namenom spodbuditi večjezičnost ter zavest o jezikovni in kulturni raznolikosti.
Radioaktivni odpadki so odpadki, ki vsebujejo radioaktivne snovi. El Diario La
Prensa je največji dnevni časopis v španščini v New Yorku in najstarejši v
državi. Zadnji kralj, ki so ga kronali tukaj, je bil Ferdinand I. leta 1531.
Termoregulacija je sposobnost organizma ohraniti telesno temperaturo v okviru
določenih mej, tudi ko je zunanja temperatura precej drugačna. Ker so bili
njegovi starši revni, je moral Grabowski začeti delati kmalu po osnovni šoli.
Odkril je povezavo med rdečim premikom galaksije in njeno oddaljenostjo. Zadnji
del leta so preživeli na turneji z Aly & AJ in The Cheetah Girls. Prihodnjim
generacijam bi dal orožje, ki bi preprečilo ponovno oživitev takega zla. Skozi
leta je Serchuk večkrat obiskal Evropo, da bi pričal na sojenjih nacističnim
vojnim zločincem. Pod ministrskim predsednikom Louisom Botho je leta 1910 postal
ustanovna članica Južnoafriške unije. Skupno je bilo osvobojenih 685 alžirskih
delavcev in 107 tujcev. Stadio Marcantonio Bentegodi je nogometni stadion v
italijanskem mestu Verona. Jessica Stanley je Bellina sošolka in njena prva
prijateljica v Forksu. Razširil je Einsteinovo teorijo specifične toplote na
nižje temperature s tem, da je upošteval prispevek nizkofrekvenčnih fononov.
Olimpijsko geslo Citius, Altius, Fortius (hitreje, višje, močneje) je bilo prvič
slišati na olimpijskih igrah. Smith si je skupno spalnico delila z devetimi
drugimi dekleti, svoj čas pa je preživljala tako, da je plavala, se pogovarjala
in se učila ruskih pesmi in plesov. Med drugo svetovno vojno je bil Port Vila
ameriško in avstralsko letalsko oporišče. V idealnih razmerah je celotno
gospodinjstvo, vključno s služabniki, večerjalo skupaj. SV Darmstadt 98 je
nemški nogometni klub iz Darmstadta v nemški zvezni državi Hesse. Vladi sta
začeli normalizirati odnose leta 2013 v okviru Bruseljskega sporazuma. 31.
oktobra je bil Hindenburg premagan in zaustavljen v bitki na reki Visli. Leta
1830 je izbruhnila belgijska revolucija, s katero je Belgija postala neodvisna
od Nizozemske. Znanstveniki agencije USGS preučujejo pokrajino ZDA, njene
naravne vire in naravne nevarnosti, ki jo ogrožajo. Bach verjetno še za nobeno
svoje delo ni bil tako nagrajen kot za to. Bolezen se običajno pojavi kot izbruh
v tropskih regijah podsaharske Afrike. V polfinalu sta izgubili ZDA in
Jugoslavija. Tuberkuloza je bila razlog za globoko zaskrbljenost javnosti v 19.
in zgodnjem 20. stoletju, saj je postala razširjena med revnim urbanim
prebivalstvom. Njuna poroka je razkrila, da Wollstonecraftova ni bila nikoli
poročena z Imlayem, zaradi česar sta z Godwinom izgubila številne prijatelje.
Franklinovi možje so zimo 1845–46 preživeli na otoku Beechey, kjer so trije
člani posadke umrli in bili tam tudi pokopani. Ta pojav je Einstein označil kot
»pošastno delovanje na daljavo«. Izobraževala se je tudi na visoki šoli za
uprizoritvene in vizualne umetnosti in pozneje na visoki šoli Alief Elsik. Ruske
vojaške enote so bile nameščene v južnem Tadžikistanu, da bi do poletja 2005
varovale mejo z Afganistanom. Shackleton se je odločil, da bo nekaj dni počakal,
v upanju, da se bo led razlomil. V tridesetih letih prejšnjega stoletja je
Komatsu za japonsko vojsko proizvajal traktorje, pa tudi buldožerje, tanke in
havbice. To je podpiral Andrew Carnegie, ki je izrecno za orkester zgradil
dvorano Carnegie Hall (odprli so jo leta 1891). Inuit je Raeju pokazal tudi
številne predmete, za katere se je izkazalo, da so pripadali Franklinu in
njegovim možem. Otok je 1. januarja 1739 odkril Jean-Baptiste Charles Bouvet de
Lozier, poveljnik francoskih ladij Aigle in Marie. Po diagnozi je Zappa svojo
energijo posvetil ustvarjanju sodobnih orkestralnih del in del za Synclavier.
Ime izvira iz rimskega imena Portus Cale. Plutarh je pripomnil, da je bila
Artemida preveč zaposlena z rojstvom Aleksandra, da bi rešila goreči tempelj.
Wollstonecraft se je v Pariz odpravila decembra 1792 in prispela kak mesec pred
usmrtitvijo Ludvika XVI. Samomorilski napadalec je izvedel bombni napad na
avtobus z izraelskimi turisti na letališču v mestu Burgas. Skupina Jonas
Brothers je skupaj z Miley Cyrus nastopila na podelitvi nagrad Teen Choice
Awards. Številni Evropejci so jih izkoristili za raziskovanje vzhoda. Reka od
novembra do aprila zamrzne. Od takrat gora Fuji ni več izbruhnila. Bolezen se
redno pojavlja na določenih predelih podsaharske Afrike, kjer ogroža 70
milijonov prebivalcev v 36 državah. Pretirana poraba s sladkorjem sladkanih
pijač je povezana s povišanim tveganjem. Pisateljica Jane Austen je umrla v
Winchestru 18. julija 1817 in je pokopana v stolnici. Na podlagi niza dokazov,
ki jih odkrijeta na truplu, Holmes in Watson najdeta Reordanov dom in odkrijeta
poskuse, ki naj bi združili znanost in magijo. Browning je vplival na
oblikovanje skoraj vseh kategorij strelnega orožja. Gastroenteritis je običajno
akutna in samoomejujoča bolezen, ki ne potrebuje zdravljenja z zdravili. Če ti
bodo starši dovolili, te vabim, da obiščeš našo državo, najbolje to poletje.
Znan je bil po svoji okrutnosti. Najpogostejši vzrok gastroenteritisa pri
otrocih je rotavirus, pogostnost obolenja pa je približno enaka v razvitem in
nerazvitem svetu. Razumevanje strukture in funkcije celic je bistveno za vse
biološke vede. Iz tega razloga in zato, da je besedilo kar se da dosledno, so
spremembe zapisane v jeziku, ki je blizu izvirniku. Stopala imajo tri prste, ki
so obrnjeni naprej in en prst, ki je obrnjen nazaj. Prosta spletna različica je
bila le delno dostopna javnosti. Med 15.000 možmi na šogunski strani so bile
tudi enote, ki so jih usposabljali francoski vojaški svetovalci, večino so pa
sestavljale samurajske enote. Ob koncu prve svetovne vojne je postala del Velike
Romunije. Mnogi ga imajo za enega izmed najpomembnejših vladarjev v norveški
zgodovini. Donavska komisija se je odločila uničiti dva stebra, ki sta ovirala
plovbo. Fermentirani mlečni izdelki (na primer jogurt) so prav tako blagodejni.
Zakopani v pesku čakajo v zasedi, le njihove oči gledajo iz tal. To bolezen se
pri ljudeh preprečuje s cepljenjem živali proti tej bolezni. Kot
prestolonaslednik Danske je dobil sedež v državnem svetu in je nato pomagal
očetu pri vladnih nalogah. Riževa vstaja je v sodobni japonski zgodovini z
vidika obsega, velikosti in nasilja brez primere. Zahodno od Louvra je Katarina
Medičejska zase zgradila Tuilerijsko palačo z obsežnimi vrtovi in jamo. Rodil se
je v revni družini. Kljub temu očitki niso načeli Periklejeve morale, četudi je
bruhnil v jok, da zaščiti Aspazijo, ko so jo obtožili pohujšanja atenske družbe.
Lahko prisluškuje sporočilom med Alice in Bobom, toda ne more jih spreminjati.
Kraljeva družina se je vrnila iz palače Vila Viçosa v Lizbono. Materino mleko
zmanjšuje tako pogostnost okužb kot tudi njihovo trajanje. Strinjal se je tudi z
imenovanjem grškega patriarha. Na primer, skupine, ki izvirajo iz vzhodne in
južne Evrope, so se po teh merilih običajno slabše odrezale. V skoraj vseh
primerih je cerkev na lahko obranljivem položaju, običajno na hribu. Njegov oče
je bil pravoslavni duhovnik in učitelj, njegova mati pa glasbenica. To mu je
omogočilo oblikovati Paulijevo izključitveno načelo, ki pravi, da v istem
kvantnem sistemu dva elektrona ne moreta biti nikoli v istem kvantnem stanju.
Kot mnogi drugi fosilni konji je bil Mesohippus v Severni Ameriki pogost. Za
razliko od svojih bratov se je princ Henry raje pridružil vojski kot kraljevi
mornarici. Do leta 1958 se je imenovala Sirska univerza, a je bila po
ustanovitvi Univerze v Aleppu preimenovana. Ker se je bližal decembrski
solsticij, je bila osvetljena tudi Antarktika. Prvi odmerek cepiva je treba dati
dojenčkom, ko so stari od 6 do 15 tednov. V mnogih pogledih je bil Friderik
VIII. liberalni vladar, saj je bil veliko bolj naklonjen novemu parlamentarnemu
sistemu kot njegov oče. Ko se je vrnil iz potovanja v Nico, je kralj Friderik
naredil kratek postanek v Hamburgu in prespal v hotelu Hamburger Hof. Prvi zapis
o njej je iz leta 1526. OR pripravlja študije o različnih vidikih lokalnih in
regionalnih značilnosti EU (izobraževanje, promet, družbena vprašanja, širitev
itd.). Mozela je reka, ki teče skozi Francijo, Luksemburg in Nemčijo. SnatchBot
pomaga uporabnikom, da ustvarijo robote za Facebook Messenger, Skype, Slack,
SMS, Twitter in druge platforme družbenih omrežij. Genik je prevedel njihove
cerkvene spise iz poljščine v angleščino. Bog nagrajuje dobra dejanja in kaznuje
zla. Leta 1977 v Španiji potekajo prve demokratične volitve po 41 letih pod
Francovo oblastjo. Od decembra 2017 je več kot 30 milijonov končnih uporabnikov
uporabilo pogovorne robote, ustvarjene na platformi SnatchBot. Generalni
sekretariat obsega pet direktoratov: člani in plenarna zasedanja; zakonodajno
delo 1; zakonodajno delo 2; komunikacija; človeški viri in finance. Podatke se
lahko uporabi in ponovno uporabi v komercialne in nekomercialne namene. Pri
otrocih kašelj v 35–40% primerov traja dlje kot 10 dni, pri 10 % pa se nadaljuje
dlje kot 25 dni. Hrano po navadi pojedo na tleh. Protiprimer je v logiki in še
posebej v njeni uporabi v matematiki in filozofiji izjema od predlaganega
splošnega pravila ali zakona. Med parjenjem samec z zobmi zagrabi samico za kožo
na tilniku. Leta 1924 je Albanija postala republika. Leta 1872 je dobil naziv
barona. Leta 927 je bil uradno priznan popolnoma neodvisen Bolgarski patriarhat.
Genik se je z družino (z ženo in štirimi otroki) pridružil skupini 64 Ukrajincev
in 22. junija 1896 prispel v Quebec. Madžari so večina v okrožjih Harghita in
Covasna. Lahko hitro plavajo. Pišete, da ste zaskrbljeni glede tega, ali bo
prišlo do jedrske vojne med našima državama. Sir William Herschel je odkril
planet Uran. Želimo si miru – obstaja nekaj, kar nas zaposluje: gojimo pšenico,
gradimo in izumljamo, pišemo knjige in letamo v vesolje. Namesto streptomicina
se včasih uporabljata klaritromicin ali moksifloksacin. Med šolskima urama je
15-minuten odmor. Kralj Albert je umrl v gorski nesreči v Marche-les-Damesu v
Belgiji. Ob približno istem času so se bratje začeli pojavljati v reklamah za
lizike Baby Bottle Pops, v katerih so nastopali s petjem. Pri osebah, ki so
okužene tako z M. tuberculosis kot s HIV, se nevarnost za ponoven pojav bolezni
poveča na skoraj 10 % na leto. Apollo 14 je bil osma vesoljska odprava s
človeško posadko v ameriškem programu Apollo in tretja, ki je pristala na Luni.
Bil je najhitreje prodajan album v zgodovini britanske glasbe in kmalu je postal
kulturni fenomen. Osnovna insignija Reda je bel emajliran malteški križ. Waleed
Al-Husseini oziroma Walid Husayin je palestinski esejist, pisatelj in bloger.
Krup bakterijskega izvora razdelimo v davico grla, bakterijski traheitis,
laringotraheobronhitis in laringotraheobronhopneumonitis. Po drugi teoriji naj
bi Merkur nastal iz solarne meglice, še preden se je stabiliziral Sončev izsev.
Trenutna varuhinja človekovih pravic, Irka Emily O'Reilly, to funkcijo opravlja
od 1. oktobra 2013. Zahodna Afrika je najzahodnejša regija Afrike. Sporazum med
Anglijo in Švedsko je privedel do nastanka tretje koalicije. Uradna neodvisnost
je bila razglašena 9. julija 1816 na kongresu v Tucumánu. Maksimalne serumske
koncentracije se dosežejo 1 do 2 uri po oralni aplikaciji zdravila. Temelji na
dveh ključih, enem javnem in enem zasebnem. Veliko se boste naučili o naši
državi, spoznali boste vrstnike in obiskali mednarodni otroški tabor Artek ob
morju. Direktiva Sveta 92/43/EGS z dne 21. maja 1992 o ohranjanju naravnih
habitatov ter prosto živečih živalskih in rastlinskih vrst. Na zemljevidu so
označene nove regije, ki izpolnjujejo pogoje za programsko obdobje 2007–2013
Evropskega socialnega sklada. Poleg tega so njegovi zobje podobni zobem zgodnjih
kitov. Utøya je v lasti Mladinske delavske lige (AUF), mladinske skupine,
povezane z Delavsko stranko, ki na otoku vsako poletje priredi tabor. V mestu je
rafinerija nafte. Podpiral je priključitev Teksasa leta 1845. Na višjih
nadmorskih višinah so planinski pašniki. Jakob je bil edini sin Marije I.
Škotske in njenega drugega moža, Henrika Stuarta, lorda Darnleyja. Debelost je
eden vodilnih preprečljivih vzrokov smrti po vsem svetu. Obiskovalci Katarja, ki
potujejo s katero koli letalsko družbo, lahko za katarsko turistično vizo
zaprosijo na spletu. Vidimo nožnico meča, pritrjeno na njegov pas na levi
strani. Njegov oče je bil čevljar. Kljub vsemu veljajo določeni pogoji, zato so
vize izdane zgolj po presoji Katarskega ministrstva za notranje zadeve. V
tretjem nadstropju naj bi oblikovali ideje za bolj miroljubno prihodnost. Temu
projektu so nasprotovali Špartanci in njihovi peloponeški zavezniki, ki jih je
skrbel nedaven vzpon v moči Aten. Pripada rodu Hepacivirus iz družine
Flaviviridae. S svojo zavezo podpirajo cilj Evropske unije, 20-odstotno znižanje
emisij CO2, ki naj bi ga dosegla do leta 2020. Gol je dosežen, ko žoga v celoti
prečka črto v golu. V starih časih je bila astronomija le opazovanje in napoved
gibanja teles, vidnih s prostim očesom. Prva črka vsakega odstavka je orisana z
rdečimi in rumenimi pikami. Afriški divji osel (Equus africanus) je divji član
družine konjev (Equidae). Nekatere strukture so preveč oddaljene, da bi se jih
dalo videti, niti z najmočnejšimi teleskopi se jih ne da. Ima prijeten, sladek
vonj. Ob koncu sezone so bili uvrščeni na 4. mesto. Prirojeni sifilis je
bolezen, ki se je prenesla med nosečnostjo ali ob rojstvu. Štiri zvezde
predstavljajo štiri temeljna načela, ki so bila prvotno opredeljena v prvi
ustavi Bangladeša leta 1972: nacionalizem, sekularizem, socializem in
demokracija. Spomenik predstavlja tudi mir, saj so meči zadrti v trdno skalo, da
jih ne bo mogoče nikoli izvleči. Vendar pa mikrobska proizvodnja citronske
kisline ni postala industrijsko pomembna, dokler ni prva svetovna vojna
onemogočila izvoza italijanskih citrusov. Cepljenje otrok proti Streptococcus
pneumoniae je znižalo pogostnost teh okužb pri odraslih, saj se odrasli pogosto
okužijo pri otrocih. Jean-Baptiste Dumas je leta 1857 objavil delo, v katerem
opisuje odnose med različnimi skupinami kovin. Območje je danes redko poseljeno
in tisti, ki živijo tukaj, se preživljajo predvsem z vzrejo drobnice, na primer
ovc in koz. Pri osebah, ki potrebujejo hospitalizacijo, lahko umrljivost znaša
do 10 %, pri obolelih, ki zahtevajo intenzivno nego, pa lahko doseže 30–50 %. Po
Statutu Centra SDEWES lahko vsakdo pod enakimi pogoji zaprosi za članstvo.
Programska oprema vsebuje obsežno, integrirano gradivo za usposabljanje,
vključno z elektronskim učbenikom. Približno od 30 do 60 % oseb, izpostavljenih
primarnemu ali sekundarnemu sifilisu, se z boleznijo okuži. Odmerki
deksametazona 0,15, 0,3 in 0,6 mg/kg so, kot se zdi, vsi enako učinkoviti.
Sistem IMI je bil vzpostavljen februarja 2008. Ti testi niso tako časovno
občutljivi, saj za diagnozo ne potrebujejo živih bakterij. Ime templja dobesedno
pomeni tempelj petega kralja, ki se nahaja blizu palače Dusit. Te pripravijo
osnutke mnenj in organizirajo konference ter seminarje, ki se osredotočajo na
področja v pristojnosti posamezne komisije. Znotraj zgoraj omenjenih držav
obstaja več de facto neodvisnih držav z omejenim mednarodnim priznanjem ali brez
njega. Nemški kemik Leopold Gmelin je delal s tem sistemom in do leta 1843
identificiral deset triad, tri skupine po štiri in eno skupino po pet. Jeseni
1986 je začel šolanje na šoli Smedslättsskolan v Brommi, kjer je obiskoval
osnovno šolo. Vnaprej prevedena vprašanja in odgovori ter strojno prevajanje jim
omogočajo sporazumevanje v lastnem jeziku. C. Wehmer je odkril, da lahko plesen
Penicillium iz sladkorja tvori citronsko kislino. Ladji Gokstad in Oseberg sta
bili začasno shranjeni na Univerzi v Oslu. Tomaža so prav tako obtožili, da
preganja lokalno plemstvo, kar je povzročilo vrsto uporov proti njegovi oblasti.
Druge veje biokemije vključujejo genski kod (DNK, RNK), sintezo beljakovin,
transport prek celične membrane in prenos signalov. Notranjost katedrale je bila
prikazana v filmu Elizabeta iz leta 1998. Veliko knjig o religiji, filozofiji in
znanosti, ki so se v tujini morda štele za kontroverzne, je bilo natisnjenih na
Nizozemskem in skrivoma izvoženih v druge države. Izvršno oblast si delita
predsednik in predsednik vlade. Brskalnik Tor je brezplačna programska oprema,
ki omogoča dostop do anonimizirane mreže za anonimno komuniciranje. Hart je
pričel objavljati kopije besedil klasičnih del, kot so Biblija in dela Homerja,
Williama Shakespeara in Marka Twaina. V 19. stoletju je bil Krasnojarsk središče
sibirskega kozaškega gibanja. Do zdaj najstarejši poznan dokument, ki vključuje
ime Flambertenges, je delo iz leta 1066. Princesa Margareta se je 10. junija
1967 poročila s francoskim diplomatom, grofom Henrijem de Labordom de
Monpezatom, v cerkvi Holmen v Københavnu. Običajno se uporabljata cefaleksin ali
nitrofurantoin, ker štejeta kot varna za uporabo med nosečnostjo. Trenutno se
večina berilija pridobi z redukcijo berilijevega fluorida s prečiščenim
magnezijem. Prirojeni sifilis pri novorojenčkih se lahko prepreči s testiranjem
mater v zgodnji nosečnosti in z zdravljenjem tistih, ki so okužene. Sam se je
naučil igrati na kitaro. Pljučnica se pri otrocih lahko na podlagi znakov in
simptomov dodatno kategorizira kot blaga, zmerna ali huda. Običajno morajo
otroci s krupom, kolikor je to mogoče, mirovati. Najsvetlejša je bila pri
valovni dolžini 500,7 nanometrov, kar ni odgovarjalo nobenemu tedaj znanemu
elementu. Veljavna izpeljana enota za silo je newton. Premier Winston Churchill
oznani, da ima Združeno kraljestvo atomsko bombo. Ieper je bil uničen in kapela
v Vlamertingeju požgana. Gnezdišče je na pečinah, v drevju in na stavbah. Po
vikinški predaji se je Sól vsak dan po nebu peljala v vozu, ki sta ga vlekla
konja Arvak in Alsvid. Leta 1750 je postala danska kronska kolonija. Ko se krup
poslabša, se lahko občutno zmanjša stridor. Judaizem se osredotoča na
vrednotenje tuzemeljskega življenja, zato razume samomor kot zanikanje Božje
dobrote na svetu. Kljub britanski vojaški upravi je bil Avstrijskemu cesarstvu
dodeljen trgovinski status, enak statusu VB. Je vodilni vzrok smrti pri otrocih
iz držav z nizkimi dohodki. Nitro spojine so organske spojine, ki vsebujejo eno
ali več funkcionalnih skupin -NO2. Obdobje je bilo zaznamovano z ekstremnimi
oblikami kriminala, boleznijo, množično smrtjo in celo s kanibalizmom in
detomorom. Ko je upor počasi pojenjal, je bilo hkrati jasno, da britanska
kolonialna oblast ni več vzdržna. Prav tako se je dramatično spremenila
gospodarska narava družbe. Letno prizadene od 700.000 do 1,6 milijona
nosečnosti, ki se končajo v spontanih splavih, mrtvorojencih in prirojenem
sifilisu. Določili so, da je zakon o samoupravljanju osnova celotnega družbenega
reda v Jugoslaviji. Vodji obeh strank sta skušala prekiniti bojevanje z
razglasitvijo ducat premirij, a se nobeno ni obdržalo več kot nekaj dni. Za
upravne namene pa so oblikovali eno provinco. Prvič po desetih letih je bil po
vsej Evropi mir. Granma je uradni časopis centralnega komiteja kubanske
komunistične partije. Istega meseca je Oleskiw predlagal Genika kanadskemu
notranjemu ministrstvu kot uradnika za priseljence. Nekatere genske različice
lahko povzročajo astmo le v kombinaciji z izpostavljenostjo določenim okoljskim
dejavnikom. Epoksidi so etri, v katerih je kisik vključen v obroč s tremi atomi.
Nekateri geografi menijo, da sta Evropa in Azija enoten kontinent z imenom
Evrazija. Okužba drugih organov lahko povzroči širok spekter simptomov. V samo
eni raziskavi genetskih povezav je bilo več kot 100 genov povezanih z astmo; še
naprej jih odkrivajo. Pljuča se hitro napolnijo s tekočino in otrdijo. Pri
kronični obliki bolezni lahko zdravljenje z zdravili upočasni ali prepreči
razvoj simptomov končnega stadija. Njen pogreb je bil 14. novembra 2000 in
Ingrid je bila pokopana poleg svojega moža, kralja Friderika IX., pri Roskildski
katedrali v bližini Københavna. Najbolj pogosto uporabljen sistem za razvrščanje
težavnosti krupa je Westleyjeva lestvica. Predvsem panda se 12–15 ur dnevno
prehranjuje. Skupina Jonas Brothers je z dvema pesmima nastopila na tekmovanju
Miss Teen USA. Radikali so pomembni pri procesu gorenja, atmosferski kemiji,
polimerizaciji, plazemski kemiji, biokemiji in mnogih drugih kemičnih procesih.
Leta 1988 so Nobelovo nagrado za mir prejele tudi Mirovne sile Združenih
Narodov. Obstajajo različne teorije o izvoru besede Čile. Najpogosteje so
prizadeti otroci, v tej starostni skupini pa okužba lahko povzroči tudi
nezadostno pridobivanje teže, podhranjenost in težave pri učenju. To je eden
izmed primarnih virov za raziskovanje nordijske mitologije. Tabula Peutingeriana
(Peutingerjeva tabla) je itinerarij, ki prikazuje cursus publicus, cestno
omrežje v rimskem imperiju. Kako bi se pravzaprav sploh mogli, če ima krepost le
eno večno merilo? Razjede so lahko boleče ali občutljive (30 %) in se lahko
pojavijo tudi izven območja spolovil (2–7 %). Negativni simptomi bolj kot
pozitivni slabšajo kakovost življenja, funkcionalno sposobnost in povečujejo
obremenjenost bližnjih. Brez kometov morda življenje, kot ga poznamo, na Zemlji
ne bi obstajalo. Odločili so se, da bodo šli vsak po svoje. RETScreen
International je prejel nagrado odličnosti za javna dela, ki je najvišja nagrada
kanadske vlade javnim uslužbencem. Tempelj v Jeruzalemu je bil uničen leta 70 po
Kristusu. Njegovo perje pozimi postane povsem belo, razen črnega repa. Izraz se
je sprva uporabljal v državnih pogodbah in je pomenil umik sovražne vojske in
obnovitev predvojnega državnega vodstva. Tekmovanje med osebki iste vrste je
znano kot intraspecifično tekmovanje, tekmovanje med osebki različnih vrst pa
kot interspecifično tekmovanje. Skupaj s pomočjo, ki jo zagotavljajo posamezne
države članice, je EU največja donatorka pomoči. Poslan je v Rim, kjer ga
ostarel povzdigne v kardinala. DJ Magazine je mesečna britanska revija,
posvečena elektronski plesni glasbi in DJ-em. Turkiz je bil iz Tibeta, lapis
lazuli iz Afganistana, medtem ko so bili safirji iz Šrilanke, karneol pa iz
Arabije. Tam sta bili še drugi dve literarni zvezdi te dobe: Jean Froissart in
Petrarca. Vsi zemeljski planeti imajo približno enako zgradbo: središčno
kovinsko jedro, večinoma iz železa, ki ga obkroža silikatni plašč. Ti
antibiotiki se pogosto dajejo intravensko in se uporabljajo v kombinaciji z
drugimi. Dve leti pozneje je Konstantin umrl in Juriju je bilo dovoljeno, da se
vrne k Vladimirju. Od svojega nastanka je letalo A330 Airbusu omogočilo, da
poveča svoj tržni delež na področju širokotrupnih letal. Ta načrtovani
strukturni življenjski cikel je postopoma dvignil nivo mest, tako da so bila
višje od okoliške ravnice. Ni veliko tveganja za prenos z deljenjem igel. Ko so
ga leta 1998 vprašali, kako je postal tako dober ostrostrelec, je Häyhä odvrnil:
»Potrpežljivost.« Pri šibkih starejših osebah dobra oralna higiena lahko zniža
tveganje za aspiracijsko pljučnico. Pljučnica se pogosto začne kot okužba
zgornjega dihalnega trakta, ki se prenese v spodnji dihalni trakt. Cepljenje
varuje pred določenimi pljučnicami bakterijskega in virusnega izvora, tako pri
otrocih kot pri odraslih. Lokvanj je nacionalni cvet države in predstavlja
veliko rek, ki tečejo skozi Bangladeš. Menijo, da je bila dokončana leta 731, ko
je imel Beda približno 59 let. Hitro je popravil škodo do te mere, da je lahko
opazoval veliki komet decembra leta 1680. Do tega lahko pride, če se okužene
zelenjave ne očisti ali v celoti prekuha. Pri otrocih je zdrava telesna masa
odvisna od starosti in spola. Na njem je vremenska postaja. To je bila ena prvih
Linuxovih inštalacij na dejavnem omrežju in razkrila je veliko napak v omrežni
kodi. O izvoru imena je več teorij. Hipokrat je zapisal, da »zajetnost ni le
bolezen sama po sebi, temveč tudi glasnica drugih bolezni«. Cepivo je na voljo
posamično ali skupaj z drugimi cepivi. Edini večji mesti, ki sta ušli uničenju,
sta bili Novgorod in Pskov. Bolezen se po navadi širi s hrano ali vodo, ki
vsebuje jajca teh črvov. Izrazite podnebne spremembe med ledeno dobo so imele
velik vpliv na živalski in rastlinski svet. Naum je na obali Ohridskega jezera
ustanovil samostan, ki so ga pozneje poimenovali po njem. Debelost povečuje
tveganje za številne telesne in duševne težave. Periklej je imel tako velik
vpliv na atensko družbo, da ga je Tukidid, sodobnik in zgodovinar, imenoval
»prvi meščan Aten«. Njegova geografska lega je pozitivno vplivala na njegov
razvoj in rast. Zraven mesta so ruševine srednjeveške trdnjave. Debelost lahko
vodi do družbene stigmatizacije in težav pri zaposlitvi. Bernard je nato odšel v
Nemčijo, kjer so pričevanja o številnih čudežih, ki so se dogajali skoraj na
vsakem njegovem koraku, nedvomno pripomogla k uspehu njegovega poslanstva. Vsaka
roka je imela štiri prste, ni imela palca (prvega prsta). Karel je zgradil nov
tabor v Karlstadtu. Sedeči način življenja igra pomembno vlogo pri debelosti.
Dve leti pozneje je v preobleki pobegnil iz Pariza. In tako so se začela njihova
neverjetna potovanja. Naredimo ga lahko doma ali pa ga kupimo v trgovinah s
hitro hrano. Njegove veličastne ruševine so cela stoletja navdihovale domišljijo
popotnikov in piscev. Prvo obiranje muškatovcev je 7–9 let po zasaditvi, medtem
ko polno produktivnost drevesa dosežejo po 20 letih. Njegove zadnje besede naj
bi bile: »No, imel sem čudovito življenje.« Nadangel Gabriel se prikaže Mariji
in ji sporoči, da bo rodila Božjega sina. Lahko preskočijo 30-kratnik dolžine
svojega telesa. Večer se je zaključil s spektakularnim ognjemetom ob bregu.
Zavezniške sile so se odločile, da bodo izvedle napad v dveh fazah. V tem
obdobju je veliko znanstvenikov in raziskovalcev občutno prispevalo k razvoju te
teorije. Za napad na Japonsko se je zdelo nujno enotno poveljstvo. Revija The
Gentleman's Magazine je bila ustanovljena leta 1731 in je kmalu postala
najvplivnejša in najbolj posnemana periodična publikacija svojega časa. V svoji
zgodnji zgodovini je bila Amerika skupek britanskih kolonij na vzhodni obali
današnjih Združenih držav Amerike. Orodja so bila okrašena s preprostimi
geometričnimi oblikami, brez kompleksnosti, ki je bila značilna za skupnosti
sodobne maglemoške kulture na jugozahodu. Kot del kompromisa, ki je zadeval
elemente od 104 do 106, je bilo za element 106 mednarodno priznano ime siborgij.
Ta navada je, poleg njunega videza, povzročila, da ljudje ti dve vrsti
zamenjujejo, ko ju vidijo izven njunega naravnega habitata. Z zdravljenjem se bo
večina vrst bakterijske pljučnice stabilizirala v 3–6 dneh. Pet vesoljskih
agencij, ki predstavljajo več kot petnajst držav, je sodelovalo pri gradnji
mednarodne vesoljske postaje. V zgodovini je bilo običajno, da je imela
uveljavljena gejša danno oziroma pokrovitelja. Največji delež financiranja je
namenjen hrani in prehranjevanju. Pozneje je John rekel Jacku: »Zazrl sem se v
oči tega otoka, in kar sem videl, je bilo čudovito.« Pioneer 10 in Pioneer 11
nosita plošči s slikovnimi informacijami o tem, iz katerega časa in prostora
prihajata. Po prvih hrvaških demokratičnih volitvah 23. julija 1990 se je družba
Zagal preimenovala v Croatia Airlines. Cepiva so raziskovali kot vzročne
dejavnike; vendar večina raziskav ni pokazala nobene povezave z okoljskimi
dejavniki tveganja. Po letu 1956 jih je nadomestil olimpijski kulturni program.
Simple mail transfer protocol (SMTP) je internetni standard za prenos
elektronske pošte. Ko je prišel v Winnipeg, ni bil povezan niti z Rusko
pravoslavno Cerkvijo niti s komerkoli drugim. Njihov pomen je potrdila tudi
listina odprtih podatkov skupine G8. Stadio Sant'Elia je bil nogometni stadion v
italijanskem mestu Cagliari. Samci imajo teritorije, ki jih branijo pred
vsiljivci. Že naslednje leto se je znova preselil v Združene države, da bi
študiral na Univerzi Harvard. Harry Potter in svetinje smrti je sedma in zadnja
knjiga serije Harry Potter pisateljice J. K. Rowling. Pogodba obvezuje Evropsko
komisijo in Svet ministrov, da se posvetujeta z OR glede ključnih področij, ki
zadevajo regije. Poroka je bila 19. junija 2010 v Stockholmu. Ob največji
zahodni elongaciji vzide Merkur pred Soncem najbolj zgodaj, ob največji vzhodni
elongaciji pa zaide za Soncem najpozneje. Če bi se Francija odločila uporabiti
jedrsko orožje, bi ukaz za izstrelitev lahko potoval prek te postaje. Bog naroči
Mojzesu, naj z njo poškropi ljudstvo. Kot kemično orožje je v skladu z
resolucijo ZN 687 s strani Združenih Narodov razvrščena kot orožje za množično
uničevanje. Platforma skupaj z orodji podjetja za strojno učenje omogoča
ustvarjanje pogovornih robotov, ki lahko analizirajo namene uporabnikov. Pod
avstrijsko licenco v Formuli 1 tekmujeta dve ekipi, Red Bull Racing in Scuderia
Toro Rosso. Atom je najmanjša enota elementa, ki zadrži kemične lastnosti tega
elementa. Brez hrane lahko odrasel osebek preživi tudi eno leto. Leta 1990 je
ameriška korporacija General motors kupila 51-% delež proizvajalca avtomobilov
SAAB Automobile, deset let pozneje pa še preostanek. Odpotoval je v Jamuro, da
obišče prijatelja. V 14. stoletju je že bil pomembno trgovsko središče. V šoli
je bil zelo uspešen, dosegal je visoke ocene. Med rusko državljansko vojno je
bil politični komisar. Opazovanje Merkurja otežuje njegova bližina Soncu, saj je
večji del časa skrit v Sončevem blišču. Tako so ustvarili večino svojih
prihodkov. Ta vrsta je redka v Evropi. Vse skupaj je s prehladom povezanih več
kot 200 različnih vrst virusov. Univerza v Ženevi je javna raziskovalna univerza
s sedežem v Ženevi v Švici. Je eden šestih uradnih jezikov Organizacije
združenih narodov. Najprej so jih opazili s pomočjo vesoljske sonde Voyager 1
leta 1979. Biograf Karla Velikega, Einhard, trdi, da je bila Gisela že od
otroštva posvečena veri. Deli Dartmoorja so v uporabi kot vojaška strelišča že
več kot 200 let. To mu je prineslo njegovo začetno priljubljenost. Z evolucijo
lahko nekatere strukture izgubijo svojo prvotno vlogo in se spremenijo v
zakrnele strukture. Beseda »Indija« izhaja iz imena reke Ind. Arktika je območje
severno od arktičnega kroga. Sedanje ime je dobila leta 1994, ko je organizacija
European Computer Manufacturers Association (ECMA) spremenila ime, da bi
ponazorila globalni domet raziskav in dejavnosti organizacije. Zgrajen je bil v
11. st. in je bil opisan tudi kot »ključ do Anglije« zaradi svojega obrambnega
pomena skozi zgodovino. Merkur lahko za kratek čas opazimo le med jutranjo ali
večerno zarjo. Ta biogeokemijski krog opisuje gibanje kisika med tremi
največjimi rezervoarji kisika na Zemlji – atmosfero, biosfero in litosfero – in
znotraj njih. Mnogo pomembnih značilnosti fizikalnih sistemov se lahko
matematično prikaže kot matrične enačbe. Speciacija je proces, s katerim se
vrsta razdeli v dve ali več vrst. Je močna kislina, zato v vodi skoraj popolnoma
disociira. Najstarejša mineralna zrna na Zemlji so stara približno 4,4 milijarde
let. Pel je tudi v kabaretskih predstavah v Café de Paris in Café Royal. Vsi
organizmi na Zemlji so potomci istega skupnega prednika oziroma genskega sklada.
Glasovanje poteka v dveh krogih. Zanesljivi zgodovinski viri o bitki so zelo
redki. Ta izolirana relikvija je bila ponovno pokopana leta 1642 z novim
obeležjem, ki so ga 100 let pozneje nadomestili z bolj dodelanim spomenikom.
Uran je sedmi planet v Osončju. Opravljal je tudi različne diplomatske naloge.
Griva je pokončna in relativno kratka. Mike Stock je besedilo pesmi napisal na
podlagi tega, kar je o Minogue izvedel pred njenim prihodom. V času industrijske
revolucije je skokovito narastla pričakovana življenjska doba otrok. Higiena rok
in kašljanje v rokav sta tudi učinkovita zaščitna ukrepa. Krvni testi se
pogosteje uporabljajo, saj jih je laže izvesti. Bolnišnice nimajo vedno opreme
ali izkušenega osebja, ki bi lahko testiranje opravilo v zahtevanih 10 minutah
po pridobitvi vzorca. V času intenzivnega nastajanja kraterjev je Merkur utrpel
udarce po vsem površju, k čemur je dodatno prispevalo pomanjkanje atmosfere, ki
bi upočasnila prihajajoča telesa. V državah, v katerih je bolezen pogosta, je
cepljenje tudi stroškovno učinkovito. Čeprav so dnevne temperature na površju na
splošno zelo visoke, opazovanja kažejo, da je na Merkurju tudi led (zamrznjena
voda). Spojina se nahaja tudi v tobačnem dimu. Kljub temu sta bili univerza in
srednja šola leto kasneje nacionalizirani. Le premožne družine so si lahko
privoščile učitelja. Katalog metapodatkov temelji na mednarodnih standardih,
denimo na Dublin Coreu, na besednjaku kataloga metapodatkov (DCAT-AP) in na
shemi metapodatkov za opis sredstev (ADMS). Če ne bomo imeli pravil, bo družba
zapadla v kaos. Evropejci so v regijo prvič prišli leta 1502, ko je tja priplul
Amerigo Vespucci. S tem , da opusti jemanje tistega, kar mu ni dano, se vzdrži
jemanja tistega, kar mu ni dano. Francija je sprejela ustavo četrte republike
13. oktobra 1946. To so priznale zavezniške sile na dunajskem kongresu. Vse to
je navdihnilo moto francoske revolucije: svoboda, enakost, bratstvo. V tistem
času so imeli samo še konja in mulo. Še danes je ena izmed najbolj priljubljenih
pevk v Braziliji. Tretja republika Južne Koreje je začenjala pridobivati vse
pomembnejšo vlogo v mednarodnih odnosih. Najzgodnejši dokumentiran zapis o njem
je iz leta 1690, ko ga je John Flamsteed opazil vsaj šestkrat in ga
katalogiziral kot 34 Tauri. Poleti so pogosti suh veter in nevihte. Med
strokovnjaki na področju je bil znan po vsej Evropi po svojih mnogih izumih in
tehnoloških inovacijah. Kmalu potem, ko je Heisenberg objavil matrično teorijo
sodobne kvantne mehanike, jo je Pauli uporabil za opis izmerjenega spektra
vodikovega atoma. Za razliko od Zemlje ni na Luni nobena večja gora nastala kot
posledica tektonskih dogodkov. Zdi se, da Berenguier ni imel veliko stikov z
ostalimi trubadurji. V prvi polovici 20. stoletja je mesto postalo svetovno
središče industrije, trgovine in komunikacije. Dandanes je ta jezik skoraj
izumrl. Odsotnost atmosfere, vreme in nedavni geološki procesi so prispevali k
temu, da so se mnogi od teh kraterjev dobro ohranili. Messier 110 oziroma M110,
znana tudi kot NGC 205, je pritlikava eliptična galaksija, ki je satelit
Andromedine galaksije. Zlati lev je glavna nagrada na Beneškem filmskem
festivalu. Predsednik Bush je izjavil, da je sodelovanje med ZDA in Sovjetsko
zvezo v času zalivske vojne med letoma 1990 in 1991 postavilo temelje za
partnerstvo pri reševanju dvostranskih in svetovnih problemov. Gasimov je začel
peti pri rosnih letih in nastopil je na več koncertih v različnih mestih v
Azerbajdžanu in Rusiji. Znotraj mestnega obzidja je živelo do 65.000 ljudi. Na
kopališču onsen ali sento se od vseh gostov pričakuje, da se bodo pred vstopom v
vročo vodo temeljito umili in izprali. S tem ko so lezbijke stopile v javnost,
je tudi uporaba besedne zveze »geji in lezbijke« postala pogostejša. Italijanska
Univerza v Bologni je na primer dovolila ženskam, da obiskujejo predavanja vse
od njene ustanovitve leta 1088. Od približno 16. stoletja do leta 1814 je
Norveška uporabljala isto zastavo kot Danska, saj sta bili državi v uniji. Po
smrti prve žene leta 1742se je poročil s Španko Anastasio Maxarti Ximenes.
Takšno obnašanje ga je stalo naklonjenosti mnogih rojakov. Aktivna je ponoči,
podnevi pa se zadržuje v razpokah ali pod kamenjem. Kot prestolnica Španije je
mesto pritegnilo veliko priseljencev iz celega sveta. Vendar monarh še vedno
uveljavlja tri pravice: pravico do posvetovanja z drugimi; pravico do
svetovanja; in pravico do opozarjanja. Najpomembnejši vir svetlobe na Zemlji je
Sonce. Neprebavljene ostanke izpljune skozi usta. Zadnje tri manjšinske
veroizpovedi so uradno priznane, zaščitene in imajo v iranskem parlamentu
rezervirane sedeže. Newtonovi zakoni gibanja so trije fizikalni zakoni, ki so
skupaj postavili temelje klasične mehanike. Wikimedijina zbirka (krajše Zbirka)
je spletni repozitorij slik, zvočnih posnetkov in drugih predstavnostnih gradiv,
ki so na voljo brezplačno. Razširil je Bohrovo teorijo zgradbe atoma z idejo
eliptičnih orbit, ki jo je predlagal tudi Arnold Sommerfeld. Fizikalna
konstanta, znana kot Rydbergova konstanta, se imenuje po njem. Posamezniki, kot
je bil Leonardo da Vinci, so v eksperimentiranju videli sredstvo za razlaganje
in so tako nasprotovali razlagam verskih oblasti. V tem delu ameriški turist
Jaka Racman obišče jezero Titikaka in spozna nekaj tamkajšnjih prebivalcev, med
njimi tudi svojeglavo lamo. V Londonu se je Wollstonecraft zaljubila v
poročenega umetnika Henryja Fuselija. Storil je samomor tako, da je zaužil
cianid. Samo pripadnik te rase je lahko državljan. Na tisoče turistov iz vsega
sveta vsako leto obišče te spomenike, kar močno prispeva k ekonomiji sodobnega
mesta. Špansko-ameriška vojna in prva svetovna vojna sta potrdili status države
kot svetovne vojaške sile. Skupina je današnje ime dobila leta 1960, ko je prvič
razširila svoj repertoar onkraj baročnega obdobja. Kaj boš storil, ko bodo
začeli streljati vzdolž celotne bojne črte? Velika uganka sezone je umor žensk,
ki so povezane s Sookiejinim bratom Jasonom. Tatami je vrsta talne podlage v
japonskih sobah, grajenih v tradicionalnem slogu. Bismarck je potreboval dobre
odnose z Rusijo, da bi Francija še naprej ostala izolirana. Bézierove krivulje
je leta 1962 prvič opisal francoski inženir Pierre Etienne Bézier, ki jih je
uporabil pri oblikovanju avtomobilske karoserije. Svetovna zdravstvena
organizacija priporoča uporabo cepiv proti koleri, skupaj z drugimi ukrepi, pri
posameznikih z visokim tveganjem za okužbo. Tu je odkril svoje literarno
poslanstvo. Hranijo se z žuželkami, ki jih ulovijo v letu ali na tleh. Ruski
pomorščak Vasilij Golovnin je leta 1811 skušal kartirati in raziskati otok,
vendar so ga japonske oblasti prijele in dve leti je preživel v zaporu. Leta
1733 je odšel v Madrid kot glasbeni mojster princese Marije Barbare, ki se je
poročila v špansko kraljevo družino. Novico, da se bodo olimpijske igre ponovno
odvijale v Grčiji, so grška javnost, mediji in kraljeva družina dobro sprejeli.
Grenlandija je prvič pomislila na to, da bi imela lastno zastavo, leta 1973, ko
je pet Grenlandcev predlagalo zeleno, belo in modro zastavo. Šele po smrti
Zaleskega leta 1972 sta se obe frakciji ponovno združili. V tirnici Atlasa so
odkrili šibek obroč, ki je dobil začasno oznako R/2004 S 1. Njegove meje
ustrezajo prvotnemu departmaju Liamone, ki je obstajal v letih 1793–1811. Ko je
observatorij pridobil dodatne potrditvene fotografije, so 13. marca 1930 novico
o odkritju po telegrafu poslali observatoriju harvardske univerze. Med
pterozavri so bile največje leteče živali, ki so kdajkoli živele na Zemlji.
Znanstveno delo Henriette Leavitt na Harvardu so pogosto ovirale zdravstvene
težave in družinske obveznosti. S Paulom Scherrerjem je računal vplive
temperature na rentgenske uklonske vzorce kristalinskih trdnin (Debye-Wallerjev
faktor). Leta 1929 je pomagal Nevanlinnu pri njegovem delu o Denjoyevi domnevi o
številu asimptotičnih vrednosti popolne funkcije. Celovit nabor opazljivih
lastnosti, ki tvorijo zgradbo in vedenje organizma, se imenuje fenotip. Sveto
pismo je največkrat prevedena knjiga na svetu. V tem prispevku je pokazal, da
obstaja protislovje med Carnotovim pravilom in konceptom ohranitve energije. New
York Herald je prvi večji časopis na vzhodni obali, ki je poročal o odkritju
zlata. K večini primerov sladkorne bolezni prispeva veliko genov, pri čemer vsak
za malo poveča tveganje za razvoj sladkorne bolezni tipa 2. 17. julija je bil
podpisan sporazum o prekinitvi ognja. Britanci so jim obljubili odškodnino,
ugodne poslovne dogovore, nevmešavanje v islandske zadeve in umik vseh sil ob
koncu vojne. Klasični znaki bolezni so pogosto uriniranje, povečani žeja in
lakota ter izguba teže. Na krščanski praznik božič praznujemo rojstvo Jezusa
Kristusa. Prvi Evropejec, ki je po vrhuncu male ledene dobe ugledal otok, je bil
William Baffin leta 1616. Dva meseca po koncu vojne je John, najmlajši sin
kraljice Marije, umrl pri trinajstih letih. Ko mu želi prikazati delovanje
časovnega stroja, Doc nastavi datum na 5. november 1955, na dan, ko je izumil
napravo za potovanje skozi čas. Dve manjši figuri sta izrezani v prednji del
prestola ob njegovih nogah: to sta njegova žena Tiye in mati Mutemwiya.
Vprašanje je, če ima svet začetek v času, ali pa je večno obstajal. Sverre je
odplul proti jugu z veliko floto. Trenutno je prost igralec. Diferencialna
diagnoza se lahko nekoliko zaplete, če pri osebi prihaja samo do bruhanja ali pa
samo do driske (in ne obojega hkrati). Američani za lajšanje simptomov porabijo
2,9 milijard dolarjev za zdravila brez recepta in dodatnih 400 milijonov za
zdravila na recept. 14-letna Elizabeta je imela svoj prvi radijski nagovor v
BBC-jevi oddaji Children's Hour, v kateri je nagovorila ostale otroke, ki so jih
evakuirali iz mest. Zdi se, da je bil odnos do izobraževanja žensk na področju
medicine v Italiji bolj liberalen kot drugod. Točno uporabo zastave urejajo
zakoni, sprejeti na 58. izvršnem zasedanju državnega sveta v Pekingu. Jezusa
snamejo s križa in ga pokopljejo. Poznejše delo je te rezultate
preinterpretiralo kot nagnjenost k enostranskemu preizkušanju idej, z
osredotočenostjo na eno možnost in neupoštevanjem vseh drugih. Tri leta pozneje
se je Justinijan počutil dovolj močnega, da je napadel Bolgarijo in poskušal
ponovno vzpostaviti svojo oblast nad temi ozemlji. Veliko je revščine in
brezposelnosti. Točke so se enakovredno razdelile med vse, ki so krog prevozili
v najhitrejšem času. Umrla je leta 1245, čakajoč na vrnitev sina. Ko je govorila
o naslovu in konceptu albuma, je Lady Gaga pojasnila: »Pri slavi gre za to, kako
se vsak lahko počuti slavnega.« V petih urah je v Scapa Flowu potonilo 10 bojnih
ladij, pet bojnih križark, štiri lahke križarke in 32 torpednih čolnov. Cesar
tega ni bil pripravljen upoštevati. Posledično bo vsakršno iskanje dokazov v
prid hipoteze verjetno uspešno. Zaloga zlahka dostopne neonesnažene vode in
dobre higienske navade so pomembne pri zmanjševanju pogostnosti okužbe in
klinično pomembnega gastroenteritisa. Tasman, njegov navigator Visscher in
njegov trgovec Gilsemans so zrisali tudi dobršne dele Avstralije, Nove Zelandije
in pacifiških otokov. Bil je sin judovskega trgovca. Onkocerkiaza, znana tudi
kot rečna slepota, je bolezen, ki jo povzroča okužba z zajedavcem, črvom
Onchocerca volvulus. Aktivni so predvsem ponoči in ponavadi živijo sami. Vera je
samozavedanje in samozavest človeka, ki se še ni našel ali pa se je že znova
izgubil. Coppa Italia (italijanski pokal) je letno pokalno nogometno tekmovanje
v Italiji. Leta 1944 so Nemci okupirali Madžarsko. Prehranjujejo se z bolj ali
manj katero koli premično živaljo, ki živi tukaj. V državah v razvoju, še
posebej v podsaharski Afriki in Aziji, je kolera pogosto vzrok za
gastroenteritis. Hitro letijo in jih je težko ujeti. Živijo lahko do 25 let.
Navaden prehlad je najpogostejša nalezljiva bolezen pri ljudeh. Papos
Aleksandrijski trdi, da je Arhimed opisal zgradbo teh naprav v danes izgubljenem
rokopisu O izdelavi nebesnega svoda. Prva seja novega parlamenta je potekala 12.
maja 1999. Marsh je odkril prve fosile pterozavra v Ameriki. Družina živi v New
Yorku. Republika je svojo najnižjo točko dosegla v letih od 1499 do 1528, ko je
bila pod skoraj nenehno francosko nadvlado. Geotermalna energija je termalna
energija, ki jo proizvaja Zemljina notranja vročina. V invaziji na Kitajsko je
Japonska uporabila okoli 50.000 vojakov na kolesih. Neubijanje je izraz, ki se
nanaša na odsotnost ubijanja ter odsotnost groženj z ubijanjem in pogojev, ki
napeljujejo k ubijanju v človeški družbi. Uporablja se tudi kot policijski pes.
Amalrik se je povezal s cesarjem Manuelom I. in ponovno napadel Egipt. Po smrti
mora faraon najprej vstati iz svoje grobnice. Močan izbruh je ubil devetnajst
ljudi. So zelo teritorialni in agresivni tako do svoje kot do tujih vrst. Zato
so templji prednikov pred palačo. Ima dva starejša brata, Ryana in Spencerja, ki
sta tudi igralca. Zanimala jo je medicina in proizvajala je tudi svoja zdravila.
Do leta 1582 je bilo že 150.000 spreobrnjencev (2 % prebivalstva) in 200 cerkev.
V naravi povprečno živi okoli 20 let, medtem ko v ujetništvu lahko tudi 30.
Italijanske meje je potrebno popraviti po jasno določenih narodnostnih črtah.
Čeprav obdelovalna zemlja pokriva le 1 % Namibije, je skoraj polovica
prebivalstva zaposlena v kmetijstvu. Otroci, okuženi z rotavirusi, po navadi
popolnoma okrevajo v treh do osmih dneh. Njegova smrt je pomenila konec prvega
bolgarskega cesarstva. Mesta niso dokončali in je bilo dokončno zapuščeno eno
stoletje pozneje, ko je padel asirski imperij. Gradbena dela so se pričela na
zidu in na vratih pokopališča. Kraljica Viktorija in princ Albert sta bila
odločena, da si bo njun najstarejši sin pridobil izobrazbo, ki ga bo pripravila
na vlogo idealnega ustavnega monarha. Podobno kot sumatranski nosorog tudi on v
svoji prehrani potrebuje sol. Ohranjen je rokopis knjige. Cepivo lahko tudi
prepreči pojav bolezni pri necepljenih otrocih, saj zmanjšuje število aktivno
okuženih. Poleti se lahko temperatura dvigne do 35 stopinj Celzija. Končalo bi
se z Napoleonovim popolnim porazom. Ena od študij je razkrila, da so pri 17 %
otrok z DKA sprva diagnosticirali gastroenteritis. Ohranilo se je 89 dvoglasnih
balad, 42 triglasnih balad in še 9 takšnih, ki imajo dvo- in triglasno verzijo.
Kisik ima tri stabilne izotope: 16O, 17O in 18O. Zagotoviti, da bo OVSE
spremljal in potrdil premirje. Standardno platno IMAX je široko 22 m in visoko
16 m, vendar obstajajo platna, ki so še večja. Ker je stolp veljal za
neosvojljivo trdnjavo na strateško zelo pomembnem mestu, je bil zelo cenjena
lastnina. Leta 1093 je postal diakon, leta 1107 pa duhovnik. Našel ga je
policist, ki ga je odpeljal v bolnišnico Hafen, tam pa so ga razglasili za
mrtvega. Bedaki se potem prepirajo drug z drugim. V sporazum je bila prav tako
vključena odškodnina Franciji v višini 40 milijonov frankov. Oseba bi morda
želela obdržati kak zaupen podatek in dostopati do zbranih informacij. Njegova
prizadevanja niso bila omejena zgolj na poljski jezik in književnost; postopoma
se je naučil znatnega števila jezikov in postal pravi poliglot. 9. novembra 1989
je vzhodnonemška vlada napovedala odprtje berlinskega zidu in notranje nemške
meje. Ko je govorila na novinarski konferenci v Moskvi, je dejala, da so Rusi
»taki kot mi«. Z okna se vidi tretje dvorišče. Obstajajo tudi dokazi o vsaj enem
tempeljskem duhovniku. Rimski zgodovinar Svetonij je vojno opisal kot najtežji
spopad, s katerim se je soočil Rim po punskih vojnah pred dvesto leti. Malta
leži sredi Sredozemskega morja, neposredno južno od Italije in severno od
Libije. Vključujejo 12 cesarjev in 18 cesaric. Nekaj ga še danes uporabljajo za
izdelavo pohištva. Rečemo, da je populacija, ki zadosti tem pogojem, v
Hardy-Weinbergovem ravnovesju. Flirta z vsakim moškim, ki ga spozna. Ker je bil
v priporu, je njegova sestra umrla sama. To je podobno Curiejevi temperaturi,
saj je nad Néelovo temperaturo snov izpostavljena faznemu prehodu in postane
paramagnetna. Njegov najboljši rezultat je bil četrto mesto. Proti koncu 18.
stoletja je Messier izdelal katalog, ki je vseboval 109 nebesnih teles, ki so
bile po videzu podobne meglicam. Posamezne pesmi so že prej izšle v dnevniku
Al-Quds Al-Arabi (London, 1996) in v reviji Nizwa (Sultanat Oman, 1999). H2
reagira z vsemi oksidanti. Deluje v poslanski skupini Evropska ljudska stranka.
SnatchBot nudi tudi brezplačne modele za obdelavo naravnega jezika. V ZDA je
prekomerno težkih 23–41 % psov, od katerih jih je približno 5,1 % debelih.
Tovrstno tekmovanje je otrokom kanadskih Ukrajincev dalo priložnost, da se
naučijo ukrajinski jezik. Italijanski astronom Giuseppe Piazzi odkrije prvi
asteroid, Ceres, ki nedolgo velja za osmi planet. Pravi evrski bankovci in
kovanci so sledili 1. januarja 2002. Vplive reform je v japonskem kulturnem
življenju še danes opaziti. Je ena najlepših punc na šoli. Grofija Edesa je bila
prva od križarskih držav, ki so jih ustanovili med in po prvi križarski vojni.
Aprila 175 se je guverner Sirije Avidij Kasij po širjenju govoric, da je Mark
Avrelij umrl, razglasil za rimskega cesarja. Skratka, sestavljanje zemljevidov
je vedno povezovalen proces. Južnovietnamske sile so z ameriško podporo vdrle v
Laos. Na splošno sifilisa ni mogoče dobiti prek straniščnih sedežev,
vsakodnevnih dejavnosti, masažne kadi ali skupne rabe jedilnega pribora ali
oblačil. Te vrzeli so bile sčasoma zapolnjene, saj so kemiki odkrili nove
elemente, ki so prisotni v naravi. Ime izhaja iz francoskega zapisa grške
mitološke junakinje Ariadne. Sir William Osler ga je imenoval »veliki
posnemovalec«, ker se lahko pojavi v toliko različnih oblikah. Pri osebah z
nejasnimi simptomi je včasih težko postaviti diagnozo, ker so bakterije lahko
prisotne tudi brez vnetja. Ena ura je razdeljena na 60 minut, ena minuta pa na
60 sekund. V Franciji je deset velikih pristanišč, od katerih je največje v
Marseillu, ki je obenem tudi največje, ki leži ob Sredozemskem morju. Na neki
točki je Genik spoznal Josepha Oleskiwa, moža, ki je spodbujal izseljevanje
Ukrajincev v Kanado. Od leta 1871 je bila del Nemškega cesarstva. Osebe z
družinsko anamnezo shizofrenije, ki imajo prehodno psihozo, imajo 20−40 %
možnosti, da se jim motnjo diagnosticira v roku enega leta. Od takrat dalje je
Akureyri začel rasti zaradi odličnih razmer v pristanišču in morda še bolj
zaradi rodovitne pokrajine v njegovi okolici. Diagnoza zgodnje faze bolezni se
postavi, ko je s pomočjo mikroskopa v krvi najden parazit. Velja za prvi
nizozemski rock'n'roll album. Nekateri vzroki so povezani s klasičnimi, toda
neznačilnimi kliničnimi značilnostmi. Zaradi političnih in vojaških uspehov med
vojnama je postal narodni junak. Evropska Unija je bila ustanovljena leta 1992 z
maastrichtsko pogodbo. Podobno kot v drugih germanskih plemenih je tudi
burgundsko pravno izročilo omogočalo uporabo različnih zakonov za različne
etnične skupine. Tverska kneževina, nekoč pokrajina gozdov in močvirij, je kmalu
postala ena izmed najbogatejših in najbolj naseljenih ruskih držav. Tiberij se
je očitno bal za varnost svoje žene in otrok. Šest mesecev je bila pripravnica v
UNICEF-u v New Yorku in delala na enoti Urada za zaščito otrok. Zdi se, da so
številni ukrepi za povečan dostop do testov učinkoviti pri zmanjševanju stopnje
prirojenega sifilisa v državah z nizkimi do srednjimi dohodki. Poimenovan je po
italijanskem astronomu Galileju Galileju. Ima počasen podvojitveni čas, ki je
večji kot 30 ur. Prostornina enotske kocke v tridimenzionalnem prostoru je enaka
1 kubični enoti, njena površina pa je 6 kvadratnih enot. Za zdravljenje Svetovna
zdravstvena organizacija priporoča zdravila albendazol, mebendazol, levamizol
ali pirantel pamoat. Primer tega je specifičen polimorfizem posameznega
nukleotida v regiji CD14 in izpostavljenost endotoksinu (bakterijskemu
proizvodu). Potem ko se je vrnil v prestolnico, je kralj v zahvalo zgradil
tempelj. Na začetku 20. stoletja je psihiater Kurt Schneider določil oblike
psihotičnih simptomov, ki so po njegovem mnenju ločile shizofrenijo od drugih
psihotičnih motenj. Na Marsu zato tudi ni popolnega sončevega mrka, ker sta luni
premajhni, da bi popolnoma zakrili Sonce. Leta 1095 je papež Urban II. pozval na
križarsko vojno proti muslimanom, ki so zasedli Jeruzalem in Sveto deželo. Prvič
se omenja v 12. stoletju. Nagrada je znašala 37.200 $, največja vsota, podeljena
komurkoli v zgodovini NASE. Njegovo ime izhaja iz zadnjih dveh številk črtne
kode na zadnji strani njegove glave. Nekateri morski psi v svojem življenju
izgubijo 30.000 zob ali več. Sumerci so uporabljali sužnje, čeprav niso bili
pomemben del gospodarstva. Zaradi tega je bilo veliko slonov še posebej velikih,
pogosto so tehtali več kot devet ton. Od 9,8 milijard evrov humanitarne pomoči,
ki je bila leta 2010 zagotovljena po vsem svetu, je približno 41 % prispevala
EU. Vzrok za to pripisujejo tveganim spolnim navadam, kot so promiskuiteta,
prostitucija in zmanjšana raba barierne zaščite. Družinska anamneza je dejavnik
tveganja za razvoj astme, saj pri tem sodeluje veliko različnih genov. Znano pa
je, da mu starši niso bili naklonjeni in so mu izkazovali zelo malo ljubezni.
Claude je leta 1904 podedoval očetov naziv grof Strathmorski in Knighthornski,
Cecilia pa je postala grofica Strathmorska in Knighthornska. Bitko pri Svoldru
omenjajo mnogi zgodovinski viri. Krščanski cesar Teodozij I. je postavil zakon,
ki je prepovedal poganske obrede, in zaprl templje. Če gledamo s površine Marsa
v bližini ekvatorja, je videti Fobos velik za tretjino polne Lune, kot jo vidimo
s površine Zemlje. Primarni sifilis se običajno dobi v neposrednem spolnem stiku
z nalezljivimi lezijami druge osebe. Veliko je bilo neuspešnih poskusov, da bi
sumerščino povezali z drugimi jezikovnimi skupinami. Velik oklepni konvoj JLA se
je 3. julija zjutraj iz Beograda domnevno napotil proti Sloveniji. Leta 857 so v
vasi Vlamertinge postavili kapelo. Podvig je bil neuspešen; Orlenev se je vrnil
v Rusijo, Nazimova pa je ostala v New Yorku. FIAT 3000 je bil prvi tank v
seriji, ki so ga izdelali v Italiji. Svetovna zdravstvena organizacija ocenjuje,
da je pljučnica vzrok za eno od treh smrti novorojenčkov. V spopadu je umrlo
dvanajst tujih državljanov, predvsem novinarjev in bolgarskih voznikov
tovornjakov, ki so zašli na strelno črto. Vsi datumi so podani po julijanskem
koledarju. Umrla je po padcu s konja. Prognoza astme je običajno dobra, še
posebej pri otrocih z blago obliko bolezni. Sprva se je pravilno domnevalo, da
Sirija ne bo šla v vojno z Izraelom, dokler tega ne bo storil tudi Egipt. Leta
1829 je Johann Wolfgang Döbereiner opazil, da lahko veliko elementov združi v
triade, glede na njihove kemijske lastnosti. Zelo strma stopnišča predstavljajo
težavnost dostopa do kraljestva bogov. 1. januarja 2007 je irščina postala eden
izmed uradnih delovnih jezikov EU. Vse dokumente si lahko prenesete iz spletnega
mesta knjižnice. Grške olive in olivno olje so izvažali po vsem imperiju. V
krščanstvu je nečimrnost primer napuha, enega od sedmih smrtnih grehov. Njegov
oče in ded sta bila londonska trgovca z vinom, starejši predniki pa so bili
trgovci v Ipswichu. Rastlina lahko živi več let, preden zacveti. Tito je bil v
času hladne vojne znan po tem, da je vodil nevtralno zunanjo politiko in
vzpostavil tesne vezi z državami v razvoju. Osebe s shizofrenijo smejo druga
zdravila uporabljati le kot sredstvo za spopadanje z depresijo, tesnobo,
dolgočasjem in osamljenostjo. Ustava je več kot le pisno besedilo. Topnost
argona v vodi je približno enaka topnosti kisika v vodi in 2,5-krat večja od
topnosti dušika v vodi. Lokacija je zdaj zaščitena kot spomenik Namibije, obisk
pa je dovoljen le z uradnimi vodniki. Prototip modela F2 je bil izdelan leta
1938, a se je od svojega predhodnika razlikoval le po kakšni malenkosti.
Socialni dejavniki zaobjemajo kulturne vidike in ozaveščenost o skrbi za
zdravje, stopnjo rasti populacije, starostno distribucijo, odnos do poklicnega
napredovanja in poudarek na varnosti. Stari Rimljani so prekuhali kislo vino in
tako dobili zelo sladek sirup, imenovan sapa. Leta 1968 se je poročila z grškim
ladijskim mogotcem Aristotlom Onassisom. V sezoni 2005–06 ga je pestilo kar
nekaj poškodb. Albume v živo lahko posnamejo na enem koncertu, lahko pa
vsebujejo posnetke, ki so nastali na več koncertih. Začuti žejo po krvi. Osebe z
bolj izraženimi negativnimi simptomi so bile pred pojavom motnje pogosto slabo
prilagodljive in njihov odziv na zdravila je pogosto omejen. Sama je vzgojila
otroke. Odnosi med ZDA in državami zahodne Evrope so bili običajno prijateljski.
Lee je bil prisiljen v to, da spremeni svoje načrte. RETScreen se pogosto
uporablja za spodbujanje in izvajanje projektov čiste energije. Po študiju
slikarstva na Rhode Island School of Design je presedlal na področje
fotografije. Po organizaciji nadaljnjih treh konferenc v letih 2003, 2005 in
2007 je bil leta 2009 ustanovljen Center SDEWES. Zaradi rasti stroškov in
nejasnega trga so ga odpovedali leta 1971, še preden so dokončali oba prototipa.
Leta 1206 se je Teodor oklical za cesarja Nikejskega cesarstva. Uvod se začne z
izjavo: »Duh straši po Evropi - duh komunizma.« Kljub temu da CENELEC tesno
sodeluje z Evropsko unijo, ni institucija EU. Eden od možnih stranskih učinkov
zdravljenja je Jarisch-Herxheimerjeva reakcija. Moški zbolijo 50 % pogosteje kot
ženske in pogosteje se pojavlja jeseni. Butan je leta 1971 postal član Združenih
narodov. Specifikacijo SMILES lahko večina urejevalnikov molekul pretvori nazaj
v dvodimenzionalno risbo ali trodimenzionalen model molekule. Jezus ima tako dve
naravi, človeško in božjo. Preiskali so 40.000 ljudi; izmed teh je bilo
odpuščenih več kot 2200 vladnih uslužbencev in 4000 policistov. Prvi model so
začeli uporabljati leta 1952 – zamenjal je Mi-1. Tam je odigral le eno tekmo
proti Avstraliji. Reichstag, zgradba nemškega parlamenta v Berlinu, je bil
požgan. Krup je običajno virusna bolezen, zato se antibiotikov ne uporablja,
razen v primeru suma na sekundarno bakterijsko okužbo. Prepričajte se sami: v
Sovjetski zvezi si vsi želijo miru in prijateljstva med narodi. Večina naftnih
polj je veliko manjših. Center za preventivo in kontrolo bolezni (CDC) priporoča
spolno aktivnim moškim, ki imajo spolne odnose z moškimi, da se testirajo vsaj
enkrat na leto. Stara Beneška republika je bila razdeljena med Avstrijo in
Francijo. Do konca septembra je sklad padel na 150 £. Njegov naslednik, ARM3, je
bil narejen s 4 KB predpomnilnika, kar je še izboljšalo zmogljivost. Preventiva
se izvaja z izboljšanjem sanitarnih razmer, kar vključuje izboljšan dostop do
stranišč in pravilno odstranjevanje blata. Je tudi najbolj vzhodna vas v Švici.
Liber je eden primarnih virov o takratnem življenju Burgundov in tudi o
zgodovini njihovih kraljev. Med majem in septembrom v Izraelu le redko dežuje.
Ta standard so poimenovali MIDI (Digitalni vmesnik za glasbene inštrumente).
Vendar so si Bizantinci pozneje opomogli in leta 1014 pod poveljstvom Bazilija
II. napadli in uničili Bolgare v bitki na Belasici. Svojemu očetu je pomagal
napisati knjigo Naravna razvrstitev britanskih rastlin (1821). Poročil se je z
rusko matematičarko Tatjano Aleksejevno Afanasjevo, ki je sodelovala pri
njegovem delu. Ta nenavadna oblika snovi je znana kot degenerirana snov. Poleg
napadalnih tehnik so bile na voljo tudi obrambne. Prestolnica je mesto Coronel
Oviedo. V Albaniji je Moisiu nadaljeval svojo vojaško kariero na inženirskem
oddelku ministrstva za obrambo. To je temeljnega pomena za nekatere filozofske
teorije zgodovine, na primer za Heglovo in Marxovo. Stopnja obolevnosti z astmo
se je od 60. let prejšnjega stoletja do leta 2008 po svetu znatno povečala, v
70. letih pa so bolezen prepoznali kot velik javnozdravstveni problem. 2.
avgusta 1914 je bil podpisan tajni sporazum med nemškim in osmanskim cesarstvom.
Običajni material je iz zob. Krištof Kolumb je to uporabil na svojih
čezatlantskih potovanjih. Janszoon je nadaljeval s kartiranjem okoli 320
kilometrov obale, za katero je mislil, da je južni podaljšek Nove Gvineje.
Najstarejše kamnine na Zemlji najdemo v severnoameriškem kratonu v Kanadi. »Bog,
o, Bog, zakaj si me zapustil?« Masa vseh oceanov je približno 1,35 x 1018
metričnih ton ali približno 1/4400 celotne mase Zemlje. Leta 1906 je bil
ustanovljen odbor za gradnjo cerkve. Amfetamin, kokain in v manjši meri alkohol
lahko povzročijo prehodne psihoze, ki so posledica stimulansov ali alkohola in
ki kažejo shizofreniji podobno sliko. Harriet Taylor Mill je bila britanska
filozofinja in zagovornica ženskih pravic. Miss Universe je vsakoletno
mednarodno lepotno tekmovanje, ki ga organizira organizacija Miss Universe.
Astma je bila znana kot ena izmed »svetih sedem« psihosomatskih bolezni. V Iraku
je znano kot »mesto mošej« zaradi več kot 200 mošej, ki jih najdemo v mestu in
bližnjih vaseh. Ocenjuje se, da se je skozi leta v jezero potopilo 30–40 vozil.
Prva dirka je potekala leta 1929, zmagal pa je William Grover-Williams z
Bugattijem. Sredozemsko morje na jugu ločuje Evropo od Afrike. Treba je
odstraniti kontaminirano obleko. Vojske zaveznikov so skušale zaustaviti nemško
vojsko v Belgiji, misleč, da je to glavna nemška ofenziva. To povzroča
obarvanje. To je pomenilo soočenje s tem, kar bomo pomnili kot turško vojno za
neodvisnost. Dimitrij Mendelejev je ruskemu kemijskemu društvu predstavil prvi
periodni sistem. V času njegovega bivanja je tam prišlo do velike lakote.
Iznajdba široko učinkujočega cepiva je zato malo verjetna. Poškodba ga je iz
igre izločila za eno leto in pol. Sistem japonskih številk je sistem imen
števil, ki se ga uporablja v japonskem jeziku. Do otrok je prijazna, toda zna
biti stroga, ko je treba. V hujših primerih je potrebna intravenska tekočina.
Opisi njegove smrti si nasprotujejo. Mislim, da bi bilo življenje brez napetosti
dolgočasno in neuporabno. Vzrok za navaden prehlad so sicer odkrili šele v
petdesetih letih, vendar človeštvo bolezen pozna že iz pradavnine. Ostale slike
prikazujejo pomembne dogodke iz zgodovine države. Zelo ugoden je bil pojav
kometa leta 1879, ko so ga lahko opazovali najdlje do sedaj, štiri mesece.
Zaplete neposredno povzroča debelost, posredno pa mehanizmi s skupnim vzrokom,
kot so na primer slaba prehrana ali pa nezdrav življenjski slog. Predstavlja
pomemben vzrok smrti med vsemi starostnimi skupinami, ki povzroči 4 milijone
smrtnih žrtev letno (7 % vseh smrti na svetu). Do prenosa hepatitisa C z matere
na otroka pride v manj kot 10 % nosečnosti. Izdajanje valute nadzira indijska
centralna banka. Fobos vzhaja na zahodu, zahaja na vzhodu in ponovno vzide že
čez 11 ur. Joscelina so oslepili in leta 1159 je umrl v ječi v Alepu. Leta 1980
je prejel doktorat za disertacijo o problemih avstrijske obrambne politike.
Zvezde nastajajo izključno v molekularnih oblakih. Za peroralno cepivo proti
koleri je ugotovljeno, da pri 50−60 % primerov učinkuje več kot dve leti. Rabin
Ahron Daum je plodovit avtor, ki piše o različnem naboru tem s področja
judovskih študij. Moški, ki nehajo kaditi, v roku desetih let pridobijo
povprečno 4,4 kg, ženske pa 5,0 kg. Ugotovili so, da posledično debelost
skrajšuje življenjsko dobo. To je mogoče delno pojasniti z dejstvom, da skrb za
otroke zmanjšuje telesno aktivnost staršev na Zahodu. Leta 1950 je bil klub
razpuščen in še istega leta ponovno ustanovljen. Drugi ukrepi vključujejo
izboljšan dostop do sanitarij, recimo uporaba funkcionalnih in čistih stranišč
ter dostop do čiste vode. To je bila prva serija, narejena v barvah. Leta 1945
je bilo obnovljeno prejšnje stanje. Človeški virus parainfluence po navadi
povzroči vnetje nosne votline, žrela in sapnic. Bruto domač proizvod je tržna
vrednost vseh končnih proizvodov in storitev, ki jih je ustvarilo gospodarstvo
neke države v enem letu. Od leta 1893 poteka čez zemeljsko ožino, ki je široka
le 6,3 km, Korintski prekop, tako da je Peloponez v resnici otok. Nemška
jugozahodna Afrika je bila edina nemška kolonija, v kateri se je naselilo veliko
Nemcev. Večina hrušk je listopadnih, ena ali dve vrsti v jugovzhodni Aziji pa
sta zimzeleni. Ocenjujejo, da letni izdatki za dietetične izdelke znašajo samo v
ZDA od 40 do 100 milijard dolarjev. Richard Dedekind je leta 1871 imenoval
množico realnih ali kompleksnih števil, ki je zaprta za štiri aritmetične
operacije, »obseg«. Njen vpliv na moža je bil velik in na splošno koristen. Če
gre za okužbo z le nekaj črvi, pogosto ni simptomov. Pri ženskah se tveganje
poveča za 7 %, pri moških pa za 4 % na otroka. Začetna ocena oseb s hipertenzijo
mora vsebovati celotno anamnezo in telesni pregled. Hugbert je začel
uresničevati načrte svojih predhodnikov za ustanovitev neodvisne Bavarske
cerkve. Nato je preživela eno leto v Budimpešti, kjer je delala za lokalno
radijsko postajo. Katoliška cerkev ga časti kot svetnika. In sprašuješ, če
delamo kaj na tem, da ne bo izbruhnila vojna. Cox je popravil precej teh napak
in na novo napisal omrežni podsistem. V 20. stoletju, ko je prebivalstvo doseglo
svoj genetski potencial za višino, je teža začela naraščati hitreje kot višina,
kar je vodilo v debelost. Seznam letno objavlja revija Fortune. Glede na posebno
teorijo relativnosti morata dva opazovalca, ki se medsebojno relativno
premikata, uporabljati različne časovne koordinate. Osončje je relativno dobro
proučeno; sprva so ga preučevali s teleskopi, pozneje pa z vesoljskimi plovili.
Mladi nogometaši se zunaj uradne sezone udeležujejo različnih dogodkov. Sredi 9.
stoletja se je Boris I. odločil privzeti krščanstvo kot državno vero Bolgarije.
Je najpreprostejša organska nitro spojina. Enako velja, da je povezava most,
samo če ni vsebovana v katerem drugem ciklu. Raziskovalci zato sklepajo, da
lahko zmanjšanje debelosti izboljša nivo javnega zdravja, vendar pa je malo
verjetno, da bo to znižalo skupne izdatke za zdravstvo. Nekatere metode
kontracepcije se lahko začne uporabljati takoj po porodu, druge pa šele po
največ šestih mesecih. Njen emblem, podobno kot pri ostalih Cezarjevih legijah,
je bil poleg leva tudi bik. Procesor 603 je znan po nizki ceni in nizki porabi
energije. Zato Matilda v poljščini pozna le nekaj besed. Najbolj žaljiv se ji je
zdel zunanji minister, Lord Palmerston, ki je pogosto ravnal brez predhodnega
posveta s kabinetom, predsednikom vlade ali s kraljico. Filip je moral predati
svojo floto in postati rimski zaveznik, sicer pa so mu prizanesli. Klasifikacija
Svetovne zdravstvene organizacije leta 2009 mrzlico denga razvrsti v dve
skupini: nezapleteno in hudo. Njen prvi generalni direktor je bil Stefan Demby,
leta 1934 pa ga je nasledil Stefan Vrtel-Wierczyński. Nekatere raziskave kažejo,
da imajo debeli ljudje manjšo možnost, da jih zaposlijo in da je tudi manj
verjetno, da bodo napredovali. Večina tega morja leži na evropski kontinentalni
polici. Enota paskal se imenuje v čast francoskemu matematiku, filozofu in
fiziku Blaisu Pascalu. Mydoom je računalniški črv, znan tudi kot W32.MyDoom@mm,
Novarg, Mimail.R in Shimgapi, ki poškoduje Microsoft Windows. Tudi Bonifacijevi
sorodniki iz Montferrata so si prilaščali Epir, zato se je Mihael leta 1210
povezal z Benečani in napadel Solunsko kraljestvo. Leta 777 je sklical državno
skupščino v Paderbornu, na kateri je nameraval Saško v celoti vključiti v svoje
kraljestvo. Cezar je vojake plačeval iz lastnih finančnih virov, vendar je
legijo pozneje priznal tudi rimski senat. Črv vsebuje sporočilo: andy; I'm just
doing my job, nothing personal, sorry, zaradi česar jih je veliko verjelo, da je
bil avtor črva plačan. Večina te dodatne energije v hrani je posledica
povečanega vnosa ogljikovih hidratov in ne maščob. Zaužiti jih je potrebno eno
uro do eno uro in pol pred obrokom. Bolgarska religija je bila monoteistična –
verjeli so v boga neba Tangro. Glava je srednje dolžine. Prejel je Nobelovo
nagrado za fiziko »za pionirske prispevke k astrofiziki, še posebej za odkritje
kozmičnih nevtrinov«. Primarni vzrok le nekaj primerov je genetika, zdravstveni
razlogi ali duševna bolezen. Po naključju ima isto ime v skoraj vseh jezikih.
Nekateri članki v knjigi so v rabinski hebrejščini in ti so bili pozneje
objavljeni ločeno pod naslovom “Iyunim b’Halacha“. Izšla je prva številka revije
National Geographic. V državah v razvoju so imele ženske, moški in otroci iz
visokih družbenih razredov višjo stopnjo debelosti. Leta 680 je bilo podpisano
premirje med vojvodino in vzhodnim cesarstvom. Perzijski leopard naj bi bil
največja podvrsta leoparda na svetu. In med njima se razvije ljubezenska zgodba.
André-Marie Ampère je Ørstedov eksperiment kmalu ponovil in ga matematično
formuliral. Dušan je odprl nove trgovske poti in okrepil gospodarstvo države. V
vseh primerih so te kamnine starejše od 570 milijonov let, lahko so stare od 2
do 3,5 milijarde let. To je lahko precej težavno in zahteva veliko potrpljenja.
Med prvo svetovno vojno so Nemci pripeljali svoje strokovnjake, ki so grad
nekajkrat poskušali obnoviti. V ta namen je odrezal robove folijev, zaradi česar
so se izgubili delci ilustracij. 26. novembra je zmanjkalo hrane. Vendar to ni
vplivalo na njeno kariero. Edini Zemljin naravni satelit je Luna. Princ
Constantijn se redkokdaj udeleži javnih dogodkov kot član nizozemske kraljeve
družine. Samostan so poimenovali Eyke (hrast) po hrastih, ki so rasli tam. Sveti
Willibrord je posvetil Harlindis kot prvo opatinjo te verske skupnosti. Debelost
pri hišnih ljubljenčkih je pogosta v mnogih državah. Med restavracijo so rokopis
fotografirali v Belgijskem kraljevem inštitutu za kulturno dediščino. Zaradi
pogostosti brodolomov je kraljeva mornarica določeno obdobje vsakih nekaj let
poslala ladjo, da bi rešila nasedle preživele. Še ena posebnost njegovega dela
je komorna glasba. Uničen je bil tudi njegov sarkofag, vendar so ga
rekonstruirali in zdaj stoji pred Kairskim muzejem. Poročila je treba skrbno
preučiti, ker se v njih dejstva pogosto prepletajo z izmišljotinami in urbanimi
legendami. Trup je bil izdelan aprila 1989 v ladjedelnici DCNS v Brestu. Misli,
da je zato malo verjetno, da bi lahko obletnica, ki jo omenja napis, segala v
čas vladanja Teodozija II. Ko je bil pri letalskih silah, je bil član odbora za
preiskovanje letalskih nesreč. Biodizel se lahko uporablja v čisti obliki (B100)
ali pa se v poljubni koncentraciji meša s fosilnim dizlom v večini dizelskih
motorjev z vbrizgavanjem goriva. Bakreno kupolo v obliki derviškega klobuka
podpira osem stebrov, visokih deset metrov. Predsednik nadzoruje Svet ministrov,
koordinira vladne sklepe in izbira vladno politiko, ki se predstavi parlamentu.
Francija je v celoti spoštovala klavzule frankfurtskega miru do leta 1914.
Preprost način, da oblikujemo kapljo je, da pustimo, da tekočina počasi teče s
spodnjega konca navpične cevi z majhnim premerom. Kljub temu da je bila večina
del zaključenih do leta 1860, se gradnja ni končala še desetletje. Njegov oče,
Dominikus Böhm, je slovel po tem, da je zgradil mnogo cerkva po vsej Nemčiji.
Cepivo se ne sme uporabiti pri osebah, ki so noseče ali ki imajo šibek imunski
sistem. Mesto je razdeljeno na dva ločena dela, staro mesto in novo mesto.
Predsednik je vodja države in predstavlja enotnost ljudstva Republike Kosovo.
Mnogi umetniki so potrdili Barrettov vpliv na njihovo delo. Kratek čas je delala
v cirkusu. Galaksije, v katerih tako hitro nastajajo zvezde, so znane kot
galaksije mladih zvezd. Jedrska vojna je vojna, pri kateri se uporabi jedrsko
orožje. Podjetje deluje v več kot 170 državah sveta. Po katalogu metapodatkov
lahko iščete z interaktivnim iskalnikom (zavihek Podatki) in s poizvedbami
SPARQL (zavihek Povezani podatki). Njegov najbolj viden dosežek je bil sprava
med Nemčijo in Francijo, zaradi česar je bil skupaj z Aristidom Briandom
nagrajen z Nobelovo nagrado za mir. Atena je bila boginja modrosti in bojevnikov
ter zaščitnica Aten. Oblikovana je bila meščanska straža, sestavljena iz lovcev
na konjih in topništva. To je edini most čez Temzo v smeri toka od središča
Londona, ki so ga odprli po Tower Bridgeu leta 1894. Komatsu je prvi prototip
kmetijskega traktorja izdelal leta 1931. Lee je imel v mislih večje načrte.
Diplomirala je 23. januarja 2006 iz umetnostne zgodovine, etnologije in sodobne
zgodovine. Republike bi izgubile svojo vlogo pri obrambnih zadevah, njihove
teritorialne obrambe pa bi razorožili in podredili poveljstvu JLA v Beogradu. Od
osamosvojitve naprej so politično zgodovino Pakistana zaznamovala obdobja
vojaške oblasti, politična nestabilnost in konflikti z Indijo. Ta ureditev
zmanjšuje možnost samooploditve. Pozneje, v 60. letih prejšnjega stoletja, je
odkrito nasprotoval vietnamski vojni. To je obljubil sam v več intervjujih.
Jemanje zdravil, ki zbijajo kislino – kot so zaviralci protonske črpalke ali
zaviralci H2 –, je povezano s povečanim tveganjem za pljučnico. V mnogih državah
preveliki odmerki drog predstavljajo približno 60 % samomorov med ženskami in 30
% med moškimi. Schmidtova kamera, znana tudi kot Schmidtov teleskop, je
katadioptrični astronomski teleskop, ki omogoča široko vidno polje z zmanjšano
aberacijo. Trdnjava Przemyśl je bilo edino avstrijsko oporišče, ki se je
ubranilo napadov, do 28. septembra pa se je nahajalo za rusko črto. Leta 1987 se
je količina pretovorjenega blaga po Donavi povečala na približno 100 milijonov
ton. Hanthana poudarja tudi dostopnost in internacionalizacijo, da bi dosegli
čim več ljudi. Več indijskih trgovskih pristanišč, vključno s Pondichéryjem in
Chandernagorom, je ostalo pod francoskim nadzorom do leta 1954. Prva različica
za trg, Android 1.0, je izšla 23. septembra 2008. Izvirno ime Oslo so mestu
vrnili leta 1924. Večino pomembnih templjev, vključno s partenonom, so obnovili
po naročilu Perikleja v zlati dobi Aten (460−430 pred našim štetjem). Friedrich
Wöhler in A. A. Bussy sta leta 1828 neodvisno drug od drugega izolirala kovino z
reakcijo kalija in berilijevega klorida. Diagnoza za gripi podobno bolezen se
lahko postavi na podlagi znakov in simptomov; vendar pa je za potrditev okužbe z
influenco potrebno testiranje. Litijev hidroksid je močna baza, iz katere pri
segrevanju z maščobo nastane litijev stearat – milo. Če gre za hudo pljučnico,
se prizadeta oseba zdravi v bolnišnici. Okužba pljuč lahko povzroči različno
resne stopnje odmiranja celic. Google je izdal Google aplikacije za vašo domeno,
ki je nabor aplikacij za organizacije. Poleg tega je Evropska komisija uporabila
svojo rezervo za nujno pomoč, da bi se odzvala na krize in nepričakovane
katastrofe. Njihovi potomci so verjeli v idejo, da je Moskva pravi naslednik
Rima in Konstantinopla. V dvajsetem stoletju je večina držav, ki je razvila
jedrsko orožje, orožje tudi preizkusila. Danski zaseg trdnjav Christiansborg and
Carlsborg je zaključil priključitev naselij švedske zlate obale. Program lahko
deluje na računalnikih Apple Macintosh z uporabo programske opreme za
virtualizacijo Parallels ali VirtualBox za Mac. Dnjester izvira v Ukrajini pri
mestu Drogobič blizu meje s Poljsko in se izliva v Črno morje. Windows 98 in
Windows 98 SE imata velike težave z diski, večjimi od 32 GB. V prvi uri vojne se
je egiptovski inženirski korpus lotil peščene ovire. Približno 5 % shizofrenikov
stori samomor. Če se bolezni ne zdravi, lahko tretjina okuženih razvije
terciarno bolezen. Vsaka od njih je odgovorna tudi za logistiko, tehnične
informacije in telesno vadbo. Vse študije pa tega niso potrdile. Gospodarska
globalizacija, ki jo je spodbudil razvoj komunikacije in prometne tehnologije,
je vplivala na vsakdanje življenje v mnogih delih sveta. Zaradi padca Przemyśla
je veliko ljudi mislilo, da bo Rusija sprožila veliko ofenzivo proti Ogrski.
Igra se konča, ko se na plošči pojavi ploščica s številko 2048, od koder izhaja
tudi ime igre. Skupna ocena ≤ 2 nakazuje na blag krup. Gvarani so razdelili na
100 centimov, vendar se zaradi inflacije centimov ne uporablja več. Predsednik
nogometnega kluba Barcelona, Enric Llaudet, je v čast Joanu Gamperju ustvaril
pokal, ki se imenuje po njem. Ne glede na to, ali so zgoraj navedeni podatki
točni ali ne, je jasno, da so Svein, Olaf Šved in Erik imeli dovolj razlogov, da
so se uprli Olafu Tryggvasonu. Med aretacijo in sojenjem dne 22. decembra 1930
je preživel 108 dni v zaporu. Po tem, ko je izgubil večino mostov na Donavi, je
Mack s svojo vojsko odkorakal nazaj v Ulm. S Haroldom Warrisom Thompsonom sta
preučevala eksplozivno reakcijo vodika in kisika ter opisala pojav verižne
reakcije. Strasser je leta tretjega rajha preživel v izgonu, najprej na
Češkoslovaškem, nato v Kanadi. Znova je uradno zavzel svoj prejšnji položaj in
preostanek življenja preživel v Bataviji. Čeprav obstaja dokazano več kot 100
različnih kužnih sevov, so za večino primerov odgovorni le nekateri med njimi.
Odločilna francoska zmaga pri Austerlitzu je Avstrijo odstranila iz vojne.
Telmann je bil prva izbira za ta položaj, vendar se je po tem, ko si je v
Hamburgu zagotovil višjo plačo, umaknil. S poznejšim mirovnim sporazumom med
Francijo in Britanijo v Amiensu se je začel najdaljši premor med vojnami v dobi
Napoleona. Utrpel je hude poškodbe glave in ostal v komi nekaj dni. Norveška
cerkev je bila leta 1152 urejena v okviru nadškofije Nidaros. Stara bolgarščina
je postala lingua franca velikega dela vzhodne Evrope, kjer je postala znana kot
stara cerkvena slovanščina. Predstavitveno pismo, ki ga je Brehm poslal Josephu
Nattererju, mu je zagotovilo delovno mesto v naravoslovnem muzeju. Geologi
ocenjujejo, da jedro obsega približno 42 % prostornine Merkurja (pri Zemlji 17
%). Letna naročnina za uporabniški račun znaša 50 $. Pljučni ognojki so običajno
na rentgenski sliki prsnega koša vidni, vendar je za potrditev diagnoze pogosto
potreben CT prsnega koša. Je ena izmed največjih zvezd, ki jih poznamo. Kisik je
zelo reaktivna snov in ga je potrebno ločiti od vnetljivih snovi. Tam je odprl
svojo delavnico. Bog ohranja vse žive stvari. Dokončni odgovor na ta vprašanja
bodo lahko podala le nadaljnja arheološka odkritja. Naravno železo sestavljajo
štirje stabilni izotopi: 54Fe (5,845 %), 56Fe (91,754 %), 57Fe (2,119 %) in 58Fe
(0,282 %), od katerih ima samo 57Fe spin (−1⁄2). Na desni strani ladje so tri
kapelice. Približno 1 % vseh znanih asteroidov iz asteroidnega pasu pripada tej
družini. Geografski informacijski sistem (GIS) je sistem za zajemanje,
shranjevanje, obdelavo, analizo, upravljanje in prikazovanje prostorskih oziroma
geografskih podatkov. Tirozin ali 4-hidroksifenilalanin je ena od 20
aminokislin, ki jih celice potrebujejo za sintezo beljakovin. Če bo nasledila
prestol, kot je pričakovano, bo postala prva belgijska kraljica regentka. Meja
med Azijo in Oceanijo ni jasno določena. Pokol na srednji šoli Columbine je
streljanje v šoli, ki se je zgodilo 20. aprila 1999, in sicer na srednji šoli
Columbine v ameriški zvezni državi Kolorado. Kot zvezna republika je Avstrija
razdeljena na devet zveznih dežel. Ti vrtovi so pozneje pripadli cesarjem. Prve
simptome pogosto napačno pripisujemo staranju ali stresu. Sen kresne noči je
komedija, ki jo je napisal William Shakespeare. Dawkins je zaslovel leta 1976 s
knjigo Sebični gen, ki je popularizirala na gene osredotočeno gledanje na
evolucijo in uvedla izraz mem. Ljudje bodo rekli, da smo konzervativni ali celo
nazadnjaški. Po vsaj štirih tednih so mladi poganjki pripravljeni za sajenje na
vrt. Zaradi tega zapusti vas. Nasprotovali ti bodo, vendar se ne boj, dana ti bo
milost, da storiš to, kar je potrebno. Leta 362 jim je Rim napovedal vojno.
Teroristi so nekaj športnikov ubili kmalu zatem, ko so jih ugrabili, devet pa so
jih usmrtili med neuspešno reševalno akcijo. Uživa, ko povzroča težave in vsem
nagaja. S tem lahko uniči svojo čarovnijo. Prišla sta v finale dogodka, a sta
izgubila proti ameriškima dvojčkoma, Bobu in Miku Bryanu. Kroži zelo blizu
zvezde. Dietrich jo je nato osvobodil in poročil. Rusi so v bitki izgubili
90.000 mož. Strukturno je podobna kokainu. Monetarni organ evroobmočja je
Evrosistem. V tem času je študiral biblijo. Rimljani so tam zgradili vojaško
utrdbo. Pacifiška plošča je oceanska tektonska plošča, ki leži pod Pacifiškim
oceanom. Visoka je 45 metrov in tehta več kot 25 ton. Poljski volivci volijo
člane dvodomnega parlamenta, ki sestoji iz 460 članov spodnjega doma in 100
članov senata. Ponoči je tih kraj. V drugem nadstropju so bile dnevne sobe. Frey
je v 80-ih letih dosegel solo uspeh. Vesoljsko plovilo, izstreljeno z Zemlje in
namenjeno proti Merkurju, mora prepotovati 91 milijonov kilometrov v Sončev
težnostni potencial. Zdi se, da ta sesalec nima naravnih sovražnikov. To je
postalo še posebej razširjeno po pojavu epidemije HIV. Igralec lahko izbira, kot
kdo želi igrati. Pri stiku z očmi izpiramo oči s tekočo vodo. Do takrat je Truth
govorila samo nizozemsko. Podatek o številu mrtvih ni znan. Tam sta zlasti dva
letna časa, tj. poletje in zima. Domneva se, da je na nekaterih področjih
prizadetih do 25 % ljudi. Z družino je emigrirala v Kanado. V tej populaciji to
predstavlja približno 5 % sprejemov v bolnišnice. Predsednik lahko z odlokom
razpusti državni zbor. Nahaja se na jugovzhodu otoka in zajema več kot 8 %
države. Na njegovem grobu naj bi se dogajali številni čudeži vseh vrst. Povezava
z oceanom je na jugu preko ožine Bab-el-Mandeb in Adenskega zaliva. Hubblov
vesoljski teleskop zaradi varnostnih postopkov, ki mu preprečujejo, da bi se
usmeril preblizu Soncu, Merkurja sploh ne more opazovati. Prilagajanje lahko
povzroči bodisi pridobitev nove lastnosti bodisi izgubo lastnosti prednika.
Nasprotno pri Veneri velja, da je najsvetlejša, ko je tanek srp, saj je takrat
mnogo bliže Zemlji kot takrat, ko se debeli. Je najvišja leteča ptica na svetu.
Mesto šteje približno 3,3 milijone prebivalcev, celotna populacija
metropolitanskega območja pa okoli 6,5 milijonov. Druge slike iz poznih 1850-ih
in 1860-ih je mogoče razlagati kot predhodnice elementov esteticizma. Najmlajši
sin, Henrik, je dobil denar. Soundtrack za film je izšel 17. junija 2008. Vsa ta
leta je bil istočasno trener in igralec. Vodja države je predsednik, ki ga
izvolijo za dobo pet let. Kisik na teh planetih nastaja izključno z delovanjem
ultravijoličnega sevanja na molekule, ki vsebujejo kisik, na primer ogljikov
dioksid. Če bi bil Merkur plimno priklenjen, bi bila njegova temna stran zelo
mrzla, vendar pa so meritve radijskih emisij pokazale, da je precej toplejša od
pričakovanega. Med tema dvema deloma reke je precejšnja geološka razlika. Arno
je reka v deželi Toskana v Italiji. Večina organizmov za genski material
uporablja DNK, številni virusi pa RNK. Ženska je dovolj stara in pametna, da se
lahko sama odloči. Plašč je dolg in mehek. Po svoji poroki je postala kraljica
Jordanije. V ozadju so številne majhne niše. Člani te družine še vedno živijo na
Švedskem. Tu rastejo glive v notranjosti rastlinskih celic, kar jim omogoča
izmenjavo hranil z gostiteljem, hkrati pa pošiljajo signale, ki zavirajo imunski
sistem rastline. Zgodovina poselitve Gaze sega nazaj 5.000 let, kar pomeni, da
je eno najstarejših mest na svetu. Zdravniki lahko tudi spodbudijo bolnike, da
svoje partnerje prepričajo, naj kontaktirajo zdravnika. Največja piramida po
prostornini je Velika piramida v Choluli, v mehiški državi Puebla. Klobuk je kos
oblačila, ki se nosi na glavi. Muzej Städe ima v lasti 2700 slik (od katerih je
razstavljenih 600) in zbirko 100.000 risb in grafik, pa tudi 600 kipov. Chaucer
se je rodil v Londonu okoli leta 1343, vendar natančen datum in kraj njegovega
rojstva nista znana. Zadet je bil vlak, v katerem so prevažali približno 4000
zapornikov v bližnje koncentracijsko taborišče Bergen-Belsen. Vas se prvič
omenja v 14. stoletju. Družba ima pravico zahtevati poročilo o delu od vsakega
javnega uslužbenca v administraciji. Posledično so s pomočjo ruskih pregovorov
12. maja 1994 dosegli neuradno premirje, ki velja še danes. Situacija je
povzročila napetosti in spore med obema strankama. Lik Batmana se je prvič
pojavil maja 1939 na straneh 27. številke stripa Detective Comics. Prizadene več
kot 150 drugih živali. Te politične odločitve vplivajo na ekonomske, tehnološke
in ideološke strukture. Komisija imenuje poročevalca, ki pripravi mnenje Odbora.
EuroBillTracker (EBT) je spletna stran, ki je namenjena spremljanju evrskih
bankovcev. Njegovo delo se pogosto povezuje s postmodernizmom in še posebej s
poststrukturalizmom. Opremljen je bil celo z radarjem. V lasti je imel veliko
nepremičnin. Kapital mora rasti, drugače proces propade. Najpogosteje se pojavi
jeseni. Irska cestna mreža se osredotoča predvsem na Dublin. Vse kandidate mora
odobriti Svet čuvarjev. Valentinijana so našli obešenega v njegovi rezidenci v
Viennu. V 1990-ih je začela pisati za otroke. Najverjetneje bo prva parazitska
bolezen, ki bo izkoreninjena v celem svetu. Znani so po kakovostnem mesu. Sprva
so živeli v Parizu. Pomembna sta tudi ribištvo in živinoreja. Ta pes ima kratko
in gladko dlako. Charlotte se spomni, da je materi pred smrtjo obljubila, da se
bo poročila z Albertom. Kajenje ima pomemben vpliv na posameznikovo težo. Samo
božjo voljo hočem izpolniti. Od 1935 je delal v lastnem bakteriološkem
laboratoriju, ki ga je bil ustanovil že prej. V nekaterih primerih pomaga sončna
svetloba, še posebno na čelu. Leta 1977 so Eaglesi odšli v studio in začeli z
delom na naslednjem albumu, The Long Run. Od leta 1948 je deloval kot novinar.
Al Kamil je pristal na osemletni mirovni sporazum z Evropo. Ta kombinacija
evropskih in severnoafriških tehnologij za gradnjo ladij je prvič omogočila
obsežno trgovino in potovanje čez Atlantik. Obstajajo tudi kristjani, ki podobno
občutijo. Izučil je številne mlade pesnike. Poleg tega je pokazala veliko
zanimanje tudi za botaniko. Prebivalstvo jih je sprejelo z velikim navdušenjem.
Dvorec je nekajkrat menjal lastnike. Evolucija na dolgi rok ustvarja nove vrste
tako, da ločuje izvorne populacije organizmov v nove skupine, ki se ne morejo
ali ne želijo križati. Rojen je bil v Rimu v plemeniti družini. Vitice se
nanašajo na mašno vino, evharistični simbol Kristusove krvi. Leta 1961 je
predsednik Kennedy Kongresu predstavil predlog, da bi do konca desetletja na
Luno poslali človeka. Smrtno kazen so izvršili z obešanjem. Zdi se, da uživanje
kave, vitamina C ter mlečnih proizvodov in tudi telesna dejavnost zmanjšujejo
tveganje. Nekateri zgodovinarji verjamejo, da je bil zastrupljen. Vzrok smrti je
bil samomor z obešanjem. Njihov materni jezik je litovščina, eden izmed zgolj
dveh preživelih baltskih jezikov. Na poti brata spoznata Ruby, »dobro« demonko,
ki je zagledana v Sama in trdi, da lahko pomaga rešiti Deana. Da bi zaslužili,
je Nauru kratek čas deloval kot davčna oaza in center za pranje umazanega
denarja. Z razvojem sodobne diagnostične opreme ta izjemno tvegan postopek ni
več potreben, zato odsvetujemo užitje te zelo toksične snovi. Ker ni bil
formalno izobražen v latinščini in matematiki, so tedanji učenjaki Leonarda kot
znanstvenika večinoma prezrli, čeprav se je latinščine naučil sam. Žlahtni plini
so pomembni zaradi številnih načinov uporabe v industrijah, kot so razsvetljava,
varjenje in raziskovanje vesolja. Dvorec Celle stoji na utrjenem obrambnem
stolpu in deluje kot vodni grad, ki je varoval prehod preko reke Aller. Park
Yosemite je eden od največjih in najmanj razdrobljenih habitatov v Sierri Nevadi
in zagotavlja raznolikost rastlin in živali. Več univerz ga je nagradilo s
častnim doktoratom, vključno z univerzama Yale in Harvard. Eksempli temeljijo na
vsakdanjem življenju. Latvijski jezik ima dva slovnična spola, moškega in
ženskega. Teorija relativnosti običajno obsega dve medsebojno povezani fizikalni
teoriji, ki ju je razvil Albert Einstein: posebno teorijo relativnosti in
splošno teorijo relativnosti. Zdi se, da slog starševstva nima veliko vpliva,
čeprav gre osebam s skrbnimi starši bolje kot tistim s kritičnimi ali sovražnimi
starši. Prebivalce so množično pobili, preživele pa prodali v sužnost. Spolno
aktivni samci so izjema, saj vzpostavijo in branijo teritorij, kamor privabljajo
samice. Mesto je znano po vsem svetu kot sedež Univerze v Oxfordu, ki je
najstarejša univerza v angleško govorečem svetu. Universal Media Disc (UMD) je
opuščen optični disk, ki ga je izdeloval Sony za uporabo na PlayStation Portable
multimedijski in igralni konzoli. Druga teorija je, da planeti pri nastanku
meglice prekinejo prenos snovi stran od zvezde. Njegove raziskave so imele velik
vpliv na teoretično fiziko kot tudi na povsem matematična področja, vključno s
teorijo števil. V zadnjih letih je mesto doživelo gospodarski in kulturni
razcvet. V nekem smislu je pangram nasprotje lipograma, kjer se izpusti ena ali
več črk. Najočitnejše so določene vedenjske in fizične prilagoditve, ki so
posledica naravnega izbora. Videti je, da je preostanek življenja preživel
razmeroma mirno. Postavljena je bila na mestu znamenitega aleksandrijskega
svetilnika, ki je bil eno od sedmih čudes antičnega sveta. Prvi del (odstavki
2–14) opisuje Avgustovo politično kariero in našteva njegove položaje in častne
politične naslove. Ohranili so se samo fragmenti jezika, ključni dokaz pa so
posamične besede citirane v latinskih besedilih. Ko se raven estrogena pri
ženski zmanjša zaradi menopavze, se zviša nevarnost za vnetje sečil zaradi
izgube zaščitne vaginalne flore. Tokrat je prvič v nekoga zaljubljena. Zgodnji
poizkusi letenja na človeški pogon so bili neuspešni, predvsem zato, ker je na
ta način težko doseči visoko stopnjo razmerja med močjo in težo. Raziskovalci si
trenutno prizadevajo vzpostaviti in spodbuditi bolj enotno rabo in dosledno
nomenklaturo. Vojvoda je nenehno potoval po vojvodini, potrjeval listine in
zbiral prihodke. Film je bil nominiran za oskarja. Nestorjev tekst je obširno
preuredil iguman Silvester in na koncu kronike dodal svoj podpis. Med žrtvami so
bile ženske in otroci. Telesni pregled včasih razkrije nizek krvni tlak, visok
srčni utrip ali nizko nasičenost s kisikom. Pljučnica je bila pogosta bolezen v
vsej človeški zgodovini. Zapleti se lahko pojavijo zlasti pri starejših osebah
in pri bolnikih z drugimi zdravstvenimi problemi. Ličinke gredo nato drugič
skozi želodec v črevesje, kjer gliste dokončno dorastejo. Zdravljenje na tej
stopnji zgolj omeji napredovanje bolezni, vendar ima omejen vpliv na okvare, do
katerih je že prišlo. V razvitem svetu so te okužbe najpogostejše pri
povratnikih s potovanj ali med priseljenci. Izbira antibiotika je sprva odvisna
od značilnosti prizadete osebe, kot so starost, zdravstveno ozadje in kraj, kjer
so se okužili. Organizmi se laže širijo, če so prisotni dejavniki tveganja.
Raziskava se je začela leta 1932, ko je bil sifilis razširjena težava in še ni
bilo varnega in učinkovitega zdravljenja. Ta merila temeljijo na samoporočanju o
osebnih izkušnjah in vedenjskih nepravilnostih, ki mu sledi klinična ocena
strokovnjaka za duševno zdravje. Ta plin je težji od zraka. Zaradi strateškega
položaja so bili Ardeni stoletja dolgo bojišče evropskih velesil. Našel je
povezavo med zračnim tlakom in nadmorsko višino. Začel je poučevati kompozicijo
na konservatoriju v Leningradu, kar mu je zagotovilo določeno mero finančne
varnosti, vendar je oviralo njegovo kreativno delo. Ko se je Atlas vrnil z
jabolki, ni več želel znova prevzeti nase bremena sveta. Država se je bližala
bankrotu. Pod vodo lahko ostane do 40 minut. Ta jajčeca izvirajo iz blata
okuženih ljudi. Pozimi je zelo mrzlo in poleti zelo vroče. Kombinacija dveh ali
več sprememb v načinu življenja lahko doseže še boljše rezultate. V 19. stoletju
so se pogledi na debelost v zahodnem svetu spremenili. Junij je šesti mesec v
letu po gregorijanskem koledarju in ima 30 dni. Testi ne zaznajo razlike med
akutnim in kroničnim vnetjem. Robot mora ubogati človekove ukaze, razen če so v
nasprotju s prvim zakonom. In sedaj je napočil čas, da se konča, kot vse velike
stvari. To omogoča prost pretok blaga, storitev, ljudi in kapitala na notranjem
trgu. Voda je bila takrat dovolj globoka, da so lahko po njej plule večje ladje.
Pozneje se je boril proti Turkom na Madžarskem. Bomba je eksplodirala, toda
Hitler je preživel. Dejavni ergi so omejeni na območja, ki prejmejo v povprečju
ne več kot 150 mm letnih padavin. Do okužbe pride z uživanjem hrane ali pijače,
okužene z jajci Ascaris v blatu. Več kot 230.000 nemških in italijanskih vojakov
je postalo vojnih ujetnikov, med njimi večina afriškega korpusa. Če je nekaj
krepostno, dobro, pravilno, zaželeno, k temu težimo. V 15‒20 % aktivnih primerov
se okužba razširi na organe zunaj pljuč, kar vodi do drugih različic
tuberkuloze. Diagnoza pri zdravih mladih ženskah lahko temelji zgolj na
bolezenskih znakih. Diagnozo bolezni je običajno mogoče potrditi na podlagi
znakov in simptomov bolezni. Tisti s pridruženimi boleznimi, starejši ljudje ali
tisti z občutno oteženim dihanjem potrebujejo temeljitejšo nego. Verjamemo, da
bodo ljudje kaznovani zaradi lastnih grehov in ne zaradi Adamovega prestopka ...
Michael Faraday odkrije elektromagnetno indukcijo. Ocenjuje se, da jih vsako
leto obišče okoli 100.000 turistov. Dejanje, ko si nekdo vzame življenje v
korist drugih, je znano kot altruistični samomor. Tri barve trakov naj bi
simbolizirale solidarnost, mir in spokojnost, hrabrost in odločnost. Čeprav
Brunelovi projekti niso bili vedno uspešni, so pogosto vsebovali izvirne rešitve
za stare inženirske probleme. Ti simptomi so lahko blagi, pa tudi hudi, in pri
zdravih ženskah trajajo povprečno šest dni. Nekatere države to priporočajo redno
pri otrocih in tistih, ki so bolj izpostavljeni tveganju in ki še niso bili
cepljeni. Izdelek se imenuje 3D-model. 
