Vlada Republike Slovenije dodeli sredstva Ministrstvu za kmetijstvo in
gozdarstvo, ki jih v skladu s programom sanacije škode po suši iz leta 1993
dodeli občinam na podlagi deleža ocenjene škode v vrednosti kmetijske
proizvodnje, ki jo je prizadela suša posameznim upravičencem. Občine dodelijo
sredstva upravičencem na podlagi njihovega deleža v skupno ugotovljeni škodi po
suši. 

JANEZ BEŠTER: Slovenija potrebuje več urejenih informacij na internetu, kot so
kvalitetni širši ali specializirani portali. Škoda je, da slovenski uporabniki
iščejo informacije na tujih straneh. Zdi se mi, da v Sloveniji ne znamo pravilno
uporabiti vseh pretokov informacij, ki prihajajo iz zmogljivih omrežij. Če
uporabim prispodobo. V Sloveniji imamo na tem področju zlate cevi in pipe, nismo
pa se vprašali ali imamo kvaliteten izvir vode. 

Zakonodaja in trg delovne sile sta med seboj tesno povezana. Trenutna zakonodaja
ne odraža zahtev in potreb industrijskih podjetij. Delodajalci želimo mehanizme,
s katerimi bi lahko uravnavali in sproti zadovoljevali potrebe po delovni sili
in jasno opredeljene pravice ter dolžnosti delavcev in delodajalcev. Naša
podjetja velikokrat potrebujejo delavce le za štiri ure, ki jih po veljavni
zakonodaji ne moremo zaposliti. Nova zakonodaja bi morala slediti evropskim
smernicam in omogočiti to regulacijo. Pri tem moram izpostaviti odgovornost za
opravljeno oziroma neopravljeno delo. Zakonodaja mora urejati tudi izredne
razmere, v nasprotju z dosedanjo prakso, ko je vlada za vsak primer sprejemala
interventne zakone. 

6. člen Uporabniki ob prodaji blaga končnemu potrošniku v primeru, da ta ob
nakupu blaga ne vrne prazne embalaže, zaračunajo kavcijsko vrednost vračljive
embalaže, ki vključuje tudi veljavno stopnjo DDV. Iz računa, ki ga uporabniki
izdajo končnim potrošnikom, je razvidna plačana kavcijska vrednost embalaže.
Uporabniki so dolžni od končnih potrošnikov sprejeti nepoškodovano in uporabno
embalažo, pri čemer se tem povrne plačana kavcijska vrednost. 

Oddelek za mednarodno sodelovanje je v sodelovanju z OZ Maribor na začetku
decembra pripravil posvet Kako poslovati z Albanijo. Njihovo gospodarsko in
politično situacijo je predstavil veleposlanik Daut Gumeni. Poudaril je postopno
izboljšanje ekonomskega položaja in umiritev notranjepolitičnih razmer, po
nedavnih parlamentarnih volitvah. Slovenski gospodarstveniki pravijo, da kljub
nekaterim oviram vidijo možnosti sodelovanja. Med drugim pogrešajo
predstavništvo, ki bi v Albaniji zastopalo njihove interese. 

Prevozniki nižajo stroške amortizacije, zato je zaznati zastarelost voznega
parka. Kljub striktnemu zmanjševanju števila registriranih linij iz leta v leto
narašča delež stroškov goriva in maziva, ki so lani znašala že petino vseh
stroškov. Nerentabilne so linije predvsem v obrobnih občinah (nižja gostota
prebivalstva), na Štajerskem, v Zasavju, Prekmurju, na Koroškem, Dolenjskem, v
Litiji (primestni promet), Beli Krajini in Črnomlju (slabo razvito območje).
Linije so nerentabilne predvsem v popoldanskem in večernem času, ob sobotah in
nedeljah ter izven konic. 

Prijave za izpitne roke iz tujega jezika II sprejemamo: za mesec maj od 20. 4.
do 7. 5. 2001 za mesec oktober od 3. 9. do 18. 9. 2001 

Najprej analiza podatkov Petrol je lani sedmič zapored pripravil letno poročilo
v obliki publikacije. Vsebina poslovnega poročila, ki je namenjeno
strokovnjakom, ni identična vsebini letnega poročila, ki ga pripravljamo za
širšo javnost. V prvem primeru so podatki bolj podrobni, manj je splošnih
pojasnil za bralce, ki Petrol poznajo le od zunaj. Zato sta struktura in slog
pisanja poročila drugačna. Poslovno poročilo je prilagojeno strokovnjakom, letno
pa tistim, ki pričakujejo splošne informacije o družbi. Tako različnih zahtev v
enem dokumentu ni mogoče združiti, je pojasnila Irena Čebulj, svetovalka za
odnose z javnostmi v Petrolu. Poročilo za leto 1999, ki ga je oblikoval Studio
Marketing JWT, so začeli pripravljati že leta 1997, ko so z zunanjo agencijo
postavili vsebinski in likovni koncept letnih poročil za naslednje štiri leta.
Odločili so se, da letna poročila povežejo z izumitelji, katerih življenjsko
delo je bilo povezano s prometom - s Puhom, Rusjanom, Potočnikom in Resslom.
Vsebina poročila za leto 1999 je začela nastajati, ko je bilo izdelano
konsolidirano revizijsko poročilo, to je ob koncu aprila. Petrolovo poslovno
poročilo, ki je osnova letnega poročila, zajema podatke iz vseh organizacijskih
enot družbe, obdelala jih je analitska služba, ki je del finančno-računovodske
divizije. Šele v tej fazi je prišel na vrsto pisec oglasnih tekstov, ki celotno
besedilo redakcijsko in vsebinsko predela, po dokončni verifikaciji uprave pa
tekst preda zunanjemu grafičnemu oblikovalcu. Poslovni sistem Mercator, ki je
oblikovanje poročila zaupal Studiu A4 iz Ljubljane, se je prvega letnega
poročila lotil leta 1995. Sektor za finance, računovodstvo in kontroling, sektor
za razvoj, posamezni člani uprave in služba za odnose z javnostmi so poročilo za
poslovno leto 1999 začeli pripravljati novembra 1999. 

Številka PP 12591/ 01 Slovensko podjetje išče dobavitelja jedilnega ječmena,
lesa za palete ter za embalažo in bukovega lesa. Slomar D. O. O., Smrekarjeva
47, 6310 Izola, Tel.: 05/ 6418 242, Faks: 05/ 6418 242, Sahir Abdelkbir 

Slovenska osamosvojitev se je dogajala v zelo zapletenih mednarodnih
okoliščinah. Velika zgodovinska priložnost oziroma splet zgodovinskih okoliščin
sta privedla do samostojne slovenske države. S tem nikakor ni zmanjšan pomen
enotne volje državljanov Slovenije. Če te ne bi bilo, ne bi pomagal niti izredno
ugoden splet okoliščin. 

Caplan, R. (1996): Post-Mortem on UNPROFOR. London Defence Studies 33. London,
Brassey's. 

6. se dopušča stik med službujočimi otroci in njihovimi starši, prost izhod v
civilnih oblekah, vsi redni, izredni študijski in nagradni dopusti. Enotam, ki
so bile uporabljene na kriznih območjih, naj se dovoli počitek in rehabilitacija
ter primerna prehrana in medicinska pomoč; 

G. Na medsebojnem zaupanju bo zgradil Jugoslavijo brez meja, ki jo bo varovala
JLA. 

Dne 15. julija 1991 je v prostorih Slovenske matice potekal koordinacijski
sestanek Odborov staršev. Predsednik Odbora staršev za varstvo in vrnitev
slovenskih vojakov profesor J. Stergar je navzoče seznanil z nekaterimi dejstvi,
in sicer: 

Enak očitek naslavlja "zahodna demokracija" na Slovenijo lažje je pač "handlati"
z eno samo državo kakor pa s kopico manjših, ki so še v medsebojnem sporu... in
njegovem egoizmu, Kdo na svetu ima pravico in v imenu česa zahtevati od nekega
naroda ali celi vrsti njih, da naj preslišijo glas svoje identitete, in torej
molče prenašajo politično in duhovno unificiranje in to za vso prihodnost
naprej, se pravi tudi za prihodnje rodove? ki naj bi uničila Jugoslavijo. Kakor
da ne bi bil separatizem posledica unificiranja vseh (ne le nacionalnih!) razlik
v komunističnem sistemu. Še zlasti pa bi morali vedeti nekaj več o energiji
avtoidentifikacije, ki jo prelahko označujejo z etiketo nacionalizma, seveda v
slabšalnem smislu. Zdaj še posebno po nemškem nacizmu zavračajo vsako
prizadevanje za nacionalno samostojnost razvijajočih se narodnostnih entitet.
Toda kaj je energija "nacionalizma"? To je "energija" biti, se pravi energija
lastne identitete. Ne energija "biti vse ali nič", ampak preprosto energija
biti. Si, bivaš tako, da se razlikuješ od drugega, od drugih. Nepriznavanje
razlik je torej dejansko nepriznavanje (različnih) identitet, različnih načinov
biti, bivanja. V vsakem jeziku drugače zveni slava božja, pravijo verniki; vsak
narod ima samosvojo poezijo, ki je neprevedljiva v drug jezik vsak prevod je že
prepesnitev v drug jezikovni in duhovni, kulturni horizont. Največja razlika je
razlika v jeziku čeprav vsi jeziki vse povedo o človeku in svetu, torej vse, kar
je mogoče povedati in zamolčati. Tudi molčati namreč ni mogoče brez ali onkraj
besed (najbližjega, maternega jezika). 

Dovolite mi, da zlasti opozorim na dve, po moji sodbi bistveni značilnosti
načina slovenske osamosvojitve, ki sta bili v dosedanjih podobnih osvetljevanjih
premalo zaznani in ovrednoteni. Prva je dosledno vztrajanje pri načelu
legalitete v vsem procesu osamosvajanja. Nastajanje današnje Republike Slovenije
je najtesneje povezano s pravom. Nastala je in se je v mednarodnem življenju
uveljavila z zavestno naslonitvijo na pravo in z njegovo uporabo. Usmeritev na
načelo legalitete je bila predvsem posledica spoznanja v takratni
državnopolitični strukturi Slovenije, da v sodobnem svetu, ki sebe in svoja
razmerja utemeljuje na vladavini prava in vladavini človekovih pravic, štejejo
praviloma pravni argumenti, in ne politika sile in izvršenih dejstev. In tudi
spoznanje, da je pravna utemeljenost političnih dejanj Slovenije v sporu z
Beogradom vse od sredine 80. let najzanesljivejše poroštvo, da v Sloveniji z
razglasitvijo izrednih razmer zvezne oblasti ne bodo mogle odpraviti dosežkov
demokratičnega razvoja. Pri odločilnih političnih dejavnikih je prevladalo
spoznanje, čeprav ne zlahka, da izpeljava tega enkratnega zgodovinskega dejanja
na pravno urejen način ni pomembna samo za dejanje osamosvojitve, ampak tudi za
nadaljnji notranji razvoj družbe in države, za mednarodno priznanje Republike
Slovenije, za njen položaj v mednarodni skupnosti in za njene možnosti pri
vključevanju v mednarodne integracijske procese. 

V svojem prispevku avtor podaja kratko kronologijo odnosa Vatikana in Katoliške
cerkve na Slovenskem do osamosvojitvenega dogajanja v Sloveniji leta 1991.
Podaja kronološko shemo tistih elementov, s katerimi sta Vatikan in Katoliška
cerkev v Sloveniji pripomogla k osamosvojitvi Republike Slovenije. Vsaj to v
ničemer ne more biti sporno. Pri tem pozornost posveča vlogi Vatikana in vlogi
Cerkve na Slovenskem v času osamosvajanja Republike Slovenije. 

Vrh je v zunanji manifestaciji dosegla s spravno slovesnostjo 8. julija 1990 v
Kočevskem rogu, že prej pa se je Slovenska škofovska konferenca zavzela za
spravo kot "spoštljivo priznanje dostojnega spomina vseh mrtvih, ne glede na to,
kako in zaradi kakšnega prepričanja so izgubili življenje" (Balkovec et al.,
1996, 441), pa tudi zato, da bi se v imenu sprave odrekli vsakršnemu
obračunavanju. (Družina, 15. 7. 1990, 1) 

Recenzenta: dr. Marjanca Pergar Kuščer, doc., dr. Maja Zupančič, red. prof. 

Razlogi za veselje se od zgodnjega otroštva do mladostništva spreminjajo, saj se
spreminjajo tudi pomeni, ki jih posamezniki pripisujejo določenemu dogajanju.
Otroci se naučijo iskati zadovoljstvo oziroma veselje tudi v socialno zaželenih
dejavnostih, ki primarno niso prijetne. Za zadovoljitev pomembne želje so
pripravljeni vložiti več truda. V zgodnjem otroštvu prevladujejo »drugačni
strahovi« kot v srednjem in kasneje v mladostništvu. Strah pred namišljenimi
junaki iz zgodnjega otroštva nadomestijo v srednjem otroštvu strahovi, ki so
povezani z otrokovim lastnim položajem v skupini: neuspeh, osmešenje,
drugačnost, pogosti pa so tudi strahovi pred poškodbo sebe in bližnjih, fizično
nevarnostjo in smrtjo. Jeza je pri otrocih pogostejše čustvo kot strah, saj je
dražljajev, ki jo sprožajo, več. V zgodnjem otroštvu se otroci razjezijo
predvsem zaradi telesnega neugodja, zaradi igre (če se kdo vmešava vanjo, če
igrače ne delujejo), če jim kaj naložimo v nasprotju z njihovo voljo. V srednjem
otroštvu in mladostništvu se jeza pogosteje pojavlja pri omejevanju
posameznikovih želja in načrtov, pri iskanju njegovih napak in pri pridiganju,
pri primerjanju z drugimi, neuspehih, zasmehovanju, nepravičnosti in
zanemarjanju. Pri večini otrok intenzivna žalost ni pogosta. Intenzivnost
žalovanja z leti raste. Bolj ko je posameznik čustveno odvisen od izgubljene
osebe ali objekta, bolj bo žaloval. 

V Mariboru smo že znani po tem, da začnemo tarnati in razpravljati po tem, ko je
že zdavnaj prepozno. Spomnimo se samo pred leti prenosa žiro računa
elektrogospodarstva v Ljubljano, spomnimo se "svežega" sedeža holdinga
elektrogospodarstva, v to kategorijo pa spada tudi privatizacija Nove KBM.
Kakšno je sploh mariborsko stališče ob tem, ga sploh imamo! Resda je
privatizacija stvar lastnikov, še kako res pa je tudi, da je Nova KBM "državna"
banka, torej smo lastniki vsi in imamo tudi pravico, da se kot državljani -
lastniki tudi obnašamo. Če že drugega ne, bi lahko - oziroma bi moralo - mestno
vodstvo vsaj zahtevalo od potencialnih lastnikov, da predstavijo ob prevzemu
banke tudi svojo vizijo razvoja mesta in njihovo vlogo pri tem. In sploh ni
nujno, da so domači lastniki dobri, tuji pa slabi. Res pa je, da je težko
pričakovati, da bo mesto enako pri srcu tistim, ki jim je le kratka postaja v
poslovni karieri, kot tistim, ki jim je mesto edini dom. In če je drugim vodilo
čim večji dobiček, mora biti nam tudi čim uspešnejši razvoj mesta, in ne
dovolimo več, da bi o naši usodi odločali (samo) drugi. 

Bluesovska zgodovina je v eksploziji“ umazanega”,“ globokega”, silovitega bluesa
Muddyja Watersa in sodobnikov ob koncu štiridesetih let razbrala ponovni vznik
stila, ki ga poznamo iz dvajsetih let, v downhome bluesovski tradiciji. Običajna
razlaga, ki se ob tem prelomu z etabliranim okusom sklicuje na demografski
dejavnik, na nove priseljence z Juga v urbana središča Severa, ki jim je stari
stil blizu, je vseeno prekratka. Ponoven vznik“ plantažniškega bluesa” bolj
priča o ponovni getoizaciji večjega dela črnske etnične skupnosti od konca
štiridesetih do začetka šestdesetih letih, ki v modificiranem glasbenem slogu
skozi osnoven bluesovski ritual participira na isti formi, ki je v teksturi,
besedilu in kontekstu igranja bluesa ostala domala nespremenjena. Izbruh je
sovpadal z razpršitvijo gramofonske industrije, nastankom majhnih neodvisnih
založb, ki so zagrabile etnične trge, katere so prej obvladovale velike založbe,
z razvejanostjo in manjšo obvladljivostjo novonastalih radijskih postaj. 

Na koga in na kaj bi se potem lahko naslonil dosedanji absolutno nedotakljivi
način življenja? In kaj je z ustaljenim načinom življenja Francozov, Nemcev,
Slovencev, Latvijcev? Ali lahko povsem jasno rečemo, sebi in drugim, da imamo
utrjen način življenja, ki ga bomo branili do zadnje kaplje krvi? Če odgovorimo
samo s tem, da bomo ostali demokracija, potem v luči hitrih sprememb, zahtev po
večjem nadzoru življenja, resnično nismo rekli veliko. 

Dva tedna po štirih eksplozijah, v katerih je umrlo 56 ljudi, je bila pregovorna
odločenost Londončanov, da bodo kljub grožnjam že nekako, spet na preizkušnji. V
četrtek, 21. julija okoli poldneva, so namreč spet napadli londonsko prometno
mrežo, in sicer na štirih točkah na podzemni železnici so skoraj hkrati
odjeknile tri eksplozije, četrta pa na avtobusu, enako kot zadnjič. A policija
govori tudi o nekaj podtaknjenih napravah na istih prizoriščih, ki pa niso
eksplodirale. 

Sočasno, ko sem se izklapljal iz vseh teh dejavnosti na Petrolu, sem zaključeval
tudi delo z društvom Pharos, ki je imelo precej arhiva, ki ga moja
računovodkinja po predpisih hrani 10 let. Pospravljali smo ta arhiv in moja
nerodnost je bila, da sem prosil tehnično službo Petrola, da nam pomaga. Za to
pomoč smo jim seveda tudi plačali. Arhiv so zbrali v pisarni na Nazorjevi, iz
Petrola pa so prenesli škatle, da so to razsuto gradivo naložili in odpeljali. 

Kakorkoli, obstaja utemeljeni sum, da je policija zlorabila pooblastila, kar je
naredila na posreden poziv politike. Če lahko politiki očitamo pomanjkanje
občutka za demokratično kulturo, ker je policijo opomnila, naj poišče svoja
globoka grla, pa lahko policiji očitamo nepremišljeno in težko razumljivo
poslušanje namigov politike, naj poišče prave krivce za neprijetne novinarske
prispevke. Nadzor nad delovanjem novinarjev, pa četudi pod pretvezo iskanja
njihovih virov, spada v čas, ko je oblast sistematsko omejevala svobodo tiska.
Ne gre torej samo za vprašanje domnevnega oviranja predkazenskega postopka,
temveč za bistveno usodnejše vprašanje nadziranja in zbiranja informaciji o delu
novinarjev. Ker za takšno trditev obstajajo neposredni dokazi, se lahko
vprašamo, ali policija nepooblaščeno nadzira tudi kakšnega drugega novinarja. In
ali nadzira tudi politične nasprotnike in navadne državljane. 

Minister Mate je sedaj odredil izreden nadzor, da bi ugotovil, kdo je odgovoren
za zbiranje podatkov o novinarki. Nadzor naj bi opravili uslužbenci notranjega
ministrstva in ne policisti. S tem naj bi bila zagotovljena objektivnost. Po
opravljenem nadzoru in rezultatih se lahko zgodi, da bo Mate odstavil koga iz
celjske policijske uprave ali pa bo posegel še višje. Recimo na položaj
pomočnika generalnega direktorja policije Marjana Erhatiča, ki se je še pred
meseci izmikal in trdil, da poročilo o novinarki ne obstaja. In ravno pri
obračunavanju se lahko Mate ujame v zanko in afero iz Celja uporabi za izgovor
pri političnem čiščenju. Zato bi bila primernejša drugačna oblika nadzora kot
interna komisija notranjega ministrstva. Takšna, ki bi lahko odgovorila tudi na
vprašanje, kako to, da je policija na splošno vprašanje poslanca spisala tako
podroben odgovor. In ali je zato krivo nepopustljivo prijateljstvo nedoločeno
razmerje med parlamentarno komisijo in policijo, ali pa je kdo vprašanje
poskušal zlorabiti za politične interese. Ker smo novinarji do argumentov
policije, ki nas nadzira, in politike, ki nam očita motivirano pristranskost,
skeptični, so takšni zadržki seveda smiselni. 

Pa vendar - čim lažji korak voščim in prižigam pipico miru! 

Jože Zagožen in Andrijana Starina Kosem, ki menda operativno vodita zasedanje
gospodarskih položajev, stvari gotovo vidita drugače. In njun pristop je za zdaj
edini odraz resnične vladne politike. Tiste, ki se dogaja in ima posledice. In
ne tiste, o kateri se samo govori. Prava dilema je seveda, ali si bo Janša
jeseni upal slediti Damijanovim idejam, kar bi najverjetneje pomenilo resno
ogroziti možnost zmage na prihodnjih volitvah. Zgodovina je poučna. V prejšnjem
mandatu je bila vladna gospodarska politika deležna ostrih kritik, da je premalo
liberalna. Hkrati pa se je ob vsaki omembi privatizacije vsul val zgodb o
nacionalnem interesu. Slednje bodo vsakič ob podobnih primerih gotovo ponovno
oživele. Tudi med volilkami in volilci Janeza Janše, ki vsekakor ne
predstavljajo jedra slovenskega liberalizma. Hkrati pa bo enako oster konflikt
neizbežen tudi s tistimi, ki bodo v imenu vlade zasedli položaje v gospodarstvu.
Odločitve predsednikov vlad vsekakor niso lahke. Posebej kadar se jih nabere
veliko, tako kot Janezu Janši. Premier ima vedno polne roke opravkov. Razvojni
projekti se pripravljajo in s tem so povezani veliki napori. 

Že dolgo poslušam in sledim, ali bi bili kakšni takšni nameni. A jih ni, morda
zaradi zgodovine, saj so pri Fiatu očitno ugotovili, da so to »težki« trgi. Fiat
je sam recimo poskusil na nekaterih manjših trgih, na Norveškem, Švedskem.
Nastopili so kot uvozniki in so za naložbe porabili veliko preveč denarja. Ko so
presodili, da jim zastopniški posel ne gre od rok, so vse skupaj vrnili neki
lokalni pravni osebi. 

Že naslednji dan so bili kriminalisti spet obveščeni, da so Zagrebčana D. Š.
odpeljali v izolsko bolnišnico zaradi prevelikega odmerka heroina. Ugotovili so,
da ga je nabavil od P. D. iz Pirana, ta pa od T. Š. iz Pirana. Na podlagi odredb
za hišne preiskave so kriminalisti 5. marca opravili hišne preiskave pri P. D.,
E. M. in Š. T. iz Pirana. Pri njih so našli in zasegli eno tableto mamila
ecstasy, zavojček kokaina, štiri zavojčke heroina, 30 tablet heptanona in
ponarejen bankovec za 200 DEM. Zoper P. D. in T. Š. so podali kazensko ovadbo
zaradi suma storitve kaznivega dejanja neupravičene proizvodnje in prometa z
mamili. 

»Podatka o narodnosti in o veroizpovedi (ali pa o neveri) sta za državo vendar
dragocena! Za našo najglobljo istovetnost gre. Saj država ni nekakšen moloh, ki
nemo gleda na ta narod. In to je način našega informiranja, da vemo, kako je z
nami. Zato so ta vprašanja pomembna za celo narodno skupnost, pa tudi za Cerkev.
Kakšni bodo rezultati? Bomo videli. Bojim pa se, da ne bodo ravno realni. Slišim
namreč vse več glasov o nepravilnostih. Vsaj trije ali štirje so prišli na moja
ušesa. Da, recimo, nekateri popisovalci niso hoteli vpisati veroizpovedi in
narodnosti mlajših od 14 let, češ da pri teh letih še niso odločeni. Kot da bi
starši ne imeli pravice deklarirati narodnosti in veroizpovedi svojih otrok do
14. leta! 

Slovenske Konjice - V Sloveniji se z ekološkim kmetovanjem ukvarja približno
1300 kmetij, okoli petina vseh pa jih je z območja koroško-savinjske regije,
kjer so pod okriljem strokovnjakov celjske kmetijsko-gozdarske zbornice povezani
tudi v združenje ekoloških pridelovalcev in predelovalcev hrane z imenom
Deteljica. Na včerajšnji letni skupščini Deteljice so člani soglašali, da bodo
poslej ponujali ekološko pridelano biomeso tudi v velikih trgovskih središčih. 

Kakor navaja uprava za kulturno dediščino, namerava država svoje spomenike
postopoma obnoviti in jim nameniti primerno funkcijo. »Glede na to, da bomo z
obnovo in postopno revitalizacijo gradu Šrajbarski turn kmalu začeli, bi bile
dodatne nastanitve v gradu povsem neprimerne,« se je glasil odgovor občini, ki
je želela od uprave dobiti soglasje za nastanitev omenjenih dveh oseb. 

Delno je k temu prispevala ustanovitev sveta za varstvo občanov, na katerem so
obravnavali težave skupaj z romskimi prebivalci 

Petra Škofic z ministrstva za kulturo nam je povedala, da država ni lastnica
ateljejev v Sloveniji, upravlja le z ateljejem v New Yorku. Zanj vsako leto
pripravi razpis, na katerega se lahko prijavijo ustvarjalci z različnih
umetniških področij. »Problem v zvezi z ateljeji pa se sicer rešuje na mestnih
ali občinskih ravneh,« je še dodala. Pred leti se je izjalovil za zdaj zadnji
poskus »državnih ateljejev«, saj je država - po večletnem vlaganju v obnovo
polhograjske graščine, kjer naj bi ustvarjalo šest slikarjev - boj z lokalnimi
oblastmi (tudi) zaradi zakonskih nedorečenosti izgubila. 

Množica konceptualnih in izključno likovnih elementov, ki jih Bernard vključuje
v svoje umetnine, nikjer ne ustvarja praznega aditivnega dela, v katerem bi bili
le sešteti posamezni postopki. Za njegovo slikarstvo je značilno vizualno
natančno opredeljevanje prostorske in semantične lastnosti površine, njeno
prehajanje iz ploskega vzorca v aluzivno prostorsko naracijo in izpostavljanje
sintaktičnih lastnosti slikarskih sredstev. Predvsem pa je izpostavljen oseben
odnos med slikarjevim telesom in sliko, ki dobi včasih lastnosti objekta. Ta
pridobi lastnosti izrazite empatije in prenosa dinamike lastnega dojemanja sveta
ter eksistenčnega položaja avtorjevega telesa v njem na platno. 

V Ardenih je tokrat zablestel Aerts, ki mu je bila to šele četrta zmaga v
7-letni karieri profesionalca. Aerts je v zadnjih 8 kilometrih sledil napadu
rojaka Axla Merckxa, nato pa v boju z Unaijem Etxebarrio, Bartolijem, Azevedom
in Noeom modro čuval moč za skok na 20 odstotnem ciljnem klancu na Mur de Huy.
Oster ovinek tik pred ciljem, ki je največkrat odločil zmagovalca, je sijajno
izpeljal in edini ni izgubil hitrosti. 

»Za nami je en teden napornega dela in prav je, da imamo zdaj resno preskušnjo
na tujem. Gostovali bomo pač tudi na bližnjem SP, napočil pa je čas za dobre in
odgovorne predstave še kje drugje, ne le v domačem okolju,« je poudaril
slovenski selektor Matjaž Sekelj, a se pri priči spomnil tudi zadnjega,
spodbudnega turnirja v tujini, februarja na Danskem. Slovenija je tam celo
osvojila 1. mesto, izgubila pa je le z drevišnjimi tekmeci z 0:1. »Upam, da bomo
ponovili pristop s tistih tekem na Danskem, lepo pa bi bilo, če bi se' azzurrom'
oddolžili za poraz,« je še pristavil Sekelj. 

Leta 1948 je Gradbeno podjetje Primorje skupaj z Marjanom Černigojem, ki še
danes vodi mlade novogoriške gimnastičarke, ustanovilo Fiskulturno društvo Nova
Gorica. V začetku je društvo razpolagalo le z nekaj metrov dolgim in širokim
prostorom v solkanski frnaži, kjer je vadila predvsem solkanska mladina. Kmalu
nato so se Novogoričani povezali s sorodnimi društvi v Šempetru in Biljah in
organizirali prve atletske troboje. Na rezultate dobrega dela so pokazali
predvsem tekmovalni uspehi Julijana Gomiščka, Andreja in Joška Štruklja, Marjana
Černigoja in Marjana Šebenika. 

Imenovanje Slovenca Stojana Spetiča za vodjo vladnega urada za manjšine je
gotovo spodbudilo priprave za sprejem slovenskega zakona, še prej pa krovnega
zakona o zaščiti manjšin, ki so ga lani že prejeli v poslanski zbornici,
zataknil pa se je v senatu. V Italiji je namreč dvanajst manjšin, zares
zaščiteni pa sta samo dve, nemška in francoska, ki sta vedno imeli za seboj
močna, mednarodno vplivna in vztrajna matična naroda. Ministrica Belillova se
zavzema za to, da bi krovni manjšinski zakon na hitro odobrili brez popravkov in
razprav. 

LJUBLJANA Letošnji Festival za tretje življenjsko obdobje bo starejšim ljudem
ponudil bogato izbiro zamisli in možnosti, kako v zrelih letih živeti čim bolj
polno in zadovoljno. Tako zatrjujejo v Zvezi društev upokojencev Slovenije, ki
organizira to že tradicionalno jesensko prireditev za starejše v Cankarjevem
domu. Dvodnevni festival se pričenja danes dopoldne, potekal pa bo pod geslom
Starejši spreminjamo sebe in svet za vse generacije. S pestrejšo predstavitvijo
dejavnosti starejših in storitev, namenjenih starejšim ljudem, s predavanji,
okroglimi mizami in izobraževalnimi delavnicami ter spremljajočim kulturnim in
družabnim dogajanjem želijo organizatorji na to prireditev privabiti še več
obiskovalcev kot prejšnja leta. Irena Levičnik iz ZDUS ugotavlja, da so prejšnje
festivale za starejše najbolj številčno in organizirano obiskala društva
upokojencev iz okoliških krajev, manj zanimanja pa so pokazali starejši
Ljubljančani, ki jim je prizorišče festivala najbolj pri roki. Na vse prireditve
je vstop prost. (mu) 

Ali kmetje res ne uporabljajo več herbicidov za zatiranje plevela, so se
prejšnji teden hotele prepričati tudi inšpektorice kmetijskega inšpektorata,
delavci Zavoda za zdravstveno varstvo Maribor pa so vzeli vzorce zemlje. Več bo
znano po opravljenih analizah, dejstvo pa je, da vsebnost strupa v vodi upada,
vendar je zaradi počasne razstrupitve voda še vedno neprimerna za pitje. 

Prizori, da te zmrazi - z brizgalkami očitno igrajo pikado, nesnage vseh vrst do
stropa 

Zgrabil je Madreouovega zasebnega tajnika Dimitriosa Joannidisa v ilegalni
igralnici v starem delu Aten. Jim je dobil namig o njegovem ukvarjanju s
prepovedanimi igrami od nekega politika, ki je bil blizu družini Andraxos. 

Ribji zvitki s špinačo: 60 dag očiščene in oprane špinače dušimo na margarini 20
minut, jo začinimo s soljo in poprom. 4 osličeve fileje solimo, popopramo in
pokapamo z limoninim sokom in na vsakega položimo rezino pršuta. Fileje zvijemo
in jih povežemo z nitko. Na olju svetlo zdušimo sesekljano čebulo, dodamo 3
lovorove liste, 3 nageljnove žbice, rezino limone in četrt litra belega vina. Ko
vse skupaj zavre, vložimo fileje in jih dušimo dobrih 10 minut. Dušeno špinačo
naložimo na krožnik, na njo položimo ribje zvitke in polijemo z omako, ki jo
prej legiramo z rumenjakom in smetano. 

Češčenje Marijinega Srca so posebno pospeševale bratovščine v 18., 19. in 20.
stoletju, in to tudi pri nas. Prva bratovščina Marijinega Srca na Slovenskem je
bila ustanovljena leta 1718 v samostanu klaris v Mekinjah na Gorenjskem. Škof
Anton Martin Slomšek je ustanovil leta 1861 v mariborskem bogoslovnem semenišču
takšno bratovščino. Škof Friderik Baraga je imel v svojem škofovskem grbu
Marijino Srce. Nadškof Anton Bonaventura Jeglič je bil goreč častilec in apostol
Marijinega Srca, prav tako tudi škof Janez Gnidovec. 

Kot domača Cerkev naj bo naša družina skupnost milosti in molitve, šola
človeških in krščanskih kreposti, zlasti ljubezni. Radi bomo sodelovali pri
življenju župnije, se udeleževali svete maše in v zakramentu svete pokore
uresničevali spravo z Bogom in med seboj. Evharistični Kruh naj napravlja iz nas
eno samo telo. Vsakodnevna družinska in osebna molitev pa naj nam bo najmočnejša
spodbuda za sprejemanje odgovornosti, ki jih imamo kot krščanska družina. 

Ameriški predsednik George Bush je le uro pozneje na ameriški televiziji že
pojasnjeval, zakaj so se Združene države Amerike skupaj "s prijateljsko Veliko
Britanijo" odločile za vojaške protiukrepe. Spregovoril je o široki akciji proti
svetovnemu terorizmu, ob tem pa poudaril, da je njihov napad usmerjen predvsem
proti teroristični skupini Al Kaida in njenemu vodji Osami bin Ladnu. 

Ameriški vojaki bodo vsekakor stopili na afganistanska tla, saj morajo na lov za
bin Ladnom. Sicer pa se sedanje vojaško posredovanje v Afganistanu ne razlikuje
bistveno od dosedanjih ameriških posredovanj, kot sta bili v zalivski vojni leta
1991 in v Srbiji zaradi srbske zasedbe Kosova. Najprej so z letali in vodenimi
raketami silovito napadli položaje protiletalske obrambe, položaje vojaških
poveljstev in vojaška oporišča. V zalivski vojni so nato z ogromnimi kopenskimi
silami napadli Irak, da bi zlomili iraško vojsko. 

Plakate z dolgo listo pravic slehernega stanovalca imajo v zavodu razobešene na
vseh oddelkih, tako da človeka spremljajo domala na vsakem koraku. A to ni le
zavodska krinka, pod katero bi se skrivalo vse kaj drugega. O dejanskem
spoštovanju pravic stanovalcev največ povesta ravnanje uslužbencev in njihov
odnos do drugačnih, duševno prizadetih in bolnih stanovalcev, ki so jim zaupani
v varstvo in oskrbo. V njih iščejo dobro in nemalokrat odkrijejo tudi skrito
nadarjenost. Imajo gluhonemega fanta z izjemnim darom opažanja najmanjših
podrobnosti dogodkov in in v okolju in se ponašajo že s pravcato razstavo
njegovih slik. Imajo varovanko, ki je ostala brez rok in je k njim prišla brez
protez. V zavodu ju je dobila, se ju navadila uporabljati in zdaj z njima
neutrudno riše... 

Toda tisti so v njegov hotel prihajali le v sanjah. 

V prodajalni živali opazuje kupec papigo, ki ima na obeh nogah privezano vrvico.
Prodajalca vpraša: 

- V tretji fazi senat sedmih sodnikov odloči, katere pritožbe so sprejemljive,
pri čemer lahko odstopi zadevo v obravnavo velikemu senatu (v sestavi 17
sodnikov) v obravnavo, če zadeva, ki jo obravnava, načenja vprašanja v zvezi z
razlago konvencije ali njenih protokolov ali pa bi lahko rešitev vprašanja
privedla do protislovja s predhodno izrečeno sodbo. 

Alex Cvetkov je fant, ki se rad postavi po robu nevarnosti in izzivom. Nekaj je
zasluga njegove fantovske pustolovske žilice, večina pa najverjetneje krvi, ki
se pretaka po njegovih žilah. Mali Postojnčan je namreč sin Roka Cvetkova, enega
izmed najboljših kaskaderjev na svetu. 

Ko se modni oblikovalci trudijo zaznati razpoloženje sodobnega porabnika,
ugotavljajo, da je vse bolj dovzeten za nenavadno sestavljanje posameznih kosov
oblačil, ki se kljub očitni različnosti zlivajo v harmonično podobo. 

Starši lahko s pobotanjem otroku pokažejo, da življenje ni ena sama idila 

O čipih pri domačih živalih se večkrat bere v dnevnem časopisju, o označevanjih
s čipi oziroma mikročipi pri plazilcih pa podatkov tudi mi nismo veliko
zasledili. V EU, pa tako tudi v Nemčiji, kot vi omenjate, se to izvaja in je
zakonsko predpisano. Kolikor vem, pa imajo tudi v EU še vedno težave z
mikročipi. Po eni strani ugotavljajo, da se mikročip, ki ga npr. apliciramo
(razmeroma preprosto "kot z injekcijo") pri plazilcih (legvanih, želvah,
kuščarjih, gekonih) večinoma v podkožje vratu, rad izmakne v soseščino tkiv -
potuje, po drugi strani pa imajo težave s čitalci za posamezne vrste mikročipov.
Nekaj takih univerzalnih čitalcev (cena za enega je menda le okrog 20000 SIT) je
pri nas že. 

Uradna spletna stran rock skupine iz Škofje Loke je profesionalno oblikovana in
vizualno zelo privlačna v duhu starih fotografij, tako da imamo občutek, kot bi
stali pred zaprašeno oglasno desko ali listali po babičini arhivski knjigi.
Poleg novic, koncertov in slik posebej priporočam poslušanje osmih demo komadov,
ki vas bodo prepričali, da fantje dobro žagajo. Nedvomno ena boljših uradnih
strani slovenske glasbene skupine, kar sem jih videl. 

Simpatična uradna stran z nekaj prav zanimivimi rubrikami. Avtorji se standardni
vsebini niso pretirano posvečali, čeprav to ne pomeni, da ni podatkov o
zakulisju snemanja, ekipi in igralcih. Poleg množice fotografij, odlomkov skladb
iz zgoščenke s filmsko glasbo in Quick Time napovednika je tu še vrsta kratkih
video intervjujev z glavnimi igralci in režiserko. Marisa Tomei tako denimo
odgovori na vprašanje, česa si želijo ženske.; -) Najbolj zanimivi pa so nasveti
moškim o ženskah. Rezultati ankete na 25 tisoč spletnih obiskovalcev je razkrilo
navade in poglede na razmerja, kariero, spolnost in o samih seboj. Pri drugem pa
so našteti tudi namigi, ki jih dekleta ovrednotijo in s tem fantom pomagajo
bolje razumeti, kaj si res želijo oziroma katere stvari se jim zdijo pomembne.
Ne spreglejte tudi peščico primerov, kaj ženske v resnici mislijo, kadar
rečejo... 

Od 1. julija plačujemo pri uvozu DDV po dveh stopnjah: 8- in 19-odstotni 

Veterinarji Veterinarske bolnice Maribor, d. o. o., Šentiljska cesta 109, za
velike živali, so dosegljivi na številki 228-37, nočno dežurstvo na številki
0609 638-781; veterinarji, specializirani za male živali, so dosegljivi na
številki 22-837, nočno dežurstvo na 0609 656-320, v ambulanti Hoče 611-801 in v
veterinarski posvetovalnici na telefonski številki 211-244. 

Bleda in drobcena sedi ob mizi na zanjo kar prevelikem in neudobnem stolu in
ubada iglo s črno nitjo v stramin, kamor je prej Branko zarisal žalostnega
klovna. Sandi je ne more pustiti pri miru in ji z zavistjo in v zadregi oporeka
Ameriko: "Kaj boš važna, ti, ki greš v Ameriko! " Ona pa je, še bolj tiha in še
bolj bleda in za spoznanje drobnejša, sklonjena nad delom. 

Vladimir Rudl: "Petletni program Phare za obdobje 1995-99 se bo letos iztekel,
pripravljen je nov program za obdobje 2000-2004... " Na voljo naj bi bilo
milijon ekujev. 

"V predstavah na prostem moramo seveda upoštevati ambient celjskega Starega
gradu, na eni strani se je mogoče odločiti za Celjske kronike, na drugi strani
pa za svetovne dramatike, Shakespeara na primer, in prav Sen kresne noči se mi
je zdel najprimernejši," pravi umetniški vodja SLG Matija Logar, ki je po uspeli
režiji predstave Hiša iz kart v SLG Celje k ponovnemu sodelovanju povabil
mladega režiserja Aleša Novaka, naj na celjski oder prvič postavi to v svetu in
pri nas priljubljeno Shakespearovo komedijo o ljubezni. 

Prometni koledar, tista analiza, ki sledi trendom v cestnem prometu, je pravilno
napovedal, da je bil minuli konec tedna eden prometno najbolj obremenjenih
vikendov na evropskih cestah. Marsikje, še posebno v deželah zahodne Evrope, so
se pričele počitnice in karavane motornih vozil so se valile proti letoviščem,
zlasti ob morju. Začuda od nikoder iz Evrope niso poročali o zelo hudih
prometnih nesrečah, verižnih trčenjih z nekaj smrtnimi žrtvami in podobnih
katastrofah, pa tudi v Sloveniji se je ob koncu tedna zgodila "le" ena prometna
nesreča, v kateri je ugasnilo človeško življenje. 

Domžale: Klešnik 7, Auguštin 7,5, Hribar 7,5, Šalja 8, Mrak 7 (Žinič -),
Cvijanović 7 (Brkić 7,5), Sulejmani 7,5 (Vončina -), Kušar 7, Birjukov 7, Kostić
7, Stefanović 7,5. 

Na podoben način lahko sodelujejo podjetja; na podlagi izpolnjenega zahtevka za
iskanje kandidatov skušamo najti zanje najprimernejše delavce. 

Krizni štab ima dobro osnovo za delo. Imamo že izdelan projekt Maribor jutri, ki
je bil zelo drago plačan, ampak s pravim kriznim štabom, ki bi deloval na nivoju
mesta, bi se ga dalo uresničiti! 

Večina navzočih v dvorani je nato podprla predlog Toneta Anderliča (LDS), s
katerim so na eno prihodnjih sej preložili obravnavo novele zakona o zdravstveni
dejavnosti. Predložitvi je že na seji nasprotoval minister za zdravstvo Dušan
Keber, ki prav tako prihaja iz vrst LDS. 

Če bo ustava spremenjena, bi bilo zagotovo preprosteje dosledneje povzeti nemško
ureditev kot pa v ustavi povsem na novo urediti poglavje o vladi 

Ljudi pogosto ocenjujemo na podlagi prvega vtisa, pri katerem igra pomembno
vlogo tudi barva las. In kaj lahko iz nje razberemo? Berite dalje! 

Kaspofungin, inovativno protiglivično zdravilo, je rezultat skoraj
petnajstletnih raziskav, ki so sledile odkritju naravne učinkovine v nekem
ribniku v dolini reke Lozoye blizu Madrida. Kaspofungin je prvi v novem razredu
protiglivičnih zdravil, imenovanih ehinokandini oziroma zaviralci sinteze
glukana, ki so prišli na tržišče po več kot desetletju. Kaspofungin se uporablja
za zdravljenje invazivne aspergiloze pri bolnikih, ki niso odzivni na druga
protiglivična zdravila ali jih ne prenašajo (na primer amfotericin B, lipidni
pripravki amfotericina B in/ ali itrakonazol). Registriran je tudi za
zdravljenje invazivne kandidiaze pri odraslih in za izkustveno zdravljenje
domnevnih glivičnih okužb (na primer s kandido ali aspergilusom) pri odraslih
bolnikih z vročino in nevtropenijo. 

Juhe teknejo, če jih serviramo vroče ali pa tudi hladne. Kadar je zunaj mraz,
lahko vroča juha izzove prijetne občutke vsem, tudi tistim, ki se prehranjujejo
v naglici. Splošno je znano, da lahko isto jed, če jo zaužijemo pri sobni
temperaturi, pojemo v veliko večji količini, kot če jo pojemo vročo. 

Za zmanjšanje izgube vitaminov, občutljivih na vročino, kuhajte juhe v ekonom
loncu. 

Kaj menijo strokovnjaki? Redni in uravnoteženi obroki ohranjajo vašo težo
stabilno. Tudi tukaj lahko potiskanje lakote privede do basanja kasneje. 

• Prepoznajte svojo sitost. To se pravi, da veste, kdaj bi lahko še jedli,
vendar ste prijetno siti, tako da lahko nehate jesti. 

Nič ne de, vsi jemo prigrizke. Zakaj ne bi za prigrizek pojedli kaj koristnega
in ne vedno le mastnega čipsa. 

Potrebujemo: 1 kg belušev, 8 jajc, 80 g masla, nariban parmezan 

Pomembno pa je poudariti, da zaščita pred neželeno zanositvijo ni zaščita pred
spolno nalezljivimi boleznimi, zato ob partnerju, ki ga slabo poznate, za lastno
zaščito uporabite metodo, ki je v svetu poznana kot Double Dutch: poleg
hormonske kontracepcije se zaščitite tudi s kondom in bodite dosledne. 

Od uporabe prve kontracepcijske tabletke je minilo že štirideset let. 

- Pomembno je, da eyeliner uporabite v miru in tišini, brez naglice, posebej če
še niste najbolj spretni. Usedite se na stol pred ogledalom in roko, s katero
boste vlekli črto, naslonite na ravno in trdo podlago. 

Danes je vozniško dovoljenje eden od temeljnih dokumentov, ki omogoča mobilnost
in opravljanje vseh nalog in funkcij, ki jih imamo. 

Draga Mojca, z dietami se kar nehajte spopadati, saj so rezultati ponavadi
kratkotrajni. Predvsem se morate naučiti vsakodnevne pravilne prehrane. To ne
pomeni, da se ne smete kdaj pa kdaj "prekršiti", ampak predvsem to, da ne
zaužijete več kalorij, kakor pa jih porabite. Pomembno je, da zaužijete tri do
štiri manjše obroke na dan. Ne stradajte, ker boste tako težko shujšali in tudi
motivacija zato vam bo pošla! Če si preberete enega od mojih prejšnjih člankov v
reviji Lepa& zdrava boste dobili nekaj podrobnejših informacij o tem. 

Sporočilo: Bistvo odgovarjanja na zgornja vprašanja je v tem, da boste poslej ob
pomembnih odločitvah in neprijetnih okoliščinah napravili korak nazaj in se
vprašali, kaj si v resnici želite. In odslej naprej boste počeli samo tisto, kar
vas resnično veseli in izpopolnjuje. Naj bo tako, čeprav vas nihče ne bo
podpiral, in daleč boste prišli. 

Osnovni nasvet: Nihče drug vam ne piše urnika, samo vi sami. In če ste ga znali
zapolniti z balastom, kot je nepotrebno pospravljanje stanovanja sredi tedna
oziroma vsakodnevno posedanje s kolegico na kavici, potem ste ga sposobni tudi
očistiti nepotrebnih opravkov. In se spraviti na lov za ciljem. 

- Naredite izpadni korak v stran, tako da sta obe stopali še vedno obrnjeni
naprej, noga, ki je ostala na mestu, pa je skoraj popolnoma iztegnjena. 

»Samo še ščepec teme, stric, samo še malo; nočem, da se vsa tema vrne. Samo
malo, malo, malo.« Mož je še enkrat iztegnil roko skozi režo in potem je
pomencal s prsti, mračilo se je. Tonove veke so se zagrinjale, mož je šepetal: 

Moher je po svojih fizikalnih in kemijskih lastnostih, odpornosti proti
kemijskim reagentom, toploti, mikroorganizmom in mrčesu podoben volni. Odlikuje
se predvsem po svoji izredni odpornosti na drgnjenje. Uporablja se večinoma za
pletenine, pa tudi za tkanine za vrhnja oblačila, dekorativne tkanine,
pohištveno blago, preproge in polsti ter v avtomobilski industriji. Zaradi
svojih lastnosti je uporaben tudi za poletna oblačila. 

Na sedežu severnoatlantskega zavezništva še vedno odmeva novica o umoru Fehmija
Aganija, ki je bil med pogajanji v Rambouilletu glavni svetovalec Ibrahima
Rugove. Informacija je po zatrdilu brigadirja Wilbyja prišla iz »zelo
zanesljivih virov«, vendar so v diplomatskih predstavništvih nekaterih zaveznic
včeraj izrazili dvom o resničnosti podatka o smrti enega najuglednejših
predstavnikov zmernih kosovskih sil, češ da novica ni potrjena. Na vprašanje,
zakaj komandosi, ki so jih velike države najverjetneje že poslale v žarišče
konfliktov, da bi sabotirali vojaške naprave in zbirali podatke o premikih
srbskih enot, niso pravočasno odpeljali Rugove in drugih političnih osebnosti s
Kosova, kar bi nedvomno lahko storili, kot priča uspešno reševanje pilota
strmoglavljenega letala F-117, v diplomatskih krogih odgovarjajo, da niso dobili
nobene zahteve. »Če bi dobili en sam namig, bi jih gotovo poskušali spraviti s
Kosova,« pristavljajo. 

Prvo pravilo: Za nakup si je treba vzeti čas. Še najbolje je darila kupovati
vnaprej. Če gremo kdaj v to ali ono trgovino, mimogrede poglejmo, ali imajo na
policah kaj takšnega, kar bi lahko uporabili za rojstne dneve sorodnikov ali
prijateljev, če imajo kaj primernega za darila otrokom. Ko pride čas treh dobrih
mož, tedaj so trgovine navadno že izropane. Na prodajnih policah ostajajo
največkrat samo neuporabna in draga darila. 

Bilo je, toda če je bilo treba, smo si veliko pomagali med seboj, ne samo mi, v
našem okolju je veljalo to pravilo. Spominjam se dveh sosedov, ki sta bila med
seboj skregana. Pa se je pripravljalo k nevihti in takrat smo v vseh hišah
pogledali skozi okno, če je treba komu pomagati pospraviti seno. K sosedu,
potrebnemu pomoči, smo hiteli vsi, tudi tisti, s katerim sta imela zamero. Jaz
sem na vozu poprijemala seno in sem videla, kako sta prišla skupaj, se
spogledala in delala. Premagala sta medsebojno bitko in si pomagala. Imeli smo
torej mero, do kje se še sme prerekati in kje je treba zamero prerasti. 

Ta prostor obstaja, če ga neguješ. Treba pa je za to veliko narediti in ne
dopustiti, da se vse nadomesti z interesi in kratkoročnimi cilji. Če je tako, se
razosebi tudi politiko, ki naj bi zagotavljala mir, sproščenost, vzdušje, v
katerem človek lahko dela ter se kulturno in čustveno razvija. 

Katarina je veliki roman o velikem romanju v Kelmorajn, ki je v bistvu romanje k
sebi. Ali ni morda dandanes človeku teže najti poti k sebi, kot je bilo najti
pot do zlate skrinje? 

Človek, rojen v znamenju Opice, je ena sama utelešena improvizacija. Veliko
inovativnih sposobnosti premore, ne boji se jih udejanjati in po pravilu mu taki
poskusi uspevajo. Med najboljše igralce, odvetnike, politike, diplomate in
pisatelje spadajo rojeni pod vladavino Opice. Z veliko mero humorja in užitka se
ponorčujejo iz bolj resnih, preračunljivo znajo v vsakem trenutku napeljati vodo
na svoj mlin. Z lahkoto obdelujejo tudi najbolj resne situacije, ker mnenj
drugih skorajda ne upoštevajo. Zanašajo se le na lastna. V skrajnih primerih jih
pesti že kar kompleks superiornosti. 

Vsebnost surovih beljakovin, njihova razgradljivost in vsebnost prebavljivih
nerazgradljivih beljakovin v različnih krmilih 

Vlada je po enajstih letih usklajevanj sprejela predloga zakonov o urejanju
prostora in gradnji objektov, ki naj bi bila pomemben del t. i.
antibirokratskega programa. Novi zakon o urejanju prostora naj bi poenostavil
sprejemanje občinskih prostorskih dokumentov in ugotavljanje njihove skladnosti
z državnim prostorskim načrtom. Z zakonom o gradnji objektov namerava vlada
poenostaviti postopek in skrajšati čas za pridobivanje dovoljenj, potrebnih pri
gradnji. Po novem bo tako kot v svetu potrebno samo eno, tj. gradbeno
dovoljenje, kar naj bi vse skupaj po besedah okoljskega ministra Janeza Kopača
tudi pocenilo naložbe. Zakon predvideva še številne druge novosti, med drugim
tudi zoženje kroga strank v postopku, kar naj bi v primeru slabih sosedskih
odnosov onemogočalo upravne spore in s tem zavlačevanje postopka pri izdaji
gradbenega dovoljenja. Pri sprejemanju novih zakonov na vladi je kljub
nasprotovanju kmetijskega ministra Franca Buta obveljalo mnenje njegovih vladnih
kolegov, po katerem plačevanja nadomestila za spremembo namembnosti zemljišča ob
sprejetju nove zakonodaje ne bi bilo več. 

- Kakšen kredit vzeti? Praviloma takega s čim krajšo dobo vračila v okviru
odplačilne sposobnosti. 

Celjsko gradbeno podjetje Ingrad VNG, ki je od začetka meseca v prisilni
poravnavi, bo v prihodnjih tednih odpustilo 66 trajno presežnih delavcev od
skupno 320 zaposlenih. 

Prestolnica je idealno mesto za organizacijo mednarodnih kongresov z udeležbo do
1000 ljudi, torej za več kot 80 odstotkov vseh mednarodnih srečanj. Če je
udeležencev več, pa nastopijo težave zaradi omejenih hotelskih zmogljivosti, saj
Ljubljana nima dovolj sob za prenočitev dva tisoč gostov. To rešijo tako, da
goste vozijo, na primer na Bled. Med prednostmi Ljubljane so bližina letališča,
relativna majhnost mesta, bližina hotelov in strogega mestnega središča.
Organizatorji kongresa so tako odvisni od števila prenočitvenih kapacitet pa
tudi od števila letov. 

Skratka, Cefta mora čimprej revidirati svoj sistem in stopnjo liberalizacije
trgovine z agro-živilskimi proizvodi. Dve vrstici v Praški deklaraciji, ki se
nanašata na ustanovitev pododbora za kmetijstvo, vlivata upanje, da je to
spoznanje končno dozorelo v vseh članicah Cefte. A to še zdaleč ne pomeni, da v
tem primeru lahko Slovenija spet zadrema. V EU bomo šli čez nekaj let najbrž s
polovico Cefte, zaradi česar je kajpak treba takoj opustiti nestvarna
pričakovanja, da bo probleme našega kmetijstva reševala skupna bruseljska
blagajna. 

Grožnje z odstavitvijo Jelcina same po sebi niti niso tako nevarne, saj
najmočnejša stranka v parlamentu kljub vsem retoričnim grožnjam v svojih
arzenalih (še) nima vzvodov, s katerimi bi kar tako čez noč podirala Kremelj.
Skrb zbuja predvsem to, da ima opozicija na svoji strani vedno več zaveznikov,
med katerimi je zdaj opaziti že tudi predstavnike ruske finančno-ekonomske
elite, ki ji tod na kratko pravijo kar oligarhija. Tudi ta je namreč vedno bolj
nezadovoljna z Jelcinom, ki neusmiljeno izgublja moč, vpliv in s tem nekdanje
politične pozicije. 

Zgodba je napeta. Čeprav od začetka veš, da bo mladeničevo potovanje skozi grozo
afriške vojne nesrečno, ker drugačno sploh ne more biti, saj odrašča iz otroka v
moža v času biaferske vojne, razpleta dogodkov vendarle ne moreš predvidevati
vnaprej. 

Srečanje s tradicionalnimi plemenskimi ljudmi mi ni samo osmislilo poti, ampak
za vedno spremenilo moj pogled na svet. Evropocentrična vrednostna lestvica, na
kateri so oni spodaj in primitivni, mi pa zgoraj ter napredni, se mi je
prekucnila na glavo. Vsesplošno sprejeto stališče, da pripadniki plemena nimajo
od lastne skupnosti ločene osebnosti, za razliko od nas, ki smo predvsem
posamezniki, združeni v skupine, pa se mi tudi ne zdi več samo po sebi umevno.
In medtem ko je ladja drsela skozi neskončno zelenino papirusa in plavajočih
hijacint, iz katere se je morda enkrat na dan kot privid prikazal deblak z golim
veslačem, sem se v mislih zahvaljevala vsem tistim, ki so me napotili v Sudan.
Trdili so, da tako ohranjenih samosvojih kultur in tako naravnih ljudi, kot
živijo na jugu Sudana, ni nikjer več; ne v Afriki, kaj šele kje drugje. No,
mogoče so še, nekje globoko v Amazoniji ali v Novi Gvineji, toda če jih želiš
obiskati, moraš biti pustolovec in še športnik povrhu. V Sudanu pa so bili
vsepovsod, celo v mestih, na vlakih in ladjah. Njihov spokojni življenski ritem
se ni kresal z našim. 

Nubijci so bili prva tarča organizirane gonje, s katero želi Kartum islamizirati
oziroma "civilizirati" celotno državo. Že Nimeiri je z zakonom prepovedal goloto
(Nubijci naj bi nosili vsaj kratke hlače. Če so jih ujeli gole, so morali
plačati visoko denarno odškodnino.) in tradicionalno rokoborbo dawas, ki je
zaradi pokrajinske in jezikovne razdrobljenosti ljudstva edini zunanji dokaz
nubijske plemenske enovitosti. Dawas je požetveni obred, izraz zahvale bogovom
za radodarno pomoč. Na obredni zabavi se zbere vse ljudstvo in s tem potrdi
pripadnost plemenu. Nubijci visoko cenijo telesno lepoto in moč, zato jim
prepoved rokoborbe pomeni isto kot kristjanu porušena cerkev. Od leta 1989
dalje, piše londonski novinar Peter Moszynski v Africa Confidential, si morajo
Nubijke zakrivati prsi in obraz. Njihovo zakonsko nezvestobo iz Kartuma uvožena
lokalna oblast kaznuje z usmrtitvijo. Ukrep je v grobem nasprotju s sproščenim
nubijskim odnosom do spolnosti. Zdaj velja popolna prepoved uživanja alkohola,
vključno s prosenim pivom marissa, ki je osnovni del tradicionalne prehrane. 

Na festivalu je bilo več obiskovalcev kot kdajkoli prej in tudi seznam
nastopajočih ni bil še nikoli daljši. Šotor v resnici ni izginil, stal je nekaj
sto metrov stran od osrednjega koncertnega prizorišča. Okrašen je bil nadvse
domiselno, s stropa so visele ribiške mreže ter stare padalske ponjave, in vsi
so se čudili nad okusom ter spretnostjo oblikovalcev Whirl-Y-Gig. Saj je bilo
res lepo na pogled, a platnena koncertna dvorana je le bila spremenjena v
novodobniški disko. In tudi glasba, ki so jo igrali v šotoru, je bila nekoliko“
preveč lepa” in“ kozmična”. Transglobal Underground, Astralasia, Monkey Pilot,
Suns of Arqa ter njim podobni so med seboj tekmovali, komu po žilah teče več
vode in koliko raznolikih glasbenih kapljic lahko skondenzirajo v ničemur na tem
svetu oporekajočo mavrico. Bojim se, da je tistega sončnega poletnega dne v
Srebrenici umiralo na stotine nedolžnih ljudi. Tudi sama še pomislila nisem na
ljudi in zveri v Srebrenici - prav je, da ljudje na festivalih ne razmišljamo o
žalostnih rečeh - dokler ni na velikem odru Marta Sebestyan zapela srbske
ljudske poročne pesmice. Pesem je bila radostna ter lepa in Marta je pela s
čistim, občutljivim glasom. A nekaj v meni mi ni dovolilo, da bi zaploskala.
Tudi drugi so bili nekam kratki. Začutili smo pač, da se v dneh, ko si žrtve
kopljejo grobove, ne spodobi rajati ob veselih ritmih zmagovalcev, in da je
Marta, čeprav zagotovo nehote, zagrešila nekaj nespametnega. Večini poslušalcev,
ki so bili v povprečju stari štiriindvajset let, pa se je tako ali tako najbolj
ogrela nad glasbeniki, ki so igrali“ poduhovljeno”, sprijaznjeno in hibridno
glasbo. Še enkrat sem se ustrašila. Se morda staram in se nisem več sposobna
prilagoditi novemu ali se navdušiti nad prihajajočim? Vendar sem se naglo
potolažila. Če se pod odrom, na katerem“ igra” Loop Guru, zbere več ljudi kot
pod tistim, na katerem poje Nusrat Fateh Ali Khan, če ljudi bolj od Cesarie
Evore gane Natacha Atlas, potem nisem ostarela jaz, ampak so posiveli moderni,
mladi časi. 

Nato sva skupaj razmišljala v rožnat prah avtomobilskih luči pred nama.
Pomislila sem, da me je glasbeni dan vendarle močno utrudil. 

Vstala sem in se pozanimala, kako naj najdem njegov dom. 

V Jenneju je vse staro; pročelja hiš, ometanih z blatom riževih luščin in
kravjekov, stoletna mošeja, celo pred petimi leti napeljani električni kabli so
tam že od nekdaj. Trovrata ulična svetilka na praznem trgu brli s staroveško
lučjo. Korak, že ko ga stopaš, tone v preteklost. Molčanje starcev, ki žalujejo
pred hišo pokojnega, je zagotovo starodavno. Tako kot je starodaven odmev
plesnih korakov, s katerimi svatovalke polnijo votlo zemljo. Brenčanje
naključnega mopeda le za hip zmoti mestno tišino. 

V okupiranem Sarajevu ga je prijatelj pobaral, naj mu pove, kdo je evropska
osebnost dvajsetega stoletja. Ervin ni dvakrat pomislil, preden je rekel:
"Hitler." "Kdo pa je afriška osebnost stoletja?" je spraševal dalje. Tudi tokrat
se ni obotavljal: "Nelson Mandela. " Zasmejala sem se, najprej le z usti in
takoj zatem na ves glas, dokler nisem hlipala, da me je v trebuhu zabolelo in so
mi iz oči pritekle solze. Smeha nisem marala zajeziti, niti sreče, ki me je
prežela ob nenadnem spoznanju, da se Nam za Afričane ni treba bati, kaj šele, da
bi jih smeli pomilovati. Sekou ni prenehal igrati, samo stegnil je vrat, ko me
je vprašal: 

Kone je bil resnično zadnji človek, o katerem se mi je ljubilo pogovarjati.
Pričela sem se smejati in rekla nekaj, česar ženska v Maliju ne sme reči.
Podobne šale so prepovedane: 

Ganska pokrajina ni nič posebnega, monotona je in nostalgična, ponekod celo
dolgočasna. V Gani nam je ugajalo zaradi Gancev. 

Gospodarsko ministrstvo je Pošto Slovenije opozorilo, a je ta septembra cene
vseeno povišala 

WASHINGTON Američani podpirajo zamisel o ustanovitvi mednarodnega sodišča za
vojne zločine, ki naj bi jih zagrešil režim iraškega predsednika Sadama Huseina.
Ustanovitev takšnega sodišča so predlagali iraški oporečniki na tujem. Po
njihovem prepričanju bi lahko Sadamu Huseinu sodili za vojne zločine med napadom
na Kuvajt ter za poboje Kurdov konec osemdesetih let prejšnjega stoletja in po
porazu v Zalivski vojni. 

Odvetnik stanovalcev Jože Kristan je potrdil, da je zadeva v rokah sodišča, in
dejal, da bodo stanovalci dolgove za elektriko in druge stroške poravnali.
Stanovalci nasploh želijo ostati v bloku v Stražišču in v tem primeru bi tudi
plačevali vse stroške energije oziroma komunale, česar do zdaj niso počeli
redno. 

Za zdaj je kemoterapija najboljše sredstvo za odganjanje zaskrbljenosti
bolnikov, pravijo raziskovalci iz Heidelberga. Znano je, pravi tamkajšnja
raziskovalka Monika Keller, da bolniki pristanejo na terapijo, saj jim v
brezizhodnem položaju obljubljeni teden podaljšanega življenja pomeni zmago nad
boleznijo. Večina bolnikov pristane na vsako možno zdravljenje raka, četudi je
njihov boj z boleznijo brezizhoden, pravi znanstvenica. (fl) 

Načeloma bi lahko ISS oskrbovali ceneje, če bi stvar prepustili predvsem Rusom.
Prevoz s shuttlom stane pol milijarde dolarjev, približno desetkrat toliko kot
ruski transport. Toda pošiljanje državnih sredstev Nase ali Ese v Moskvo bi
sprožilo močne proteste zahodnih lobistov. Ti nikakor ne bi privolili, da bi
nepriljubljeno poceni konkurenco podpirali z že tako skopim denarjem
davkoplačevalcev. 

Uvrščanje ljudi v prevladujoči tip glede na teorijo petih elementov temelji na
opazovanju, spraševanju, poslušanju, pregledovanju in tipanju človeka. Te
preiskovalne metode uporabljajo v vseh vrstah medicine. Kitajska tradicionalna
medicina uporablja še vonjanje in okušanje. Tudi konstitucija človeka nakazuje,
kateri je njegov prevladujoči element. 

Z novim letom so se podražili prenosi nekaterih poštnih pošiljk v notranjem
prometu ter telefaksne storitve v notranjem in mednarodnem prometu. Cena prenosa
standardiziranega pisma in dopisnice se je tako s 33 zvišala na 38 tolarjev,
nestandardiziranega pisma mase do 20 gramov in nestandardizirane dopisnice pa s
36 na 44 tolarjev. Prenos nestandardiziranega pisma mase nad 20 do 100 gramov pa
po novem stane 76, prej 66 tolarjev. 

Po letu 2000, ki je bilo leto ploščic, vas v letu 2001 čakajo nove, fenomenalne
nagrade z intelektualnim robom, in sicer šokantna zgodba o Srečku Katancu v
knjigi z naslovom Fenomenalno! Fenomenalno knjigo bosta prebirala MARIJAN
FARAZIN, Travniška 23, 2310 Slovenska Bistrica in MIRKO PODLESNIK, Vipavska 19,
3000 Celje. Čestitamo in pozdravljamo! POMEMBNO: Nadležnemu čakanju na nagrade
se lahko izognete, če na dopisnico poleg imena, priimka in naslova pripišete še
davčno številko. 

Naslednji je dobil mikrofon v roke Peter Jančič, pred leti Jurčičev nagrajenec
in danes novinar Večera, ki je zadevo zastavil nekoliko drugače. Po njegovem
imajo naše politične stranke brez izjeme zelo podoben interes podrejanja medijev
in ekonomskih centrov moči, za profesionalnost in nepristranskost novinarske
službe pa je vsem približno enako malo oziroma sploh ne mar. Sami mediji so tu v
obupnem položaju, novi zakon o medijih recimo od prve do zadnje črke omejuje
svobodo tiska, in sicer v tolikšni meri, da bi ga kak ameriški kongres zaradi
izjemne protiustavnosti preprosto ne mogel sprejeti. Spisan je bil tako, da
varuje pozicije moči pred javnostjo, javnosti odteguje pravico do relevantnih
informacij, tako kot zadnjih pet let še nadalje krepi položaj plačanih
PR-profesionalcev, ki so tam zato, da javnost zavajajo, za nameček pa si želi
vlada kar naenkrat še odmeriti pravico, da bo dajala soglasje k lastniškim
deležem vseh pomembnih tiskanih medijev pri nas. 

Ne moti nas, da so čez cesto ljudje drugačne kože: črni, rjavi, zeleni... Zaradi
nas bi bili lahko tudi snežno beli Slovenci! Motijo nas samo posledice
prenaseljene zgradbe in vzporedne kriminalne dejavnosti! Mi bi bili v nasprotju
s številnimi okolji po Sloveniji pripravljeni s tako ustanovo mirno živeti tudi
deseto leto in še leta naprej, če bi bile razmere v njej normalne. Oziroma bi
bili na to pripravljeni, če nas ne bi bila država že tolikokrat izigrala, tako
da ji absolutno ne zaupamo več. 

Dobra ponazoritev nove ureditve je primerjava med dvema največjima gospodarskima
silama na svetu. Ker Združene države Amerike in EU ubirata povsem drugačne
demografske poti, naj bi bilo število Američanov, ki jih je danes okoli 93
milijonov manj, kot je prebivalcev v državah članicah EU, leta 2050 za 58
milijonov večje kot v uniji. 

Državni zbor RS je 20. junija sprejel Zakon o spremembi zakona o varnosti
cestnega prometa, ki prinaša nekaj sprememb, predvsem pri izvedbi novega načina
pobiranja prispevka za uporabo cest pri podaljšanju registracije in označevanju
vozil z nalepkami za opravljeni tehnični pregled. Bistvena za uporabnike
kmetijskih vozil pa je sprememba 188. člena, ki govori o samih tehničnih
pregledih. Tako bo poslej tudi za traktorje in traktorske priklopnike, starejše
od 12 let, potrebno opraviti tehnični pregled enkrat letno in ne več vsakih šest
mesecev. Sprememba bo začela veljati po objavi v Uradnem listu. 

Živali, ki so bolj izpostavljene poškodbam, kot so delovni in vojaški konji,
moramo cepiti aktivno. Živali cepimo trikrat. Drugo dozo cepiva damo 4-6 tednov
po prvi dozi, tretjo dozo pa eno leto po drugi dozi. Tako dobimo imunost za več
let, praktično doživljenjsko. 

Podobno kot pri vzorčenju paše se tudi pri jemanju vzorcev iz bal izogibamo
pokvarjenim (gnilim) in plesnivim delom, ki jih živali nikakor ne bi zaužile. V
vzorec za analizo pa jih moramo vključiti, če bale prodajamo ali pa jih krmimo
zmlete. Prav tako moramo v tem primeru v vzorec vključiti tudi zaradi vremenskih
vplivov spremenjeno plast mrve. 

Za podaljšanje oskrbe trga lahko sladki komarček shranjujejo od 4 do 6 tednov
pri temperaturi 0 do 1 oC in relativni vlagi 95 odstotkov. Do 12 tednov lahko
shranjujejo sladki komarček v kontrolirani atmosferi pri 0 oC, 3% O2 in 3% CO2.
Pri skladiščenju je zelo pomembno, da sladki komarček ovijejo s polietilansko
folijo, ker gomolji ne smejo izgubljati vlage, saj delno oveneli gomolji niso
primerni za prodajo. 

Kot so povedali na kranjski policijski upravi, bi hlače lahko pripadale
komurkoli, zato nadzora na kmetiji niso poostrili in tudi obširnejše akcije
iskanja zaenkrat ne načrtujejo. 

Makedonija je po mnenju zahodnih vojaških strokovnjakov izjemno pomembna za
ohranjanje miru na jugu Balkana, zato se vse pogosteje govori, da utegne že v
kratkem postati članica Nata, čeprav glede tega doslej ni bilo nikakršne uradne
napovedi. Menda sta nekaj takega na pol obljubila Wesley Clark in Javier Solana,
ki pogosto prihaja v Skopje, makedonski funkcionarji pa prav tako pogosto
potujejo v Bruselj. 

Govedo in prašiči Cena za živo maso Cena za meso 

Po zadnjih napovedih Evropske komisije naj bi se o dokončni obliki plačila oz.
ustreznega modela s Slovenijo začeli pogovarjati že v prvi polovici leta 2005.
Ker nimamo referenčnega obdobja, bo skupni znesek plačil t. i. ovojnica,
izračunana na podlagi izpogajanih baznih površin in pravic za premije, iz česar
bodo izračunana enotna plačila na hektar. 

O svoji odločitvi in o izvršitvi uklonilnega zapora sodišče obvesti prekrškovni
organ, ki je podal predlog za uklonilni zapor. 

Od zrna do kruha je dolga, toda še kako zanimiva pot 

Pri seriji vision so na voljo štiri različice menjalnika, če dodamo še plazeče
prestave. Različica power shuttle ima pet prestav, tri skupine (četrto
predstavljajo plazeče prestave po naročilu), dve vmesni prestavi in
spremenjevalnik smeri, končna hitrost je 40 km/ h, skupaj torej 30/ 30 prestav
(40/ 40 s plazečimi prestavami). Za lažje delo je opremljen s hidravličnim
spreminjevalnikom smeri (invertorjem). 

Leto, ki se izteka, so zaznamovali pomembni dogodki. Največji je zagotovo vstop
Slovenije v Evropsko unijo, od katere pričakujemo vsi zelo veliko. Odprti
večstomilijonski trg nas spodbuja k prilagajanju in konkurenčnosti ter daje nove
možnosti. Zadružniki se zavedamo, kako pomembne odločitve so pred nami. Enotni
in povezani bomo uspešno nadaljevali delo, ki smo ga začeli. 

»Vam vsako leto prinese?« naju je, namesto da bi odgovoril, vprašal tovariš. 

»Potem pa le pazi name,« se mu je v odgovor nasmehnila Regina. 

»Kaj pa obleka? To ti bodo zagotovo sešili v šivalnici, mar ne?« jo je pobarala
druga. 

V romanu Doktor Živago ruskega nobelovca Borisa Pasternaka je opisana ena
najlepših ljubezenskih zgodb svetovne literature... Dogaja se pred veliko rusko
oktobrsko revolucijo, med njo in po njej, v časih, ko so bili ljudje nasilno
ločeni drug od drugega in je bila prihodnost vsakogar negotova. S petimi oskarji
in vrsto globusov nagrajeni film je nesporna mojstrovina. 

Programe vzdrževalnih del pripravijo za gozdne ceste v državnih gozdovih, v
zasebnih gozdovih in v gozdovih, ki so v postopku vračanja prejšnjim lastnikom.
V tem prispevku bosta predstavljena področje vzdrževanja gozdnih cest v zasebnih
gozdovih in vloga lastnikov gozdov pri tem delu. 

Na ta način opozorijo delavce zavoda za gozdove, katera vzdrževalna dela so
najbolj potrebna na posameznih gozdnih cestah: 

Med obvezno opremo v vozilu spada torbica za prvo pomoč. Vsa tista vozila, ki
bodo po 1. januarju 2005 prvič registrirana v Sloveniji, morajo imeti tudi novo
torbico, ki ima precej bogatejšo vsebino od dosedanje. Lastniki vozil, ki so
bila registrirana pred 1. januarjem 2005, imajo lahko v vozilu staro torbico za
prvo pomoč. 

O tem, kako pripravimo prostor, orodje in posodo, kdo lahko kolje in katere
živali so primerne za zakol, smo že pisali. Tudi o tem, s čim krmimo prašiče
pred zakolom in kako se izognemo stresu, ki ima za posledico bledo, mehko,
vodeno meso, je bilo dovolj rečenega. V naslednjem delu bomo pisali o poteku
zakola, odstranjevanju organov in hlajenju mesa ter slanine. 

• Najbolj pomembna za uspešno čiščenje je določitev ustreznega čistila ali
kombinacije čistil in pravilne količine čistil. Zato je pomembno, da opravimo
preizkus na manjši količini vina. Vzorec za preizkus mora biti povprečen, zato
ga vzamemo na sredini posode ali pa vino pred vzorčenjem dobro premešamo. 

Sicer pa je število obolelih zaradi klopnega meningitisa (sodeč po številu
prijav v Centru epidemiologije), v letošnjem letu kljub vsemu malo nižje kot v
enakem časovnem obdobju lani, čeprav pričakujejo, da se bo število obolelih
dvignilo še v začetku jeseni. Morda jih je nekaj manj tudi zaradi preventivnega
cepljenja, ki pri nas poteka že nekaj let, vendar pa je, kot pravi Mirjana
Stantič - Pavlinič, število cepljenih oseb proti klopnemu meningitisu še vedno
nizko. "Od začetka cepljenja je minil tudi prekratek čas- šele nekaj let- da bi
lahko ocenjevali pozitivni učinek cepljenja na zaščito prebivalstva proti tej
bolezni. Vsekakor pa priporočamo, da bi bili vsi tisti, ki ste preboleli
katerokoli bolezen, ki jo prenašajo klopi, zaščiteni z ustreznimi oblačili in
obuvalom, kadar se odpravite tja, kjer živijo klopi. Prisesanega klopa je
potrebno čim prej odstraniti, ker tako lahko zmanjšate tveganje okužbe. " Cepivo
za lymsko boreliozo še ni na voljo, cepljenje proti klopnemu meningitisu pa
poteka po vseh večjih slovenskih mestih, v Ljubljani med drugim tudi na
Inštitutu za varovanje zdravja Republike Slovenije ter na Zavodu za zdravstveno
varstvo Ljubljana na Zaloški cesti 29, kjer je cena za odmerek cepiva 4000
tolarjev (potrebni so trije odmerki). Cepljenje poteka vse leto, priporočajo pa
ga spomladi, saj s tem preprečijo okužbo v naslednjih šestih mesecih. 

Vosek je sicer hitro podlegel vroči vodi pod visokim pritiskom, težje pa bo
odstraniti slikarije nesojenih umetnikov z ljubljanskih pročelij. "Teh
necenjenih stenskih poslikav se bomo morali lotiti s posebnimi kemikalijami, ki
jih uvaža Sanolabor in ki so hkrati učinkovite in okoljevarstveno neoporečne,"
je razložil Gorazd Topolovec iz podjetja Topolovec. "Resnično odporen pa je
proti grafitom le poseben zaščitni premaz, ki preprečuje pronicanje barve v
globino." (kg/ foto: Luka Cjuha) 

Kot so sporočili iz Republiškega zavoda za zaposlovanje, je Glazerja, ki je bil
na tem položaju že doslej, za direktorja tudi v naslednjih štirih letih med
šestimi kandidati izbrala razpisna komisija upravnega odbora zavoda. 

29. avgust - 56 let bo star trener juda Alfonz HOSTNIK Iz Domžal, 35 let pa
alpski smučar Stojan PIHALJ iz Maribora. 

V tem primeru, o katerem bi rad potarnal, bi verjetno ravnal z enako pozornostjo
in obzirnostjo. To se pravi - vprašal bi, komu hiša pripada, ali je v družini
kdo policaj in tako dalje. Toda bil sem suh, poleg tega pa se je poročila
sestrična. Rosemary sem imel zelo rad. Hotel sem ji kupiti darilo, ki bi
presegalo vsa druga. Zato sem se tudi odločil za hitro akcijo, ne da bi prej
preverjal. 

Za dom lahko kupimo ciklame v naših vrtnarijah. Najdimo ji primeren plitev
glinen lonček, polsenčno mesto in vsako leto nas bo razveseljevala s svojim
cvetenjem, preko zime pa z lepoto svojih listov. 

- Da poberemo zimsko korenje, kolerabo, endivijo, rdečo peso in gomoljasto
zeleno. Listov ne režemo, temveč jih potrgamo. Izkopavanja se lotimo z
lopatastimi vilami. 

Zalijemo in v zemljo zapičimo etiketo z imenom rastlin, da bomo spomladi vedeli,
kaj smo kam posadili, saj je pomlad še daleč. Lonce podstavimo tako oziroma
dvignemo od tal, da voda v njih ne bo zastajala. Na razpolago so kupljeni
podstavki za lonce, sicer pa jih postavimo na razmaknjene opeke ali ploščate
kamne. 

- Kalmthoutu, sanjskem arboretumu v Belgiji, prvotnem domovanju rojakinje Jelene
de Belder - Kovačič 

Imam dve vprašanji. Prvo je glede setvenega koledarja. V nemški MSG je na
koledarju vrisan z rumeno barvo tudi čas presajanja, poleg dnevov za list,
korenino in plod. Tega v vašem koledarju ni. Moram reči, da se je prijelo
praktično vse, kar sem posadil, če sem se le držal koledarja. 

Buč ni težko gojiti. Ni jih potrebno pincirati ali obrezovati, niti škropiti ali
dodatno gnojiti. Počakati moramo, da se bodo pojavili ženski in moški cvetovi.
Ženske bomo spoznali po drobnem nastavku ploda tik pod velikim rumenim cvetom,
moški cvetovi pa tega nastavka nimajo. Žuželke bodo poskrbele, da se bo cvetni
prah prenesel z moških na ženske cvetove in kmalu se bodo začeli oblikovati
mlade bučke. 

Druga skupina ima manjše plodove (C. pepo) - poletne buče. Večinoma se
razraščajo kot grmiči, veliki okoli 1 kvadratnega metra. V sredini se oblikujejo
plodovi, ki jih moramo obirati in uživati mlade. Mlajši plodovi so okusnejši od
starejših, najprimernejši so takšni s premerom med 10 in 15 cm. Če jih obiramo
mlade, spodbujamo rastlino, da razvije še več plodov. Tako lahko oberemo več
ducatov bučk z iste rastline v obdobju nekaj mesecev. V tej skupini so cukete,
patišoni in druge poletne oblike. 

S svojo prisotnostjo in ropotom, ki ga občasno povzroča na podstrešju, kuna
seveda vnaša nemir med ljudi, ki živijo v hiši. Vendar ropota le kratek čas,
bodisi takrat, ko lovi, česar ne počne na »svojem« podstrešju, ker bi tako
izdala svojo trajno prisotnost, bodisi v času parjenja ali vzreje mladičev. 

BMW je ena tistih (redkih) znamk, pri kateri je vseeno, v katerega od njihovih
avtomobilov sedete, vedno se boste z veseljem peljali. Ali natančneje: z
veseljem vozili. Razen seveda, če vam je vožnja že v štartu muka. K sreči se tu
Bavarci niso »odklonili« od prej začrtane smeri: da bi se v tem avtomobilu
počutil slabo, je lahko vzrok izključno lastna kaprica. 

Nekaj založniških dejstev zagotovo drži: Slovenija ima 175 založb, razdrobljenih
po vseh koncih in krajih. Knjigarnarji že vedo, kako dolgo traja, da pridejo do
kake založbe (ali samozaložnika) na naslovu, za katerega nihče ne ve. Knjižna
produkcija je ogromna in široka, subvencije pa po koščkih doletijo le nekatere
izbranke. Knjižnice so zares polne, kar pa ni slabo, saj je njihov namen prav
dostopnost vsakomur, in to brezplačno. Res je tudi, da za Slovence dilema,
kupiti knjigo ali nove preobleke za avtomobilske sedeže, ni ravno pretirano
težka odločitev. 

Ti ponavadi trajajo nekje od dvajset do trideset minut in največkrat
vključujejo: anksioznost, nervozo ali napetost, pogosto vzdihovanje, občutek, da
človek ne dobi dovolj zraka ali da se mora usesti pokonci, da lahko dobro
vdihne, razbijanje srca, težave z ravnotežjem, omotičnostjo ali vrtoglavico,
otrplost ali mravljinčenje v rokah, stopalih ali okrog ust, napetost, pritisk,
občutljivost ali bolečino v prsih. 

Večerja: krožnik enolončnice iz mešane zelenjave (1 KDP); 50 g parmezana (1
KDP); 250 g špargljev, kuhanih na pari (1 KDP); 50 g kruha (1 KDP); 150 g sadne
solate brez dodanega sladkorja (1 KDP); kozarec vina (1 KDP) 

Papaja ni le okusen in zdrav sadež, je tudi odlično lepotilno sredstvo za nego
telesa. Če želite, da bo koža vaših rok mehkejša in mladostnejša, potrebujete le
eno manjšo zrelo papajo. Iz lupine izdolbite meso, nato ga pretlačite in kašo
nanesite na roke, podlakti in komolce. Namazane dele rok ovijte v plastično
folijo in oblogo pustite delovati dvajset minut, nato pa jo sperite z vodo in
roke namažite s hranilno kremo. 

Svetujemo: Bodite pozitivni do sebe in svoje okolice. Osredotočite se na
pomembnejše stvari, kot je videz, na primer na prijateljstvo. 

Za multipla sklerozo ne poznamo niti vzroka niti nastanka bolezni. Vemo, da
govorimo o avtoimunski bolezni, pri čemer imunski sistem osebe napada telesno
lastno tkivo; mielinsko ovojnico. Še vedno tečejo številne raziskave, katerih
cilj je odkriti, kateri dejavniki vplivajo na takšno reakcijo imunskega sistema.

Zakoni vesolja so vedenja, s katerimi uskladimo telo in duha ter preidemo v
stanje, ko lahko dosežemo vse, kar si želimo. Kadar bomo uskladili energije,
bomo istočasno postali magnet za ljudi, ki so nam podobni, uravnovešeni, srečni.

Tudi nohtne glivice lahko dobite v plavalnih bazenih, savnah in tuš kabinah. Za
okužbo zadostuje že stik z okuženo površino. Navadno glivične okužbe na nohtih
povzročajo glivice dermatofiti, ki se hranijo s keratinom. Napadajo torej
območja, kjer se nahaja keratin, to pa so rožena plast kože, nohti in lasje.
Okužen noht se na koncu obarva belo ali rumenkasto, lahko tudi zelenorjavkasto,
odvisno od glivice, ki je prodrla v noht. Počasi se sprememba barve razširi na
cel noht, ki postane lomljiv, zadebeljen, iznakažen in sčasoma lahko tudi
odstopi od podlage. Okužba se lahko iz posameznega nohta, kjer se začne, razširi
tudi na druge nohte. Spremembe na nohtu ponavadi niso boleče, ko pa postane noht
zadebeljen, pritisk nanj povzroči bolečino. Tudi tu je pri preprečevanju okužb
pomembno, da na bazen hodite obuti in in skrbite za osebno higieno. 

Zdrava pamet: zaščitite druge. Ne uporabljajte bazena, če imate diarejo. Bodite
dobri uporabniki. Poročajte upravitelju bazena o morebitnih nevšečnostih. Imate
pravico zahtevati poročilo o vzdrževanosti vode v bazenu, kar pomeni, da imate
možnost vpogleda v podatke, kolikokrat preverjajo čistočo vode in vsebnost
klora, če je le-ta in pH vode pravilno uravnavan. 

Čebulo olupimo, jo narežemo na obročke. V veliki ponvi segrejemo štiri do pet
žlic olja in na njem na zmernem ognju popražimo čebulo, zmečkan česen in na
koščke narezan feferon. 

• Peteršilj operite, osušite in ga nasekljajte. Prav tako nasekljajte tudi
česen. 

• Spolnim odnosom se je priporočljivo odpovedati tudi, če v visoki nosečnosti
odteče plodovnica. Ovojnica, ki je obdajala plod, poči in ga ne varuje več pred
morebitnimi okužbami, ki se lahko širijo iz nožnice. V takšnih primerih je
potrebno sprožiti porod. 

Že star rek pravi, da zdravnik pomaga, narava pa pozdravi. Ob hitrem napredku
medicine, vedno novih dosežkih farmacevtske industrije in tisoč in enem nasvetu
za zdravo življenje pa na zdravilno moč osnovnih elementov narave včasih
pozabimo. Tu so: voda, zemlja, sonce in zrak. 

Je veja naravne medicine, ki postavlja diagnoze in postopke zdravljenja za
različne nevšečnosti, pri čemer uporablja zdravila rastlinskega, mineralnega ali
živalskega izvora. 

• Organizem se ne odzove tako močno, ker - za razliko od tradicionalne medicine,
s katero se osredotočamo pretežno na hitro odpravljanje simptomov - je v tem
primeru okrevanje globoko in celotno. 

Da rastline preoblikujemo v fitoterapevtska zdravila, jih obdelujemo po
različnih postopkih. 

Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki
Vlade! Poslanska skupina je predlagala, da na to izredno sejo Državnega zbora
uvrstimo najprej vprašanje interpelacije v zvezi z delom ministrstva oziroma
ministra za gospodarstvo. Zakaj smo to predlagali oziroma predlagamo? Zaradi
tega, ker smo prepričani, da bi razjasnitev tega vprašanja omogočila boljšo,
zlasti pa nepolitizirano razpravo o TAM-u kot gospodarskem subjektu. Prepričani
smo, da bi bila to veliko boljša pot, da bi lažje prišli, če bi se za to pot
odločili, do boljših rešitev pri TAM-u. Zato naš predlog ostaja. Hvala lepa. 

Je pa pri odločanju o spremembi tega zakona prišlo do prav čudne situacije, da
smo dobili v odločanje zakon, ki povečuje finančno obveznost države in ki v
posledici omogoča odprodaje delov tega sistema brez obveznosti, kar meče čudno
luč na samo smer, v katero naj bi se ta sanacija vodila. 

In grem naprej. Kar me je pa najbolj zaprepadlo in sem zato še bolj pospešil, ko
sem šel proti Ljubljani, je bilo to, da se je Državni zbor odločil, da ne
sprejme predloga, ki je slučajno predlog naše stranke, da se poslanci seznanimo
s sanacijskim programom oziroma z dokumentacijo. Ja, to je nekaj nepojmljivega,
ljudje, tukaj ste pa dvolični. Včasih ste hoteli imeti vse papirje, zdaj pa ne.
Kar tako, miže bomo, kar glasovali bomo, pritiskali. Ne, ne, to ni resno, to ni
resno in predvsem tej polovici zgoraj levo in Liberalni demokraciji to ni v
čast. Torej, mi se brez tega ne moremo odločati, ker bi v primeru, da se
odločamo brez poznavanja te dokumentacije, bi se odločali na pamet. Enkrat ste
nas prevarali, drugič nas ne boste. Mene ne boste. 

Spoštovani predsednik, spoštovani zbor! Že nekaj časa sem prosil za besedo,
ampak bom tako kratek, kot da bi imel repliko. Ker poslanci Združene liste in
Liberalnih demokratov nočete, da bi na tej seji sodeloval tudi predsednik Vlade
- zgleda, da ga nočete poslušati - sem se vendarle odločil, da se oglasim in
povem tisto, ker pač moramo vse povedati, kar kdo ve, da bi morda zbrali skupaj
nekaj, kar bi bilo lahko tudi blizu resnici, če namreč nočemo, večina noče
dobiti ali zahtevati ustreznih informacij pred odločanjem. 

Moram reči tudi to, da smo ob dokončnem sanacijskem programu govorili o prisilni
poravnavi. O stečaju, je danes prepozno govoriti. O njemu bi morali govoriti
takrat aprila leta 1995. V tem trenutku je smiselno govoriti o prisilni
poravnavi. Prisilna poravnava bi seveda pomenila, da zmanjšamo obveznosti do
dobaviteljev. Teh obveznostih je približno za 14 milijard tolarjev in tudi
bilanca gotovinskih tokov oziroma bilanca stanja načrtuje, da bi se te
obveznosti znižale v bodoče od 14 milijard na približno 9 milijard tolarjev.
Pomeni, da se ne bi znižale na 0, ampak bi se na visoki ravni ohranile, kar
pomeni, da bi dobavitelji še vedno, tudi v bodoče seveda financirali TAM.
Prisilna poravnava bi seveda prekinila to zvezo z dobavitelji. Verjetno ne bi
dosegli niti, torej soglasja dobaviteljev za to, da bi lahko nastala prisilna
poravnava. In drugič, kar je zelo pomembno, v prisilni poravnavi bi morali
recimo v dveh letih poravnati približno 60% obveznosti, kar TAM ni sposoben;
tako da bi se seveda prisilna poravnava tako ali drugače končala v stečaju. Zato
tudi mi, ko smo govorili o sanacijskem programu TAM-a, nismo podprli prisilne
poravnave. 

V tem trenutku je bistveno nerešeno vprašanje odnosa do AM BUS-a. Namreč,
problem je v tem, da se pojavlja avtobusna proizvodnja tako v Mariboru kakor v
Ljubljani in verjetno bo v bodoče potrebno zelo hitro doreči, na kakšen način
organizirati ti dve proizvodnji, da si ne bosta med seboj konkurenčni. 

Gospod minister! Vi ste poskusili odgovoriti na nekaj vprašanj. Verjetno na
nekaj ste odgovorili. Imava pač različne podatke. V TAM-u s temi programi, ki
jih imajo sedaj, se pravi z delom na komponentah, ki jih bodo prodajali, trdi
upravni odbor, da bo maksimalno lahko zaposloval največ 1600 delavcev; največ,
da bo rentabilno posloval, 1600 delavcev. To so njihove besede. Omenili ste, da
je še zaposlenih 3057 delavcev. Se pravi, Mariborčani in TAM-ovci morajo vedeti
točno: 1600 ali pa če damo novo varianto, po vašem 2000 delavcev bo maksimalno
zaposloval TAM. Več ne. To, da se da, to razliko vam bo gospa pojasnila in boste
potem poskusili potem odgovoriti, kaj je prva številka - ali je 1600 ali 2000.
Rekli ste, da so razne preiskovalne komisije v TAM-u delale preiskave in niste
dobili rezultatov. Kot poslanec tega Državnega zbora in kot vsak državljan te
države pričakujem - te preiskovalne komisije so bile iz kriminalistične policije
in kriminalistične službe - da boste imeli toliko koordinacije v Vladi, da bo
notranji minister vam te podatke dal. Če nam lahko odgovorite v tem zboru, zakaj
tega niste dobili, ali pa eventualno, zakaj tega niste zahtevali, ali pa, če
imate odgovor, zakaj tega niste dobili. Vendar v mojem vprašanju in v mojem
predlogu sklepa, ki ga gospod Školč ni niti prebral ali je menil, da ni
potrebno, so to druge službe, ki vas pa redno obveščajo o vseh teh dogajanjih in
tudi o TAM-u in predvsem o TAM-u, o velikih gospodarskih subjektih in dobite
mesečna in trimesečna in letna poročila - ste seznanjeni gospod minister. Če
niste, povejte javno pred tem zborom in bomo zahtevali od ministrskega
predsednika, da vas seznani. In tukaj niste dali odgovora. Poznate te tokove,
kam je odtekal, kam še je odtekal denar v teh zadnjih plačilih Vlade in vas
tukaj javno in odkrito sprašujem, ali so ti tokovi prekinjeni. Če pa jih ne
poznate, naj vam dajo te podatke tiste službe, ki poročajo to Vladi in ki
podatke imajo. 

Spet bi rad nekaj malega napisal o varnosti v cestnem prometu (VCP). Tokrat - za
spremembo - ne o lučeh. Pa ne iz strahu pred predsednikom neke kratice iz Kopra,
ki me je zadnjič enkrat zaradi moje pohvale zakona o VCP v delu, kjer se zahteva
vožnja s prižganimi lučmi tudi podnevi, hudo okrcal (večina predsednikov tako
ali tako nima preveč rada svetlobe), ampak zaradi dveh vprašanj, ki sem ju hotel
v soboto, 11. 2., okrog poldneva po telefonu postaviti sodelujočim v oddaji o
VCP na radiu, a nisem prišel skozi. 

Mejo med (še) dopustnimi vzgojnimi postopki in ponižujočim ravnanjem ali
verbalnim nasiljem določa šolska praksa 

P. S. Ne vem tudi, kdo je že pripeljal v Energetiko Pogačarja. Jaz ga nisem. Če
to ve Janša in če je pomembno, bom z veseljem prisluhnil. 

Italijanski mediji poročajo, da je Bossijeva soproga Manuela pozvala druge
voditelje gibanja, naj nadaljujejo načrtovane dejavnosti. Za 28. marec je v
Berganu napovedana skupščina Zveze severa, Bossi pa je ta dan vladi postavil kot
zadnji rok za sprejem zakona o implementaciji federalne reforme. 

MARSA - Potem ko so zimsko sezono z uspešnim nastopom na svetovnem atletskem
dvoranskem prvenstvu v Budimpešti prejšnji konec tedna sklenili tekači in
šprinterji, so bili minuli konec tedna na Malti aktivni še najboljši slovenski
metalci. Na EAA Challengu na Malti, neuradnem evropskem prvenstvu, se je od
slovenske trojice pod vodstvom trenerja Vladimirja Keva z drugim mestom v
suvanju krogle izkazal Miran Vodovnik. 

WASHINGTON - Liga NHL, sobota: Washington - Chicago 3:4, Tampa - NY Rangers 5:2,
Carolina - Atlanta 4:2, Edmonton - Vancouver 4:3 (po podaljšku), Phoenix -
Colorado 2:3, Anaheim - NY Islanders 1:3, nedelja: Boston - Buffalo 3:2 (po
podaljšku), Philadelphia - New Jersey 2:1, Atlanta - Washington 5:2, Detroit -
Dallas 3:0, San Jose - Los Angeles 3:1, Montreal - Toronto 4:3, Tampa - Carolina
1:5, Florida - NY Rangers 3:2 (po podaljšku), St. Louis 5:3, Nashville - Calgary
4:3, Vancouver - Ottawa 1:2, vrstni red, vzhod - atlantska skupina: Philadelphia
93, New Jersey 85, NY Islanders 76, NY Rangers 63, Pittsburgh 44, severovzhodna
skupina: Boston 91, Ottawa 90, Toronto 88, Montreal 85, Buffalo 71, jugovzhodna
skupina: Tampa 95, Florida 69, Atlanta 66, Carolina 65, Washington 52, zahod -
centralna skupina: Detroit 94, Nashville in St. Louis po 78, Chicago 53,
Columbus 52, severozahodna skupina: Colorado 91, Vancouver 87, Calgary 80,
Edmonton 72, Minnesota 66, pacifiška skupina: San Jose 87, Dallas 82, Los
Angeles 77, Anaheim 67, Phoenix 61. 

Francoski splošni zdravniki se soglasno strinjajo z dejstvom, ki ga ne znajo
razložiti; bolniki se na rednih ali kontrolnih obiskih najpogosteje pritožujejo
nad splošno utrujenostjo. Vendar zdravniki utrujenosti ne obravnavajo kot
bolezen. Gre za simptom, ki zahteva diagnostične preiskave, s pomočjo katerih
naj bi ločili med organskimi vzroki in tako imenovanimi funkcionalnimi vzroki.
Ali gre za prve znake infekcijeske bolezni ali tumorja? Ali moramo v utrujenosti
videti odsev slabega načina življenja? In če je tako, kakšno terapijo uporabiti?

Od polnoči je tako za liter najbolj prodajanega 95-oktanskega motornega bencina
treba odšteti 0,2-odstotka ali 30 stotinov več kot pred tem, torej 185,00
tolarjev. Boljši, 98-oktanski, se je nasprotno za enako stopnjo in znesek
pocenil, tako da je za liter namesto 193,10 treba odšteti 192,80 tolarjev. Bolj
se je podražilo plinsko olje D-2, in sicer za 2,9 odstotka oziroma za 4,40 na
154,80 tolarjev za liter. Največji udarec po denarnici pa bodo tako kot pred
dvema tednoma tudi tokrat doživeli kupci kurilnega olja. Za liter tega bo treba
v maloprodaji odšteti 91,60 tolarjev, kar je 4,7 odstotka ali 4,10 tolarja več
kot še včeraj trenutek pred polnočjo. 

Spravljivost petnajsterice bi morda zvenela logično, če čezatlantski trgovinski
odnosi že vrsto let ne bi bili napeti prav zaradi finančnega »dopinga«, ki
ameriškim firmam omogoča cenejšo prodajo izdelkov po Evropi (in drugod po
svetu), kar je predlani naposled sprožilo tožbo Bruslja z zahtevo po odškodnini.
Toda podobno kakor pri dodatnih ameriških carinah na jeklo, ko se v Uniji niso
zadovoljili zgolj s hrupnimi protesti proti tej nelegitimni potezi, temveč so
celo zahtevali arbitražo WTO, s povračilnimi ukrepi tudi tokrat ni bilo nič. V
Bruslju so resda pripravili seznam ameriških izdelkov, ki naj bi jih obdavčili
še pred izrekom ženevske razsodbe, a so hkrati odložili uresničitev grožnje.
Manj orokavičeno so ukrepali proti izvoznikom na evropski trg, tudi proti
proizvajalcem iz držav, ki bodo že čez dve ali tri leta članice skupnosti. Takoj
so jim naložili prodajne kvote, četudi za jeklarske zaplete niso prav nič krivi.

Pred dvema letoma je Slovenija sprejela Konvencijo o mednarodni trgovini z
ogroženimi prostoživečimi živalskimi in rastlinskimi vrstami (CITES). Ta je
sestavljena iz treh dodatkov - prvi govori o živalih, ki jim grozi izumrtje in
je trgovanje z njimi v komercialne namene prepovedano, s tistimi v drugem je
dovoljeno trgovati, a le pod strogim nadzorom, v tretjem pa so tiste, ki niso
ogrožene in se z nadzorom zagotavlja, da bo tako tudi ostalo. »Če naj damo
soglasje, mora uvoznik predložiti to listino, v državi izvoznici pa preverimo,
ali jo je res izdala,« je zagotovila Urška Mavri. 

Nekaj trenutkov po izpadu v zadnjem kvalifikacijskem situ za LP z Maccabijem
Haifo (Izrael) je spregovoril avstrijski javnosti zelo premišljeno in zbrano
(»Od preteklosti se, žal, ne da živeti...«), brez kakršnih koli izgovorov. In
prvič po 8 letih se je zgodilo, da Osima ni bilo na Sturmovi klopi -
»zdravstvene težave« so botrovale »bolniški« pred domačo preskušnjo s
Paschingom. Tekmo je vodil Franco Foda, drugi graški trener, poraz z 1:3 proti
novincu v ligi je boleče odjeknil med privrženci graških črno-belih, ki so z
velikim transparentom (»Nočemo ostati še brez drugega Ivice«; vrzeli po
Vastićevem odhodu na Japonsko se Sturmu zelo vidno poznajo) jasno dali vedeti,
da se njihovi ljubljenci lahko vrnejo na zeleno vejo le pod Osimovo dirigentsko
palico. 

Ljubljana - Sonce se te dni upira prihodu jeseni, a bližajoči se uvodni hokejski
dogodek sezone pri nas (od četrtka do nedelje tradicionalni blejski turnir)
jasno naznanja začetek panog, značilnih za zimsko športno obdobje. Ljubitelji
hokeja, ki se še kako radi spominjajo zadnjega dejanja minule sezone - SP
skupine A in obstanka med elito - pa ta blejski turnir nestrpno pričakujejo tudi
zato, ker se je minuli konec tedna na tujem prav uspešno predstavila naša
reprezentančna vrsta. 

Slobodan Milošević bo v haaških zaporih živel bolje kot večina srbskih
upokojencev. 

Po ocenah Svetovne banke bi Jugoslavija v prihodnjih treh ali štirih letih
potrebovala za oživitev svojega gospodarstva skoraj štiri milijarde dolarjev. 

LA MACARENA Marksistični kolumbijski uporniki so izpustili več kot 200
policistov in vojakov, ki so jih zajeli v spopadih s kolumbijsko vojsko in
policijo. Med njimi je bil tudi kolumbijski policist Jajiro Cardenas. Ko je
znova prišel med ljudi, ga je pričakal njegov mladoletni sin. (Foto: Reuters) 

V avtomobilskem svetu ni veliko štirikolesnikov, ki bi imeli za seboj kar
polstoletno tradicijo. Prav zato lahko pri japonski Toyoti zapišejo svojega land
cruiserja v svojo zgodovino z zlatimi črkami. Ta vzdržljivi terenec ima z
vmesnimi pomladitvenimi posegi na grbi nič manj kot petdeset let in je nasploh
eden najuspešnejših modelov te avtomobilske tovarne. 

Novinarji v hiši so takrat zaradi formata malo godrnjali, zato jih je Beznik
sklical na sestanek v sejno sobo (ki je bila tudi knjižnica) in jim razložil, da
kdor je proti novi rotaciji, je proti napredku. Nihče ni glasno nasprotoval
napredku, na novo tehniko in disciplino, ki jo je zahtevala, pa so se vsi
sčasoma navadili. 

Prva težava je seveda ta, da Slovenija kot državna tvorba nima zgodovine, saj je
z desetimi leti šele dobro zakorakala v osnovno šolo, nima pa seveda niti
tradicije, saj se je stari socialistični z gnusom odrekla, novo pa mora šele
ustvariti. Če naj torej razmišljamo vsaj o funkciji proslav, bi rekli, da naj bi
predstavljala povezovalno, združevalno simbolno točko, v kateri bi se državljani
prepoznali in vsaj za en dan predali nekakšni empatiji do politične tvorbe,
katere del so. Prepoznati pa bi se morali ne samo politiki, ampak predvsem
prebivalci Slovenije; ne le tisti, ki jim je država izpolnila pričakovanja,
ampak tudi oni, ki ji marsikaj očitajo; ne le Slovenci, ampak tudi tistih deset
odstotkov, ki to niso. 

Pri projektu so le registrirali arheološke ostanke, vidne na površju.
Osredotočili so se na večja središča majevske kulture, ki so najbolj ogrožena.
Delo so v glavnem opravili peš s prebijanjem skozi tropski gozd in obdelane
površine v okolici današnjih vasi. Letalskih posnetkov je bilo malo na voljo,
najdišča na posnetkih pa so zaradi goste vegetacije težko prepoznavna. Iz istega
razloga so komaj uporabni tudi satelitski posnetki terena. Določili so položaj
in obseg najdišč, jih opisali in fotografirali, na večjih pa so opravili tudi
geodetske posnetke na površini vidnih struktur. Izkopavanja izbranih najdišč
bodo morebiti sledila v kasnejših fazah preučevanja. 

Ime Maja se izvorno nanaša na jezik, in sicer na jezik domačinov severnega dela
polotoka Jukatan, na katere so španski osvajalci naleteli na začetku 16.
stoletja. Ime se je potem razširilo na celotno območje, čeprav avtohtone skupine
sebe niso označevale s skupnim imenom. Potomci nekdanjih Majev živijo še danes,
med njimi je še vedno najti kulturne prvine, ki so predšpanskega izvora, a tudi
ti ne čutijo prave pripadnosti enotni majevski kulturi, temveč le svoji lokalni
skupini. 

In to pred tradicionalnim angleškim občinstvom, ki pri navijanju ne uporablja
bakel, konfetov, bobnov in drugih pripomočkov, ampak samo grlo in dlani? 

Pred evropskim prvenstvom smo mesec dni preživeli skupaj. Če bi sedaj imeli več
časa za priprave, bi lahko odigrali na podoben način, vendar se sedaj dobimo dan
pred tekmo. Tedaj smo imeli dovolj časa, da se pripravimo, v dveh, treh dneh pa
se težko popravi formo. 

Bi se vam z detektorjem laži v mobilnem telefonu življenje spremenilo na bolje
ali slabše 

Ker nisem član Mednarodnega olimpijskega komiteja in tako nimam nobene funkcije,
si lahko privoščim in zaželim, da bom predsednika EOC dr. Jacquesa Roggeja v
prihodnje srečeval v novi vlogi, je pripomnil Milan Kučan in pri tem namignil na
kandidaturo belgijskega kirurga za predsednika MOK, katerega bodo izbirali 13.
julija na kongresu v Moskvi. Rogge v skladu s pravili sploh ne sme omeniti svoje
kandidature, kaj šele lobirati in agitirati zanjo. A je to zelo spretno naredil
generalni sekretar EOC, z vsemi žavbami namazani in zviti Italijan Mario
Pescante, ko je v uvodnem referatu dejal, da Rogge je idealna izbira za
predsednika MOK, na kar so udeleženci reagirali z gromkim aplavzom. A Rogge ni
ostal brez besed ob Kučanovih željah, ampak je dejal: Ker niste član nobenega
organa MOK, vam lahko izročim darilo. Če bi bili, bi to razumeli kot
podkupovanje. Udeleženci srečanja, ki je prvovrsten mednarodni športno-politični
dogodek, so bili seveda navdušeni, ko so lahko klepetali z dobro razpoloženim
Kučanom, Rogge pa mu je še polaskal, da ni dvomil v dobro organizacijo srečanja
v Portorožu, ker je Slovenija tako vrhunsko pripravila srečanje Putin - Bush.
Pogrešali so le, da bi jih obiskala tudi slovenska ministrica za šport Lucija
Čok in državni sekretar za šport Drago Balent, a sta imela očitno druge
obveznosti, čeprav bi se spodobilo, da bi bila zraven na doslej največjem
srečanju olimpijske družine v Sloveniji. (jo) 

Dolly Parton je pevka, glavna zanimivost newyorškega nočnega kluba Rhinestone. S
svojim šefom Freddijem stavi, da lahko v dveh tednih kogar koli spremeni v
pevca. Če bo izgubila stavo, bo morala še pet let peti v Rhinestoneu in
preživeti nepozabno noč s Freddijem. Vse svoje upe stavi na taksista Sylvestra
Stallona. 

Festival v Celju je dobro zastavil okrogle mize, filmske delavnice, predstavil
mednarodne sklade in ustanove ter posvetovanja. Večja ozaveščenost in novi
"filmski zakon", ki se pripravlja in je bil na festivalu tudi predstavljen, sta
ob skorajšnjem vstopu Slovenije v Evropsko unijo življenjskega pomena. V Evropi
se bo moral slovenski film namreč še naprej potrjevati in razvijati. Damjana
Kozoleta, Janeza Burgerja, Jana Cvitkoviča, Metoda Pevca, Branka Djuriša,
Andreja Košaka, Igorja Šterka, Majo Weiss, Andreja Zdraviča, Vinka
Möderndorferja, Miho Hočevarja, Hanno Slak, Francija Slaka, Saša Podgorška,
Mirana Zupaniča in druge avtorje gotovo čakajo novi in novi izzivi. Od
slovenskega filmskega festivala, ki mora še skrbneje načrtovati razvojno
strategijo ter ponudbo morda obogatiti z izdelki Sloveniji bližnjih
kinematografij ali približati terminu, ko v Ljubljani gostimo mednarodni
festival Liffe, pa pričakujemo, da bo naslednjič predramil mrtvo in nekoliko
zaspano Celje. 

Vendar se ni nadejati sočnih zgodbic mične pevke. Avtobiografija naj bi
opisovala njene otroške dni in se manj osredotočila na odrasla leta, saj Mariah
po lastnih besedah "še ni nehala živeti", zato jo najlepše šele čaka. Honorar,
ki ga bo prejela, naj bi imel sedem številk. 

V PDG v Novi Gorici napovedujejo novi uspešnici železnega repertoarja: slovensko
praizvedbo Pirandellove predstave Seminčč ljudske igre o usodnih strasteh, ki jo
bodo igrali v goriškem narečju (v režiji Zvoneta Šedlbauerja in z Danijelom
Malalanom v naslovni vlogi) ter absurdno dramo Čakajoč na Godota Samuela
Becketta (v režiji Vita Tauferja ter z Iztokom Mlakarjem in Radošem Bolčino v
glavnih vlogah), ki so jo uspešno uprizorili že julija na sečoveljskih solinah v
okviru Primorskega poletnega festivala. Malo bolj izzivalno pa bo soočenje
režiserja Diega de Bree s Cankarjevim Pohujšanjem v dolini Šentflorjanski. 

Foto 2: Gimnazijska frizura in E-dur za blues na šolskem izletu. Ob operaciji
slepiča so me pod imenom Štefka odpeljali na ženski oddelek, čeprav sem imel že
takrat razkošno kosmate noge. 

Jasno Hribernik so nam sodelavci opisali kot deloholičarko in nežno dušo hkrati,
Maria Galuniča pa zanima predvsem, kako ji uspeva narediti toliko, ob tem, da
vzorno skrbi za osnovnošolko Zalo. Verjetno predvsem z dobro organizacijo in s
pomočjo moža Zmaga Lenardiča, akademskega slikarja. 

Predvsem mladi težko razumejo, da je piratstvo ob "hitro pokvarljivi" glasbi in
navitih cenah nekaj slabega. 

Ekološki forum LDS je ob dnevu Zemlje letos izdal že tretjo razglednico 

Ženska je dogodek prijavila teden kasneje, ko je šla tudi k zdravniku, in ta je
popisal njene poškodbe. Sodišče sicer ni dvomilo, da je bila res pretepena. A to
ni bilo dovolj, da bi obtoženca spoznalo za krivega očitanega poskusa posilstva,
za dobljene poškodbe pa bi morala pregon sprožiti oškodovanka. Senat se je zato
odločil za oprostilno sodbo, tožilec pa je že napovedal pritožbo. 

Te dni mineva leto dni, odkar so čečenski skrajneži vdrli v Dagestan in tam
poskušali ustanoviti islamsko državo. Skupino kakih tisoč bojevnikov sta vodila
znani čečenski voditelj Šamil Basajev in Jordanec Hatab. Govorilo se je tudi, da
so ta vdor organizirali v vahabitski sekti, ki je imela nekaj oporišč v goratem
delu Dagestana. Ruske policijske in vojaške sile so se ostro odzvale in do konca
avgusta Čečene pregnale nazaj čez mejo. Ruska javnost je bila razburjena tudi
zaradi bombnih atentatov, ki so terjali življenja več kot sto civilistov in naj
bi bili delo čečenskih teroristov. Takoj po bojih v Dagestanu so se ruske sile
začele kopičiti ob čečenski meji. Novi predsednik ruske vlade Vladimir Putin je
obiskal ruske čete, tedanji ruski predsednik Boris Jelcin pa je zatrdil, da bodo
odločno obračunali s čečenskimi teroristi. 

Reakcijska kisikova posoda (v ozadju) bo bistveno prispevala k zmanjšanju
uporabe klora v Krškem. 

Park je bil prazen. Trava, grmovje in drevesa so bili pokriti s snežno odejo.
Vrane so krakale, v dopoldanskem soncu so se lesketali snežni kristali. Bob je
šel po glavni poti, vendar nikjer ni videl Penny. 

V nenavadni vojni med taksisti in šoferji avtobusov v Capetownu je umrlo že
sedem ljudi 

Bojan Prašnikar se ne obremenjuje z Mariborom, ker ima preveč problemov z
Olimpijo 

Enako meni tudi trener Vaclav Červeny: Končno. Čez poletje smo dobro trenirali
in je povsem logično, da so igralci željni ledu. Trenirali bomo dvakrat na dan.
Do četrtka tudi tisti, ki ne bodo igrali v jeseniškem dresu in bodo nadaljevali
kariero v tujini, od četrtka pa samo tisti, ki bodo podpisali pogodbo z
Acronijem. O igralskem kadru je Červeny povedal: Najbolj negotovo je z vratarji.
Pogovarjali smo se z Glavičem, tudi Mohorič je še vedno v igri, če bo potrebno,
pa bomo v novo sezono stopili z dvema mladima vratarjema, Brulcem in Ciganom.
Kar zadeva tujce, je treba vedeti, da nimamo dovolj denarja za domače hokejiste,
kaj šele za tuje. 

Do neke mere je priljubljenost protokola WAP odvisna tudi od tega, kje živiš. Na
Japonskem WAP ljudi sploh ne zanima, Evropa je z njim prav obsedena (kot tudi z
mobilnimi telefoni), Američani pa na zadevo gledajo precej pesimistično. Eden od
razlogov za ameriški pesimizem je, da je pri njih več različnih servisov za
mobilno telefonijo, medtem ko je Evropa zadevo uspela standardizirati s
prevladujočim sistemom GSM, kar seveda poenostavi razvoj in prodor drugih
mobilnih servisov, ki lahko izkoristijo standardno omrežje po vsej Evropi. 

/ slika/ Levo: Rodgersija (Rodgersia pinnata) je prava vlagoljubna rastlina in
potrebuje stalno vlažna tla. Zato je nikar ne sadite v tiste dele vrta, ki so
vlažni le občasno, morda po hudem nalivu, poleti pa se posušijo. 

Nekaj denarja se splača vložiti tudi v kompostnik z deževniki, kjer se bodo
razkrajali kuhinjski odpadki, ki ne sodijo v običajni kompostnik (sosednja
stran). V vrtnarskih središčih prodajajo različne že pripravljene kompostnike
skupaj s posebno vrsto gnojnih deževnikov, ki ostanke hrane spreminjajo v
iztrebke, bogate s hranili za rastline. Tako predelane ostanke lahko nato
raztrosite po vrtu. 

Na vetrovnih mestih lahko ob oporah uspevajo tudi nekatere zelnate trajnice.
Opora je včasih potrebna le zato, da se v močnem vetru ali nalivu ne povesijo.
Vsako vrsto opor (spodaj) je treba postaviti v tla že med sajenjem rastlin, saj
se le tako izognemo poškodbi koreninskega sistema. Edina izjema so opore iz
prožnih vej z obrezanih grmovnic, s katerimi zagotovimo zelnatim trajnicam
pokončno rast. Takšne opore vtaknemo večinoma čisto plitvo v tla in stran od
korenin. 

Škrlatni luk se bo uspešno naselil na suhih in s soncem obsijanih zemljiščih in
na dobro odcednih peščenih tleh. Ker ima precej neugledne liste, ga je
priporočljivo saditi med okrasne rastline z lepimi listi, ki prikrijejo to
njegovo pomanjkljivost. Luk v svojem rastnem obdobju vseeno dobi dovolj
svetlobe, pozneje pa ni nič hudega, če sosednje rastline zasenčijo njegove
posušene liste. 

Čeprav so jesenske vrese cenjene predvsem zaradi živobarvnih listov, imajo tudi
zelo lepa socvetja, ki pa jih je treba občudovati od blizu. Vršički resičastih
robov posameznih zvonastih cvetkov so lepo obarvani, izpod njih pa lahko štrlijo
kontrastno obarvani prašniki. 

Erica cinerea je ena izmed množice lepih res, ki so potem, ko se zakoreninijo,
zelo nezahtevne vrtne rastline. Ta vrsta cveti poleti in jeseni in ima goste
skupine belih, intenzivno rožnatih ali škrlatnih cvetov, ki se lepo odražajo od
temno zelenih zimzelenih listov. Zaradi razraščajoče se rasti je zelo primerna
za prekrivanje golih tal, čeprav sprva, dokler se še razrašča, potrebuje
zastirko, npr. iz sesekljanega lubja. 

Mrtve koprive so dobre za prekrivanje tal tako na zelo senčnih kot tudi na
deloma sončnih rastiščih. Hitro se razraščajo in napravijo na tleh debelo
listnato preprogo. Ne motijo jih ne bazična ne apnena tla, vsaka tla pa morajo
biti dobro odcedna. 

/ slika/ Pljučniki so spomladi cvetoče rastline in imajo nad srebrnkasto
lisastimi listi gruče rožnatih in modrih cvetov. 

/ slika/ Veliki zimzelen (Vinca major) bujneje cveti na zelo sončnih rastiščih,
čeprav občasno cveti tudi v senci. Rastline je treba obrezovati, da ohranijo
košato rast. 

Pokazali pa ni dober izraz: v predstavi gre namreč za medsebojno učinkovanje
igralcev (imenujejo se tudi »prebivalci labirinta« ali »izzivalci«) in
gledalcev. Igralci bodo tako, vsak v svojem vagonu muzejskega vlaka, ki si ga
bodo uredili v svoje intimno prebivališče, iz popotnikov izvabljali spomine, pri
tem pa si pomagali z učinkovanjem na vsa njihova čutila, s posebnim poudarkom na
vonju. Tako bodo igralci neke vrste vodiči, gledalci pa popotniki skozi lasten
spomin, ki v njih porojeva najrazličnejše zgodbe. Na poti skozi vlak bodo morali
gledalci najti pot iz (lastnega) labirinta, igralci pa ohraniti odprtost in
senzibilnost za vsakega od njih. Vsak gledalec bo torej na vlaku doživel
drugačno predstavo. 

2 Ker je tema obravnavanja začrtana s strankinimi trditvami, je za odločanje
upoštevno zgolj to, kar je stranka trdila, ne pa tudi, kar je (kot dokazno
sredstvo) izpovedala zunaj svojih trditev (primerjaj prvi odstavek 7. člena in
212. člen ZPP ter gornji odstavek pod 1). 

Zoper sodbo pritožbenega sodišča je tožnica vložila revizijo zaradi bistvenih
kršitev določb pravdnega postopka in zmotne uporabe materialnega prava. Bistveno
kršitev določb pravdnega postopka vidi v tem, ker sodišče prve stopnje ni
izvedlo vseh predlaganih dokazov oziroma se ni opredelilo do listin, ki se
nahajajo v spisu. Sodišči sta zato zmotno zaključili, da je ekonomska skupnost
med strankama razpadla že leta 1993 ter da sta od leta 1993 do razveze leta 1996
razpolagali vsaka s svojimi denarnimi sredstvi. Če bi sodišče izvedlo vse
predlagane dokaze, bi prišlo do drugačnih ugotovitev, tako pa je verjelo tožencu
in njegovim pričam, čeprav iz njihovih izpovedb izhaja, da so bile poučene, kako
naj pričajo. Toženčeve priče so izpovedale, da je toženec prispeval od svoje
plače mesečno 50 odstotkov, čeprav iz listinskih dokazov izhaja, da je dejansko
prispeval le od 20 do 25 odstotkov. Sodišči sta zaključili, da tolikšnega
premoženja, kot ga zatrjuje tožnica, v štirih letih ni bilo mogoče prihraniti.
Ob tem se zastavlja vprašanje, kako je lahko toženec potem kupil hišo in še
posojal denar. Ta denar je bil privarčevan v času do razpada zakonske zveze, in
sicer tako, da je tožnica s svojo plačo ter petino do četrtino plače toženca
preživljala družino, s preostankom plače pa je toženec varčeval. To, da je
tožnici preklical pooblastilo za razpolaganje z njegovimi sredstvi, ne spremeni
dejstev v zvezi z varčevanjem, še manj pa s skupnim premoženjem. Sicer pa je
bila tožnica ves čas pooblaščena razpolagati z deviznim računom toženca (tega
pooblastila ji ni nikoli preklical). 

2 Zbirka odločb civilnega oddelka Vrhovnega sodišča Republike Slovenije 2000,
GV, Ljubljana 2001, št. 37, str. 240. 

Sodišče druge stopnje je s sklepom zavrnilo pritožbo proti zavrnitvi predloga za
vrnitev v prejšnje stanje in potrdilo izpodbijani sklep. Sočasno je zavrnilo
pritožbo proti sodbi in potrdilo zamudno sodbo sodišča prve stopnje. 

Pravilnik o ocenjevanju zdravstvene sposobnosti vojaških obveznikov za vojaško
službo (Vojaški uradni list SFRJ, št. 5/ 1991) 

člena v zvezi s 375. členom ZPP iz leta 1999), in če je bilo to brez posegov v
vsebino 

Po vsem tem je prišla na mizo večerja, pred katero smo čisto spontano vstali in
vsi skupaj zapeli Kolkr kaplc tolko let in si nazdravili z vinom, kar smo do
konca večera še dostikrat storili. Po tistem se spomnim samo še, da smo se
veliko pogovarjali- v zanosu sem obljubil, da se bom naučil italijansko - smeha,
veselih in razigranih obrazov, likov, kot Adrianov, ki so nosili naše klobuke in
igrali na naša glasbila, petja in prijetnega druženja. Še enkrat ali dvakrat smo
prigriznili, da je vino laže teklo, na odprtem ognju v gostilni pa so se pekli
kostanji... »Voila!« je vzkliknil mojster brivec in s tem privedel ritual britja
do konca. Res je bil mojster, niti ena kapljica krvi mi ni pritekla, obril me je
gladko, kot se reče. Vrnil sem se v hotel, še malo počakal, da smo se zbrali in
se odpeljali izpred hotela domov, kar naredim najprej, ko se zbudim, kot bi
lahko rekel danes. 

Z leti sem spoznal, da je Fara nenavadno zanimiva vas. Vedel sem recimo, da je
bila v njej od leta 1919 do 1927 uprava Mohorjeve družbe, ki se je morala sem
zateči iz Celovca, da bi preživela, iz Prevalj pa se je nato preselila v Celje.
Pred nedavnim sem zasledil podatek, da je v obdobju, ko je delovala na
Prevaljah, kot se uradno reče, Mohorjeva družba izdala dva milijona knjig! Šele
pred časom pa sem izvedel, da se je na Fari rodila tudi pisateljica dr. Ljuba
Prenner! In da so tukaj živeli še mnogi drugi umetniki, kot Milko Šparemblek,
svetovno znani koreograf, ki zdaj živi v Zagrebu. Seveda pa sem vedel, da je
tukaj živel in delal pisatelj Leopold Suhodolčan; pisatelj Vinko Ošlak, ki zdaj
živi v Celovcu; in mogoče bom kdaj izvedel še za koga. 

Datum začetka trgovanja s povečanim številom navadnih delnic DOBR v borzni
kotaciji A je torek, 9. 2. 1999. 

Čedalje več univerz hoče, da imajo računalnik že bruci. »Ta pogoj postavljamo,
ker se zavedamo, da ga bodo na delovnem mestu nujno potrebovali,« pravi Paul
Hunt, odgovoren za knjižnice, računalništvo in tehnologijo na univerzi države
Michigan v East Lansingu. Prihodnji poslovneži si bodo zelo verjetno morali kar
med sestanki priskrbeti informacije z omrežja. Kot je dejal, se na njihovi
univerzi trudijo, da bi do leta 2001 omogočili študentom nakup osebnega
računalnika za tisoč dolarjev. 

In že je ležala na tleh kot ob koncu nadaljevanke. 

Obvestilo sta morala starša podpisati. Vsaj eden. Seveda pa dobiti podpis ni
lahka stvar. A razredničarki se je zdel podpis pomembnejši od obletnice prvega
pristanka na Luni. 

»Jezesna!« je zakričala, kot bi bila Meta v Cvetju v jeseni in se opotekla do
vrat. Če bi se netopir pojavil v kakšni drugi hiši, bi človek še razumel, toda v
naši res ni imel kaj početi. Vsaj mami je menila tako. 

Vsi smo ga bili veseli, še posebej Nejc, ki je sklenil, da nikdar več v
življenju ne bo nikogar prijavil. Pa če kdo spi sto ur na dan! 

Mami se je naslonila na skladovnico s preprogami in začela sanjati. Pravzaprav
že kar leteti na preprogah. Oči menda ni bil nič boljši. 

Prepričana sem bila, da bodo kot prve poklicali na oder nas, Erjavčeve. Resnici
na ljubo je treba povedati, da smo v dvorano pod pretvezo, da gre za nekaj
zgodovinskega oziroma usodnega, zvabili tudi vse dedke in babice ter vso drugo
bližnjo in daljno žlahto. Seveda smo pri tem modro zamolčali, za kaj gre, čeprav
so verjetno vsi slutili, kakšno pošto smo dobili. 

Tik pred začetkom tokijskega salona je Subaru bolj vzbudil pozornost z delno
zamenjavo lastništva. Okoli 8,5 odstotka delnic, ki jih je imel doslej v lasti
General Motors, je zdaj prevzela Toyota, največji japonski izdelovalec, ki
srednjeročno načrtuje, da bo prehitel General Motors in po številu izdelanih
avtomobilov postal sploh največji svetovni koncern. Pa so glede razloga za vstop
v Fuji Heavy, podjetje, ki med drugim izdeluje tudi avtomobile Subaru, vseeno
zatrdili, da jih lastništvo v Subaruju zanima predvsem zaradi možnih skupnih
projektov (štirikolesnega pogona in različnih rešitev hibridnega pogona). A tudi
pikro pripomnili, da so z nakupom GM malce pomagali pri akutnih težavah glede
razpoložljive gotovine, ki jo to ameriško podjetje za svoje dnevno poslovanje,
zaradi velike izgube, nujno potrebuje. 

Zmogljivostni primankljaj na cesti ni opazen, bežna primerjava z istočasno
testiranim Passatom Variantom 2,0 TDI pa celo pokaže, da deluje praktično enak
stroj v Mitsubishijevem nosu ušesom prijazneje kot v Volkswagnu. 

Zavarovanje pravne zaščite je v svoji osnovi namenjeno pokrivanju stroškov, ki
jih nekdo ima s tem, ko je povzročil materialno škodo ali kaznivo dejanje in je
kazensko preganjan, ali pa, ko je bil materialno oškodovan in uveljavlja svoj
interes proti drugemu. Deluje na podoben način kot zdravstveno zavarovanje, le
da na pravnem področju. Vsak zavarovanec ima namreč pri zavarovalnici na voljo
osebnega odvetnika, ki si ga izbere sam. Vsakemu zavarovancu v primeru, ko pride
z nekom v spor, poskuša po svojih močeh najprej pomagati njegov osebni odvetnik,
če pa gre za zadevo, na katero se ne spozna dovolj, primer preda kolegu, ki je
zanjo specializiran. Ta potem v imenu zavarovanca nastopa na sodišču in zbere
vse potrebne dokaze in priče. Zavarovalnica v okviru zavarovalne vsote plača
tudi morebitno kavcijo, ki bi jo zavarovancu naložilo sodišče, ter sodne
stroške. Zavarovanje pravne zaščite običajno velja tudi za tujino. 

Vozne lastnosti so zgledne, tako kot se za tak avtomobil spodobi. Volanski
mehanizem je sprejemljivo natančen in predvidljiv, ob šestvaljnikih tudi
progresivno. Za šestvaljnika so predvideli tudi prilagodljivo vzmetenje, ki s
pritiskom na gumb opazno otrdi. Vožnja na 17- ali 18-palčnih platiščih in
nizkopresečnih gumah najvišjega zmogljivostnega razreda je tako lahko precej
športno trda. Spredaj so, za razliko od predhodnika, vgradili sedeže z odličnim
oprijemom. V najdražji varianti seveda z električnim pomikom in spominom. Tudi
usnje in okraski iz pravega aluminija v notranjosti so seveda del strategije, ki
tak avtomobil ločuje od drugih. 

Preloženo tekmo je Pionir v Ljutomeru nesrečno izgubil - V petek jim proti
Olimpiji sreča ni obrnila hrbta - Dober servis, napad in Dolja z druge linije 

V Šentjerneju menijo, da bo za nadaljnji razvoj njihovih atletov v bodoče lahko
dobro poskrbljeno tudi doma, saj v klubu delujejo športni strokovnjaki z
visokošolsko izobrazbo, glede na dosedanji odziv pokroviteljev pa predvidevajo,
da tudi z denarjem za vadbo in nastope na tekmovanjih ne bi smeli imeti težav. 

TETOVO Več sto študentov albanske narodnosti se je včeraj zbralo v tem
severozahodnem makedonskem mestu na protestnem shodu v podporo kolegoma, ki so
ju v petek zaprli zaradi domnevnega sodelovanja v hudodelski skupini. Zahtevali
so njuno izpustitev, saj naj bi bile obtožbe zoper njiju zlagane. Toda ob njuni
aretaciji je spregovorilo orožje, saj so se prebivalci stanovanja, v katerem so
ju iskali, uprli policistom. Florenta Sahitija in Valona Azemija obtožujejo
pripadnosti skrajni albanski skupini pod vodstvom v petek na Kosovu priprtega
Lirima Jakupija. 

Mednarodna pravna skupina, usposobljena za skupinske tožbe nekdanjih nacističnih
taboriščnikov, je namreč zahtevala, naj štiristo milijonov dolarjev odškodnine
za žrtve zloglasnega Auschwitza, kot so nacisti poimenovali Osvjencim, okupirano
mestece na poljskem jugu, poravna tudi družina sedanjega ameriškega predsednika.
V svojo zahtevo so napisali, da je predsednikov ded Prescott Bush med drugo
svetovno vojno trgoval z nacisti in se je kot solastnik jeklarskega podjetja
obogatil s prisilnim delom osvjencimskih taboriščnikov. 

Po navedbah iraških varnostnih virov je bilo v različnih napadih na območju
severno od Bagdada v nedeljo in ponedeljek ubitih dvanajst Iračanov, od tega
sedem pripadnikov iraške narodne garde. Iraški uporniki so medtem v pokrajini Al
Anbar na zahodu Iraka ugrabili avtobus, na katerem je bilo 21 pripadnikov iraške
narodne garde. Ti so bili na poti iz mesta Hit, 160 kilometrov severozahodno od
Bagdada, potovali pa so v mesto Kaim na meji s Sirijo. (sta) 

Že od vsega začetka je bilo slišati številne pritožbe na ravnanje vojakov z
ženskami in dekleti. DR Kongo je izjemno revna država, večina njegovih
prebivalcev živi prav bedno, so brez zaposlitve in komajda staknejo dan z dnem.
Zanje so vojaki iz mirovnih enot pravi bogataši. Zato je takoj povsod tam, kamor
so prišli, zacvetela kupljiva ljubezen. 

Kot pravi Matej Žilavec iz Ilirike, je tudi na evropskih kapitalskih trgih
Pfizer povzročil manjši pretres. Se je pa vrednost Pfizerjevih delnic po objavi
omenjene pozitivne študije doslej že izravnala. Sicer pa je te dni glavna
zgodba, povezana z evropskimi trgi, poskus prevzema Londonske borze s strani
Euronexta in Deutsche boerse. Slednja je namreč za celoten prevzem Londonske
borze, ki je največja v Evropi, ponudila 1,95 milijarde evrov. Na Londonski
borzi so omenjeno ponudbo ocenili kot premajhno. Ob tem pa je še Euronext
napovedal, da se bo vključil v omenjeni poskus prevzema. Zdaj pričakujemo
zanimivo licitiranje, ki bi lahko trajalo dalj časa. 

Darja Kapš: "Tudi največjim in najbolj izkušenim velemojstrom postane pošteno
vroče, če mi med partijo gledajo v globok izrez, sama pa med igro koketno ovijam
pramen las okoli prsta in jim zrem v oči," je našla najbolj učinkovito orožje za
dobre partije državna šahovska prvakinja. 

Profesor Lay je pogledal na uro. Bila je tri in triintrideset minut. Poskus je
uspel. Uspelo mu je ustvariti snov z dotlej še neznano specifično težo, ki pa se
je po nesreči znašla na sredi ceste. 

En kos: približno 340 kcal, beljakovine: 4 g, maščobe: 20 g, ogljikovi hidrati:
37 g 

- Število osamljenih ljudi stalno narašča. Nevarnost osamljenosti in izolacije
je zlasti v velikih mestih oziroma velemestih zelo velika. V Berlinu živi v
skoraj polovici vseh gospodinjstev ena sama oseba. 

C Odločite se, da boste šli na izlet raje kdaj drugič. 

Šele ko se je pred davčnim uradom ustavila dolga kolona kraljevih avtomobilov,
da bi kralja odpeljala nazaj v palačo, so spoznali, kdo je bil pravkar med
njimi. 

Med festivalom se zvrsti okoli sto prireditev, vsako leto imajo 35 gledaliških
predstav uglednih gledališč, na odru glasbene šole pa nastopajo ustvarjalci, ki
Slovenijo zastopajo na vseh svetovnih festivalih. 

Moderna galerija v Ljubljani si prizadeva za primernejšo predstavitev klasikov 

V ognju in hrumenju motornih žag izginja amazonski tropski gozd. 

Si prepričan? Jaz namreč nisem. Za njega bi prej rekla, da bi komu pomagal na
drugi svet, ne pa, da je sebi storil silo. 

Malo smo napihnjeni, sem se pošalila. Ti diši moje delovno mesto, a! Bi bil rad
prvi na brvi, sem še kar drezala in pikro postavljala vprašanja. 

Upravnica celjskih zaporov Edita Mejač je včeraj poudarila, da pazniki pri njem
niso našli nič posebnega, razen pasu, ki ga je imel v kratkih hlačah in si ga je
sam naredil iz raztrgane rjuhe. Na vprašanje, kako mu je potem le uspelo v sobo
pretihotapiti vžigalnik, je pojasnila, da lahko pazniki opravijo le osebni
pregled oblačil in telesa, ne smejo pa posegati v človeške odprtine. To bi lahko
naredil le zdravnik po odredbi preiskovalnega sodnika. Vse torej kaže, da je
pokojnik vžigalnik skril v zadnjico. Do 19. ure so ga pazniki nadzirali vsakih
nekaj minut, potem pa je prišla nova izmena, ki je morala tako kot vsak večer
tudi takrat najprej preveriti, kaj se dogaja v drugih sobah v zgornjem
nadstropju. 

V mnogih hrvaških obmorskih hotelih so restavracije opremili z naslednjim
napisom: hrane ni dovoljeno odnašati. To je bil logičen odziv na vse pogostejše
nabiranje in odnašanje jedi s samopostrežnega zajtrka. Te navade so bile pri
nekaterih gostih (zlasti z vzhoda) ustaljene že prejšnja leta, letos pa so se
vrste varčnih turistov zaradi izjemno visokih cen še krepko povečale. 

Avtor te zanimive zgodbe je barokist mag. Blaž Resman, ki ga je zamikala podoba
dveh marmornatih kipov frančiškanskih svetnikov, ki sta zdaj v Plečnikovi
šišenski cerkvi. Nekoč sta krasila glavni oltar v frančiškanski cerkvi
Marijinega oznanjenja, po prenovi leta 1772 pa stranskega, kot priča fotografija
iz leta 1911, ko so cerkev frančiškani vnovič prenavljali. Potem se je za njima
izgubila sled... Umetnostna zgodovina se z baročnima kipoma, ki sta se bolj po
naključju kot ne (predvsem zaradi skromnih financ pri gradnji cerkve v Šiški, ki
je bila dograjena šele leta 1927) znašla v Plečnikovem okolju, natančneje ni
ukvarjala. Obveljalo je nekoč zapisano mnenje Sergeja Vrišerja, da gre kipa
svetnikov pripisati Jožetu Straubu, avtorju mnogih baročnih plastik na
Štajerskem, ki se je na svojih poteh po slovenskem ozemlju ustavil tudi v
delavnici kamnoseškega mojstra Löhra v Ljubljani, "čeprav utegneta ob prvem
srečanju spomniti na Robbo". Ta namig in naravnost robbovska uglajenost, slokost
in eleganca obeh kipov so bili Resmanu izziv, da izrečeno domnevo preveri na
podlagi temeljite raziskave virov. 

MOŠČANCI - Pri gasilskem domu v Moščancih bo jutri ob 13. uri tekmovanje v
pripravi jedi. Na prireditvenem prostoru bodo kuharice in kuharji prikazali
pripravo jedi, ki so jih pripravljale naše babice. V nedeljo pa bo ob 10. uri
pri gasilskem domu še velika fračarija - streljanje s fračami. 

GRIBLJE - Od petka do nedelje bo na kopališču Griblje v Beli krajini srečanje
študentskih klubov Slovenije Kolpa' 99, ki ga organizira Klub belokranjskih
študentov. Predstavniki klubov se bodo pomerili v družabnih in športnih igrah,
ljubitelji belokranjskih običajev pa se bodo v etno delavnici lahko naučili
nekaj belokranjskih pesmi in plesov ter postavili Zelenega Jurija. Ob večerih
bodo študente zabavale razne skupine. Med koncerti bodo razglasili rezultate
tekmovanj in najboljšim podelili nagrade. Vstopnine ne bo, s seboj prinesite le
spalne vreče in 1500 tolarjev za kampiranje ter obilo dobre volje. 

Čeprav je bil ves dan zaseden z vnaprej napovedanimi pogovori z novinarji, si je
takoj po telefonskem klicu ljubeznivo vzel čas tudi za pogovor za Dnevnik. 

"V skladu s pravilnikom moramo do konca leta 2000 uvesti nov sistem
oštevilčenja, odpraviti dosedanjo šestico v številkah omrežnih skupin ter te
zmanjšati z dvanajstih na šest. Verjetno ni težko razumeti, da gre za izredno
zahteven organizacijski in tehnični poseg. Pri tem velja poudariti, da spremembe
v omrežnih skupinah ne bodo imele nobenega vpliva na organizacijsko shemo
Telekoma," je povedal podpredsednik uprave Telekoma Slovenije Miran Kramberger.
Župani severnoprimorskih in pomurskih občin so se namreč zbali, da bodo izgubili
Telekomove enote in da brez lastnih omrežnih skupin tudi telekomunikacijskega
razvoja ne bo. V ministrstvu za promet in zveze so jim odgovorili, da novo
oštevilčenje, ki je usklajeno z operaterji, nima nikakršnega vpliva na notranjo
organizacijo Telekoma. Sicer pa ministrstvo prek uprave za telekomunikacije
oštevilčenje dodeljuje operaterjem in ne lokalnim skupnostim. 

Upam, da bodo moj odgovor prebrali tudi tisti ravnatelji in učitelji nekaterih
šol - nikakor ne vseh in naj mi tisti, ki med te ne spadajo, ne zamerijo, - ki
organizirajo športne dneve in izlete na Slivnico in razmišljajo enako, kot
voditelji tabornikov Zmajevega rodu iz Ljubljane; mislijo, da smo javno
stranišče in da smo dolžni za njimi pospravljati smeti, ki jih natrosijo okoli
doma. 

Maribor bo v tretjem krogu kvalifikacij igral s francoskim Lyonom. Prva tekma bo
že v torek, 11. avgusta ob 20. uri, v Lyonu. Predsednik kluba Jože Jagodnik in
trener Bojan Prašnikar sta takoj po tekmi v Belgiji z avtomobilom odpotovala v
Francijo, da si bosta v živo ogledala igro naslednjega tekmeca Maribora. 

Mini motor, ki ima le tri dele, je močan, kot da bi imel osem valjev 

Tragika te ženske: na koncu ji noben zdravnik ni več verjel. Toda v ZDA so
vendarle ugotovili, da imajo njene bolečine v želodcu otipljiv vzrok: maligni
tumor, ki je že tako velik, da ga ni več mogoče operirati. 

Otroci imajo lutke radi, lutki verjamejo, se z njo sprostijo, ne bojijo se je,
ji zaupajo in z njo premagujejo razne stiske. 

- Glede na to, da sem otroka šele danes pripeljala ponovno v vrtec po dopustu,
me zanima, ali bi bilo smiselno, da ga še zadržim doma in preskočim morebitno
okužbo? 

V knjigi je zbranih skoraj 40 prikupnih pesmic, ki jih je ilustriral Marjan
Manček. A da se ne boste prestrašili - Strašnice niso strašne pesmi, ampak le
strašno lepe pesmi, kratke in hitro zapomljive, tako da jih bo hitro znal vsak
navihan malček. 

Voda ostaja najboljši dodatek za gnojevko. Redčenje gnojevke z vodo ima vrsto
nedvomnih prednosti: 

V Sloveniji so se protestniki zbrali v Ljubljani in Kopru. V glavnem mestu je
shod potekal pod geslom Vaša vojna, naši mrtvi! v organizaciji Protivojne
koalicije, udeležilo pa se ga je približno dvesto ljudi. Simbolično se je končal
pred veleposlaništvom Španije, ki je po terorističnih napadih pred desetimi
dnevi in po zmagi levosredinskih socialistov pred tednom dni napovedala umik
vojakov iz Iraka, če tamkajšnja misija ne preide pod okrilje Organizacije
združenih narodov. 

JESENICE Gledališče Toneta Čufarja Jesenice bo jutri gostilo območno srečanje
plesnih skupin. Če želite med drugim videti mlade plesalce iz Tržiča, Kranjske
gore in Jesenic, si lahko prireditev, ki se bo začela ob 18. uri, ogledate za
500 tolarjev. (pj) 

Celjani so v soboto izenačili dosežek Slovana, ki je v sezoni 1980/ 81 igral v
finalu pokala državnih prvakov. Verjetno niti največji optimisti niso verjeli,
da se lahko "pivovarji" letos zavihtijo tako visoko. V primerjavi s prejšnjimi
sezonami imajo (na papirju) slabši igralski kader, klubski proračun je precej
manjši, v ligi prvakov pa je letos prvič igralo 32 moštev. V celjskem klubu so
ugotovili nesmiselnost vlaganja velikih sredstev v drage tuje trenerje in
igralce (čast izjemam, kot so Perić, Kokšarov in še nekateri) in se osredotočili
na odličen podmladek iz lastnih vrst, prihod treh mladih Ljubljančanov (Zorman,
Brumen, Natek) pa je bil pika na i. Poleg tega so nekateri nosilci igre dozoreli
- tako zasebno kot športno, fantje pa so postali prava "klapa", katere igra je
postala rokometna poezija. 

Zadeve, v katerih višja sodišča in Vrhovno sodišče Republike Slovenije odločajo
o rednem ali izrednem pravnem sredstvu, se sodnikom dodeljujejo po dnevnem
zaporedju prispelih spisov, upoštevaje abecedni red začetnic priimkov sodnikov.

Predsednika personalnega sveta in njegovega namestnika izvolijo izmed sebe člani
personalnega sveta z večino glasov s tajnim glasovanjem. 

Dodeljeni sodnik odgovarja za opravljanje nalog iz prejšnjega odstavka ministru,
pristojnemu za pravosodje. 

O pravnem sredstvu zoper odločbo iz prejšnjega odstavka, izdano v senatu petih
sodnikov, odloča Vrhovno sodišče v senatu sedmih sodnikov, sicer pa v senatu
petih sodnikov. 

V grobem gre za zrcalni prenos zgradbe televizijskih humorističnih nanizank na
gledališki oder, skupaj z reklamami, »highlighti« - najpomembnejšimi trenutki -
in lapsusi, ki se zgodijo med snemanjem in nam jih režiserji po televiziji
navadno pokažejo tik pred koncem gledanega dela nadaljevanke. Jasno je, da med
eno in drugo pojavno obliko situacijske komedije obstajajo številna, bistvena
razhajanja, ki so posledica razlik v naravi obeh medijev ali drugačnih pristopov
k oblikovanju in pripovedi zgodbe. Gledališki gledalec v primerjavi s svojim
televizijskim »bratom« ni le pasivni opazovalec dogajanja na odru, temveč tudi
njegov soustvarjalec. Avditorij pred začetkom predstave namreč izbere njeno
prizorišče in v grobem opredeli razmerja med vselej petimi igralci.
Ekonomskopropagandni program je za večino današnjih televizijskih gledalcev
prava mora, v Skladovnici pa je bil nadvse prijetno doživetje. V maniri skečev
odigrani oglasi so bili pravzaprav vsi po vrsti antioglasi za tisto, za kar naj
bi navdušili bodoče kupce, in vsaj tako zabavni kot predstava. Za nameček si je
občinstvo še samo izbralo, katere oglase hoče videti. Si predstavljate, da bi si
bilo kaj takega mogoče zaželeti tudi po televiziji? 

Jaz sem bil vedno kritičen do GZS, ampak to je verjetno vsak, ki dela v klubu.
Po drugi strani pa ne morem reči, da ni bilo nič narejeno ali pa da je bilo vse
slabo. Zveza je približno tako kot državna uprava, potrebujemo jo, a vsi jo
kritiziramo. Moje mnenje je, da bi se Zveza morala bolj angažirati na področju
zakonodaje, s tem bi pomagali pri razvoju golfa. V okviru zveze bi lahko
delovala skupina, ki bi potencialnim investitorjem omogočala lažjo komunikacijo
z npr. kmetijskimi skladi, poskušala bi sodelovati pri sprejemanju raznih
prostorskih aktov itd. Zveza bi si morala prizadevati za promoviranje golfa v
širši slovenski javnosti. Zveza bi lahko naredila veliko za to, da bi Slovenci
golf razumeli ne kot elitno druženje, temveč kot neizkoriščen turistični
potencial. V preteklih letih se je zveza ukvarjala prednostno s tekmovalnim
golfom, kar se mi zdi do neke mere smiselno. 

ZAKON št. 1: Ne glede na to, kako slab je bil vaš zadnji udarec, vedite, da
najslabši šele prihaja. To pravilo ne preneha z osemnajsto luknjo, temveč ima
nadnaravno težnjo, da njegovo prekletstvo prehaja na celo igrišče, celo poletje
in končno na celo življenje. 

(NEMšKO: SCHLAG; FRANCOSKO: COUP; čEšKO: RÁNA; SLOVAšKO: RANA; HRVAšKO: UDARAC;
šPANSKO: GOLPE; DANSKO: SLAG; šVEDSKO: SLAG) "Udarec" je gibanje palice navzdol,
ki ga igralec naredi z namenom, da bi udaril po žogici in jo premaknil. Če
igralec hote preizkuša zamah navzdol tako, da ga ustavi, še preden se z glavo
palice dotakne žogice, se šteje, da udarca ni izvedel. 

TAKO KOT MED MOŠKIMI Vija Singh beležijo tudi v ženskem profesionalnem golfu
nadvse uspešno sezono. Na ameriškem touru ELPGA je ob koncu novembra na turnirju
v West Palm Beachu svojo osmo zmago vpisala najboljša na svetu Annika Sorenstam,
ki ji je bila to hkrati letošnja osma zmaga oz. 56. v karieri. Z novo nagrado je
preskočila sanjsko mejo 2,5 mio dolarjev. Ob tem naj omenimo še dejstvo, da
sezone sploh še ni konec. 

Zakaj niso korenite? Resne privatizacije namreč ne bo, kajti država bo v
strateških družbah ohranila še vedno 26-odstotni delež. Damijan je v petek
dejal, da je po nekaterih ocenah od 40 do 50 odstotkov slovenskega gospodarstva
v lasti države. Ne vem, iz koga se norčujejo tisti, ki trdijo, da se država
aktivno umika iz gospodarstva, obenem pa ohranja takšen delež. Tudi Bill Gates
ima samo 9,5 odstotka Microsofta, pa je njegova beseda za Microsoft zakon.
Slovenija bo ohranila državni kapitalizem, ki bo tistemu, ki bo vodil vlado,
vedno omogočala vmešavanje v podjetja. 

Tretji del kvote naj bi šel v fond nerazdeljenih dovolilnic. Prevozniki naj bi
iz tega fonda črpali glede na porabo, pravico do dodelitve pa naj bi dobil na
podlagi najmanj 70-odstotnega vračila že prej dodeljenih dovolilnic. Prevoznikom
tudi ne bi bilo treba izkoriščati avansov iz naslednjih delilnih obdobij.
Tistim, ki bodo vložili prošnje za dodelitev dovolilnic iz te kvote, naj bi
dodelili eno dovolilnico na vozilo euro 3, vendar največ 10 dovolilnic naenkrat.

Določa način uveljavljanja pravice do oprostitev uvoznih dajatev ter vrednosti,
količine, vrste in namen uporabe blaga, ki je lahko oproščeno uvoznih dajatev v
skladu s 159. do 164. členom carinskega zakona. 

Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki se v letu 2003 uvaža v Republiko
Slovenijo in je po poreklu iz Republike Hrvaške. Za industrijske izdelke, ki se
uvažajo v Republiko Slovenijo in so po poreklu iz Republike Hrvaške v skladu s
PROTOKOLOM 3, se uporablja carinska stopnja »prosto«. Za kmetijske in živilske
izdelke, ki so navedeni v prilogah od 3 do 6, se pri uvozu v Republiko Slovenijo
plačuje carina po znižanih carinskih stopnjah le v okviru carinskih kvot
določenih v teh prilogah. Posebna uvozna dajatev se ne plačuje. 

• Sklep o pogojih, pod katerimi imajo lahko rezidenti račune v tujini 

Postavka vključuje stroške v zvezi s službenimi potovanji zavezanca, stroške
prehrane med delom, stroške dela na terenu, stroške kilometrine in druge
dajatve, ki niso odvisne od poslovnega izida - članarine zbornicam, prispevke,
uvedene s posebnimi predpisi, dajatve za uporabo stavbnega zemljišča ipd. Ta
postavka vključuje tudi štipendije in nagrade dijakom in študentom, prispevek za
dopolnilno izobraževanje delavcev, upravne takse v zvezi z opravljanjem
dejavnosti, izdatke za varstvo človekovega okolja ipd. 

- osebe s stalnim prebivališčem v Republiki Sloveniji, zavarovane pri tujem
nosilcu zdravstvenega zavarovanja, ki med bivanjem v Republiki Sloveniji ne
morejo uporabljati pravic na tej podlagi; 

Delavec, ki sklene pogodbo o zaposlitvi, mora izpolnjevati predpisane, s
kolektivno pogodbo ali splošnim aktom delodajalca določene oz. s strani
delodajalca zahtevane in v skladu z zakonom objavljene pogoje za opravljanje
dela. 

Na sejemskem področju lahko pričakujemo v letošnjem in prihodnjih letih ostro
konkurenco in boj med posameznimi skoraj istovrstnimi prireditvami. Obrtna
zbornica pri tem noče biti in ne bo razsodnik, saj je prepričana, da bo trg
naredil svoje in »pokopal« sejemske prireditve brez vsebine in obiskovalcev. Že
sedaj so posamezne strokovne sekcije postavljene pred dejstvo, da se morajo
odločiti za nastop med dvema ali tremi prireditvami. Razsodnik bo zanimanje
članov za nastop in obisk posameznih prireditev. Na trg sejmov pa bo prav gotovo
vplival tudi vstop v EU. Samo pomislite, koliko sejemskih hiš je ob neposredni
bližini naših meja! To je tudi opozorilo domačim sejmarjem, da se trenutek
odločitve bliža z veliko hitrostjo. Prihaja čas, ko ne bodo dovolj samo majhni
lepotni popravki, temveč bo potrebna jasna in privlačna vizija, tudi najmanjših
sejemskih predstavitev. 

Tako sta, ko je bil govor o projektu "Vse na enem mestu" ter o pospeševalni
mreži, Petrinova in Mešlova poudarili, da država ne želi vzpostavljati "še ene
mreže" in tudi ne predpisovati, kje bodo "vstopne točke" vanjo. Zagotovo bo zelo
pomembna in prav pri vrhu agencija AJPES, ki razpolaga s finančnimi podatki o
slovenskem gospodarstvu, o ostalih točkah pa se bodo dogovorili na lokalnih
ravneh; lahko - in verjetno v mnogih občinah - se bodo seveda odločili tudi za
obrtne zbornice. Glede reorganizacije davčne uprave oziroma selitve izpostav v
večje kraje, kar bo obrtnikom povzročilo veliko izgubljenega časa in težav, dr.
Petrinova meni, da se racionalizaciji ne kaže zoperstavljati, da pa mora
prenovljena davčna uprava zavezancem omogočiti, da bodo lahko vse, kar od nje
pričakujejo, se pravi razna potrdila, izpise in drugo, tako kot doslej dobili v
enem dnevu. Glede predlogov OZS s področja davkov sta povedali, da so gradiva, v
katerih so vključeni tudi ti predlogi, vključno s pavšalom, že nared za
obravnavo, enako pa tudi gradiva v zvezi z uveljavljanjem direktive EU o
zapoznelih plačilih. Predvidenih je več ukrepov: po zakonu o javnih naročilih,
na primer, bo moral izvajalec del "rezervirati" del svojega denarja za poplačilo
podizvajalcev, hitro poplačilo upnikov bo omogočil tudi zakon o stečaju in
prisilni poravnavi, Slovenska izvozna družba bo ponudila nove oblike zavarovanja
domačih poslov itd. V ministrstvu pa veliko stavijo predvsem na novi zakon o
pospeševanju podjetništva, ki ga pripravljajo in bo kmalu v obravnavi (skupaj z
davčnimi zakoni in zakonom o turizmu, da bodo predpisi usklajeni). To bo krovni
zakon za podjetništvo (vseboval bo tudi posebno poglavje o mikro podjetjih), ki
pa kot se je izrazila državna sekretarka Mešlova "ne bo normiral, ampak predvsem
pospeševal". Vsekakor, je še zagotovila Mešlova, so v vseh gradivih, s katerimi
prihaja ministrstvo za gospodarstvo pred vlado in v sredini leta verjetno že
tudi pred državni zbor, vključeni tudi številni predlogi obrtne zbornice. 

2) S terencem drveti 266 km/ h mora biti nekaj posebnega. Zmore premagati tudi
45-stopinjske klance, a kdo bo vozilo za 27 milijonov SIT zapeljal na brezpotje.

Za vodenje zalog in ugotavljanja stroška prodaje teh zalog trgovskega blaga pa
veljajo enaka določila, kot smo jih zapisali pri obravnavi razreda 3 za
material. 

Srbski jezik je res poseben jezik, pri katerem se drugi najprej naučijo kletvic,
toda to je jezik v katerem človek ne more pošteno molčati. Karl Marx in
Friedrich Engels sta objavila Komunistični manifest. Od kod so podatki na
odprtem portalu EU? Aceton in fenol sta surovini za sintezo mnogo drugih
pomembnih spojin. Slavni francoski kemik Antoine Laurent Lavoisier je pozneje
trdil, da je neodvisno od njiju odkril novo snov. Od svojega premiernega
predvajanja naprej je MTV močno spreminjal glasbeno industrijo. Kralj je bil na
pohodu po Edvinovih posestih zgradil grad v Warwicku. Izvorno je bila licenca
uporabljena za Berkeley Software Distribution (BSD), operacijski sistem, podoben
Unixu. Ko je Ramsay iskal argon, mu je uspelo tudi prvič izolirati helij, in
sicer medtem ko je segreval mineral klevit. Russell je začel izdajati mesečno
versko revijo Sionski stražni stolp in glasnik Kristusove navzočnosti. Njegov
oče, Eddie Rashbaum, je igral trobento. Druge enote časa, minuta, ura in dan, se
lahko uporabljajo v sodobnem metričnem sistemu, vendar niso del njega. Oksidi
nekaterih prehodnih elementov, ki jih najdemo v naravi, so nestehiometrične
spojine z nekaj manj kovine, kot kaže kemijska formula. Japonske vojne ladje so
nato opazile, obstrelile in poškodovale ladjo Južna Dakota. Posledično so vsa
predhodna pooblastila predsednika rajha prenesena na führerja in kanclerja
rajha, Adolfa Hitlerja. Jacksona je poslal na še en bočni marš, da bi se lahko s
svojo vojsko vmešal med Popea in Washingtona. Podobno kot pri dilemi zapornika
so vsi na slabšem, če igrajo na edinstveno ravnovesje, kot če bi vsi skupaj
uporabili drugo strategijo. Leta 944 je Edmundu uspelo osvojiti Northumbrio.
Viljemove posesti so bile razdeljene po njegovi smrti: Normandijo je dobil
najstarejši sin Robert II., njegov drugi preživeli sin Viljem Rufus pa je dobil
Anglijo. Mesto je vzdržalo 18 dni in ko je padlo, je Viljem tam zgradil grad, da
bi si zagotovil nadzor. Objavil je več katalogov muzejskih zbirk, ki so
vključevali celovite razprave o skupinah živali in opise novih vrst. Številski
sistem palic je pozicijski številski sistem, ki ga Kitajci uporabljajo v
matematiki. Na Aljaski obeležujejo nakup zvezne države vsak zadnji ponedeljek v
marcu, ki je znan kot Sewardov dan. Krščen je bil 9. aprila 1899 v palači
Sorgenfri. Težka voda se uporablja kot moderator nevtronov in hladilno sredstvo
v atomskih reaktorjih. Eritreja je uradno postala kolonija Italije. Visokogorske
ceste so preostanek leta zaprte. Sončni veter v stiku z Zemljino magnetosfero na
primer povzroči Birkelandove tokove in polarni sij. Še isto poletje je skupina
že igrala na pomembnejših festivalih na Finskem in v tujini. Glede na vse
razpoložljive vire je umrl v 59. letu vladanja. Priestley je obiskal Lavoisiera
in mu opisal svoj poskus in kako je sprostil nov plin. V helenističnem obdobju
so nekatere mestne države ustanovile javne šole. V naslednjih dveh desetletjih
so mesta prefekture nadomestila veliko večino kitajskih prefektur; to se še
vedno dogaja. Bombardiranje, ki je bilo natančno usmerjeno s pomočjo letalskih
fotografij, se je pričelo 22. septembra. Partnerstvo za mir je Natov program,
katerega namen je ustvariti zaupanje med Natom in drugimi državami v Evropi in v
bivši Sovjetski zvezi. Torej morajo biti H II regije območja, v katerih se
rojevajo zvezde. Nova italijanska vlada se je odločila, da bo zasegla veliko
posesti Cerkve, med njimi tudi knjižnico Collegio. Odslej me bodo blagrovali vsi
rodovi, kajti velike reči mi je storil Mogočni in njegovo ime je sveto. Številne
države jih uporabljajo kot uradno valuto, v mnogih drugih pa je de facto valuta.
Zaradi finančnih in scenarističnih razlogov so film posneli v dveh delih, ki sta
bila posneta en za drugim. Po doktoratu je Payne preučevala zvezde z velikim
izsevom, da bi razumela strukturo Rimske ceste. Leta 1885 se je Jane Toppan
začela usposabljati za medicinsko sestro v bolnišnici Cambridge. Zaprtje je
simptom in ne bolezen. Jupiter je običajno četrto najsvetlejše nebesno telo (po
Soncu, Mesecu in Veneri); včasih se Mars zdi svetlejši od Jupitra. Po Ruprehtovi
smrti leta 1410, je bilo njegovo ozemlje razdeljeno med njegove štiri sinove.
Med drugo svetovno vojno so sistem predorov uporabljali pariški člani
francoskega odporniškega gibanja. Parno programiranje je agilna metoda razvoja
programske opreme, kjer dva programerja delata skupaj na eni delovni postaji.
Luanda je prestolnica in največje mesto Angole. Ogrska je preživela tudi
invazijo Mongolov leta 1285. Tu naredijo načrt, kako se bodo pošalili s svojo
žrtvijo. Če mu spodleti, bo uničen. Črka I je v latinski abecedi deveta po
vrsti. To delo se je kasneje razširilo na Magellanove oblake, kar je prispevalo
dodatna 2.000.000 opazovanj spremenljivih zvezd. Njegov sin Tit je ostal v
Judeji, da zatre judovski upor. Poznejše vojaške in gospodarske napetosti med
Veliko Britanijo in Nemčijo so bile med večjimi vzroki za prvo svetovno vojno,
med katero so se Britanci zelo zanesli na svoj imperij. Kmalu so nadzirali
celoten otok. Windows NT 3.1 je izšel v dveh različicah: Windows NT 3.1 za
delovne postaje in Windows NT Advanced Server za serverje. Na evklidski prostor
lahko gledamo kot na množico točk, za katere veljajo določene zveze, ki jih
lahko izrazimo s pomočjo razdalj ali kotov. Ne ločuje jasno med filozofijo in
teologijo, saj misli, da se obe ukvarjata z isto temo. Leta 1994 je bila Lizbona
evropska prestolnica kulture. Policijske enote za obvladovanje izgredov so v
Pragi zatrle miren študentski protest. Izrael in Vatikan sta vzpostavila
diplomatske stike. V zadnjih letih življenja si je zdravje uničil z zlorabo
alkohola. New Yorker je ameriška revija, ki vsebuje novinarske članke,
komentarje, kritike, eseje, leposlovje, satiro, karikature in poezijo. Potem je
preučevala spremenljive zvezde in s svojimi asistenti opravila 1.250.000
opazovanj. Berkeley Software Distribution, poznan tudi kot BSD, je Unixova
izpeljanka, ki jo je od 1970. let naprej razširjala Univerza Berkeley v
Kaliforniji. Njeno ozemlje je obsegalo večino današnjih belgijskih provinc Liège
in Limburg ter nekaj enklav v drugih delih Belgije in Nizozemske. Svetlobno leto
je razdalja, ki jo svetloba opravi v vakuumu v enem letu. Verjetno je bil
zaključen najpozneje do leta 1100, ko je bil tam zaprt škof Ranulf Flambard.
Hitler je odobraval uporabo španskih prostovoljcev. Bil je prvi vzhodni cesar,
ki je izdajal zakone v grškem in ne latinskem jeziku. Zlata medalja Catherine
Wolfe Bruce je znanstvena nagrada, ki jo vsako leto podeljuje Tihomorsko
astronomsko društvo za izjemne življenjske dosežke na področju astronomije. Prvi
korak k rešitvi je naredil Carl Friedrich Gauss in po njem se problem tudi
imenuje. Pojav je najbolj očiten na Japonskem, do neke mere pa se pojavlja tudi
v drugih državah. Po petih ali več letih lahko večje površine kože odmrejo in
pustijo brazgotino. Francoska mornarica je zasedla mesto, da bi Britancem
preprečila zavzetje tega območja. Vsaka država je imela 10 članov žirije; vsak
je podelil 1 točko svoji najljubši pesmi. Ura ima še svojo originalno
srednjeveško številčnico. Leta 1975 in leta 2012 nagrade niso podelili. Cooper
je sprva upošteval le primer nastanka izoliranega para v kovini. Umetni
horizontalni prenos genov je oblika genskega inženiringa. Uživalo je podporo
številnih bogatih in vplivnih podpornikov. Njegov učenec, Hares iz Lindosa, je
postavil Rodoški kolos, eno od sedmih čudes antičnega sveta. Odgovarjajoča ideja
v mehaniki je načelo najmanjše akcije. Nizozemska kolonialna naselbina Novi
Amsterdam je pozneje postala New York. Problem je poimenovan po Baslu, rojstnemu
mestu Eulerja in družine Bernoulli, ki je neuspešno reševala problem. V Švici je
v okviru zvezne države 26 neodvisnih kantonov. Leži ob reki Mekong. Fizik z
Berkeleyja, profesor J. Robert Oppenheimer, je bil leta 1942 imenovan na mesto
znanstvenega vodje projekta Manhattan. V sedmem poskusu ji je uspelo čez
Pireneje priti v Španijo. Enajst dni po smrti Klemena VIII. je 60 kardinalov
vstopilo v konklave. Tudi samo mesto najverjetneje izvira iz tistih časov. Z
Viljemovo smrtjo se je končala personalna unija med Združenim kraljestvom in
Hannovrom, ki je trajala od leta 1714. V dveh letih po smrti Umma-Khana se je
kanat prostovoljno predal Rusom. Poleg anime nanizanke je Studio Pierrot razvil
enajst filmov in enajst izvirnih video animacij (OVA). ChemSpider je podatkovna
zbirka kemikalij, ki je v lasti Kraljeve kemijske družbe. Film je bil splošno
priznan in dobro sprejet po celem svetu. Njihov drugi glasbeni album, A Year
Without Rain, je izšel 17. septembra 2010. Mešanica dušikove in klorovodikove
kisline je bila znana kot aqua regia (kraljeva voda), ki je bila cenjena zaradi
svoje zmožnosti raztapljanja zlata, kralja kovin. Da, ta zid bo padel po vsej
Evropi. Normanska osvojitev Londona se je odrazila ne le v novem vladajočem
razredu, temveč tudi v načinu, kako je bilo mesto strukturirano. Aprila 2017 je
pesem dobila angleški remiks, pri katerem je sodeloval Kanadčan Justin Bieber.
Napako v Daltonovi teoriji je leta 1811 popravil Amedeo Avogadro. Nova povojna
vojska, Reichswehr, je bila ustanovljena 23. marca 1921. Bolezen je poimenovana
po britanskem zdravniku Johnu Langdonu Downu, ki je leta 1866 ta sindrom prvi
opisal. Odstranjena je bila tudi združljivost z operacijskim sistemom Windows
2000. Zaradi tega je Sandomierz izgubil vlogo upravnega središča. Ker je bila
večina stolnice zgrajena v samo 38 letih, je le v enem slogu, in sicer v zgodnji
angleški gotiki. Kraljico je ranil njen bivši častnik in verjetno psihično
nezdrav Robert Pate. V podobnem napadu je brezposeln Irec, William Hamilton,
sprožil s smodnikom napolnjeno pištolo proti Viktorijini kočiji, ko se je vozila
po cesti Constitution Hill v Londonu. Skrajno notranji oddelek je bil
preoblikovan, stavbe palače pa so bile odstranjene. Na ta dan izkažemo
spoštovanje pokojnim. Kmalu so spoznali, da Kolumb ni dosegel Azije, ampak je
našel novo celino, Ameriko. Istega mnenja so bili tudi zahodni učenjaki. Wangari
Maathai je bila kenijska okoljska in politična aktivistka ter Nobelova
nagrajenka. Do zgodnjih jutranjih ur je bila vsa Grčija v rokah polkovnikov.
Prvič v zgodovini turnirja niso razglasili zmagovalca. Tam so zgradili koče in
šotne hiše za prezimovanje. Pojavi se samo v knjigah. Bolj verjetno je, da je to
dan, ko je bil pokopan. V zadnjih letih se je Nueva Germania spremenila v bolj
prijetno destinacijo, s prenočišči, ki nudijo zajtrk in s provizoričnim
zgodovinskim muzejem. Na poti ven jih opazuje neznanec. Vsak vojak je moral sam
nabaviti svoje orožje, oklep, konja in hrano. Rudolf Virchow je izjavil, da vse
celice nastanejo iz že obstoječih celic s celično delitvijo (omnis cellula ex
cellula). Zelo rad ima svojega sina. Romunska vojska je vseeno napadla. Potniki
vseh državljanstev, ki z letalsko družbo Qatar Airways prečkajo Katar, lahko
zaprosijo za brezplačen 96-urni tranzitni vizum. Stopnjevalnost: ta sistem bi
moral učinkovito delovati celo s tisočimi ali milijoni vozlišč. Četudi je bil v
osnovi radijski program, so imeli v studiu tudi kamere, za tistih nekaj
Evropejcev, ki so imeli televizijo. Oleskiw je Genika vprašal, če bi lahko
spremljal in vodil njegov drugi kontingent Ukrajincev na njihovem potovanju v
Kanado in jim pomagal, da se naselijo. Posledica tega je bila, da so jo za
tekstopisko najeli pevci, kot so Britney Spears, New Kids on the Block, Fergie
in Pussycat Dolls. Občasno so lahko prisotne multiple razjede (~ 40 %), pri
čemer so pogostejše pri bolnikih s sočasno okužbo z virusom HIV. Ustavna
ureditev Sovjetske zveze je bila federacija. Dogajanje v Ulmu se je zdaj bližalo
koncu. Domači oglaševalski trg sestavljajo medijski projekti. Leta 1990 je z
Edoardom Bennato pela »Un'estate Italiana«, uradno pesem svetovnega nogometnega
prvenstva leta 1990, ki jo je napisal Giorgio Moroder. Septembra 1996 so
talibani osvojili Kabul. Konan Barbar je lik, ki ga je ustvaril Robert E.
Howard. Jonas Brothers so priredili dve uspešnici britanske glasbene skupine
Busted – »Year 3000« in »What I Go to School For«. Dobitniki nagrade EBBA
nastopijo v živo na prireditvi in na festivalu. Zdi se, da so se ukvarjali s
peko kruha. Obe zastavi morata biti na isti višini in enake velikosti. Da bi
ponovno osvojil Španijo, je Napoleon proti Madridu korakal s 40.000 možmi. Drugi
lokusi, na primer HLA-C554 in HLA-DRB1*11, so pokazali zaščitni učinek. Svet se
je moral skrbno premikati med Nemci, katerih čete so bile prisotne v Litvi, in
zahtevami Litovcev. Tisti, ki je gluh, ne more slišati glasbe. Njune hčerke so
se poročile v številne zahodnoevropske kraljeve in knežje družine. Nekateri so
tekmovali v različnih težnostnih kategorijah. Višji sesalci so ena
najuspešnejših živalskih skupin. V Evropi ga uporabljajo povsod razen na
Islandiji. To je znano kot geocentrični model vesolja ali Ptolemejski sistem, ki
je poimenovan po Ptolemeju. Departma Essonne je bil ustanovljen 1. januarja 1968
iz južnega dela nekdanjega departmaja Seine-et-Oise. Kozmonavt Aleksej Arhipovič
Leonov za 12 minut zapusti plovilo Voshod 2 in postane prvi človek, ki se
sprehaja po vesolju. Pri primarni TB (pri okoli 1–5 % primerov) pride do tega po
začetni okužbi. Ta glotalna zapora ni nikoli zapisana na začetku besede. Glavni
povzročitelj obeh vrst obolenja je Escherichia coli, v redkih primerih pa tudi
druge bakterije, virusi ali glive. Primer tega je programski jezik Java. Temelji
na standardu, ki ga je v Atenah leta 1912 uvedel Kongres orientalistov.
Predstavniki vlade in protivladnih upornikov v Gvatemali podpišejo sporazum, s
katerim končajo 36 let trajajočo državljansko vojno. Generalna skupščina
Organizacije združenih narodov sprejme Splošno deklaracijo človekovih pravic.
Vprašanje je bolj zapleteno za duhovnike. Zakon, ki je Hitlerju zakonito podelil
diktatorska pooblastila, je bil sprejet 23. marca 1933. Ne podpira formata
OpenDocument. Rimski koledar je bil oblikovan okrog verskih obredov. Vsebuje
metodo za določanje približka korena enačbe, ki jo danes poznamo kot
Newton–Raphsonovo metodo. Gre za vsoto točk, ki ji je dodeljenih pet dejavnikov:
stopnja zavesti, cianoza, stridor, vstop zraka in retrakcija. Leta 1988 se je
začelo s cepljenjem otrok proti Haemophilus influenzae tipa B, kar je kmalu
potem privedlo do močnega upada števila obolelih. Zakonik je vseboval burgundsko
običajno pravo in je značilen germanski zakonik iz tistega obdobja. Če bi prišlo
do inflacije, bi bila velika območja vesolja zaradi eksponentne širitve
potisnjena onkraj našega vidnega obzorja. Delitev Gotov je prvič omenjena leta
291. Leta 2008 bo podjetje WestNet zgradilo nakladalno točko za promet z železno
rudo. Ko pridejo do poslednjih vrat, ugotovijo, da so jih zaklenili s
ključavnico. Ljudje imajo pravico zaprositi varuha človekovih pravic za
posredovanje. Njeni starši so aktivni člani lokalne republikanske politične
stranke. Ker se spektri takšnih zvezd zaradi Dopplerjevega pojava spreminjajo,
se imenujejo spektroskopska dvozvezdja. Herz je verjel v slogovno obnovo, vendar
jo je izvajal zmerno, z mero dobrega okusa in zdrave pameti. Da bi Nemčija
Osmanskemu cesarstvu preprečila pridružitev antanti, je spodbudila Romunijo in
Bolgarijo, da se pridružita centralnim silam. Leon je poskušal ponovno osvojiti
severno Afriko, ki so jo zasedli Vandali, vendar mu to ni uspelo. Četudi je
nekaj starejših mineralnih zrn dokazano iz geološkega obdobja had, so
najstarejše kamnine na Zemljinem površju iz obdobja arhaika. Še en dirigent, ki
je nanj naredil močan vtis, je bil Hans Knappertsbusch. V preteklosti so bile
zelenjavne jedi bistvenega pomena, toda poraba mesa se je povečala. Najstarejša
knjiga je Sveto pismo v latinščini iz leta 1491. Državi z največjim absolutnim
številom samomorov sta Kitajska in Indija, v katerih se zgodi več kot polovica
vseh samomorov. Kot njegov predhodnik je Windows 98 hibridni 16- in 32-bitni
monoliten izdelek, ki temelji na kodi MS-DOS. Klub je bil ustanovljen 22. maja
1898 kot NK Olympia Darmstadt. IRC je odprt protokol, ki uporablja TCP in včasih
tudi TLS. Peter Pan se je prvič pojavil v Barriejevem delu The Little White
Bird, ki je bilo leta 1902 napisano za odrasle bralce. Datum bitke, 15. junij,
se na Danskem še vedno obeležuje kot Valdemarsdag (državni »dan zastave«). Člani
skupine Monty Python so ga zelo občudovali. 30 % vseh samomorov po svetu
povzroči zastrupitev s pesticidi. Pri zmernem ali hudem poslabšanju se temu
zdravljenju doda peroralno odmerjanje kortikosteroidov. Vojna je privedla do
številnih resnih premikov na jugoslovanski strani. Pogon je na sprednjih
kolesih. Nagrado EBBA je uvedla Evropska komisija kot priznanje Evropske unije.
Paviljon Arc stoji na meji med gozdom in poljem. Zato so tudi zavrnili budizem
in taoizem. Njegovo zgodnje delo je pod vplivom ekspresionizma. 1 je najboljša
ocena, 6 pa najslabša. Členi 40–50 urejajo ratifikacijo, začetek veljavnosti in
spremembe konvencije. Imel je tudi svojo založbo in knjigarno. V istem letu
doživi osebno tragedijo, ko ji umre sin. Zaradi nesreče pri ribarjenju je Hestur
izgubil tretjino svojih mož. Finančne težave so ga prisilile, da je opustil
študij. Realna števila se posplošijo v kompleksna števila. 
