Mokõj ojoirunɨk , oito , ʔara sɨkeme , Tupã taʔɨra osɨ swi iʔarire , judeus
ekomojaŋaβo iʔapira monoki Ã teko aʔereme moreroka kwe βɨa Iesus noŋi seramo Opa
ko mo mosapɨr mɨsã ʔara sɨkeme , apɨaβamo osɨ rɨge swi Tupã taʔɨra ʔarʔire ,
mosapɨr moruβisaβa , Reis ʔiaβa , kwarasɨ semaβa kotɨ swi ourɨβaʔe , jasɨtata
serekoarama rese , Tupã remimojaŋa pɨsasu pe jaramo isupe ogueru jetanoŋaβamo
itajuβa , ɨsɨkatã sɨapwanɨβaʔe , mirra , mosaŋa toʔo swi Itajuβa moruβisaβa
Rejamo seko momewaβa , ɨsɨkatãsɨapwana Tupanamo seko kwapaβa , toʔo swi mirra
moroese seʔõawama momewaβa SãoSebastião ʔara , seʔõawera , Cristãos ojmoete
ojemotupana Janejara momeʔureme , serobβjasareʔɨma potɨrõw ijɨβõijjɨβõmo ,
ijukaβo Tupã momeʔu sɨkɨijeʔɨma , sauwsuβa rese seʔõuw ʃepo ʃepɨ aβa po ipɨ ʔara
omemɨrawera kwaβire , SantaMaria omemɨra Iesus rerasow Tupã okɨpe , Tupã tuβape
ikwaβeʔeŋa judeus rekomojaŋaβa rupi Mokõj pɨkasuaʔɨra isɨ oweraso jetanoŋaβamo
oporomoʔeβo ã sekow maʔepe cristãos jekwapaβa ? Santa Cruz . Marãnamope ?
iʔarɨβo omanõmo janejara janerepɨmeʔeŋawera rese , Ajaŋa rata swi janepɨsɨrõ
rese βe Marã eʔipe ase ojoβasapa ? SantaCruz raʔaŋaβa rese , orepɨsɨrõ jepe ,
Tupã orejar , oreamotareʔɨmara swi . Tuβa , Taʔɨra , EspiritoSanto rera pupe eʔi
Marãnamope ase osɨβape joβasaβa moini ? Taʃepɨsɨrõ Tupã , maʔenwasaβaiβa swi
ojaβo Marãnamope ase ojurupe saʔãŋino ? tojpeʔa Tupã jeʔẽmemwã ʃejuru swi ojaβo
Marãnamope ase opotiʔape imoini ? Taʃepeʔa Tupã tekoaŋajpaβa swi , ase jɨʔã swi
osemaʔe ojaβo Marãnamo βepe ase joβasaβi ? SantissimaTrinade Tuβa , Taʔɨra ,
EspiritoSanto mosapɨr aβa , ojepe Tupã momewaβo jẽ Marãnemetepe ase joβasaβine ?
maʔe ɨpɨruŋa jaβiʔõ , kwepe marãteko omoʔaŋekoaime Marãneme βepe ? Oker janone ,
opakawerɨpe , oka swi osema βe Osoβasape ase oemiʔurama ? Osoβasaβ Marãnamope ?
Taʃemaran umẽ iʔwaβo ojaβo Marãnamope ase joβasaβetaetawne ? Taʃepɨsɨrõ Tupã
ʃesumarã swi , kwepe marã ʃerekoape , ojaβo Aβape ase sumarã ? Ajaŋa . Ojerokɨpe
ase Cruz supe ? Ojerokɨ . Marã ɨβɨra supe jẽpe ase jerokɨw ? Aʔãni ,
saʔaŋaβɨjara supe e sese omaʔenwaramo Aβape Cruz raʔaŋaβɨjara ? janejara
JesusCristo . Marãnamope ? Sese imojarɨpɨ́ramo omanõmo ojemoatãawera rese .
Ojerokɨpe ase janejara raʔaŋaβa supe , SantaMaria raʔaŋaβa supe , santos
ɨβakɨpenwara raʔaŋaβa supe βe ? Ojerokɨ . ɨβakɨpe ojkoβaʔe moete jaβepe ase
saʔaŋaβa moetew ? ijaβe Marã ita jẽpe , kojpo ɨβɨra , jauʔuma imojaŋɨmɨra jẽpe
ase ojmoete ? Aʔãni , saʔaŋaβɨjara e . Saʔaŋaβamo sekoreme , sese omaʔenwaramo
Marãpe imoŋaraiβɨpɨra renõjnaβete ? Cristãos . Marãnamope ? Cristo janejara
reroβjasaramo sekoreme , seko momewaramo sekoreme Niapɨsɨki ʃwepemo seroβjasara
opɨʔape jõte seroβjamo ? Niapɨsɨki ʃwemo , omanõmo tiruã seroβjamo Aβa swipe
Cristãos ajpo owerama rari ? janejara JesusCristo swi Aβape JesusCristo ?
Tupãete , apɨaβete , janejara aβe Marãnamope ase Tupãete iʔew isupe ? Tupã Tuβa
raʔɨrete ojepeβaʔeramo sekoreme Aʔepe marã apɨ́aβeteramo sekow jane jaβe ?
kujãaŋaturama aβa βɨkawereʔɨma SantaMaria serɨβaʔe memɨ́ramo sekoreme Nisɨjtepe
Tupãeteramo ojkoβo ? Nisɨj , nasetej , nijɨpɨj , Tupãeteramo ojkoβo Natuβitepe
apɨaβeteramo ojkoβo ? Natuβi , ojemojaŋ e osɨ iatõjmɨreʔɨma rɨgepe Ase
rarõanamotepe karaiβeβe rekow ? Ase rarõanamo Ojaβiʔõpe ase serekow ? Maʔerama
resepe Tupã imeʔeŋi aseβe ? Ase sumarã swi ase rarõawama rese Maʔemaʔe swipe ase
rarõw ? Ajaŋa swi tekoaŋajpaβa swi maʔeaiβa swi βe Marã eʔipe ase karaiβeβe
oarõana moŋetabo ? Karaiβeβe ʃeraroã ʃepeʔa jepe maʔeaiβa swi kori Tupã
remimomotara rupi ʃemoiŋoβo , eʔi Aβaaβape ase rese Tupã moŋetasaramo sekow ?
maʔepe imoŋaraiβɨpɨra jeroβjasaβete Tupã mojɨrõ potasaβamo ? Janejara
JesusCristo reʔõawera Tekoaŋaipaβokaramo janejara JesusCristo rekoreme Marã
ojkoβope tekoaŋaipaβa ʔoki ? Seʔõawera resepe Tupã Tuβa jɨrõkaturamo aseβe ?
Oemimotarɨβo epe erimaʔe ijemeʔẽŋi ogupjarama supe ojeraneʔɨma ? O emimotarɨβo e
Ojpotakatupe oeʔõawera rese ase maʔenwara ? Ojpotakatu , sese omaʔenwaramo e ase
Tupã rawsuβi opɨʔape seko aβɨpotareʔɨma Omaʔeʔu wemimoʔeeta pɨri karukeme ,
Santo-Sacramento meʔeŋa janone . Mamõpe isow omaʔeʔupaβire ? Sese o maʔenwaramo
e ase Tupã rawsuβi o pɨʔape seko aβɨpotareʔɨma Sorɨβete rako aβa tegwama
porarasara moroposanoŋara mosaŋa tekoβe jara rerekoara supe ogwasema aʔe ipo
maʔe repɨ́ramo ojmoariβeukar ʃeswi , ʃemomwerapane rea , ojaβo Ojaoβok serã ɨβɨa
katupe jẽ imoiŋoβo inupãnupã janone ? Ojaoβok , ita okɨta rese ipopwa , imoʔama
Setape inupãnupãsara ? Seta , sese ojoporuporwaβo okaneʔõneʔõnamo Sete jakatupe
ɨβɨa imoperepereβi , imouwɨsɨrɨka ? Sete jakatu . ɨβɨ rupi βepe suwɨ sɨrɨki ?
ɨβɨ rupi βe . Marãpe ɨβɨa janejara rerekow , inupãnupã re ? Oweraso amõ okusupe
, serojkjaβo , aʔepe maranaritekoaratã reʔɨjaŋa sese Marã serekoβope ? Ijaoβoka
, amõ aopiraŋa monepa sese maʔepe ojonoŋ iakaŋa ʔarɨβo ? juatĩ emoapɨja , iakaŋ
kutukutuka , sasapa Suwɨsɨrɨk serã soβa rupi , iatukupe rupi βe ? Suwɨsɨrɨk
maʔepe ojmeʔeŋ iʔekatwape ? Takwara , oenɨpɨãeʔɨjβo soβake omemwãnamo ,
imouβisaβisaβa aʔupa Marãpe serekow aʔe takwara meʔeŋire ? Ojenomũnomũ soβa rese
, ipetepeteka , iakaŋa rese aʔe takwara reropwa Mamõpe Pilatos senosemi aʔereme
? Okarɨpe moroepjakape judeus supe sepjakuka , imono jẽ mota Marãeteʔĩpe Jesus
oenoseme ? Aopiraŋa , ju aβe owerur ojoese , oporeawsuβetekaturamo Marã eʔipe
Pilatos judeus supe ? iko aβa arur ike okarɨpe senosema , tapejkwaβ sekopwera
amõ ise sekara jepe , ijukaukar janone wijaβo eʔi Marãpe judeus rekow aʔereme ?
Oposẽposem paβẽ jẽ sese , ejmojarukar ɨβɨrajoasaβa rese ojaβo , imonoβo jẽ ,
nerejkoj Cesar neruβisaβa rawsuparamo ojaβo Osapjape Pilatos ijeʔeŋa aʔereme
koʔɨte ? Osapjar , judeus swi osɨkɨjeβo jẽ , ʃekwaukamo ʃeruβisaβa supemo ojaβo
Marãpe Pilatos rekow aʔereme ? Ojepoej , teʔɨja remiepjakamo . Marã ojaβope ?
Naʃeremimotara rupi ruã ajukaukane ojaβo ; naʃerese ruã ijukasaβa ʔarine ojaβo .
Marãpe janejara rerekow aʔe rojre ? Ojmeʔeŋ ipopekatu , pereko potasaβo e ,
pereko ijukaβo ojaβo Marãpe judeus janejara rerekow ojoupe Pilatos imeʔeŋire ?
Okarɨpe senosẽmi cruz noŋa iatiʔɨβ ʔari Turusukatupe aʔe cruz erimaʔe ?
Turusukatu , nʔeʔiteʔe seroʔaroʔa serasoβo iposɨja swi Nowarukaripe judeus aʔe
cruz aβa supe ipɨtɨβõmo ? Owarukar Simão Cirineu serɨβaʔe supe
iporeawsuβerekoβope emonã sekow ? Aʔãni , toβasem esapɨʔa ojukawame ojaβo e
Nojkojpe amõ aβa sakɨpweri iporeawsuβerekosaramo ? Oso kujã semimoʔeeta sapirõmo
Marã eʔipe janejara isupe ? Peteumẽ ʃerapirõmo eʔi peẽ aete pejeapirõ eʔi
pememɨrate pesapirõ eʔi Marã ojaβope ajpo iʔew ? Ojukaawera repɨramo amõ apɨaβa
toβajara marana ri tekoara irã akwe taβusu Jerusalem ʔiaβa pora momeβawama kwapa
jẽ ajpo iʔew Osoβasɨpe amõ kujã ? Osoβasɨβ aotiŋa pupe , aʔe rese soβa raʔaŋaβa
jari Mamõpe ɨβɨa janejara reroβasẽmi koʔɨte ? ɨβɨtɨrɨpe MonteCalvario jape ,
aʔepe imoja cruz rese Ojaoβok rajẽpe ɨβɨa ? Ojaoβok Ojaratã serã iaoβa
inupãsawera imoperepereβawera rese ? Ojaratã , neʔi teʔe aʔereme judeus
sekɨjatãmo ipira βe reru , suwɨ mosɨrɨka iswi iaowerape , marã serekow ?
ijukasarama ojmojaʔok ojoupe Ikatupe jẽpe sekow teʔɨjpe ? Ikatupe jẽ , isɨ aʔe
ipo opja oakaŋaoβĩ pupe Marãpe ɨβɨa serekow aʔe rire ? Ojpɨso ɨβɨrajoasaβa
ʔarɨβo , itapɨwa pupe ipo kutuka , imoja Owata jepe serã ijɨβamokõja itapɨwa
soarama rese ? Owata jepe Marãpe ɨβɨa serekow imonɨka pota ? Opa sama pupe
iapɨtĩw , sekɨjsekɨjeteβo , ikaŋa jepotasaβa peʔaβo ojoswi aʔe rameʔĩpe ɨβɨa ipɨ
rerekow , itapɨwa pupe imojano ? aʔe rameʔĩ Aʔejβepe ɨβɨa cruz moʔãmi iatɨkaβo ?
aʔejβe . Aβaaβape ojmoʔam iirũnamo amõ ae cruz rese ? Mokõj mona iʔekatwaβa kotɨ
amõ , ae amõ iasu kotɨ Marã eʔipe janejara ojukasara ri oguβa moŋetaβo ? nejɨrõ
isupe ʃeruβɨwe eʔi . Otekokwaβeʔɨ̃mamo jẽ emonã ʃererekow eʔi Ojtɨ́kɨpe ɨβɨɨa
erimaʔe jeʔeŋa sese ? Ojtɨk , judeuseta cruz roβaβo pe rupi owataβaʔe aβe . Aβa
aβepeno ? Ajpo ipɨ́ri imojarɨpɨrwera aβe Nojmoasɨipe amõ ojeʔeŋaiβawera , ijaʔo
re ? Ojmoasɨ , iʔekatwaβa kotɨ ojkoβaʔe nʔeʔiteʔe oapisara akakapa , sepɨka
aʔepe janejara supe marã eʔi ? nemaʔenwar ʃerese nerorɨpape nereko rojre eʔi
Kori erejko ʃerorɨpape ʃepɨ́rine eʔi Aβa aβepe oʔam cruz ɨpɨpe aʔereme ? isɨ ,
S.João aβe , kujãaŋaturameta aβe Marã eʔipe Jesus osɨ supe oeʔõ janone ? Eβokwe
nememɨra , kujã we eʔi , S.João meʔeŋa imemɨ́ramo aʔepe S.João supe marã eʔi ?
Eβokwe nesɨ eʔi , isɨ́ramo osɨ meʔeŋa Ojmoŋeta βepe paʔi Jesus oguβa ? Ojmoŋeta
βe , osapukaja oasẽŋaturamo , marãnamopjã ʃepeʔa jepe , ʃeruβɨwe , ojaβo Marã
eʔipe aʔe rire ? Oguwɨ jemobokaβawera swi oʔusejamo , ʃeʔusej ã , eʔi Ojmoʔɨʔupe
ɨβɨa ? Ojmoʔɨʔu maʔe pupepe ? maʔepɨʔauwpjara kawiajasɨ rese imonani ipupe
seʔɨma Marã eʔipe saʔaŋire ? Awje ã koʔɨte eʔi Marã eʔipe oguβa supe
ojekɨjjanone ? Nepopekatu ʃeʔaŋa ajmeʔeŋ , ʃeruβɨwe , eʔi Marãpe sekow aʔerire ?
Ojeaɨβɨk owasẽasẽmamo , omanõŋatwaβo koʔɨte Kwarasɨ ojemopɨtun , ɨβɨ oβuoβur ,
otumũtumuŋa , ita ojekajeka ojopɨterɨβo Marã eʔipe supjarwera osoβo seʔõmwera
reja ? Tupã raʔɨra jẽ iko aβa eʔi , amõamõ opotiʔa rese opwaopwa , oaŋajpawera
moasɨ́aβo Aβape opɨta aʔepe ? isɨ , iirũeta aβe ojaseʔõerekoβo oina Oso βepe amõ
aβa aʔepeno ? Oso βe amõ marana ri tekoara aʔe mokõj mona retɨmã mopena ,
serojɨpa aʔepe janejara reʔõmwera marã serekow ? Itamina pupe iɨke kutuki ,
ijɨʔã momoka , awjejẽ ʔɨ , suwɨ aβe iswi iẽawama aʔepe aʔe marana ri tekoara so
re , marã ? Amõ mokõj janejara βoja , Jose , Nicodemos serɨβaʔe , oso aʔepe maʔe
resepe isow ? Seʔõmwera rerojɨpa , itɨma mota Marãpe serekow itɨmɨ janone ?
Aotiŋa pupe ijuβãni , itakaramemwã aβa tɨmawereʔɨma pupe imonepa Aβa aβepe
ipɨ́ri itɨmaramo ? isɨ , iirũeta aβe Marãpe sekow ipupe imoneβ ire isui osoβo ?
Osokenaβ aʔe karamemwã itawasu pupe Ojaseʔõereko aβe serã oweraso ogokɨpe ?
Ojaseʔõereko aβe , paʔi Jesus rekoβejeβɨsawama rese ojemosakojaβo βete
Eresawsupe Tupã neruβa , nesɨ , neremireko , nemena , neraʔɨra , nemaʔe katupaβẽ
nesawsuβa sose ? Eresawsupe nerapisara nejoawsuβa jabe , sekokatu rese ,
imaʔekatu rese βe nerorɨβamo , sekomemwã potareʔɨma ? ʃemoajumaraŋatu ,
ʃemoɨrõetekatuaβo , ajpo tekopɨsasu Aβa serã oweru , ʃeretama momoʃɨaβo ? ʃe ajõ
ko taβa pupe ajko , serekoaramo witekoβo , ʃereko rupi imoiŋoβo Kwe swi aso mamõ
, amõ taβa rapekoβo Aβa serã ʃejaβe ? ise seroβiarɨpɨra , ʃeajaŋusumisɨra ,
Waisara serɨβaʔe , kwepe imoerapwanɨmɨra ʃereko iporaŋete naipotari aβa sejtɨka
naipotari aβa imomɨka . Aipotakatu tejẽ opaβĩ taβa monɨka . Maʔeete kaʔuwasu ,
kawĩ mojeβɨjeβɨra . Ajpo sawsukatupɨra , ajpo ajẽ jamomeʔu ajpo imomoraŋɨpɨra .
Serapuan ko mosakara , ikawĩwasuβaʔe . Moraseja e ikatu , jewaka , jemopɨraŋa ,
samoŋɨ , jetɨmãwaŋa , jemouna , petɨmu , karaimojaŋa Jemoɨrõ , morapiti , joʔu ,
tapuja rara , awasa , moropotara , majana , sɨwarajɨ , najpotari aβa sejara
Aŋari , ajosuβ aβa kotɨ , taʃereroβjar wiʔiaβo . 0u tejẽ ʃepeʔaβo aβare ʔiaβa ,
kori , Tupã reko momewaβo . Ojkoβe ʃepɨtɨβõanamete , ʃepɨri marãtekoara ,
ʃeirunamo okajβaʔe , tuβisakatu Aimire , apɨaβa moaŋaipapara . Ju , Ajaŋap iko
ri ! ʃemenwera ipo reʔĩ , Pirakaʔẽamɨrĩ ! Aʔe ko isupe βiã Nepoʃɨ wĩ ! Nereʔui
ʃo kori ʃereminuʔune ! ʃe jõ aʔupakatune . Kweiseβe , nako airumõ . Tasone , wɨ
! Takaʔune ! To ! Mamõpe ahẽ rekow ? Erekepe ipo ejupa ? Erekepe ipo ejupa ?
Erimã e . Taβa supa , ɨβɨtɨrɨpe ʃesow , janeβoja rerosupa . Sorɨkatu ʃerepjaka ,
ʃeajuβan ʃemomɨtaβo koʔarapukuj okawaβo , oporaseja , ojewaka , Tupã reko
momuruwabo Te , ʃeresemõ torɨβa , sekopoʃɨ repjakape . ʃeapɨsɨkatu sekoape .
Opaβĩ tekoaiβa moneβikatu opɨʔape . Naʔei teʔe , neratãŋatu rese wijekoka ,
wijeroβja . Jori , esenõj aŋa kwejβo neremimoawje . Aβape eremoaŋajpa ?
Maratawame tekwara oweroβja ʃejeʔeŋa , opa ʔɨpaʔũmenwara , opa Paraiβɨwara
ʃepope oʔaŋa meʔeŋa . Kwejse , rako , amõ kajemi , owejɨpa Maweape . Aβare
owerasoape , nasawsuβi , ijewasemi , tupi supa ʃerekoape . Aʔe re , opɨtaβaʔe
rese aβare rekoaʔuβi , ike serupota jẽ . Erĩ , aani ! Amoramwe ; opa ʃejeʔeŋ
enuβi . Mosaŋape erejpuru tureʔɨmawama ri ? Tapujpewajβĩ aru amõ Mawea swi
Aʔereme aputuʔu Aʔe , rako , iaŋajpa , ojemopajepajeβo , apɨaβa moʔemoʔebo
Tupana reko reja , ʃejõ ʃemomaʔeteβo . Tapujpepoʃɨ morɨpa , tupotareʔɨmi ike ;
oporasej pɨsare , ojemopajeaŋaipa , tatape oso janone . Erĩ , awje . ʃemoorɨkatu
jepe , inã teko momewaβo . Ajepɨk ajẽ sese , ianamakatu rire , ʃeremiaramo
ipeʔaβo Maʔene , Tupinama , Paraguasupenarwera , iTupã osɨβaʔepwera opakatu
jamoma . Nitɨβetei semɨrwera Jaʔupa Mosupɨroka , jekei , Watapɨtɨβa , jeterõja ,
Paraiβa , Wajajo , Karijooka , Pakukaja , Arasatɨβa . Opa umã tamũja sow , okaja
tatape oupa Mokojõ , Tupã rawsupa , ko taβa pupe sekow , ojepɨsɨrõmo okupa . Ko
Temiminopoʃɨ janereko oweroɨrõ Ejori saʔaŋa , rõ , totupãjeʔeŋaβɨ , tokaʔu ,
tomonarõ , toporepejan oikoβo , tojpuru tekopoʃɨ , toso ko taβa swi . Ejori muru
moiŋoβo janejeʔeŋa rupi Iaβai ʃeβo saʔaŋa ; serekoara iaβaete , ʃemonɨja .
Aβapaʔe ? Lourenço Santoporaŋa , Tupã pɨri ojkoβaʔe . Umã ? Ako Rorekaʔe ,
janerapisamisɨra ? Aʔe ko ! Neputuẽ ! Nasatãŋatuj maira ! Kori βe timokajẽ ! ise
ae sapɨsarwera , sekoβeaβa rese . Neʔi teʔe , ipo , koʔɨ opa nerawsuparwera
pɨsɨrõmo neswi Imaranirũ aβe Bastião , uʔuβorwera Ako ʃeremiɨβõmuera ? Erĩ ,
ʃerorɨ sese . Tojepun ʃemaranwera ! Karaiβa nasetaj , São Sebastião aʔe omonɨk
tata sese , imonɨja Nopɨtaj amõ aβa maranape Karaiβa ipo nojkoaŋaipapɨrɨβi Awje
, ko Temiminõ nowari Tupã reko , nosawsuβi , nomotɨβi Ekwãj moʃɨ moʔa janejusana
pupe ! Iʔaŋa toʔa tawje , omojaŋara reja , rõ obɨʔa janerese taso saʔaŋa teje ;
eʔi e tipo ʃerapiane Eame , ʃeraje takwane ʃeporoitɨka jaβe , apɨaβa eresepejãne
Ejemorɨrɨj ume , tiajekotɨruŋ jajupa janemajana raje toso janerenone , opa ok
ɨbɨ̃ja supa Awje ipo ! Ajpo je pipo ereiko , Sarawai , majanaiβa ? Oiko βe
ʃetaɨgaɨβa Eneʔĩ ! taso mamõ , ise , Sarawaiorɨβa , ise , Sarawaiusu ! Marãpipo
moranuβa ? Ajpotaretekatu okɨbɨja neisusupa ; isuβire tereju taso kori ,
nerejape , apɨaβa pɨsɨka pa je tasone ʃemonoape . Memetise , ʃepɨʔape , emonã
teko pota ʃerapisa sarawaia , apɨaba ʃepokwa , sese je ajekotɨa taraso ko
ɨgaporaja ; ʃepotaβa kauĩ ra Neʔĩ ! Tereso tawje ! Neapwan ! Ajãŋatune
jajebɨjebɨ raje ; Sarawaja rurire , jamoma taβa janune Ke muru ruri oβeβo ? Irõ
, niateʔɨmaŋaj ! Erejupe , Sarawaj ? Eẽ , janemoeteβo apɨaβa jemosaraj nerorɨ :
tɨnɨsẽ umã kawĩ ; seta jẽ ɨgasaβusu ; ojoenõj umã muru imoapɨawama ri Sajkatupe
? Sajkatu Ojeɨjaŋ umã sese kunumĩeta kawara , ko taβa moaŋajpapara , wajbĩ
tujβaʔe aβe , kujãmuku imoreʔɨmara Te , awjekatuteje ! tjaso , mewe , japuʔama ,
tisapɨ moʃɨ retama Ke aβa rekow ajẽ ʃerenopuʔãpuʔama Kaj ! Rorekaʔepiã ? aʔe !
Bastião aβe ! aʔepe ke amoae ? Karaiβeβe serã , ko taβa rarõanete ʃerejtɨk
korine mã ! Iaβaete sepjaka iseβo Aani ʃo ! nepɨatã ! Eiori , tisepejan ,
imosɨkɨjekɨjeβo jamoŋwa moʃɨ ruʔuba , isupe iaiemoitɨamo Ke turi jane nupãmo !
Arɨrɨi , opa ʃeuβa iesɨi , oiemoatãmo Aβape ne ? Waisara kawara ise ,
moitiniŋusu , jawara , morwara , moroapɨara , anɨrawasuβeβe , Ajaŋa morapitiara
aʔepe iko ? ʃejɨβoja , ʃesoko , ʃetamũjusu Aimire , sukuriju , tawato ,
tamanwaatɨraβeβo ; ʃeajaŋa morope ! Maʔetepe peseka ko ʃeretama pupe ? Apɨaβa
rawsupa je , orerapiara pota , oreputupa sese Omaʔe , nipo , ase opɨʔa pupe
sawsuβi Abatepe , erimaʔe , pemaʔerama rese apɨaβa meʔeŋaʔubi ? Tupã ae ,
okaraiβa pupe , iʔaŋa sete mojaŋi Tupã ? Te nipo , ajẽ Sekote ipoʃɨete , seko
aʔe niporaŋi Iaŋaipa ; Tupã osawsupeʔa , sese ojeroβjaβeβuja ɨgasape kawituja ,
aʔe re iamomota , ojojá waibĩ rekuia Ojmoapɨ aβa kujaβa ; ʔaŋa e semimotara
Moraseja reroβjara ipɨʔa jajporakar ; nomoetej omojaŋara Nosaʔaŋitepe ako jemoʔe
koʔarapukuj ? Oso meemo mamõ ? Ajẽ ijurupe jõ , Tupã rerobjara ruj Neʔi teʔe ,
opɨʔa pupe , ojemoŋetaŋetaβo , Tupã momurukatuaβo , Sesapɨsoaʔupe e Tupã
ʃerepjaka ? oʔiaβo wabiru ruãpe iko konipo sarigweinema ? Pɨsare serã ereiko
arijama mokajema , apɨaβa monɨaβo ? Iʔaŋa ʔupota e , pɨsare nakeraŋai Awje !
Ajeʔeŋ , Sarawaj ! ʃerenõi umẽ jepe isupe , naʃejukaj ! ʃemĩte jepe isui !
nemajanamo tojkone ! noromomeʔui ʃone . Ejemi , nekɨriri . Kori e toromonone .
noromomeʔui ʃone . Ejemi , nekɨriri . Kori e toromonone . Ajemiŋatupe ka ;
awjete naʃerepjaki ! Tajɨβõne ! Ejepeʔa ! Ekwa ke swi raa ! Okerĩ , neremomaki !
Pɨsare ko ikereʔɨmi , apɨaβa poβupoβu . Ajpo ere supikatu . Marãpe nerejemimi ?
Ereipotape neʔu ? Akaiwa ! Marãpe ʃeri erepwa ? Ajemiŋatu ko witupa . Ajẽ ,
pekwa esapɨʔa ! ʃemoaje ko ʃeβoja , jei ʃerepjakaʔupa . Umãβaʔe ? Tapijara ,
tuiβaʔe , waiβi , kunumĩwasu , apɨaβa , kujãmuku , ʃeβoiaramo paβe , ʃepope
arekokatu . tajpapane iaŋaipaβa taʃereroβja jepe . Neʔĩ ! tasenu teje Tɨnɨse
memẽ ɨgasaβa , niapori kawĩ rese , saβeɨpora swi βe ojoapisapisapa . Moruβisaβa
tuiβaʔe ojeʔeŋ meme isupe , senojena , iakakapa . Oporakakaβ ? Aβa ? Aʔete kawĩ
pwajtara apɨaβa sowaβopa , Moruβisamosakara teʔi iseβo , oʔiaβo aŋa . neʔi teʔe
kunumĩwasu , moruβisaβa osowape , oikeβo meme kawape , aʔepe kujãmuku repejana ,
ipotasape . Emonã seko swi Arakaja sapekow ; munepe iporerasow . Arakajate omorɨ
; ojojá marã sekow . Ojepeĩome , nipo , iaŋajpaβ amõme e . Namoʔaŋi , Seta je ;
ʃe ae aporomoiŋo moropotara rese . jame , toropɨtɨβõne Oioaʔoaʔo wajβĩ ,
ojoamotareʔɨ̃ , marã ʔe nopɨkisone ; marã eʔjara omorɨβi . Iaŋajpa ko kenaʔĩ ,
eʔi moʔema mojaŋa , mosaŋa raʔãraʔaŋa , oawsuβa ojpotarĩ , ojemomorãmoraŋa .
aʔepe kunumĩwasu kujã ojmomosemaʔe , miawsuβa pota jẽ karaiβokɨpekatu ,
ojewasema meme ? To ! Ajpo nipapasaβi , kwarasɨmo ojke jepemo . Opa taβa
moaŋajpaβi ! Ajẽ , nitekokwaβi , janemomuru meemo . Ojkoβe jemomeʔu , mosaŋa
mweiraβɨjara . Aβa ʔaŋa maraʔara ipupe opweirakatu , sakɨpweri tupãrara . Oeko
moasɨ rire , aβa sow jemomewaβo , ʃekatupe ka oʔjaβo . Osoβasaβ aβare , Tupã
mojɨrõŋatuaβo . aŋajpaβeʔɨmame , ojemomeʔukatu ! Awje kunumĩwasu oeko aiβete
ojomim , ojkwaku . Sesemõ jepe , teʔõ reroβɨka e , ʃeaŋaipatuβisawera amosene
eʔi jẽ . Esenute , supi e , asekɨj ipoʃɨpwera . Iamotareʔɨmeteβo , pereko aiai .
ise najejɨj iswi , Tupã supe wijerureβo , ipɨtɨβõmo jepi . ʃerese ojeroβja ;
ojmojaŋ ko tupãoka tekopwera rekoaβoka , oarõanamo ʃera , ʃeresekatu ojekoka .
eʔi tejẽ nereroβja ; erejpɨsɨrõ jepene , nepo swi anosene . Aβeβe ko ɨβɨtu ja ;
anojan , aroβeβene . Aimire , jaraso muru , tawje , janeroɨpɨra moesãja . Ko
ʃeʔakusu , ʃerãja . Je , ko βe ʃepwape , ʃeruaj puku , ʃetɨãia Aikoβe nise
sarõana , São Seβastião irũ , São Lourenço pɨtɨβõana . Napeapɨsaj , janu , iko
taβa apamonana . Peporeawsu korine ; pemoɨrõ paʔi Jesu , ko taβa poβupoβu .
perapɨ tataenɨne ! Peʔĩ , pejpwa muru ! Awje rõ ! Aani ! Ajemoɨrõ . Ene ae
erejekoa ʃeroka poβupota . nerase , ejeapirõ ! Oropɨsɨk ! Akajwa ! Maʔepe ke tuj
opɨka ? Anɨra rwãpe e , Panama kojpo gajkujka ? Ene , rõ , kururuasɨka ! Erĩ ,
sarigweja e ! Ejori , maʔenem , maʔepoʃɨ , mora , miaratakaka , seβoʔi ,
tamarutaka ! ʃepweraj , ʃeropesɨi . Awje ! Teume ʃemomaka ! Aβape ne ? Sarawaja
, ajurujuβupiarwera . Ajpo jõpipo nerera ? ʃeaβe tajasuwaia , ʃemajana ,
manemwera . neʔi teʔe neruʔumusu aβa ʔaŋa momoʃɨaβo . Maʔeuʔuma , tajasu ,
oroapɨ kori , ianu ! Akai ! Teumẽ ʃerapɨaβo ! tameʔẽne pira ruβa eneβo ,
wijepɨmeʔeŋa . Ereiuseipe uʔipuβa ? Ereipotape itajuβa ? neremimimwera , ajẽ ,
umãmepe nemona ? nasenuβi nejeʔeŋa ! Aβa rokɨpe erekwa , ta , jemimɨjanone ?
Ererureta serã ? Aani , mosapɨ jõ . Karaiβokɨpe witekoβo , ʃepope jõte araso .
Wiporaβɨkɨaβo gwisoβo , nipori βeʔĩ ʃeajo . Irumwera , akwejme βe , kawĩ
repɨrama ri , ajmeʔeŋ aβa supe . Kawjaja useja e , opakatu amoapɨ . jori ,
tereja seko . Tasepɨ nemonagwera . jori , tereja seko . Tasepɨ nemonagwera .
Aanumẽne ! Asaβeɨpo . Okaʔu βe ʃerajʃo , wajβimarãserãserã . ʃerɨβɨt , nejɨrõ
ʃeβo ; ʃerasɨ , ʃemaraʔa . Ko βe ʃeremiareta tameʔene amõ eneβo , iakaŋa
terejoka . Ejerok moʃɨ rese tanererapwãŋatu . Mɨpe ereβase isupe ? Ajke jãjmjara
pupe ; aŋajpaβa ajpokosu . Aβa raʔɨrape wĩ ? Se . Aβa raʔɨra , ipo . Ijɨsapuku
sãma amõ iakaŋusuj . Oporakɨpwemono . Kotɨpe muru amoiŋe , kujã ajukaʔĩ sekoape
. ʃemajaneʔɨmete , nakeraŋaj sekasape ʃeremiaramo memẽ . nepoʃɨpotaraʔuβ .
tereso rõ neratape , awjerama terejuβ moreawsuβa mojaŋape . Irõ , oropokosuβ !
Ajmire ! Oj ! ʃepɨsɨrõ jepe ! ʃepɨsɨk ko Makaʃera ! ʃeaβe ijɨβõmɨrwera βastião
ʃemoawje . Nitɨβi ʃeaβaetepwera Akajwa ! Erekepe , Wajʃara ? Nerejuri ʃerepɨka ?
Tete marã ejaβo mã ? Rorekaʔẽ ʃepopwa , ʃerapɨaβo , ʃeapɨpɨka . Ija mosapɨrɨ βe
pekaj ojepewasune . Iaŋaturã , koʔɨre , paʔi Tupã rawsupa jẽ , ʃeremiarõ janune
. Perorɨ , ʃeraʔɨreta , ʃeri . Ko ajko pepɨsɨrõmo . Ajur ɨβaka swi perokɨβɨja
rupi jepi je pepɨtɨβõmo . Ko taβa renɨreme , pepɨri jẽ ʃerekow . narojaj mamõ
ʃesow taβa raroanamo jẽ janejara ʃemoiŋow . Pejaβiʔõ paʔi Tupã karaiβeβe moiŋow
. aʔe pemopɨatã ; aʔe ko pesumarã peʔaŋa swi imonow . Ojojá , ko janejara βoja ,
São Lourençoaŋaturama , osarõ jẽ peretama , Ajaŋa reitɨka pa , peẽte ,
pemopuʔama . São Seβastião aβe , marana rerekoarwera , tamũja , kɨreʔɨmβawera ,
omopaβ erimaʔe ; nitɨβaŋai setãmβwera . Opa , Paranapuku , Jakutiŋa , Moroʔɨ ,
Sariweia , wirɨrɨ , Pinoβa , Parigtiasu , Kurusa , Miapeʔɨ , Jaβeβirasɨka tapera
akweime niporetai . Iawje muʔamarwera ; ojoɨβɨri seʔõmβwera paranã ɨβɨri ikwaj .
sawsupara , ajurujuβa , mokaβa oweru tejẽ iaβaete muru supe São Seβastião ruʔuβa
, São Lourenço pɨri βe . Memẽte nipo , peʔaŋa amota , iporawsuβ oka ,
koʔarapukuj ipokoka , imoaɨsoβo , imomoraŋa , tekopwera rekoaβoka . Peatõja
nojpotari . Peʔaŋa rawsukatuape , oβojaramo perari . Peteumẽ pepoʃɨramo aŋire ,
tokajẽ perekopwera : kaʔu , awasanemwera , temoʔema , marã ʔe , joapisaβa ,
maranwera . Pesawsu pemojaŋara , peimoete paʔi Jesu . Sekoaŋaturãŋatu peretama
rerekoara , São Lourenço , ajẽ ojpuru . Ijasear apɨaβaiβa sekoβe aβe rapɨaβo .
Sosaŋ , tata poraraβo , omanõ rire torɨβa rerekoβo , oputuwaβo . Tupã sɨporaŋete
, oropaβ oromanõmo . Oremoiŋoβe iepe , nememɨra mojɨrõmo , inõŋatwaβo ,
orerarõmo , oreʔaŋa pɨsɨrõmo . Ejori orerese nememɨra moŋetaβo , toroʔekatu
tawje Ajaŋa rawsu peʔaβo , imomosema , imomoʃɨaβo , iʔaŋajpaβa momurwaβo .
neporãŋatu rawsupa , tekoaʔiβa oromopo . nerese memẽ oroiko , neroβa repiakaʔupa
, nerapekoβo , nesunesupa , oreɨβɨjme nererupa . Morawsuβerekosara , oroʔe paβẽ
eneβo . Neporãŋatu rawsupa , tekoaʔiβa oromomo . nerese memẽ oroiko , neroβa
repjakaʔupa , nerapekoβo , nesunesupa , oreɨβɨjme nererupa . Morawsuβerekosara ,
oroʔe paβẽ eneβo . jori , neporawsuβara mojaʔoiaʔoka oreβo , orerawsupa ,
oremoʔeβo , oreʔaŋa resapeβo . Emoierekuaβ oreβo Jesu , nememɨporaŋa . Teʔikatu
oreʔaŋa seroβja , sawsuβeteβo , imomewaβo , ʔareareβo , iniβe nemoeteβo .
janekajemire , janerawsupa , Tupã amõ kujãŋatu mojaŋi . Tupã sɨaŋaturama ,
ajeroβja nerese Ejpotamirĩumẽ , tatape ʃesoawama . Ejmojewasem Ajaŋa ; tojepeʔa
ʃeswi . Ejmoiŋokatu ʃeʔaŋa , paʔi Tupã reko rupi . Aimono βejẽ ʃejeʔeŋa opaβejẽ
peẽβe , xeraʔɨreta . Perawsupa e , perekomojaŋaβa aimono βejẽ peẽβe . Marãnamo ?
Opaβejẽ peruβeteramo witekoβo e , perekokatu kajema swi . Nikatui jẽ ko
janeretama pupe jẽ ; pereko pupe pekajemetekatwaβo , ʃeswi , cristãoramo pereko
pupe . Ko ʃejeʔeŋa aimono βejẽ tekoaiβa swi pepɨsɨrõawama rese . Emonãramo ,
tapeikuwa paβẽ peposaŋa peẽβe ʃeremimono . Aiko niã ise peẽβe opaβejẽ maʔe
mojaŋawama rese . Sasɨete ã iseβe maʔeaiβa peremimojaŋwera rese ko marana
perawsuβareʔɨma . Marãramo , ko ɨβɨ poreteramo perekoreme , amarãmojaŋɨpe
orewasemaβa ri ? Nasawsuβarɨpɨramo ruã sekow ? Maʔẽtepe e mokõj ɨwã maramojaŋape
? Orerese omaramojãβaʔe , apɨaβaiβa Pitikoara , kajẽmaβi Serijaʔẽpe . Apɨaβaíβa
pɨtɨβõsara opakatu ikajemi kwese akɨ̃ maramojaŋape . Apɨaβaíβa irũramo oaʔo rese
omaramojãβaʔepwera , opakatu ikajemi oreswi . Nojemeʔeŋi jei ãwa supe quartel .
Marãnamo , ko ɨβɨ poreteramo ãwa rekoreme ? Peikuwakatu karaiβa opaβejẽ maʔeaiβa
peremimojaŋa rese , opaβẽ culpa sejtɨkite aʔereme , koβaʔe swi pepɨsɨrõawama
rese Ko ise perekorama , peremimojaŋwama , perekomojaŋaβa aimono βejẽ peẽβe
tapeimoaβaíβ ɨmẽ apɨaβaíβa ojopaʔũme , ojoirũramo pererekoaíme . Iswi pesemawama
maʔe apɨaβaíβa rɨrɨja swi pejeaŋune . Okajemeta ʔɨwama , apɨaβaiβa , oreswi .
Kwese orowar βejẽ tuβisaβa , opaβejẽ ianama , jeroβjasaβa . Quatro cento iβoja
ojopɨtera rupi orowar . Amõ okajem oreswi irũramo . Okajẽ capitão Andre de Souza
βioβɨ , capitão Matheus Monteiro , capitão Gaspar Ijiβakwagiriβa opamejẽ
iβojaete aβe . Peimoʔaŋ ɨmẽ , tuisamojaŋape orewasemaβa supe , quartel jemeʔeŋa
. Pejmoʔaŋ ɨmẽ apɨaβaíβa oreswi pepɨsɨrõ . Isupe jõ ã quartel jemeʔeŋi .
Marãnamo , soβajɨwaramo sekoreme ? Emonãnamo , petejẽumẽ βejẽ aβa
ojemomotaβejẽmo , apɨaβaiβa maranirũramo owekorama rese . Naipotaraŋaj βejẽj
pekajema . Emonãnamo , opamejẽ pejor ʃeropejana , iseβe pejkɨaβo . ʃejɨrõŋatu
ipóne peẽβene opaβejẽ maʔeaiβa peremimojaŋwera resene . Ko jõ peposaŋa .
Emonãnamo , pepuʔã sese , isui pesema . Emonã perekoreme , ʃerorɨβetene .
Janejara Paʔi Tupã tekoβekatu tomeʔeŋ eneβe . iko ʃepapera ene sepjakʔ janone ,
ʃerorɨkatu ʔã opaβejẽ maraneʔɨma rese wiporanupa , ʃeaβe ʔã naʃemarani jẽ
witekoβo , peʔẽme maʔe mojaŋawama rese , maʔe remimotara . Maʔe mojaŋawama rese
, ajmono ʔã ʃesoldados eβapo nerape ɨpɨ , pesema rese kwãj awa mosema repjaka
wiʔjaβo . Ajmono Capitão Diogo da Costa , ipɨsɨk aβa amõ kojpo kujã amõ
tajmoŋeta . Perenosema iko orojur peje isupe , imoŋeta rajẽ . Imoŋeta rojre ,
tapejmono awamoŋa kuapa wiʔjaβo . Paʔi Tupã janejara remikuwaβamo , iko ʃejeʔeŋa
aimono eneβe , Sr Pedro Poti . Marãnamo ʃeʔã neanama retekatu ? Ejor esema Ajaŋa
rata nuŋara swi Ejkuwaβ christãoramo nereko . Marã erejmokajẽmotaretekatu
christãoramo nereko ? Marã erejmokajẽʔmotarete Paʔi Tupã raʔɨramo nereko ? Marã
erejkopotarete ? Teko kuwaβeʔɨmamo , erejemokajẽmotaretekatu , ene ajẽ , ejkoβo
Moβɨ christãokajema eresepja ? Karaiβa naokajeβaʔeruã . Marãnamo christãoramo
sekoreme , nikatui , Paʔi Tupã imokajema ? iko βe orojko renosema mota , sñor
capitãoMor Antonio Felipe Camarão jeʔeŋa rupi , opaβejẽ karaiβa ruβisaβa jeʔeŋa
rupi βe . ʃeputupaβete ʔã witekoβo rese , oreswi jewasema repjaka . Naanamaruãte
ore ? Maʔe rese oreamotareʔɨm jepe ? Ore noromojaŋi maʔeaʔiβa amõ peʔẽmo . Neʔĩ
, ʔẽ najmojaŋi maʔeaʔiβa amõ oreβe . Emokwej capitãoMor papera sow eneβe .
Emokwej Antonio Paraopeβa supe amõ kapitãoMor papera sow . Paʔi Tupã temõ ojke
pɨʔamo , christão we ! Aʔemo peseme orerorɨβetemo , pesememo , memẽ repjakamo .
Emokwej mokõj kujã ajmono peʔẽme , moranuβa rerasoβo , tomomβeʔu ke ʃereko eneβe
. Ajpo jõ moranuβa sow . Peikoβekatu peikoβo . Paʔi Tupã tojko irũnamo . Aikoruŋ
ʃeruβa ʃejuka ʃejara Aso ã Aso βiã Ne jõ umẽ ejuka Kori temone asomo Aso
temonemo Najpotareʔɨmaʔuβ Kori ijukaw ʃeatuaj turi Orowereko ʃeraʔɨramo ʃeatuaj
βe turi Ajmoneβ oajurɨβo Ajerure aoβa rese Pedro supe Aso nerekoβiaramo Ajtɨk
jeʔeŋa sese Sese oroso Asawsuβ Pedro taʔɨra reseβe Ejotĩ nekesaβa ʃeporupi ʃeso
aβe turi Arojeβɨr aoβa Aseropuʔam Pedro ɨβɨra pupe Ajtaʔɨmeʔeŋ Pedro Eneʔĩ esoβo
Teʔijẽ toso Teraʔumo ou Temone aʔereme osɨkamo 
