Ngarrkangku karnta nyangu. Nyangu ngarrkangku karnta. Ngarrka nyangu karntangku.
Ngarrka karntangku nyangu. Kurdungku ka maliki witangku wajilipinyi. Wajilipinyi
ka witangku maliki kurdungku. Maliki ka kurdungku wajilipinyi witangku. Ngarrka
ka purlami. Wita kurdungku ka maliki wajilipinyi. Wita ka kurdungku maliki
wajilipinyi. Nyanyi karnapalangu wawirrijarra. Nyanyi karnapalangu wawirrijarra
ngajulurlu. Lungkarda ka ngulyangka ngunami. Nantuwu ka karrukurra parnkami.
Karli ka pirlingirli wantimi. Pirli kalujana yurutuwana yirrarni. Maliki ka
nantuwurlajinta parnkami. Maliki ka ngunami yuwarlijarrarla kulkurrujarra.
Ngarrkapatu kalu manyukarrimi kardingka karrungka. Wawirri kapirna kurlartarlu
pantirni ngajulurlu. Ngarrkangku ka warlu pakarni warlkurrukurlurlu. Purlka ka
watiyakurlu warruwapami. Ngarrkapatu kalu warrkijangka mata ngunamilki.
Japanangkarlu kaju karli yinyi miyiwanawana. Ngapa ka wantimi wajirrkinyirla.
Ngaju karnangku nyuntuku wangkami. Ngaju karna nyuntukurra parnkami. Ngaju karna
purlami. Nyuntu kanpa purlami. Ngajulurlu karna yankirri wajilipinyi.
Ngarrkangku kaju ngaju pantirni. Ngaju kanpaju nyuntulurlu nyanyi. Ngajulurlu
karnangku nyuntu nyanyi. Ngajulurlurna yankirri panturnu, ngapa ngarninjakurra.
Ngarrkarna nyangu wawirri pantirninjakurra. Ngaju karnangku marrijarrimi
nyuntuku murrumurru ngunanjakurra. Ngaju karnangku marrijarrimi nyuntuku
murrumurru ngunanjakurraku. Karlirna nyangu pirlingirli wantinjakurra.
Ngarrkangkuka karli jarntirni kurduku purlanyjarlarni. Ngarrkangkuka karli
jarntirni kurdu purlanyjarlarni. Ngarrkangkuka karli jarntirni kurduku maliki
wajilipinyjarlarni. Ngarrkangkuka karli jarntirni kurdungku maliki
wajilipinyjarlarni. Ngarrkangkuka karli jarntirni karntaku kurduku miyi
yinyjarlarni. Ngarrkangkuka karli jarntirni karntangku kurduku miyi
yinyjarlarni. Nyuntulurlu ngajuku kanpaju karlipatu yinyi. Ngajulurlu kapirnarla
karlipatu puntami kurduku. Karntagku kaju kurdu milkiyirrarni ngunanjakurraku.
Karntagku kaju kurdu milkiyirrarni ngunanjakurra. Yungurnarla kurdu parrjarla
ngunanjakurra yaliki. Ngarrkangku karla kurduku karli ngurrjumani. Ngarrkangku
karlajinta kurduku miyi karntaku yinyi. Kurdungku ka miyi ngarni. Kurdungku
karla karntaku miyi marlajangarni. Ngarrkangku ka yujuku ngantirni. Ngarrkangku
karla warluku pikingantirni yujuku. 
