Yamunhã timbiú, yapinaitika, yamunhã kaxirí.Yamburi maniáka paranã upé i membeka
arama.Ayuíri-putari se retama kití.Yandé yapurungitá yaikú nheengatú.Ixé se ruka
upé aikú.Rembeú aintá supé puranga ixé.Aikwé kaxuwera.Presizu aintá uistudari
português upé.Ti apitá, ayuíri kwá kití.Ti tapira apigawa uyuká.Nhaã yawara, aé
usuú apigawa.Indé remurari apekatú kwá suí tetama suí?Maã taá rewasemu
puxuwera?Taína umaã maã?Kuxiima aikwé yepé feiticeiro akunheseri waá.Ayururé se
manha upitá arama yané rendawa upé se ratiwa uxari waá yandé arã.Aintá ukuntari
uakonteseri waá garapé apira kití.Aintá upisika paá yandé yaú ramé timbiú
irusanga.Yaú timbiú sakú ti arama kurupira-itá urasú yandé.Yamaã timbiú apigawa
uú arama.Aintá umaã uka mamé amurari.Ixé ti asasá i puxí mayé aintá umbeú.[...]
ti aintá ukwá maã kurupira-itá umunhã yané irũ.[...] remurari iké u remurari
interior kití [...] Ti yapuderi yaú timbiú irusanga.Amunhã panhẽ maã mamé
apurakí waá aikú.Asika ramé se mbira-itá ukiri ana uikú.Indé muíri akayú taá
remurari iké kwá cidade upé?Ixé akayú nove akayú ana ayuíri se retama suí.Ixé
ayupukwá iké.Ixé ti amanduári ayuíri se família-itá ruka kití.Akwá katú ixé ti
ayupukwá akití.Apitá kurí iké até ku mairamé Tupana-itá kurí ukwá.Mayé taá asú
anhũ awatá se retama kití amaã arã se anama-itá?Ixé ti ã amanduári ayuíri
akití.Ayuíri kurí anhũ amaã arã se anama-itá.Kuxiima reyuri ramé kwá kití mayé
taá reyuri arã?Aikwé awá ururi indé u reyuri-putari tẽ ne rupí?[...] nẽ ixé
amanduári amaã indé.Kambí sakú uikú.Kurumĩ rendawa pe tawa ruakí.Yandé yaikú ne
ruakí.Suka sakú.Kunhã ruka puranga.Kunhã puranga.Kunhã puranga uikú.Nhaã apigawa
igara uikú se raíra ruka ruakí.Apigawa rendawa kurumĩ tawa ruakí.Maria
mimbira-itá puranga.Maria mimbira-itá puranga uikú.Maria ramunha uikú paranã
upé.Pedro raíra-itá puranga.Pedro raíra-itá puranga uikú.Maria rimbiú ti
sé.Maria rimbiú ti sé uikú.Maria ruka ti suakí.Maria ruka ti uikú suakí.Aikú i
irumu.Aikú iké.Aikú suakí.Aintá aintá rurí.Aintá aintá rurí uikú.Aintá
rurí.Aintá ta rurí.Aé i pusé.Aé i pusé uikú.Aé sakú.Aé sakú uikú.Aé surí.Aé surí
retana.Aé surí retana uikú.Aé surí uikú.Aé ti surí uikú.I igara i pusé.I igara i
pusé uikú.I igara uikú paranã upé.I pusé.I pusé uikú.Yaikú pe ruakí.Yandé yaikú
pe ruakí.Yandé ti yaikú tendawa upé.Igara paranã suakí.Igara paranã uikú
suakí.Igara pusé sepiasuíma uikú.Igara uikú ape.Igara uikú paranã ruakí.Igara
uikú paranã upé.Indé ne rurí.Indé ne rurí reikú.Indé ti ne rurí.Indé ti ne rurí
reikú.Ixé aikú i irumu.Ixé aikú suakí.Ixé aikú suka ruakí.Ixé nti se
rurí.Puranga ara!Awá taá indé?Ixé Maria.Indé puranga, Maria!Awá taá uikú
iké?Pedro, Maria mena, uikú iké.Puranga pituna, Pedro!Mayé taá indé
resasá?Puranga tẽ asasá.Awá taá aé?Aé Antônio, Maria mimbira.Pedro, Antônio,
aintá Maria anama-itá.Puranga karuka, Antônio!Indé puranga!Kwekatú reté!Ixé
kurumĩ.Indé kunhã.Aé apigawa.Ixé aikú iké.Yandé yasasá puranga.Ixé puranga.Se
pusé.Kurumĩ puranga.Pedro pisasú.Maria puranga.Ixé pisasú.Puranga, eré, peikú
iké.Igara i pusé.Kurumĩ i kiá.Igara pisasú.Apigawa puranga.Puranga ara!Yepé
pisasú ara usika.Aé puranga uikú.Aé puranga.Indé ne kiá.Yandé yané pusé.Reyenũ
puranga!Surí ayumbué.Reyapukúi kirimbawa.[...] repuká sé [...].Mamé
Barcelos?Mamé taá Barcelos?Mimi katú aé.Indé mimiwara.Pedro uikú paranã upé.Aé
upitá yepé igara mirĩ upé Maria irumu.Aé unheẽ Maria supé: — Maria, mamé taá
pindá-itá uikú?Ixé nti akwáu.Indé reputari será pindá-itá puranga?Eẽ.Ixé
apinaitika siía pirá.Uií ara nti puranga pinaitikasara supé.Pirá-itá uyawáu
igarapé kití.Maria upitá São Gabriel upé.Maria unheẽ nheenga-itá puranga Pedro
supé.Pedro uikú Maria irumu.Pedro usú igarapé kití.Ixé apitá té wirandé.Nti
akwáu masuí Pedro usika.Makití resú?Asú makití aputari.Marupí pirá usemu?Ixé nti
aputari pirá.Maria nti umaã João.Pinaitikasara nti puranga.Indé nti
puranga.Maria uikú será igara upé?Reputari será pirá?Remunhã será maã amunhã?Nti
será indé?Mira será indé?Maã taá indé reputari Maria supé?Kuíri taá?Asuí taá?Maã
taá kurí yamunhã?Mamé taá té remaã se manha?Masuí taá reyuri kuxiíma?Muíri kuya
taá aé uú?Awá taá usika ana?Awá taá uyuká awá?Maã miapé taá rerikú?Ukwáu maã i
murakí.Mayé waá kunhã taá usika ana?Awá taá penhẽ suí usú-putari?Awá penhẽ suí
usú-putari?Kunhã-itá usika.Uka-itá mirĩ.Maria usemu igara irumu.Aé usú São
Gabriel kití.São Gabriel tawa puranga, apekatú Barra suí.Siía mira umurari
ape.Aé upiripana kurí maã-itá i mimbira supé, i mena supé yuíri.Aé usika ape,
usú yepé piripanasawa ruka kití.Aé unheẽ yepé meẽsara supé: — Ixé aputari yepé
kamixá se mimbira supé.Aé urikú mukũi akayú.Kwá kamixá puranga retana.Aé
sepiasuíma.Maã taá aikwé se mena supé?Maã taá indé reputari ne mena supé?Se mena
upurakí kurí garapá upé.Aé uputari yepé xirura pisasú.I xirura-itá suruka.Kwá
puranga.Muíri rupí taá kwá xirura?Mukũi real.Muíri rupí nhaã?Nhaã xirura mukũi
real yuíri.Aputari nhaã.Xukúi xirura.Nti reputari nẽ maã indé arama?Umbaá.Ariré
kurí apiripana maã-itá ixé arama.Xukúi sekuyara.Maria usepimeẽ.Meẽsara upupeka
panhẽ maã-itá.Xukúi sekuyaramirĩ.Maria umukwekatú: — Kwekatú reté!Ariré, aé usú
amú piripanasawa ruka kití.Aé usú se irumu.Maria upitá ne ruakí.Pedro usú
apekatú pe suí.Reruri timbiú ixé arama.Amunhã pindá-itá indé arama.Apurakí indé
arama.Reruri aé ixé arama.Apurakí Maria supé.Anheẽ "puranga ara" aintá
supé.Unheẽ paá yepé ara i apigawa-itá supé… Ixé apiripana xirura i xupé.Maria
usú se rapé rupí.Kuíri penhẽ pemaramunhã yané rupí.Renheẽ kariwa nheenga
rupí.Muíri rupí taá kwá kamixá?Ayuri se rupí.Remunhã sangawa rupí.Kwá rupí aikwé
siía mirá.Amú pituna piterarupí, asendú yepé nheenga.Aintá usú nhaã
tatatingawasú piterarupí…Aintá umuyeréu mirá-itawasú aintá ararupí.Iwí wirarupí
paá aikwé pé… Se riré usika ana amú apigawa.Murasí riré, aé ukiri ana
retana.Apurandú ne suí maã aputari akwáu.Indé resemu se suí.Ixé ayuri paranã
suí.Aé uyupirú ana uwatá garapá suí.Ixé asarú indé amukwesé suí.Ixé asarú indé
amukwesé suiwara.Aikwé kamixá-itá puranga nhaã piripanasawa ruka upé.Aikwé mukũi
igara paranã upé.Aikwé raẽ será tuxawa tuyué?Aiwã amana.Aiwã pituna.Aiwã tẽ
kurí.Xukúi kamixá.Kwá garapá mirĩ, nhaã umbaá.Kwá tawa puranga, nhaã tawa
puxiwera.Kwá-itá mirá santá, nhaã-itá membeka.Amaã-putari kwá uri waá-itá.Asú
kurí São Gabriel kití.Wirandé kurí yamunhã yané ruka.Repitá kurí wirandé
iké?Mairamé taá kurí indé repurungitá nheengatú?Se mena usika kurí paranã
suí.Mairamé kurí bũa, ixé asú kurí ayuká indé arama kwá tukunaré.Panhẽ musapiri,
paá, aintá urikú aintá rimirikú.Ixé aputari amemũi musapiri pirá yambaú
arama.Apigawa i paya waá umurari iké, sera José.Pirá sera waá pirarukú, turusú
retana.Maria uwatá São Gabriel rupí Maria uwatá ara pukusawa tawa rapé-itá
rupí.São Gabriel mairí turusú uikú waá Paranãwasú rembiwa upé.I garapá upé aikwé
siía igara turusú usemu waá tendawa-itá kití uikú waá paranã rembiwa upé.Siía
mira upurungitá nheengatú ape.Aikwé mira-itá upurungitá waá amú nheenga-itá São
Gabriel upé: Baniwa, Tukano, Desana, Yanomami.Nhaã tawa ruakí aikwé siía tendawa
mira-itá irumu ukwáu waá nheengatú.Maria uwatá ana retana.Aé uwapika, asuí umbaú
pirá uí irumu nhaãsé aé i yumasí.Aé urasú pirá suka suí sukwera waá
membeka.Maria umbaú pirá i pú irumu, ma uú ií i kuya irumu.Asuí aé usú uyuruári
i igara mirá suiwara upé.Aé usú sendawa kití, sera waá São Miguel.Se paya, paá,
usú ana kaá kití, ma aé nti usú.Apigawa upurungitá waá se paya, ma aé ukiri waá
se tutira.Kunhã-itá indé remaã waá ne mimbira.Apigawa i paya waá umurari iké,
sera José.Pirá sera waá pirarukú, turusú retana.Amaã ana yepé kurumĩ, kunhã
puranga waá mimbira.Kunhã i mimbira waá indé remaã, usú paranã kití.Aikwé yepé
uka turusú waá.Uií ara umanũ waá-itá ara.Akwáu amunhã waá.Akwáu maã amunhã
waá.Aé upitá-putari mamé puranga waá.Uka puranga.Se ruka puranga.Suka
puranga.Aintá ruka puranga.Amaã pé kaá pitérupi.Ne rapé i pukú.Atuká ukena.Atuká
pe rukena.Ixé São Paulo suiwara.Ixé aikú iké kwesé suiwara.Aikú nhaã tawa
ruakí.Aikú suakí.Kwá mirá turusú.Arikú yepé uka turusú.Awá urikú turusú iwí
umeẽ-kwáu awá nti urikú supé.Kwaíra ramé rẽ, paá, ixé, purangamirĩ [...] aikú.Aé
kwera, taité!Pedro uyuká ana yawareté.Aé kwera.Awá kwera?Asuiwara kwera, mukũi
apigawa nhũ upitá umanhana uikú yané itá uka.Kuẽma irumu paá mukũi aintá suiwara
tauwiyé garapá kití asuí akití taukanhemu.Indé, Jesus, yané ruixawa, rexari yaú
ne irumu.Ah, se membira, puxí retana indé.Usika yepé mirawasú wírupi, ape
ukiri.Aité kwá pusanga yaú mairamé uwatari yepé yasí yasupiri rã yané mbira.Kwá
maniáka irumu yamunhã meyú asuí masuka, umeẽ turusú tipiáka.Yamusaka aé yepé
akayú irumu.Turusú ugustari yandé, turusú upurará mundu upé, [...].Turusú será
aintá kupirisawa? Kurukuí uwitá yepé ruaxara kití.Uyeréu yepé pirantá turusú
waá, aité kwá sera Kurukuí.Aité kwá kana ti waá urikú i pinimasawa, aité kwá
kana piranga waá.Umeẽ yuíri turusú yukisé.Kwá paka urikú sukwera seé, yawé rã
mira-itá usikari aé turusú.Aité kwá sera waá piranha yakunheseri aé i turususá i
apuã waá rupí, asuí sanha saimbé yuíri.Jesus upurandú aintá: ― Maã rangawa taá
kwá uyari waá dinheru resé, awá rera taá kwá uyari waá dinheru resé?Aité usú
umunhã.Nuká paá taité akutí upisika tatatingantu, aité paá kwá yamaã waá amana
riré, tatatinga taunheẽ waá akutí ratá.Asuí yamukwekatú kwá yané rumuara, urikú
waá kwá manduarisá usikari arã ukwá aité kwá nheenga resewara, [...].Aintá puru
baniwa kwá tendawa upé.Aintá urikú yepé yawara paka rupiára.Amburi kurí wawirú
rupiára se ruka upé.Aintá paá umeẽ supiára i xupé, nhaãsé umanú ã.Asuí paá nhaã
kunhã i kweré wana umbaú maã i mena umbaú waá.Maã reputari ramé, ameẽ kurí indé
arama.Repuderi repurandú se irumu, axari kurí indé arama.Mairamé pepisika kwá
papera resé, pesú pemuturusú pe kwasawa, pesú pewasemu maã ti rẽ waá pekwawa
asuí pesenduwera waá.Yautí unheẽ: ― Yasú yayuuka i kãwera.Amú-itá upurandú: ―
Marama taá reputari?Kunhã urasú kurumiwasú suka kití.Usika ramé aape, aé
upurandú i suí masuí taá aé uri.Aintá upurandú i suí: ― Mamé taá se manha ruka,
makaka?Suasú upurandú i xupé: ― Makití taá resú?Asuí aintá upurandú mukũisawa
kwá sesaíma waá kwera: ― Maita rembeú sesé, nhaãsé upirari ne resá?Resú ana
repurandú yandé arama Pirá-itá Manha irumu yepé uka puranga waá.Muíri ara paá
upurandú suixawa suí umeẽ arã i xupé i pepú arã, uyuíri arã i anama-itá
piri.Yepé apigawa usú ukamundú, uwasemu suasú-kunhã i membira irumu.I paya usú
pukusawa upurungitá payé irumu, i manha yuíri usú uwatá, nhaã pukusawa nhaã
apigawa mirĩ upisika suíwa mirapara irumu, usú ukamundú.Ape kwá upurungitá waá
amú nheenga rupí urikuté upurandú Deus irumu ukwawa arama mayesawa taá kwá umbeú
waá aintá supé.Asú ana asikari ayapí se rimiára arã.Umunhã suka arama itapewa
resé, asuí amana uwari.Mairamé nhaã kunhã usika maniwara ruka upé, umaã yepé
mira mirĩ urikú waá i awawasú asuí i pi-itá uyeréu waá sakakwera kití,
[...].Yamanú ramé, makití yasú?Ti ramé peyuká ixé, ambeú penhẽ arama mamé pe
manha ruka.Pesendú ana mayé aintá umbeú kuxiíma: amú unupá ramé ne resá upé,
rerikuté renupá sesá upé yuíri; amú unupá ramé ne ranha, rerikuté renupá yuíri
sanha.Aresé paá tiapú uwatá pituna ramé yawareté, tapiira-kaawara uwatá pituna
ramé, ti tiapú uwatá, upurú resé yawareté i pirera.Indé rewewé yepé kutara, ma
remaã mamentu resika.Ixé awewé merupí, ma asika puranga makití asú waá.Kwá
kurumĩ-itá umusaruã ixé, aresé amukuna aintá.Aramé paá i kiwíra urasú aé iwaka
kití, ti resé uputari sendira umendari.Amú-itá uweena ukaú resé gapenú suí.Yawé
umunhã amú apigawa-itá.Ne paya umundú será reruri maã?Marama rerikú yumasí?Maã
taá remunhã kurasí-ara pukusawa?Maã arama reputari ne raíra-itá?Reputari será
tatá?Remaité será apekatú uikú?Remaité será, se ruái, uka upé ne rimirikú
uikú?Penhẽ pesendú será katú maã anheẽ waá se raíra supé?Ne isí será?Pe ranhẽ
será?Indé será ti waá repusú ixé?!Aintá ruixawa kurumiwasú rẽ paá, ti upusú
kunhamukú, uyupusí panhẽ aé usuantí waá.Maã taá resé ti repusú se
mundusawa-itá?Repusú kurí ne paya, ne manha.Kwá akanga akayú-itá umumurutinga
waá panhẽ mira upusú tẽ aé.Ape kwá kurumĩ mirĩ upisika nhaã apigawa, ape uyapí
aé iwí ruaxara.Waimĩ uyapí pisá sesé, upupeka reté aé, urasú suka kití.[...]
aintá unupá yepé, aintá uyuká yepé, asuí aintá uyapí itá irumu yepé.Ixé musapiri
í ayapí suasú.Kurumiwasú uyapí uikú wirá-mirĩ-itá kaá rupí.Ixé ti arikú mukawa,
nẽ akwáu ayapí.Resú arama ne ruka arama waá kití, awá taá ne pilutu, u kristu u
Yuruparí?Kwá kurí yané ruixawa arama.Aiwã paá ta umunhã ta kangatara-itá rã,
purapuranga waá-itá, [...].Yepé paá Iahuixa apigawa-itá suiwara uyupisirú-kwáu,
aiwana usú umbeú amú mira-itá supé maã Buopé umunhã waá.Aiwana upisika kisé.Se
membira mena, kuíri asú asikari ne purangasawa arama.Kwá ti ana kurí
uyuká-putari ixé, ti ana upurungitá puité se resewara.Pitunawasú ramé ti
yaxipiaka-kwáu maã.Pituna usika ramé aintá ti ukiri-kwáu.Aintá uyusikié uikú amú
suí.Ti aputari mira iwí arawara-itá unheẽ Buopé, taria-itá akanga, ti
umuseẽ-kwáu i piá mairamé i piaíwa uikú.Resú-putari será amukití?Kwá wirá
yapisika aintá iwasuíma.Kunhã uyumuseẽ-kwáu ixé arama, aé umurí-kwáu tẽ ixé, se
resá ti amuyeréu aintá i xupé, amukití aintá uikú.Aramé piri uyumunhã itá, ti
ana Rairú uwatá-kwáu.Aramé piri uyumunhã nhaã itá.Se arasí reté ti resé
asú-kwáu.Se arasí reté tuyué resé.Asú amunuka nhaã mirá uwari arama pé árupi, ti
arama awá usasá-kwáu arupí.Yawaraté upuri, uyana, umaité suasú uyuká-putari
aé.Awá taá uwatá-putari igara aíwa pupé?Aikwé yepé Isana rakanga sera waá
Pirayawara, wirandé asú-putari apinaitika i apira kití.Amú kurí ukwáu, amú kurí
ti ukwáu-putari.Aramé amú usú ana umaã i kupixawa, amú paá upitá uyakáu
suasú.Yawé waá, ta umaramunha pukusá, yakaré usuú tatá, upuri i irumu paraná
kití, ape upitá pitunawasú yandé arã iké ara upé, umbaá mayé yamaã arã.Mayé taá
uikú ne kiwíra?Mayé taá aé?Mayé taá kurí yayupika yané manha?Yepé ara, mairamé
uyukwáu mira kwá tetama rupí, pembeú satambika mayé i apigawa-itá upawa!Mayé
indé reikú ana iké, yané rumuara kurí indé.Mayé ambeú ana indé arama, yané
rikusawa-itá rupí tuixawa rayera umendari anhũ nhaã kirimbawa piri waá
tetamawara-itá suiwara irumu.Mayé waá nheenga rupí yasú yayumbué?Amukameẽ ana
pemaã siiya se paya uxari waá-itá amunhã, mayé waá resewara taá aintá suiwara
pemburi itá se resé?[...] asuí mayé waá kwá utiari waá penhẽ, aé yuíri upurará i
puxiwerasawa resewara.Mayé waá taá pe suiwara uxari kwá apukuitawa se igara
pupé?Kuxiima paá anhuantẽ paá aikwé ara, ti yamaã pituna, mira-itá ta uputari
paá yepé ta ukiri, ti mayé ra, [...].[...] mairamé ta umunhã dabukurí, ta
uparawaka nhaã kurumiwasú puranga mirĩ waá, mayé waá ta piá suí, [...].Ti mayé
ayuká arama kwá buya.Ti arama yaikú kwayé taína yawé, kwayé iwitú upeyú waá
yawé, kwá-itá uruyari waá-itá panhẽ mayé waá nheenga, [...].Aikwé uri yepé
apigawa ukara pitera rupí.Aikwé paá yepé mendasara Matapí Kaxiwera upé urikú waá
musapiri tayera kunhamukú.Nhaãsé paá ape aikwé yawaraté reté waá-itá, umbaú
waá-itá mira.Aikwé amana uri.Aikwé será tukunaré kwá ipawa mirĩ upé?Kwá paá arú
aintá mira-itá, yawé aintá umbeú kwá-itá yané rundewara-itá.Mayé wanana
kunhã-itá usarú aintá mena amú ara upé, aintá umunhã uikú kaxirí aintá
renundewara.Ma siiya aintá rakakwerawara-itá aintá rundewara-itá kurí aintá,
asuí kwá-itá aintá rundewara-itá aintá rakakwerawara kurí aintá.Mukũi yasí riré,
Wauí umungitá nhaã kunhã-itá uyawáu arama, yawé aintá umunhã.Se aria, kuíri asú
apuú nhaã inayá, indé reyenú inayá wírupi, remukameẽ ixé arama nhaã inayá turusú
piri waá, yawé se manha umunhã.Itá-itá aikwé urikú iraití, aintá resé uyana waá
tatá suí.Aikwé ana uri, kuíri ayumú aé se tĩ irumu.Asuí pituna pitérupi aintá
usasemu, aintá unheẽ: ― Aikwé uri kwá noivo, pesú ana pesuantí aé.Waimĩ, yasú
yayumú pirá?Aé ukwáu yeperesé Pirá Manha umukuna aé, usú Pirá Manha rakakwera,
urasú i karawatana uyumú arama aé.Ape ana tẽ paá Uanskẽ uyumú akutipurú resé,
akutipurú yeperesé uwari, "tuú".Umutipí katú paá itá, mamé upitá i pira rangawa
panhẽ mira umaã arama.Mayé yané rikusawa-itá umundú tuixawa rayera umendari
kirimbawa piri waá irumu, kuíri ixé nhaã kurumiwasú putawa.Aé umundú yeperesé
itakwara kití panhẽ i maã-itá rimirera, ti arama suayana-itá umunhã amú aintá
yawé.Remunuã ne mira-itá, remuyukwakú aintá, asú ambué indé remundú, rekwáu
arama remundú ne mira-itá.Awá nhaã uikú waá suayana irumu ti upituú-kwáu.Ixé ti
aú wasaí yukisé, wasaí se ruayana.Se ruayara, apitimú-kwáu indé, maã reputari
ameẽ, panhẽ maã reputari waá.Porominare uwapika i wapiká-pe, Yuruparí tanimbuka
ruakí, yepé miraí irumu uyupirú upuíri tanimbuka.Upisika tanimbuka, umburi sesé,
unheẽ i xupé: ― Indé inambú kurí, [...].Karu, yepé ara, uyumú tukumã rawa,
umundú taíra uyupiri tukumã-iwa rupí uyuuka arama suíwa, uyuká arama
taíra.Nhaã-itá umanú waá yasí manusawa pituna pukusawa Kukuí umundú umuyatikú
mirá-itá rupí, panhẽ umaã arama pitúa rangawa.Ne piaiwasawa akwáu ana Pitiápo
yurú rupí, ti nhuntu akwáu indé yepé pitúa uyuyupika waá taína resé.Ariré kurumĩ
usú ana amú tetama kití, uyawáu amú-itá i anama, utirika pawa kwá suí aintá
usikié resé.Ti yuíri yané akanga upuderi umbeú yané pí supé: ― Ti aputari
penhẽ.Asú amupuãmu taína.Asú amupuãmu se kisawa se tiãnha resé.Yawareté unheẽ
uikú puxí katú ne resé.Se manha i nharú katú kwesé.Yamusaka arama sawa yaxari
sakú katú ií.Ixé se rakú aikú.Nhaãsé kurasí usemu irumu umuturí sakú, asuí
uxirika kwá kapiĩ, asuí uwari i putira, asuí i purangasawa ukanhemu.Mayé ixé ti
kirimbawa amaramunha arama awá irumu, amunhã yepé yurá kwá iwa apira upé ayawáu
arama Poronominare suí.Porominare usú yeperesé uyuuka patawá raintí, umunhã
tamanduá rikwara.Awá yakwaíma kurí umbeú arama kunhã-itá supé kwá yumimisawa
umanú kurí yeperesé.Pemaã, wirandé asú amukameẽ penhẽ arã iwité, pemunhã arã pe
kupixá pe rimirikú-itá irumu.Yasú se irumu se ruka kití!Nẽ paá uxari i
manha.Makití i manha usú, usú i irumu.Ape tẽ uikú nhaã iwitera makití asú-putari
wirandé.Apekatú, makití kurasí uyenú, mira usendú Poronominare manha
nheengarisawa.Se ramunha, ti ana makití asú-kwáu.― Makití taá kuíri uikú aé?― Aé
usú rẽ upisika maniwara.― Ah, kuíri supí, makití taá ayawáu?― Ti makití.Tenupá,
ara ramé ayuká aé.Tenupá!Amú ara ayuyuantí kurí ne irumu.Yautí mirĩ usú ana
usikari i anama-itá, uyuyuantí suasú irumu.Aintá uyuyuantí se ruka upé.Kuíri
supí, yautí, akwáu ana indé apigawa piri se suí.Indé kirimbawa piri amú-itá
suí.Yepé ara paá wainambí uyusaã manguarí irumu, ta umaã arã awá taá kutara piri
uyasá paranawasú.Buburi, kirimbawa piri, uwitá amú ruaxara kití.Uyeréu amú
pirantá, turusú piri, sera Buburi.Panhẽ urikú aintá piá surí, uyapukúi puranga,
satambika paranawasú pitera kití, ti umaã sakakwera kití, yandara upituú umbaú
arama.Nhaãsé paá nhaã yawareté-itá, ta akanga upitá ta rakwera kití.Tapiira
uwatá sakakwera kití, ariré uyuíri panhẽ pirantasawa irumu, upirú satambika tẽ
yawawira piisawa resé, xake!Rembeú ne resewara kwá tetama supé, maãresé ti ana
kurí repirú sesé.Tamanduá uri, uwasemu yawareté ukarãi-karãi mirá, usika i kupé
rupí merupí, uyumana aé, umundéu i puampé.Yawareté umanú ana.Compadre, puxiwera
asasá, mirá rumitera uwiké se putiá-pe, reyuri reyuuka ixé kwá suí.Usika
kupixawa rembií-pe, usendú kunhã uyakáu uikú akutí irumu ti arama uú i
maniáka.Kumpa, usú aikwé yepé murasí iwaka kití.Kuíri, ti arama aintá umusarái
ne resé, remutatatinga aintá sikantá-pe uyeréu arama itá.Mukũi tapuya manáu usú
paá aintá umaã aintá kupixawa.Usika ramé aintá kupixá-pe, umaã paá suasú umuaíwa
aintá kupixawa.Aé upuká, upurasí, upurungitá aintá irumu, umuseẽ aintá piá,
mairamé aintá unheẽ aé umendari arama aintá irumu, aé ti usuaxara.Yautí uyana
piri se suí?Kunhamukú piri waá urikú i membira puranga piri waá.Aputari piri uí,
nhaã nhũ ti usika.Tupana nhũ ukwáu.Yawareté umundéu i pú, upisika nhũ setimã
resé.Amaãntu.Nuká paá taité urikú sapekwerantu piranga i ayura upé, aité paá
tatá kwera nhaã.Kwá yasí pukusawa tintu asemu se ruka suí.Usika, umaã siiya
kunhã-itá upisika waá-itá uikú pirá-mirĩ yuka.Ti ayusé supiá yuka.Yautí
ugananintu uyana, usú uyenú yepé mirá rupitá ruakí.Suasú uyana.Ti ramé yepé
uputari uruyari kwá nheenga, yampinima waá kwá papera upé, pemuyukwawa aé,
pemaãntu i xupé uyumutiĩ arama.Apurakí-putari yepé, ixé se maraari.Rairú kuité
uxari yepé nhaã tatú ruaya, ti maã usaka-kwáu i pú maãresé nhaã isika upisika i
pú.Aé uikú kupixá-pe.Aé usú wã i tawa kití.Ti manungara aé unheẽ.Asuí Jesus
upisika aé i pú irumu, asuí umukaturu aé, asuí uxari usú.Ta akanhemu katú ta
umaã ramé nhaã buya.Yawé werekena-itá umunhã.Aintá uyuíri aintá tawa kwera kití,
kwá paraná rumasá-pe, masuí kariwa-itá umusãi aintá panhẽ rupí.Mairamé paá tatú
uyeréu, umaã tuyu umaã uikú aintá.Ape paá umaã yuí-itá upupuri, ape unheẽ
tayera-itá supé: ― Pemaã nhaã-itá upupuri waá-itá, pesú peyuuka, pemixiri, yasaã
arama sa puranga yambaú arã aintá.Usú pawa, ti ana umanduári umunhã aintá
ruka.Upawa riré kurí kwá akayú, ayuíri kurí se retama kití.Asuí aintá apú riré
ana, aintá umburi panhẽ trigo paraná kití, i puseíma xinga arama navio.Supí katú
ti rẽ sikwé iwí-pe kunhã urikú waá akanga!Aintá umunhã ramé kwayé sikwé ramé rẽ
kwá mirá, maita maã aintá umunhã tikanga ramé ana kurí aé?Ti ramé maã Deus
umuatuka kwá ara, ti maã awá uyumukaturu, ma umuatuka kwá ara aintá resewara
kwá-itá uparawaka waá-itá.Se rimbawa, mira ramé maã indé, indé ti maã rexari ixé
amanú, indé resú-kwáu maã reyuuka meyú ambaú arama.Ayuká ramé maã kuíri indé,
panhẽ mira unheẽ maã puxí se resé.Asuí Jesus unheẽ aintá supé: ― Abraão
rimiarirú-itá ramé maã penhẽ, pemunhã maã mayé Abraão umunhã waá yawé.Yasú
yapisika pirá mayé sinimũ upisika wana.Ape paá ta uyeréu yawaratewasú-itá, yawé
paá ta ukanhemu ta usú kaá kití.Yawé anheẽ, amutiĩ kurí penhẽ.Yané ramunha-itá
ti umutĩ aintá paya-itá, yawé kurí yandé yamunhã yuíri.Yakurutú kuxiíma
mirawasú, yawé tẽ sendira.Mayé paraná umuyasuka yané suí yané kiasawa, yawé tẽ
Kristu ruwí umuyasuka yané suí yané pekadu.Poronominare upurandú: ― Marupí taá
kuité indé remburi timbiú reú waá?Tamanduá usuaxara: ― Se yurú rupí tẽ.Se
ruixawa, ne yara tẽ ixé.Aape ta umanú paá, nhaã tuyu-itá kwera, ta marakaimbara
upé tẽ.Ixé yawaité, maíwa, marakaimbara, uíwa, iwaka ratá, ti awá umusarái se
resé.Nhaã paá yakaré rayera-itá ta upuíri ta uikú uí, aité paá i apekú tẽ paá
aité nhaã ta yapuna wírupi waá.Aintá tẽ umuakanhemu ixé amanú arama.Asú tẽ kurí,
ayumuyakwaíma kurí aintá umaité arama se akangaíma.[...] asuí tenki uyasuka
puranga sabãu irũ.Arikú se rimbawa, se kwekatú rasusara.Ixé, Paulo, ampinima
penhẽ arama kwá kwekatú se pú irumu.Asuí yepé-yepé Aziawara-itá, Paulo
anama-itá, aintá umundú i xupé kwekatú, aintá upurandú aé ti arama uwiké aintá
irumu aintá uyumuatiriwera waá upé.Arusika yepé papera amukameẽ arã indé
arã.Urusika ana iwaka suíwa rupí.Ape nhaã kunhã i akanhemu usikari sapé, ma kuté
ti ã uyukwá sapé, uyana até usika igara upé.Ma mairamé apigá, uwatá i manha
irumu até mairamé umpuruã i manha.Kuemeté yurutawí uwapika umaã masuí kurasí
usemu waá, até yandara.Asuí uyeréu, uwapika umaã makití kurasí uwapika waá, até
karuka.Maita resasá?― Asuí indé, maita uyukwá ne awa?― Ixé, se awa pixuna.Usika
ramé yepé amú-tetamawara, maita rerikú aé?Kuíri kurí mira amú-tetamawara ukwáu
ana kunhã ikewara tĩ-ima aintá!Aé ti umbaú pirá kiinha-ima.[...], Iauhixa uwari
ara-ima iwí-pe.Aresé i akanga sawa-ima upitá panhẽ ara upé.Kwá sawa-itá yamusaka
ií sakú waá irumu.― Aé sawa i putiá?Se rawa se retimã resé.Mukũi yasí riré paá
Kukuhi usika i tawa upé ximirikú-ima, Adana-ima.Kuíri asú ana pe suí, té kurí
amú ara upé.Té kurí amú ara upé, muyuí.Yasí uyaxiú ara pukusawa, pituna
pukusawa, aé paá sesá yukisé uyana iwí ara rupí, usika katú paranawasú upé.Awá
taá aé Tupana?Aé kunhã unheẽ: ― Aputari.Aintá usika ramé aape, i manha umaã aé
kurumĩ uyuká wana i paya payé-itá irumu katú.Mairamé paá i akanhemu umaã sumuara
kwera ipí-pe, sukuriú umamana waá aé.Mayé warirí payé, usaã yeperesé nhaã ara
Poronominare usika arama i piri.Asuí kwá panu aintá umuyari waá templo rukena
upé usuruka iwaté suí i pitérupi, simutara, até supitá kití.Yakaré usú ã supí
até teyú ruka upé, nuká pu paá nhaã puru tapiira riputiwasú pu paá nhaã kaxirí
waá.Kwá yakundá ukarú ximiára até mamé upisika aé.[...] se rumuara usika ã pu.Se
kweré ana asikari, aé pu usú retana.Manungara pu uwari ne waturá suí.Se ramunha,
indé pu rerikú kunhã pusanga, [...].Indé warixí reté, mikura mira pu indé,
[...].[...] se mú, kuíri kurí pu puranga, yandé kurí pu yasú yayumana nhaã
kunhã-itá purapuranga waá-itá.Awá pu nhaã membí muapusara?!Makití taá pu usú?Awá
pu nhaã yakwaíma umukameẽ ana waá kwá iwá-itá iwa?Marã taá tẽ pu nẽ tẽ ã ta
upuká yandé arã?Maita pu maã amunhã?Mayé Masarikadu usutiwa itapewa ara kití,
yepé itapewawasú rakakwera aé uyuyumimi.Mairamé ti aintá upurasí, pituna-pisayé
kunhamukú ukanhemutiwa uka suí.Pituna-pisayé ramé ana paá manungara uyuakí
pindá-itá resé.Amaã indé yuíri rembaú timbiú ambautiwa waá.Aé uyukatiwa yakaré
usú rametiwa tumasawa kití.Indé inambú kurí, unheengari arama karuka ramé,
pituna ramé, pisayé ramé, pituna-pukú ramé, kuẽma-piranga ramé.Aí kuité uyururé
i tupana suí umeẽ arama amanawasú pirantá, umuapú arama sinimú marika.Kwá timbiú
umuapú ixé.Uyupiri mirá uyawika waá paraná árupi, umuapú maraká.Ariré aé upisika
i membí resé, umuapú.Marama kuité renupá yawara?Kwá kawa asuí taxí umuapatuka
mira upisika iwasuíma kwá taíra-itá kwá wirá.Mayé taá kuité reyuuka siringa
kambí?Puxa! Ma ixé kuté, i kaí retã kwaá se retimã, aité kurí kuíri uyuarú se
suí.Ne resewara yaikú iké.Ne resewara kuíri se ruayana-itá uyuká-kwáu
ixé.Wakurawá supé paá usú umukameẽ kukwera xinga waá, nhaãsé umaã aé upaka
pitupituna, sesewara umaité aé murakisara.Amaã aintá resewara.Kuxiima ta useruka
kwá nheengatú "kariwa nheenga", ta ukuntari resewara kwá nheenga apekatuwara-itá
irumu.Nhaãsé kuxiíma mira-itá ta uú ta rimbiú uyiíma, ti resewara ta urikú
tatá.Taína-itá, kuíri asú ambeú penhẽ arama arú resewara.Aiwã paá usika nhaã
upé.Aité nhaã upé pixuna waá, amú tẽ i suí nhaã piranga waá.Aé urikú amú tẽ
sesewara.Asuí yambeú yané resewara aintá supé, asuí yawiyé navio kití, ma
amú-itá aintá uyuíri aintá ruka kití.Mairamé paá waimĩ usendú tiapú unheengari
puranga, umbeú sesewara, ape paá waimĩ usemu ukara kití, umaã paá iwaté ana
uyupiri usú uikú, usú ana iwaka kití i membira mirĩ irumu i anama-itá
piri.Kurasí iwaté ã, asú-putari apurakí.Kwá ukukí uyukiriari iwaté katú.Aiwana
paá uri iwaté suí, uwari tatá-pe.Aape paá uri ã paá igara mirĩ aíwa upé, uyenú
paá uri, ti paá umaã, kwayentu paá umaã, iwaté kitintu paá umaã, uyapukúi rana
paá uri, usika uwiyé iwikuí resé.Pemaã irumu usemu sawa pisasú waá, pekwawa kurí
kwayentu ana kurasí-ara.Ta umundú ã ta uwiyé igara kití, ta uyuíri paá ta
uyapukúi, kwayentu ã tẽ paá ta usika arã ta rendawa kití, apekatú.Mira usikari
mirawasutiwa rupí masariku-iwa i pukú waá supitá.Ape mira ukarãi iwaté suí iwí
kití.Pirá puxí mamayakú umukuna waá akará sakaitiwa upé!tukunaré: [...] umburi
supiá itatiwa rupí asuí kapĩtiwa rupí yuíri, tipiima waá rupí.Ikupukú ã paá
pituna, mairamé mira-itá ta ukaúkaú xinga pawa, ta umaã uyukwá ta murasí
pitérupi siiya kariwa tipitinga mirĩ waá-itá.Kunhã-itá, te peyawáu mukũisawa, te
pemuirawa se piá pe resewara, [...].Se akanga sasí.Sasí se marika.Sasí ana paá i
piá yumasí resé, aé ukamirika i marika usasá xinga arama.Arikú ana sasí
amukanhemu se rendira.Ape Pirá-itá Manha umukanhemu pawa aintá suí maã uxari waá
kwera aintá supé.Igantiwa, itá kití.Resikí igara-xama.Repitasuka retana.Te
rexari ubá.Te petirika uka-itá rupí.Se mú-itá, te pembeú puxí amú-itá resé.Remaã
kurí, te ne akanhemu, kirimbawa kurí indé!Te pemunhã saruã, kurũ buyawasú umbaú
yandé.― Mairamé taá?― Siusí usemu ramé, amú-wirandé.— Eré, se ruayara.Ayuri ne
piri karuka ramé.― Asarú indé, te reganani ixé, apuú kiínha yané pusanga arama,
[...].Asuí yuruparí umbeú i xupé: ― Deus raíra ramé indé, remuyeréu indé arama
kwá itá pãu arama.Arikú miapé.Ti awatá-kwáu i irũ maãresé arikú setá reté maã
amunhã arama.Aé umuwapika yepé yapuna, umukameẽ mayé mira umunhã meyú, uí, uí
tipiaka, maã setá.Aikwé yawaraté setá kaá-pe.Te kurí reyumú-kwáu wirá setá waá,
[...].Setá reté pirá paraname.Yepé paá uwapika igara gantime, amú uwapika
yakumame.Amú ara kurasí uyukwáu katú renundé, aintá uikú ana Wirawasú Wapikawa
rupitá-pe.Tuixawa umaã aé kunhãwara, aresé umundú aé upinaitika amú ara.Yandé
yaxari apukuitawa igara upé.Aintá umaramunha pukusawa paá ií upurakari aintá
igara upé.Ape paá aintá uyupipika paraná pitérupi.Pituna ramé paá aintá ukiri
aintá makira pupé, miráwasú resé.Indé paá rerikú ne rayera kunhamukú ana?Asuí
kutara tiapú aintá usendú iwaka suí kwayé iwitú upeyú waá yawé, asuí umuteresemu
panhẽ uka aintá uwapika waá upé.Ixé se yuwá sasí uikú, ti akwáu sa uyupuruka
uikú.Asuí aintá usenúi aintá upurandú sa aikwé uka upé kwá Simão sera-rakapira
waá Pedro.Kuíri remundú apigawa-itá Jope kití, remundú aintá usenúi indé arama
kwá Simão sera-rakapira waá Pedro.Kwá tendawa tipí.Paraná tipí reté iké.Ixé ti
akwáu awitá.Kwá igara uyeréu ramé, aé uyatikú será u usú tipí kití?Mayé Pirá
Manha usaã ana awá uyuká-putari aé, yakwáu ana upitá, ti usemu tipí suí.Buya
yakwáu piri panhẽ suú-itá suí.Yakwáu reté kwá pirá.Iauhixa, ne awa murutinga ti
umungitá ne piá indé yakwáu arama.Aintá umaité nhuntu aintá kérupi, yakwáu
nhuntu aintá uyumaã.Yautí usika ramé, uwasemu nhuntu ana tiputí.Waimĩ usuaxara
nhuntu, ti maã uri aramé.Saixú usaisú aintá paá.Nhaã-itá usú nhuntu ukiri, nẽ
aintá ukupiri, nẽ aintá upurakí, nhaã-itá uganani, saixú, usaisú umaité aintá
upurakí.Aiwana kuẽma kunhamukú-itá umaã Yuruparí resé, puxiwera, i marika
tipí.Remaã yuíri mayé ií umuyasuka pawa se awa-itá pixunasawa!Kurumĩ-itá ti
uyapisaka Poronominare mungitasawa.Mairamé uwiké sawa yepé mira supé, yarikuté
yamunuka saintisá upitá waá ukara kití.Ape paá aintá usú aintá umaã teyú
yutikasawa.Se piá uyaxiú rẽ i yukasawa, resú remanú!Yawé rã paá murutinga i
putiá mamé kurasí umutiní waá kwera aé.Nhaã Tuyuka Manha pirera kwera uyuíri
uyari yané resé.Yawé arã paá yandé, taité, ti yasemu purapuranga.Yawé paá, upé
uwiyé waá upé, taité, uyukitika xibuí i yuka waá resé, ti yepé uputarisá, yawé
waá upé upinú, (pem) ape paá i nemasá usú tuyué resé: hum… hum…Wái usika kupixá
suí.Kariwa nheenga rupí yasaã iwasuíma, nhaãsé yayupukwá wã i irumu.Waimĩ-itá
paá asuí taína-itá ta rimirikú-itá yuíri paá ta ukiri kaá wírupi, ipawa
rumasá-pe.Umbaá, kwayé ti umeẽ, asú asenúi usemu xinga, yawé waá aité nhaã
yakaré usemu xinga umuturí arã tayera-itá supé, ta upisika arã yuí.Yawé waá paá
i nema xipinú kwá upé.Sasiára paá apigawa-itá upitá, maãresé aintá usú umusaka
maniáka uí arama, aintá ukapiri kupixawa-itá, aintá umungiri taína-itá kunhã
yawé.Ape ana tẽ paá tipusiwasú umungiri aé.Sururina, remungiri ne membira, yasú
arama yamundá maniáka.Mairamé ara uyupirú uyumupiranga yepé irusangawasú uri,
umungiri panhẽ nhaã mira-itá, [...].Kunhã ikewara-itá sakiwara kwatí yawé.Peyuri
iké, mira puranga, peú se kaxirí, aé seẽ ira yawé, kapí yawé umukaú.Rairú,
kuité, itakwara panera yawé umuapatuka aé, aé kuité uyakáu itá irumu.Suikiri u
yakira, apekatú suí, uyukwáu kaá yawé.Aé yepewasú i manha yawé.Wirandé, kurasí
upuãmu ramé, asú kurí ne retama upé, amupewa aé yepé itapewa yawé![...] aintá
usaã sakusawa sé usika aintá pira resé iwitú yawé, [...].Aiwana paá usú usaã i
kirimbawasawa mirití ruã resé.Yasú yasaã yané kirimbasawa.Tuyué-itá kuité usaã
ukitika suíwa raintí resé, ukarãi wirarí-iwa ukitika arama.Aé usaã yepé
iwá.Resaã nhaã kamixá aruri waá indé arã.Iwasuwara aé usemu-kwáu.Kurumiwasú,
masuí taá reyuri?Ariré nhaã kunhamukú upitá i puruã tenhuntu, ti masuí apigawa
uyukwáu.Se iwá-itá, masuí usinhĩ kurí amú-itá se yawé upurakari arama iwí.Marupí
taá ne rapé?Marupí se rapé, se ramunha?Mikura usú uyenú marupí apigawa usasá
arama waá.Usú panhẽ tetama rupí, marupí usú waá uxari usú uikú taíra-itá, ariré
paá uwasemu ana i manha.Nhaã iwité marupí yasasá kwesé apekatú será kwá suí?Se
manha uri-putari yepé kwá kití, ma ti marupí usika.Ape aintá umunhã yepé barraca
mamé aintá ukiri arama.Ape paá kwá kurumĩ urasú nhaã apigawa satambika garapawa
kití, mamé igara uikú waá.Asusuka aikú waraná.Yasú yasusuka awatií!Yapuú kurí
kwá yayutima waá-itá.Kurumĩ uyapixawa sumuara.Kurumiwasú umpena yepé sakanga
mirĩ, uyuká kawa-itá.Mamé taá peú ií?Nhaã kurumiwasú-itá, umupinima riré itá,
usú kaá kití.Kariwa-itá uputari upiripana awatí.Buya uganani ixé, aú ana.Ma
kuíri ana ta umbeú, nhaã mira-itá yakaré usuú wana waá-itá, nhaã supí, upitá tẽ
supí sakiwara mayé tatá usapí waá yawé.Usika ramé paá yumimisawa rupí, usú
usikari Adana, uwasemu aé yepé uka upé anhuíra.Aramé paá upisika aé, urasú
yumimisawa rupí.Aramé waimĩ usemu kaá suí, umundeka tatá mukaẽ wírupi.Aramé ana
apigawa-itá usú umuyatiká kurabí-itá ukara rupí, aintá umayana arama aintá ara
rupí yakaré.Karuka irumu ana paá upawa Wanana-itá ruíwa, aramé aintá uyupirú
umburi iwaté suí itá, miráwasú, iwakawa-iwa.Ixé yuíri asú akití, iké rẽ aikú,
aramé resarú rẽ, yasú arama yepewasú, akití yuíri se kirisawa.— Setá será kuité
sikantá arupí?— Yá!Yawasemu tẽ.Aikwé paá kuxiíma mukũi apigawa: yepé kuité
mendasara, amú kuité uyumuwarixí i mú rimirikú irumu.Ikewara aikú, reyuri ramé,
resika se piri.Amanduariwara ne resé.Ixé se rukawara aikú, ti xinga asemu kwá
suí.Asuwara mikití.Yawé waá-itá aikwewara mairamé yakuntari kwá
nheengatú.Wirandé kurí resú mikití.Yautí usuaxara: ― Retirika mikití xinga.Nhaã
kwayewara, arawara uikú, nhaã i tía ti ukiri nẽ maã, ti yamaã tipusí, ti yamaã
nhaã pituna ba.Ah, se rimiarirú, sé katú ne pú!Remeẽ ne pí aú arama.Mairamé
aintá upisika-putari ana warirí, warirí uyeréu andirá murutinga, uwewé ukara
kití, upuká uikú sé.Ixé sé ambaú pirá warakú mukaẽ.Panhẽ awá sewara ukuntari aé,
yawé waá taseruka aé kariwa nheenga rupí "língua geral", mayé té kwá tukano-itá
mira nheenga yawé, sera waá "tukano".Umanú wana uií, kuẽma irumu.Asú amumbawa se
murakí uií.Asuí ana tatá uyusãi panhẽ mira supé, uií ara yamemúi arama yané
pirá, yané suú, yambaú arama.Kunhã amuramé i piaíwa i membira-itá irumu.Asuí
kwá-itá usasawa waá-itá ape aintá umbeú puxí sesé, aintá umukataka aintá akanga
i xupé.Tupana resé, remeẽ maã aú arama, se yumasí reté.Marama ti resaisú
yandé?Mimi uikú apigawa resikari waá.Yasú yayari iké, paraná penasawa
upé.Musapiri akayú riré, yautí uyuíri, usenúi: ― "Oh mikura!".Ukiririntu!Yautí
usenúi mukũisawa.Ukiririntu!Yané apisá-kwara ramé panhẽ yané pira, maita maã
yapuderi yasetuna yané tiĩ upé?Yasapí ramé yepé kukwera kuxiimawara, usinhĩ
wasaí-maniiwa asuí arara-maniiwa, maniiwa karusu-itá uyuyutima waá-itá kwera.Asú
rẽ akiri, wirandé kurí yamaã maita yasika arã se manha kupixá-pe.Ximirikú unheẽ
i piá-pe: ― Maita kwá se mena uwasemu ximiára pituna ramé?Asuí paá ta umbué aé
mayé usikari arã ximiára piripiriáka irumu.Ape paá ta usuú piripiriáka, asuí ta
upuri ta uyatimana miráwasú rupitá.Penhẽ ti ã perikú pe resá, kuíri asú amuyeréu
penhẽ makaku.Iapinari, mayé taá repusanú ne resá, puranga arama kuíri remaã
kurasí?Amú-itá unheẽ: ― Reyutima kwá ne taína, aé sesaíma, marama reputari aé?―
[...] repirari rẽ kwá uka rukena asemu arama.[...].― Eré, kurumiwasú puranga,
asú apirari ukena, [...].Wirandé kurí yasú akití, eré?Pituna irumu wana, umaã
arapasu unheẽ arara supé: ― Eré, asú rẽ akiri.Eré, se mú mirĩ-itá, yasú ana
iwaka kití yasitatá arama.Eré, suasú, asú rẽ.Pepuri pawa paraná
upé.Eré!Eré!Kutara!Kutara!Repisirú yandé panhẽ maã puxí suí.Eré!Ta upukawera tẽ
paá, ma ti ta umaã ta resé.Tasiwa i katú reté, ma supí ti upuruwera.Se aria, awá
taá kwá uka yara?Se rurí katú asú apinaitika indé arã.Se rurí aikú.Ixé se
rurí.Asuí paá surí upitá i mena irumu.Yupirungá upé kwá tetama urikú kwera sera
"Bitiro Ponta", nheengatú rupí yepé wirá-mirĩ rera.Asuí, mairamé usika urubú
mira-itá, ta umusera aé "Carminha".Buopé, kwá awa murutinga ti mairamé
uyumutĩ.Yaputari yepé "lanterna" tiramé yepé "lamparina" yapuderi arama yakasari
aé pituna ramé.bitiru: [...] mairamé unheengari "tiũ, tiũ", umbeú uikú puxiwera
usasá uikú u usú usasá.Aiwana aintá usenúi nhaã iwikwara "Caru-Cupy".Xukúi ana
Piripiri i manha irumu.― Maã arama taá reputari kaisara?― Xukúi, aruri tayasú
riiya yayuká arama kaisara upé, ti arama uyawáu.— Supí será indé?― Xukúi wã
ukukí, waimĩ.Ximirikú umpuka, umunhã yukisé.Ixé amundú amú usú umupuka ne suí ne
kamutí.Reumpuka-putari será se igara?Inayé umpuka ana urubú akanga.Kwá itá santá
reté, ti amupuka-kwáu.Tukunaré uikú seẽ.Xukúi, se yuwá suí usemu kurí mitima
peyupika arama ixé [...].— Xukúi, aruri sukwera seẽ waá, yuri rememúi ixé
arama.Yuri iké!Yuri, rewapika iké, se ruakí, rembaú arama.Se anama-itá,
yuri!Yandé, kunhã-itá, yayupika kurí yané mena-itá!Kuíri supí asú ayupika se
paya ambira.Ixé asú ayupika kunhã-itá.Kuíri usika se yupikasawa.I piaiwasawa
paá, upisika igara usú arã aintá rakwera.Mamé asika, indé kurí resika, panhẽ
kurí ne sendú.Ixé ti ne rasú-kwáu.Murukututú, ne manha ne renúi.Se rasú ne
irũ.Se manha se mundú garapá-pe ayuíri arama.Mukũi kurumiwasú kirimbá waá-itá ta
upitá ta umanhana uikú kwá kunhamukú puranga.Kirimbawa yamuruayana
Yuruparí.Remaã ne suí aé, nhaãsé kirimbawa umuruayana kwá yambeú waá.Kwá
tayasú-kaapura usasemu kirimbawa umbaú ramé uikú.Aé umaramunha kirimbawa.Tuyué
ti wã urikú i awa, uyupiruka wã i akanga.Sapukaya apigawa unheengari.Apigawa
upuãmu uikú.Ariré nhaã kunhãmukú upitá i puruã tenhuntu, ti masuí apigawa
uyukwáu.Apigawa uxari ximirikú tawa upé.Mimi uikú apigawa resikari
waá.Kunhamukú-itá ti ana ukwáu maã umunhã aintá umurí arama aé.Kunhamukú upeteka
i amaniú.Ixé kunhamukú reté.Nhaã ti waá usendú ne nheenga reyuká.Uri iwaka suí
usikari uyusupari waá-itá.Sapú umusaka puruka tuwí irumu waá.Aé uú-putari
maã.Kwaá kunhamukú ti rẽ ukwáu maã resewara.Se pú i karuára uikú, ti
apisika-kwáu maã.Aintá ti upiripana-putari maã.[...] umutawá mira suí kurupira
turusú waá, ti arã umbaú, ti arã maã usasá kaá-pe.Mairamé awá umbeú waá uikú
useruka kariwa nheenga rupí, kutara yasikari yampinima aé nheengatú rupí.Awá ti
uikú se piá upé, aintá umburi kurí aé mayé sakanga tikanga waá yawé, aintá
umuatiri waá aintá umburi arama tatá kití, usapí arama waá.Kunawarú-itá
unheengari kurupira i kweré arama.Ape paá i manha umeẽ i xupé pusanga umusasawa
arã i pira rupí, ti arã nhaã urubú kunhã-itá umaã aé.Ape paá arú-itá urikú igara
asuí apukuitawa i pupé arama aintá uwatá.Piawasú indé, rewatá arama se kaá
upé!Kwá kana puranga waá, santaíma yapitera arama.Kwá mirá rawa puranga remburi
arama ne sakwena pupé.Awá taá iwaté upisika arama se kisé, uikú waá nhaã yurá
árupi?Yawaité ne rangawa usasawa rewiké arama i piri.Ti ã mayé uyawá rã.Kuíri
paá iwí ti ana usú ipí-pe, maãresé Tupana umusangawa ana marupí ií usika
arama.Aé umusangawa uikú iwí, umukameẽ suú yawé supé sendawa.Aramé anheẽ pawa
kurí maã panhẽ mira umunhã arama.Kwá yasí pisasú ramé kurí uyukwáu yané pitérupi
awá umukameẽ arama Kurasí piá.Kwá arú-itá aintá urikú yepé yasí mamé aintá
uyupiri arama, juyũ yasí resé.Buburi unheẽ i xupé uyuuka arã aé umendari
rundé.Ti ramé maã anheẽ ayuká arama siiya mira se raíra ara rikuyara, axari maã
kuíri ne rikwé.Aiwana paá upitá arama yawé sawa puxí, i nema nhaã pirá marika
rakusawa suí.Aiwana usú arama maíwa-itá rapé rupí, i piaíwa resé taína-itá
irumu.Aé uyana se retama kaxiwera, mamé Iauhixa raíra umanú, asuí Iauhixa upitá
arama ana ne ruaxara arama.Asuí yawara upitá yawaraté ruayana arama.I katú pu
yamunhã yané ruka paraná árupi, maãresé uyumunhã ramé yuíri paraná yayupiri
arama paraná irumu.Kunhã, amú-wirandé yasú arama yasapí yané kupixawa, i katú
renheẽ ne manha supé, ne paya supé.Nhaã pituna tayera umembirari arama aé.Yandé,
Kuse-itá, tuixawa-itá arama, yayuri Makará kupé-pe, Hinere-itá, yané wiwa-itá
arama, uri i marika rupí.Yapisika karayurú rawa, yamunhã aé chá rã, asuí yameẽ
kunhã uú rã.Karu paá umaã ramé nhaã mira riiya, umunhã-kari maã suikiri waá,
piranga waá, pixuna waá, i tawá waá, umusangawa arama nhaã mira ximirikú irumu,
upitá arama nhaã mira-itá, uyumunhã mundurukú rama, apiaká rama, mawé rama,
arara rama.Asenúi-kari se raíra.Remukaturu-kari se igara panakarika.Ah, se
mbira, remunhã-kari yané kupixawa.Amunhã-kari tatá.Marupí taá ne rapé?Marupí se
rapé, se ramunha?Se ramunha, ti ana makití asú-kwáu.Ape tẽ uikú nhaã iwitera
makití asú-putari wirandé.Ape paá usú nhaã tuyu.Apekatú ã paá usaã usú, mairamé
paá uyuíri-putari ã.Kwá suí tẽ ayuíri asarú arama i yuka tapiira, ayuuka arama i
kãwera se membí arama.― Makití se igara?― Aikwé.Wará usú ã, ti ã uyuíri, usú
retana karãu suí.Paraná uyuíri wã, uwiké uikú.Uyuíri ã será paraná?Ti reganani
apigawa supé, ma reganani Deus supé.Asuí yepé-yepé upuãmu aintá uganani sesé,
[...].Asuí aintá utumuna Jesus ruá upé, aintá usuapeteka aé, asuí aintá unupá aé
aintá pú irumu.Izi uyukwáu yuíri, umundú aintá uyukwakú, [...].[...], kuíri kurí
ne ramunha uputari yuíri umundéu ixé kunhã-itá maluka kití, [...].Ape paá upitá
mira yuíri umpú arama nhaã amú-itá.Kwá murakí umunhã yamanduári yuíri maã yané
resarái wana waá yepé.Mairamé aé usupiri ana usú uikú panakú, kunhamukú
upitasuka panakú amaniú pumanasara irumu.Aramé paá nhaã apigawa usupiri aé i
marikawasú irumu.Nhaãsé yawé i paya usupiri waá yawé umanú waá-itá, umbaka
aintá, yawé tẽ yuíri taíra umbaka kwá-itá uputari waá-itá.Retirika, yautí,
kurumú apirú indé.Rewiyé, se rimiarirú, kurumú amundú tukandira.Te kurí reyumú
kwá wirá-itá setá waá, kurumú taá kurí aintá uyuká indé.Te pemunhã saruã, kurumú
buyawasú umbaú yandé.Kuíri yasú ana yané retama kití yapurasí xinga yané
kunhã-itá irumu, kurumú taá i piaíwa upitá yané irumu.Kurumú uyururé amú maã i
suí, aiwana uyururé kurupira piá.Yamunhã ramé nhaã, kurumú taá yamanú.Kurumú taá
aintá unheẽ se resé!Asú rẽ, kurũ amana upisika ixé.Apituú-putari apurakí pituna
ramé, kurũ iwasú apaka kuemeté ayumbué arama.inambú maniwa: suã i tawá suikiri
irumu, sawa suikiri katú, i yuwá piranga seranantu, i iwa maku, urikú
sakanga-itá.Ti umburi sakanga-itá.Ape ti yané kweré yamunhã puranga waá, nhaãsé
sangawa upé kurí yapuú, ti ramé yayuxari.Remaã nhaã itá, saintí upena.Itá ií
ripí-pe uikú.Wirandé yasú yayupirú yamunhã wayoro, i pupé yamunhã kurí ipisarinõ
yasarú arama yané ruayana-itá.Tuwí uyana saíka upé.Asuí anhunté upituú tuwí i
suí, asuí puranga ana aé uyusaã, i pira maasí suí.Uikú amú awá ruka upé.Kwá
pusanga yaú mairamé yaikú puruka irũ.Uwatá uikú kaá rupí, usendú tiapú kwayé:
Txáu! txáu! txáu!Yané kupixawa apekatú uka suí.Pirá usirirí ã uikú.Te pexari
utikanga, ti arã ukái.Iwí urirí uikú.Amixiri aikú se rimbiú.Kunhã uwapika uikú,
usemu paá i suí buya, uyupiri kumã iwa rupí.Kamutí teresemu ã uikú.Kurumiwasú
membí, puranga retana paá i nheenga, umundí katú paá awá usendú!Kwá surara-itá
ti puranga.Amú ara upé panhẽ mira usendú mawaku pewasú kití.Awá ruka upé taá
resú-putari?Asú garapá upé.Awá uwiké ramé ape, ti waá se mundusawa resé, umanú
kurí.Mairamé aintá usika Pupunha Igarapé-pe Buopé upeyú yepé turí iwa, ariré
umundú uyuuka i suí siiya turí.Kwaá upé kurí peyupika ixé amú ara upé, se
raíra-itá.Mairamé tiapú aé "traka… traka… traka…", umbeú uikú awá supé arama
usendú waá uikú i xupé arama usú uyusuaxara, u tiramé maã umanduári waá umunhã
ti usú usemu puranga, tiramé yuíri aintá umbeú rundé i xupé marandua.Aé ti
usendú puranga.Kunhamukú-itá ti usendú, kuẽma piranga irumu paá aintá usú
uyasuka.Aikwé paá musapiri kunhamukú ti waá usendú maã mira umungitá.Se manha
ambira ti usendú nheengatú.Kunhã usika ramé, usasá amú suaxara rupí, unheẽ: ―
Taité! umanú ana.Nhaã pituna apigawa-itá usú Yuruparí Iwitera kití upurasí arama
yuruparí.Teité amaã indé, yasú se ruka kití, se irumuára indé.Andirá yuruparí,
umuwéu se ratá.Kururú mira katú, umundeka se ratá.Yautí upuri ana, utuká
yawareté tĩ.Umanú yuruparí.Ape pituna ramé nhaã pirayawara uyukwawa se manha
supé arama mira yawé, kwayé se paya yawé.Reyukwakú kurí Santa Igreja umundú
ramé.Remukameẽ ramé mayé amunhã arã, akwá katú amunhã.Pepuderi peyuíri pe ruka
kití, asú rẽ amaã ta irumu warakú pirasemu.Asú rẽ, até wirandé, tupana uputari
ramé.Rewapika rẽ yapurungitá arama.I aíwa será kwá timbiú?Uka aíwa ukukúi pá
wã.Akaá-kaá aikú.Uyupurungitá pawa riré, uyumusangawa yepé ara uyumunhã arama
mendarisawa kunhamukú ruka upé.Karuka irumu ana Taria-itá uyuká pawa
Arara-itá.Kuíri perikú pe membira, buyawasú umpuruã pawa ana penhẽ.Unheẽ pawa
riré, umanú pawa aintá, uyeréu itá arama.Mairamé wanana-itá umuyeréu mirá pawa
taria-itá ara kití, umaité panhẽ aintá umanú ana, usasemu: ― É… hê!Kwá tamanduá,
yambaú aé.Urikú i pira sawa pawa.Umbaú: kupií, maniwara, amú-itá [...].Kwá
tukumã urikú i iwa yuú pawa.[...] kunhã umaã yepé tapiira kwera yuka, tapurú
pawa ana waá.Ma kwá-itá Deus uxari waá-itá aintá uikú aintá pawa, ti awá upuderi
utiari aintá.Ti awá uxari amanú, ma se rimutara axari aintá uyuká ixé.Siiya
kwá-itá usenúi waá-itá, ma muiriira aintá kwá-itá uparawaka waá-itá.Ma uyurawa
penhẽ suwí puranga waá irumu, kwayé kurderu puranga waá, i kiaíma waá yawé;
Kristu ruwí aé.Pixana usasá kwá kití.Yasú arama kutara piri, puranga yamunusuka
kwá rupí.Teité araã Supy, teité araã yandé!Itakamutí pupé ne yasukawa, pitangé
puranga ité.― Maã arama taá reputari kaisara?― Xukúi, aruri tayasú riiya yayuká
arama kaisara upé, ti arama uyawáu.Ixé yané riiya kití aikú.Mira riiya
usika.Tupana, kurimirĩ, usika pirá riiya irumu [...].Yeperesé aé upisika kururú
mirĩ resé, upumbika, umuatiri suwí i pú upé, i irumu umupinima tuixawa arú ruá
rupí kururú rangawa riiya, [...].Aé umundéu kamixá piranga.Panhẽ mira-itá surí
uyana i kití, tuyué-itá uri arama umaã sesé.Ti ana kurí yayuká penhẽ, maãresé
yakwáu ana kuíri penhẽ mira yané yawé.Remusemu kurí ne yawé waá miasuasawa
suí.Resuaxara yandé arama, yandé ne yawé, yané ara-itá uyumendari-kwáu ne
suiwara-itá irumu.Ikewara-itá upurungitá nheengatú rupí.Muíri taá reputari?Muíri
apukuitawa yarikú?Muíri yawareté reyuká?Kwaá mirá uikupukú muíri akayú
pura.Igara iké kawarú nungara.Apuri taá paraname?― Mayé reikú?― Se katú nhuntu
aikú.― Maita resasá?― Se katuntu.Ixé akwá apinaitika.Indé-ta, rekwá
repinaitika?Tenupá ukiri.Ah, se ruái, tenupá apisika ne yakumã?Resarú xinga rẽ,
tenupá asika suindá-pe.Ah, puranga tẽ, tenupantu aikú iké.― Resú-putari se
irumu?― Eẽ, aputari.― Mamé taá ne paya ambira upinaitikatiwa kuxiima?― Taukwáu
ra.― Se kiwira uyupipika paraname.― Adí!Uwitá será sembiiwa kití?― Nhaã yawara
usuú se pú!― Adí tupana!Se ranhẽ aikú.Apurungitá tiapú.Reyumasí será?Sasiára
aikú.Ixé sasiára.Anheẽ será katú?Nhaã kunhã i katú retana.Marama reikupukú?Se
ruka rukara upé aikwé mukũi mirá.Supapá ramé, Maria upiiri ukara i tapixawa
piasawa suiwara irumu.Mairamé reputari ayuri ne piri?Se mú, yasú ramé paá akití,
nhaã tendawa yara-itá, ti ta uputari yarasú nẽ maã.Yapituú-putari xinga yasú
rundé kupixá kití.Kwá waturá i pusé retana, peruári aé merupí, ti arama umuyeréu
igara.I pusé reté kwaá pirá!1930 akayú ramé, ti ã awá ukuntari nheengatú Barra
upé, anhuantẽ mamé aikwé waá Baré-itá rapewasú.Karã upeteka i pepú, usú ana.Asú
kurí ne irumu ne retama kití.Upuãmu se resé.Yeperesé tapurú-tapurú uyumunhã
aintá [pira] suí.Apigawa Piauíwara.Regustari ramé Jesus Cristo, ti maã arama
masuiwara indé.Yakwawa tẽ Deus suiwara-itá yandé, yakwawa tẽ yuíri panhẽ kwá
mundu uikú Yuruparí upé.Nhaãsé Deus purangasawa usika ana aintá resé umukaturu
arama panhẽ apigawa-itá; Kirimbawa aintá umuruayana yandé, puxiwera aintá umunhã
yandé arama até yané kirimbawasawa upawa yané suí, ti yakwá mayé taá yamunhã
yamanduári yamanú arama.Asuí mituú ramé yayumuatiri irumu yapixama arama pão,
Paulu umbeú aintá supé nhaãsé uputari usú aintá suí wirandé kití, asuí uikupukú
upurungitá aintá irumu até pituna pitérupi.Asuí sesewara usika aintá resé panhẽ
kwá-itá Síria upewara-itá, ape aintá ururi i piri kwá-itá uikú aíwa waá-itá,
masiwera waá-itá yuíri, kwá-itá upurará waá-itá yuíri, demuniu upukwari waá-itá
yuíri, kwá-itá urikú waá-itá masí puxuwera waá, pitúa waá-itá yuíri, asuí
umukaturu aintá.Uabensuári riré kwá pãu, umpena aé, unheẽ: — Aité se pira kwá,
ukanhemu kurí pe resewara, pembaú aé pemanduári arama ixé.Indé Yuruparí raíra,
teresemu indé panhẽ gananisawa irumu, panhẽ puxiwerasawa irumu, indé tẽ suanhana
panhẽ kwá puranga waá.Peyumusasiara, pejemeri, peyaxiú.Pemburi pe suí kwá
upukasawa peyaxiú arama, pexari umusasiara penhẽ kwá umusurí waá penhẽ.Asuí kwá
buya utumuna ií i yurú suí kwayé paraná yawé sakakwera kwá kunhã, uputari paraná
uyuká arama aé.Maita iwasuíma xinga ambeú: "Amburi ne suí ne pekadu" u iwasuíma
xinga ambeú "Repuãmu, rewatá"?Kuíri sasiára se piá, asuí maita kurí ambeú?Maita
hambeú: — Indé se paya, remukaturú ixé i suí kwá ura?Ti maã ambeú yawé, ma
ayuíri apurará arama.Indé se paya, kuíri rexari puranga waá ne rera
resewara.Asuí aintá usendú yepé nheenga iwaka suí unheẽ: — Axari ana puranga waá
se rera resewara asuí axari yuíri mukũisawa puranga waá se rera resewara.Asuí
kwá-itá mirá-itá apewara-itá aintá usendú riré kwá nheenga, aintá unheẽ: — Tiapú
ana truvão.Asuí amú-itá unheẽ: — Yepé anju upurungitá i irumu.Asuí Jesus umbeú
aintá supé: — Umbaá uri se resewara kwá i nheenga, ma uri pe resewara.Kuíri
usika ana sangawa umbeú arama aintá pekadu resé kwá-itá mundu pura-itá, kuíri
umburi kurí kwá mundu ruixawa.Asuí aintá usupiri irumu kurí ixé iwí suí, axari
kurí aintá uri se piri muíri aintá.Yawé unheẽ uxari arama aintá ukwawa mayé taá
kurí umanú.Asuí kwá-itá mirá-itá siya waá-itá aintá unheẽ i xupé: — Yasendú
Muizé umbeú yawewara waá tẽ kurí uikú kwá Kristu, asuí marã taá rembeú kuíri
urikuté uxari aintá usupiri kwá unaseri waá umaã kwá mundu?Yawé tẽ yuíri penhẽ,
pepurungitá ramé penhẽ pitúa amú nheenga rupí, maita kurí aintá upuderi aintá
ukwawa kwá pembeú waá aintá supé, anhuntẽ pepurungitá iwitú upé.Aintá upeyú ramé
trumbeta pitúa usenúi arama surara, maita aintá uyumukaturu aintá umunhã arama
kera?Asuí umbawa riré upurakí templu upé uyuíri suka kití.Kwá umbeú waá puxí
sumuara resé, umbeú puxí sesé kwá Deus nheenga kuxiimawara.Se mú-itá, maita
kukura upuderi umusemu iyá patawá?Maita fava upuderi umusemu iyá kukura?Yawé tẽ
yuíri kwá ií rukena sembika waá ti upuderi umusemu ií seẽ waá.Asuí umaã mirá
figera senundé kití peé arukanga upé, asuí uri umaã, ti yamaã iyá, anhuntẽ umaã
sawa.Asuí umbeú i xupé: ― Ti mairamé kurí rerikú ne iyá!Asuí aramé tẽ utikanga
kwá figera.Nhaãsé nẽ yepé aintá pitérupi uwatari i xupé i maã, nhaãsé muíri
kwá-itá urikú waá-itá aintá kupixawa aintá ruka yuíri aintá uvenderi aintá, asuí
aintá urasú sikuyara.Te pesikari kirimbawa pembaú arama peú arama yuíri, te
peyuka pe piá aintá resé.Asuí umbué aintá, umbeú: — Kuxima aintá umpinima, kwá
se ruka yapurandú waá arama Deus irumu panhẽ kwá-itá mundu pura-itá, ma pexari
aé mundawasú uikuwera waá.Asuí aintá usika Betisaida kití, asuí aintá urasú i
xupé yepé sesaíma waá aintá upurandú Jesus uxari arama i pú sesé.Asuí Jesus
upisika i pú urasú aé tetama suí asuí utumuna sesá upé uxari i pú sesé asuí
upurandú aé: — Maita remaã wana?Asuí umaã wana, unheẽ i xupé: — Amaã apigawa-itá
mayé mirá yawé, aintá uwatá.Asuí uxari mukũisawa i pú sesá upé, asuí umukaturu
ana sesá asuí umaã wana puranga.Asuí Jesus umundú usú suka kití asuí umbeú i
xupé: — Te resú tetama kití kuíri.Asuí Juão umbué waá-itá aintá umbeú i xupé
Jesus umunhã waá-itá resewara yuíri, asuí Juão usenúi i piri mukũi umbué
waá-itá.Surí kurí indé nhaãsé ti maã aintá upuderi aintá upagari indé
sikuyara.Kuíri surí ixé nhaãsé apuderi ambeú se resewara resendú arama indé
tuixawa Agripa, ambeú se resewara suaxara kwá aintá umbeú waá puxí se resé
kwá-itá judeu-itá.Asuí aramé tẽ Jesus umbeú aintá supé kwá-itá siya waá-itá: —
Maita peyuíri pepisika ixé espada irumu kaseti irumu yuíri kwayé pepisika waá
yawé mundawasú?Kuxiima aikú pe irumu muíri ara ambué ramé aikú templu upé, asuí
ti kwera pemprezu ixé.Ape pemusantá pe pú pitúa waá-itá, pemukirimbawa pe
rinipiã membeka waá-itá; Pemusatambika pe pi rapé ti arama kurí uyeréu
uyumuapiri waá upé kwá alejadu, ma puranga arama kurí aé.Asuí umbeú aintá supé:
― Turusú sasiára ixé, yawaité uyuká ixé, pewapika rẽ iké pesarú puranga.Asuí
suixawa-itá aintá umaã upituú ana uganyari aintá supé, asuí aintá upisika Paulu
Sila yuíri aintá usikí aintá ukara kití aintá umaã aintá kwá-itá serakwena
waá-itá.Ixé Paulo ampinima penhẽ arama kwá kwekatú se pú irumu.Yawé amusangawa
panhẽ ampinima waá-itá, yawé ampinima se pú irumu.Aé umendari yepé werekena
irũ.Yawasemu aé.Ape aintá taumaã nhaã mayuwa.Aité nhaã urikú mukũi
tayera-itá.Aité kwá se yara.Se ramunha, mayé taá yaseruka aité kwá?Yaú aité
nhaã.Aité paá uú supiára.Aité kwá-itá se anama-itá puru werekena."Pô!", unheẽ
yepé apigá maxí.Maxí usú umunuka aé.Augusto ambira usika iké."Ti akwá", unheẽ
paá.Amú-itá ti wã tapurasí.Yasika wã, yapirari.Ariré wã kwá kariwa tausika,
taumunhã kwá pista iké.Yautí i kweré wã.Nhaãsé ti presizu yapiripana maã.Tenki
resú rembeú kwekatú.Ape anheẽ: "Umbaá, yepé ara tenki pekuntari!"Tenki yasikari
yayuíri awá taá upuderi umpinima aé.Ti ã awá ukuntari se irũ.Pesendú uakonteseri
waá kwera.Aikwé yepé taína, tuyu waá raíra.Uií ara umanú waá-itá ara.Xukúi i
makira aíwa.Se aria, xukúi indé arã.Nhaã sukuriú riiya paá i buxu upé.Xukúi tẽ
ixé, ne mbira.Ti será indé remanú wã waá?Kwá wakarí mamé uikú waá arara
ruaya.Ixé asú akontinuari maã João umbeú waá.Aikwé yepé garapé turusú waá.Aikwé
maã puranga waá.Uputari uyuíri marupí uyuíri waá nhaã kawa.Akwá anheẽ waá.Ape
paá umaã taupuri uikú waá nhaã kavernawasú upé.Yamunhã pá kwá missão.Taú pá wã
uikú nhaã se mitima.Kwá yakundá piranga pá.Upá aula iké.Setimã pinima
pá.Tasuú-suú pá aé.Panhẽ maã remunhã pá ape.Upuka pá.Se paya ambira usenúi pá
muíri mira-itá.Yané ramunha ambira taukwá aé.Pukú nhaã história.Upisika panuwasú
kwayé i pukusá irũ.Ti siya yané rumuara-itá.Eré, tia, reyenũ puranga!“Ah!” unheẽ
paá.Eré yasú wã!Ixé umbaá.Puranga retã se manha.Marã-ta pô usaisú retã kwá i
kaá?Tupana será?Umbaá!Maã-ta kwera?Aintá werekena?Eẽ!Ta ranha
purapuranga.Utuká-tuká ukena.Ti paá uruyariwera i manha."Mamãe", unheẽwera ixé
arã nhaã se kurumĩ.Amuriwera indé."Arikú se noiva, mamãe", unheẽwera ixé arã
nhaã se kurumĩ.Ape umaãwera wã paá Nhãpirikuli uwapika uikú kwayé.Asú sauruwera
kupixá kití.Kuxima, kwaíra ramé amuriwera indé.Ape usikawera yané patrão.Aintá
umunhã mujekawasú.Rekwá xinga kwera.Até oitu kwera aikwé iké.Yawé upitá… Oito
pessoa anhuantẽ.Kuxima kwera puxuwera.Nhaã surara puxuwera.Maita kwera
uyupirú?Abumirĩ kwera werekena.Taína-itá kwera tayenũ balaio upé.Pemaã té kwá
mirá kwera.Xukúi rẽ i buxu kwera.Taumupuka ta kamutí kwera.Ta kamutí kwera
taumupuka.Ixé kwera, taité.Ixé kwera.Homem ti kwera!Pronto!Tayuká wã.Aé
kwera.Aité paá kurumirĩ kwera.Aité nhaã i buxu-itá kwera.Aité nhaã paá sukuriú
pedasu-itá kwera.Mukura kuíri kwá tempo aé urikú sete vida porque uwari kwera
upuka pá sete pedaço.Uyana kwera yepé usikari igara ma ti wã uwasemu.Ameẽ ta
supé tatá.Umundú se paya ambira supé kwá pururé.Ape unheẽ ximirikú xupé: "Se
rimirikú…" Rembeú kwekatú i xupé arã.Ape tuyu-itá kuxima umbeú ti arã rekuntari
ne rapixara mira resé.Ape ti taumeẽ yandé arã conselho.Nhaã história ambeú penhẽ
arã.Manungara akwá waá asú amusasá penhẽ arã.Ne manha umeẽ indé ixé arã.Taumunhã
kaxirí i xupé.Kwá fardamirĩ tausika aluno ta supé arã.Asú ayuka penhẽ arã nhaã
tatá.Reyupiri ixé arã.Puranga tẽ kwá estudo penhẽ arã.Nẽ maã uwatari yandé
arã.Tameẽ meyú waimĩ supé."Kuíri-ta?" unheẽ i mú supé.Remundá ramé remunhã ne
rupiára.Panhẽ maã i manha umunhã ramé uputari umuapatuka.Ti ramé repurakí ti
rerikú nẽ manungara.Ti ramé manungara rerikú remeẽ xibentu.Ixé ramé akuntari
Nheengatú.Ti maã aganaganari.Aputari maã asendú se nunca taukastigari
indé.Sandália panhẽ awá urikú.Reganhari ne yukira.Kuíri asú ambeú ta resé,
kwá-itá mukũi apigawa-itá upurakí waá-itá balata.Kuxiíma yané rundewara-itá ta
upurakí kaá kití.Asuí aikwé yuíri makú-itá nharú waá-itá kaá rupí.Asuí kwá mukũi
apigawa-itá aintá usemu kaá kití aintá upurakí arama balata, asuí mairamé aintá
usika ana iwitera rupitá-pe, ape aintá umaã siya kumã iwa-itá.Ape aintá umunhã
yepé baraka mamé aintá ukiri arama.Mukũi semana riré ape paá kwá mukũi
apigawa-itá aintá umunhã mukũi peé aintá usikari uikú kumã sera waá balata, asuí
paá yepé ara unheẽ sumuara xupé arama: — Kuíri ixé asú kwá peé kití, asuí indé
resú amú peé kití.Ape paá unheẽ sumuara xupé arama awá kurí usika primeru baraka
upé umunhã kurí tatá.Yepé ara, paá, urubú ti uwasemu nẽ yepé suú umanú waá kwera
umbaú arã.Upitá sasiára yumasí irumu.Ape, paá, usika sesé wirawasú.Asuí, paá,
upurandú aé: Compadre, marã taá sasiára retana indé.Urubú usuaxara: Compadre, ti
será rekwawa uií ara ti puranga, ti umanú nẽ yepé suú ambaú arã, sesewara ixé
apitá sasiára.Asuí, paá, wirawasú unheẽ: "Compadre", remunhã mayé se yawé:
repisika upaka waá rẽ suú, reyuká rembaú arã.Aape, paá, urubú usuaxara:
Compadre, ixé ti aputari amunhã puxiwera suú-itá supé, ma kuíri se yumasí
retana, remukameẽ ramé mayé amunhã arã, akwá katú amunhã.Aramé tẽ, paá, usasá
yepé wirá-mirĩ.Aape, paá, wirawasú unheẽ: Compadre, remaã ne rangawa.Wirá-mirĩ
kutara piri uwewé kaá kití.Sakwera wirawasú, ma uyutuká mirá rumitera ruaxara
uwiké i putiá-pe.Aape, paá, urubú usú sakakwera merupí mairamé umaã wirawasú
uyatikú uikú mirá resé.Asuí, paá, wirawasú unheẽ: "Compadre", puxiwera asasá,
mirá rumitera uwiké se putiá-pe, reyuri reyuuka ixé kwá suí.Urubú usuaxara:
"Compadre", se yumasí retana, asarú rẽ remanú ambaú arã indé.Yepé ara, yawaraté
usú usikari yautí umbaú arã aé.Ikupukú xinga uwatá, uwasemu umaã uyenú uikú yepé
miráwasú rupitá ruakí.Ape yawaraté uyusikí usú merupí sesé.Mairamé paá kwayentu
ã aé, yautí uwiké ã i suí mirá kwara kití.Yawé yawaraté usika uyawiyawika umaã
iwikwara rupí.Asuí umundéu yepé i pú akití, upisika arã yautí i pí resé.Nhaã
pukusá, yautí umundéu pawa i pi-itá i pirera kití.Ti waá upé yawaraté usarú,
mairamé usaã usuú ana i puampé usaka.Ape tuwí retana aé.Tiapú yawaraté usasemu
uyana usú kaá kití, sasisawa usaã i perewa.Yepé ara, paá, siía mira-itá tamunhã
murasí yepé tendawa upé.Tapurasí, paá, ara, pituna pukusawa.Ikupukú ã, paá,
pituna, mairamé mira-itá takaú-kaú xinga pawa, tamaã uyukwá ta murasí pitérupi
siiya kariwa tipitinga mirĩ waá-itá.Ape, paá, uka yara-itá tameẽ taú arã
kutakutara garapa.Kwema irumu, paá, mukũi aintá suiwara tawiyé garapá kití, asuí
akití tẽ takanhemu.Yepé ta rumuára ukaú retana waá, ape tẽ, paá, ukiri uyenú
ukárupi.Mairamé puranga waá ara, tamaã, paá, nhaã kariwa puranga mirĩ ukiri waá
uikú, urikú suáya pirá yawé.Aape, paá, siía mira-itá tayatiri tamaã.Kutara
nungara, paá, nhaã kariwa mirĩ i akanhemu upaka, upuãmu, uyana, usú garapá kití,
upuri usú tipí kití.Asuí taumaã aé upuri, uyumusarái paraná ara rupí, uyeréu ã
pirayawara.Aramé, paá, nhaã mira-itá takwá aité nhaã kariwa mira-itá
pirayawara-itá.Yepé ara, paá, mukũi kurumiwasú tasú tapinaitika.Tasika, paá,
yepé ipawa apira upé mamé aikwé siía pirá-itá.Yepé, paá, uwapika igara gantime,
amú uwapika yakumame.Kwá, paá, uwapika waá gantime ti umaã mairamé sukuriú usikí
sumuara tipí kití.Mairamé, paá, i akanhemu umaã sumuára kwera ipí-pe sukuriú
umamana waá aé.Nhaã apigá i akanhemu upuri, uyapumi uyuka arã sumuára.Ape, paá,
usupiri nhaã sumuára yepewasú sukuriú irumu, umburi aintá igara kwara upé.Nhaã,
paá, sukuriú santá uyari, ti ukataka ti arã uxari ximiára uyawáu.Yawé, paá,
tasika ta rendawa kití.Ape, paá, mira-itá ta yatiri takamirika kirimbawa nhaã
sukuriú resá resé, ariré wã uyurá nhaã apigá kwera suí.Asuí, paá, tayuká nhaã
sukuriuwasú kwera.Nhaã, paá, apigá taité upitá pitúa, nhaãsé sukuriú umpena
siiya i kãwera-itá kwera.Ape, paá, sumuára uyuuka nhaã sukuriú kawasá i pupé
umpusanga nhaã sumuára sasí waá i pira sukuriú murakí.Yepé ara paá, yepé apigá
usendú kurupira unupá mirá rupitá, kaá kití.Kwá apigá uyumutawarí paá, asuí usú
uyuyumimi umaã nhaã kurupira.Umaã paá, uri yepé mira mirĩ upirú waá i pí
sakakwera kití.Kwá kurupira unupá ramewera, paá, asuí uxari mirá-piranga uyenú,
usú ã kaá kití.Sakakwerantu paá, nhaã apigá usú, upisika nhaã mirá-piranga,
kurupira yara.Ape unupá musapiri viáji nhaã mirá rupitá resé, asuí usú uyuyumimi
usarú umaã.Kutara nungara paá, usika kurupira, uyuka nhaã mirá-piranga, asuí
unupá musapiri viáji, ariré usú ã yuíri.Kwá apigá usú yuíri paá, sakakwera unupá
musapiri viáji, asuí usú uyumimi usarú umaã.Kuíri supí kurupira usika i piaíwa
xinga.Upisika paá nhaã mirá-piranga, unupá kirimbawa siía viáji, asuí uyapí usú
apekatú kití, unheẽ kwayé: Maã-puxiwera! Indé ti puranga, remaraúna reikú
ixé!Yawé paá kwá apigá usú ã uyuka i xupé nhaã mirá-pirangawasú kurupira yara
kwera.Aikwé paá yepé tetama puranga waá yepé ipawawasú rimbiwa upé.Kwá paá,
wakará-itá retama.Muíri akayú, paá, kurasí-ara ramé, kwá wakará-itá aiwã ta usú
ta uwatá apekatú rupí.Muíri viáji, paá, tausú rundé, aintá aría waimĩ uyupúi
aintá piripiriáka suikiri waá irũ, ti arã tausaã yumasí tauwatá pukusawa.Mairamé
tausú ã taikú, kwá ta aría waimĩ umbeú aintá: Se rimiarirú-itá, penhẽ ayupuí ã,
kuíri pesú ã, ti ã kurí marã penhẽ arã timbiú.Awá kurí uruyari se resé, puranga
kurí usasá.Awá kurí ti uruyari, tauyuká kurí arupí aé.Pewatá kurí pituna ramé,
asuí pepituú ara ramé.Yawé waá resewara, paá, kwá wakará tiára waá, kutara
tauyuká aé.Yepé ara paá, yepé mira umbaú kinhapira irusanga, usú rundé usikari
uyapí.Kuemeté usú ana kaá kití.Mairamé, paá, usika yepé iwitera rupitá upé,
usendú paá, siía mira-itá suakí rupí.Aintá usika paá, sesé, ta upurungitá irumu,
asuí taurasú aé ta irumu.Kwá, paá, mira umaité mira reté waá nhaã-itá.Yakanhemu
paá, mairamé ta unheẽ i xupé: "Indé resarú yandé iké, yasú rẽ yayapí
tayasú-itá".Ape paá, tausuú piripiriáka, asuí, tapuri tauyatimana miráwasú
rupitá.Ape, paá, ta uyeréu yawaratewasú-itá, yawé, paá, ta ukanhemu ta usú kaá
kití.Kwá mira taité, urirí upuãmu usikiesá.Kutara nungara, paá, tauyuíri
tausika, muíri ururi tayasú i kupé upé.Asuí paá tauyuíri ta rendawa kití ta
rimiára irũ, ta urasú yuíri nhaã mira.Kwá tendá upé, paá, aikwé siía mira-itá,
ta umeẽ i xupé piripiriáka.Asuí, paá, taumbué aé mayé usikari arã ximiára
piripiriáka irumu.Kwá mira upitá ta irumu musapiri ara, puranga usasá, nhaãsé,
paá, tauyeréu yawaraté anhũ mairamé ta usú ta usikari ta rimiára ta umbaú
arã.Kwá, paá, mira uyuíri suka kití surí retana, nhaãsé kuíri upitá marupiara
reté waá, mairamé usú usikari ximiára.Yawé arã nẽ mairamé uwatari timbiú suka
upé.Kuxiíma, paá, aikwé yepé apigá ti waá kunhã-itá uputari.Uwatá, paá, upurandú
panhẽ kunhã, nẽ awá uputari aé.Yepé ara, paá, i manha unheẽ i xupé arã: Se
mbira, resú retimiári nhaã ipawa repisika arã nhaã urubú kunhã waá ne rimirikú
arã.Nhaã-itá kunhã puranga-itá, ma te kurí repisika nhaã tipitinga waá, nhaã-itá
atiimamanha.Ape, paá, umunhã mayé i manha umundú waá.Usú upikũi timbú umburi
nhaã ipawa upé.Uxari usasá mukũi ara.Ape, paá, i manha umeẽ i xupé pusanga
umusasawa arã i pira rupí, ti arã nhaã urubú kunhã-itá umaã aé.Ape, paá, usú ã
ipawa kití.Usika umaã siía kunhã-itá upisika waá-itá uikú pirá-mirĩ yuka.Aintá
upisika pukusawa, paá, pirá-mirĩ yuka, aintá uyuka, paá, aintá pepú aintá uxari
mirá árupi.Ape, paá, uparawaka nhaã kunhã tapayuna mirĩ puranga piri waá.Usarú
umaã mamé uxari i pepú, ape uyuka uyumimi aé.Ape, paá, upitá mira yuíri umpú arã
nhaã amú-itá.Mairamé aintá umaã nhaã mira, panhẽ uyana upisika i pepú uwewé
arã.Anhũ yepé ti uwasemu i pepú.Ape, paá, nhaã apigá uyana uyumana aé, urasú
suka kití ximirikú arã.Yawé, paá, aintá uikú.Yepé ara, paá, aintá urikú ã aintá
raíra, kurumĩ mirĩ.Asuí, paá, nhaã kunhã i kweré wana umbaú maã i mena umbaú
waá.Ape, paá, upurandú i mena suí ururi arã i xupé maã umbaúwera waá.Ape, paá,
nhaã apigá i piaíwa, unupá aé, yawé arã, paá, uyaxiú, upitá sasiara.Muíri ara,
paá, upurandú suixawa suí umeẽ arã i xupé i pepú arã, uyuíri arã i anama-itá
piri.Yepé ara, paá, mairamé uikú anhuíra kupixawa upé, umaã suixawa uxari uwari
i xupé i pepú arã.Ape, paá, surí upisika nhaã pepú uyuíri suka kití.Amú kwema,
paá, i mena unheẽ: asú rẽ apinaitika.Nhaã pukusawa, paá, urasú i membira mirĩ
uka kupé kití umundéu arã i pepú.Ape, paá, nhaã taína uyaxiú.Ape, paá, i aría
upurandú uka kwara suí: maã taá urikú nhaã taína.Nẽ maã, ayuka aikú i suí
tumbira, paá, i manha usuaxara.Merupiára reyuka i suí, te remunhã uyaxiú, unheẽ,
paá, i aría.Mairamé, paá, waimĩ usendú tiapú unheengari puranga umbeú sesewara,
ape, paá, waimĩ usemu ukara kití, umaã, paá, iwaté ana uyupiri usú uikú, usú ana
iwaka kití i membira mirĩ irumu, i anama-itá piri.I mena kwera usika ramé
usikari aé, i manha umbeú i xupé arã: usú ana iwaka kití.Ape, paá, uyaxiú turusú
nhaã apigá.Sesewara, paá, TI PURANGA YANUPÁ YANÉ RIMIRIKÚ.Yepé ara, paá,
wainambí uyusaã manguarí irumu, taumaã arã awá taá kutara piri uyasá
paranawasú.Usika ramé nhaã ara tauyupirú waá, tauyusaã.Wainambí uruyari sesé
nhaãsé kutara uwewé, nhaã pukusá manguarí merupí uwewé.Yawé paá, wainambí uwewé
usú iwitú yawé.Nhaã pukusá paá, manguarí merupí uwewé usú.Nẽ rẽ paá, pitérupi
manguarí usú uikú mairamé umaã, wainambí ti ã marã uyatikutikú paraname.Manguarí
pirasúa umaã wainambí, yawé waá umburi i kupé-pe aé, asuí urasú aé suaxara
kití.Tasika ramé ã paá, simbiwa kití, manguarí unheẽ wainambí supé: Remaã wana
wainambí, ti arã kurí reruyari retã ne resé.Amú ramé maã ixé, ti maã amaã ne
pirasuasá.Kuíri rerikuté remanduári puranga indé arã ti arã reruyari retana ne
resé.Kuxiima, paá, Kurasí urikú mukũi tayera-itá.Yepé ara, paá, Wakurawá usú
upurandú nhaã waimĩ piri waá.Ape, paá, Kurasí uxari umendari i irumu.Amú ara,
paá, Teyú usú upurandú nhaã tainasawa.Kurasí uxari yuíri umendari i irumu.Ape,
paá, yepé ara Kurasí usenúi nhaã mukũi tayera-itá mena-itá.Pemaã, wirandé asú
amukameẽ penhẽ arã iwité pemunhã arã pe kupixá pe rimirikú-itá irumu.Kwemaité,
paá, usú ã umukameẽ ta supé.Teyú supé, paá, usú umukameẽ yepé iwité wakutiwa,
nhaãsé umaã, paá, Teyú tipusimanha upaka, paá, iwaté wã kurasí.Sesewara umaité,
paá, nhaã teyú atiimamanha.Wakurawá supé, paá, usú umukameẽ kukwera xinga waá,
nhaãsé umaã aé upaka pitupituna, sesewara umaité aé murakisara.Amú kwema, paá,
Kurasí usú ã uwatá.Nhaã pukusá, paá, nhaã mukũi-itá ta upitá ta umunhã
kupixá.Muíri kwema, paá, Wakurawá pitupituna usú ana kaá kití, anhũ, paá, uyuíri
usika pituna irumu.Nhaã pukusá, paá, Teyú upaka iwaté ã kurasí, aramé katú, paá,
usú kaá kití, iwaté rẽ, paá, kurasí uyuíri waá usika.Aape, paá, ta rimirikú-itá
manha umaã piri nhaã Wakurawá raíra resé, nhaãsé umaité resewara, paá, aé
murakisara.Nhaã pukusá, paá, Teyú raíra mirĩ, teité, arupí upunhẽ-punhẽ ukara
rupí, i manha usú pukusá kupixá kití.Amuramé, paá, uyaxiú yumasí irumu.Remaã
indé, ne paya ti waá upaka pitupituna usikari arã rembaú arã, unheẽ, paá, waimĩ
Mukũi yasí riré Kurasí tuyué uyuíri waá usika.Ape, paá, upurandú nhaã mukũi-itá
suí: pemumbawa peyutika.Ixé ambá mirĩ wã tẽ, unheẽ, paá, Teyú.Ixé uwatari kwaíra
mirĩ tẽ wã, unheẽ, paá, Wakurawá.Aramé yasú yamaã, unheẽ paá aintá ratiwa
Kurasí.Ape, paá, aintá usú aintá umaã Teyú yutikasawa.Ukanhemu usú umbawa
uyutika wakutiwa kwera.Puranga, se rayera mena; asú ameẽ indé arã siiya mitima
reyutima arã, reú arã ne raíra-itá irumu.Kuíri yasú yamaã ne yara, unheẽ, paá,
Wakurawá supé.Aape, paá, aintá usú aintá uwatá kukwera rupí.Aintá usika, paá,
pitérupi aintá umaã, paá, isima mirĩ, mamé, paá, muíri ara Wakurawá usuwera
ukiri.Aape, paá, Kurasí tuyué i piaíwa upurandú Wakurawá suí: Anhuntẽ ne murakí
kwá.Umbaá rẽ ambá, anheẽ rakú indé arã, unheẽ, paá, Wakurawá.Indé yepé
atimamanha.Rewatá kurí remuatiri ara kiasá rembaú arã ne raíra-itá irumu, unheẽ,
paá, i xupé Kurasí.Kuxiima, paá, aikwé siiya mira-itá, amú-itá ta mirasawa Tupí,
amú-itá Baré.Nhaã-itá, paá, ti ta uyumeẽ puranga.Nhaã Tupí mira-itá pitérupi,
paá, aikwé yepé kunhaitãi sera waá Adana.I paya, paá, yepé tuxawa ukwawa piri
waá panhẽ mira suí.Adana, paá, uyumunhã, usú uikú, upitá yepé kunhamukú puranga,
puranga piri panhẽ kunhamukú suí.Nhaã, paá, amú mira-itá pitérupi aikwé yepé
kurumiwasú, ti usikié nẽ maã suí, sera, paá, Buburi.Yepé ara, paá, nhaã Buburi
uwatá, usú upinaitika, umaã Adana.Aape, paá, aintá, uyusuantí, ta uyupirú ta
upurungitáAsuí, paá, Adana umbeú Buburi supé aé urikuté umendari arã Kurukuí
irumu.Aé, paá, ti uputari Kurukuí i mena arã.Asuí, paá, Buburi mayé Adana, aintá
usaã ta piá upé ta uyuputari.Yepé ara, paá, nhaã Tupí mira-itá ta umunhã
murasí.Nhaã, paá, murasí upé Kurukuí paya-itá ta upurandú arã nhaã Adana ta
raíra supé.Adana, paá, ti uputari umendari Kurukuí irumu, nhaãsé uputari piri
nhaã Buburi.Buburi unheẽ i xupé uyuka arã aé umendari rundé.Murasí pukusawa,
paá, nhaã mira-itá aintá uú kawĩ, ta upurasí, ta uyumusarái.Ape, paá, ta
upurandú rundé rẽ Adana, Buburi upisika igara usú murasí kití.Usika ramé, paá,
yumimisawa rupí, usú usikari Adana, wasemu aé yepé uka upé anhuíra.Aramé, paá,
upisika aé urasú yumimisawa rupí.Ariré, paá, Kurukuí usikari Adana ti uwasemu,
aramé uyana garapá kití.Umaã, paá, aintá mukũi, ta uikú ã waá paraná pitérupi.I
piaiwasawa, paá, upisika igara usú arã aintá rakwera.Usika ramé aintá ruakí, ta
uyupirú ta umaramunha paraná pitérupi.Adana, paá, umaã ta resé, upitá piri
Buburi ruakí.Aintá umaramunha pukusawa, paá, ií upurakari aintá igara upé, ape,
paá, aintá uyupipika paraná pitérupi, aintá uyupirú ta uwitá.Kurukuí uwitá yepé
ruaxara kití uyeréu yepé pirantá turusú waá, aité kwá sera Kurukuí.Buburi,
kirimbawa piri, uwitá amú ruaxara kití uyeréu amú pirantá turusú piri, sera
Buburi.Adana, paá, uyupipika paraná pitérupi uyeréu yepé kapuãmu, sera waá
Adana.Yawé resewara nhaã musapiri, paá, iké pawa tẽ ta uikú, yané tawa
upé.Kuxiima mira-itá ta usú muíri akayú nhaã kapuãmu kití ta uyaxiú umandwari
ramé Adana, asuí ta uyuíri umunhã arã dabukurí Kurukuí iwikuí upé.Iké, yané tawa
upé, "São Gabriel da Cachoeira", panhẽ yandé yamanduári kwá kunhamukú puranga,
sera waá ADANA.Yepé ara paá taína-itá taunheẽ ta ramunha tamakwarí tuyué supé: —
Abú, puxiwera paá marandúa yandé.Kwá iwí paá yepé ara ukái arã yané irumu!— Tik!
— unheẽ paá usuaxara aintá.— Ukái ramé kurí, awiké kurí i suí iwí kwara kití!—
Umbaá, abú — taunheẽ paá.— Panhẽ paá iwí ukái arã!— Yawé ramé kurí, apuri kurí i
suí paraná kití!— Tenhuntu indé, abú — taunheẽ paá i xupé.— Panhẽ paá kwá ií
upupuri arã.Yawé paá tamakwarí tuyué upitá sasiára, asuí i piaíwa xinga.Ma ti
arã taumuserana aé, usuaxara yuíri aintá: ― Ií upupuri ramé kurí, ayapumi kurí
tipí, awiké arã i suí itá kwara kití!― Umbaá, abú — taunheẽ paá i xupé.— Panhẽ
paá kwá-itá itá tautikú arã.— Mayé taá kurí remunhã? — taunheẽ paá i
xupé.Tamakwarí tuyué ti ã paá ukwá mayé usuaxara, ape upitá sasiára.Yepé tapira
kunhã umanú.Remeẽ panhẽ maã ta uputari waá.Yamunhã-putari panhẽ maã aé umundú
waá.Yukasara suú yamaã waá kaá upé usika ana.Putira, i sakwena uyuká waá mira,
utiní.Kwá apigá usasá waá kwesé kwá rupí, aité se mú.Apiripana-putari ne igara
remunhã waá akwera mirá tawá suiwara.Yandé yasarú usika waá pe manha, yaú arã
pupunha yukisé.Ah! se rimiarirú, maã taá resú?Ah! se ramunha, nẽ mayé katú
nhuntu, indé taá mayé taá resasawa?— Ah! se ramunha! akaíma aikú se ruka xií.—
Eẽ! será se miarerú?Nẽ apekatú ne ruka.Mairamé reputari ramé isú se piri.— Ah!
se raíra!Kuíri akwáu resaisú reté ixé.Aé unheẽ, paá: "Eré".— Iruri xaú ne piá.—
Iruri kuté ne kisé.Yepé apigawa menasara urikú ximirikú taíra.Yepé ara usú kaá
kití kamunú ukaíma kaá-pe, arupí ukiri.Pituna pukú usika i piri Kurupira uwasemu
ukiri ikú.Usenúi aé.— Oh! se kunhambira!Aé upaka.Kurumĩ usú renundé uinú suíwa
rakapírupi urarí, arirí usú uyenú kuruatá pupé inayawasú aresé.— Ikũi ana, aikwé
nhuntu ana Kurupira usika ixé yuíri xasú ana.Iruri taíra ixé arama ukiri se
irumu.— Se ramunha, remeẽ aú ne remiára?— Eré.Umunuka ana setimã rukwera.Umeẽ,
aintá uú.— Se ramunha!Makití se rapé?— Nẽ yawasema.Kurupira usuaxara: — Yawé
tenhẽ!Ariré usú ana aintá.Umunhã kurusamirĩ-etá Kurupira rapé upé.Kurupira
usarú, intí aintá uyukwáu.Aiwana usú aintá rakakwera usasema usú uikú.— Se
rukwera! se rukwera!… Sukwera usuaxara i xupé "Oho!" ukaíma-itá i marika
upé.Aintá unheẽ unheengari ramé ti maã i katú marandúa.Usika ramé suka kití
Kurupira unheẽ: — Ikũi ana ne manha piri, xasú ana ne xií; ti maã maã reú ikũi
se piri se ruka upé.Umeẽ i nheenga pisasú unheẽ i xupé: — Upaĩ kunhã-itá
ukwáu-putari waá se kwatukasawa umanú kuíri; muíri apigawa-itá umbeú waá umanú
kurí; peumbeú kurumiwasú-itá supé, tenhẽ peumbeú taína-itá supé.Asuí usemu
wirawasumirĩ-etá, usemu ramé wirawasú muakara Izi upisika aé unheẽ: — Wirawasú
irasú ixé tiãnha iwitera upé arirí reruri kurí yuíri ixé arama kurí xaxari
indé.Muíri yasí riré umusema mukũi taína, yepé kunhã, yepé apigawa.Aintá usika
ramé samunha retama pupé, nhaã kurumĩ mirĩ upisika yepé itawasú uyapí nhaã uka
pupé i pewa katú puitá, kunhã-etá ikú aape uyana upaĩ axií, nhaã itá wari i
pusesawa irumu umutipí katú iwí.Ariré, paá, i manha umaã aintá uikupukú usú
aintá rakwera usikari arama aintá, usasáu ramé yepé igarapé ara rupí buyawasú
umukuna aé.— Ururi Karã se muirakitã.Yepé kunhã, paá, ukiri taíra irumu i kisawa
pupé.Yuruparí, paá, usú uyuuka kunhã yuwá suí i membira uimú kisawa
wírupi.Arirí, paá, unheẽ taíra manha supé: — Manha!Manha!Uxipiá Yuruparí yané
wírupi uyenú uikú!… Pituna ramé awatá yú kutuka se pí, repurú ixé arama ne pí
pirera awatá arama?— Mitú eruri se igara asú arama aú tuyuka.— Se ruái, eruri se
igara asú-putari amaã se matapí.Wainambí, paá, usú Mawarí piri.— Ah!Se ruái
Mawarí!Yasú yayusaã?— Yasú.Iné kirimbawa, será, rewewé?— Aikú kirimbawa.Yepé
ara, paá, yurará aría umusãi tupé árupi Pariká; arirí, urikú amana, iwitú irumu,
aiwana unheẽ ximiarirú-itá supé: — Pekũi pemuatiri, pemungí arama amana xií.—
Oh! se ruaya!Aiwana, paá, uri iwaté xií, uwari tatá-pe.Mikura urikú, paá, tayera
mena Arirambá.Uyupiri muirá uyawika paraná árupi umuapú maraká.Aiwana unheẽ
ximirikú supé: — Iruri kisé.Nhaã aresé intí maã aintá umenari-kwáu, maã aresé u
maã yasí umuwéu tatá u maã ukupiri upaĩ ií.Pamarí-itá umunhã raĩ aintá ruka
paraná árupi.Yepé apigawa ximirikú irumu urikú taíra-itá pú-mukũi.Ara yawé aintá
uyaxiú i manha supé, aintá i paya supé.— Papá, ixé ambaú-putari.— Mamá, ixé
ambaú-putari.— Ah! se mbira-itá, ameẽ pe remiú, intí usika penhẽ arama?Aiwana,
paá, aintá uyaxiú.Aiwana manha uyakawa aintá irumu: — Penhẽ tiára!… Yuri kwá
kití, ayumimi indé igasawa wírupi nti arama aintá ne ripiaka.Iwapika itá árupi
umunhã maã yamunhã yaikú.Usenú sendira: — Iruri nhaã muirá xayumukirimáu arama
sesé.Yané tuixawa umanú ana mira amusuaxarawara usikié tenhẽ waá.Aputari maã
reputari katú piri.Makití uikú ne mira?Makití ne mira?Xaikú katú.Ixé katú.Maã
arama reikupukú?Resú-putari será kwá rupí?Awá taá uikú ape?Maã taá remunhã
reikú?Rerikú será?Supí tenhẽ arikú.Rerikú será mukawa?Supí, tenhẽ, arikú
mukawa.Iné rerikú será se mukawa?Supí tenhẽ, arikú ne mukawa.Iné rerikú será ne
miapé?Arikú se miapé.Ne rerikú será se mukawa?Supí tenhẽ, arikú aé.Rerikú será
se mukawa aíwa?Intí maã arikú aé.Reyumasí será u ne isí será?Awá ruka kití taá
resú-putari?— Resikari-putari será suú?— Intí maã, asikari-putari pirá.Asú kí
xií se paya ruka kití anheẽ arama Joaquim irumu.Awá taá upurú indé nhaã igara?Ne
mũ.— Maã taá nhaã teapú paraná upé?— Pururuka teapú.— Nhaã teapú taá kaá-pe?—
Kurupira upeteka mirá rapupema.— Kurupira utuká mirá rapupema.Yupirungawa ramé
intí maã pituna; ara nhũ panhẽ ara upé.Pituna ukiri uikú ií ripí-pe.Intí maã
suú-itá; panhẽ maã unheẽ.Buyawasú membira paá uyumendari yepé kurumiwasú
irumu.Kwá kurumiwasú urikú musapiri miasúa katú reté.Yepé ara upé usenúi
musapiri miasúa, unheẽ aintá supé: — Pekũi pewatá; se rimirikú intí ukiri-putari
se irumu.Miasúa usú ana.Aramé aé usenúi ximirikú ukiri arama aé irumu.Ximirikú
usuaxara: — Intí raĩ pituna.— Intí maã pituna; ara nhũ.— Se ruba urikú
pituna.Rekiri-putari ramé se irumu remundú upiamu aé, paraná rupí.Aé usenúi
musapiri miasúa; ximirikú umundú aintá i ruba uka piri, usú upiamu arama yepé
tukumã raínha.Aintá usika ramé Buyawasú uka upé, kwá umeẽ aintá supé yepé tukumã
raínha, uyusikindawa reté, unheẽ: — Kusukúi ana; rerasú; tenhẽ kurí
pepirari!Pepirari ramé pekanhemu kurí.Miasúa usú ana, usendú teapú tukumã raínha
pupé: tẽ, tẽ, tẽ; tẽ, tẽ, tẽ.Tukura-itá reapú, yuí-itá irumu, unheengari waá
pituna ramé.Miasúa uikú ramé ana apekatú yepé aintá suiwara unheẽ i irumuára-itá
supé: — Maã taá kwá teapú?Yasú yamaã?Yakumaíwa unheẽ: — Intí maã, kurumú taá
yakanhemu kurí.Peyapukúi, yasú ana!Aintá usú ana.Aintá usendú uikú teapú; intí
ukwáu maã nhaã teapú waá.Aintá uikú apekatú reté ana ramé, aintá uyumuatiri
igara pitérupi upirari arama tukumã raínha, umaã arama maã uikú i pupé.Yepé
umundeka tatá; aintá umuyutikú iraití usikindawa uikú waá tukumã raínha
ukena.Aintá upirari ramé, kurutẽiwara pitunawasú ana!Aramé yakumaíwa unheẽ: —
Yakanhemu!…Kunhamukú, suka upé, ukwáu ana yandé yapirari kwaá tukumã
raínha.Aintá usú ana.Kunhamukú, suka upé, unheẽ i mena supé: — Aintá upirari
pituna.Kuíri yasú yasarú kuẽma.Aramé panhẽ maã, usãi uikú waá kaá rupí, uyeréu
suú arama, wirá arama.Panhẽ maã usãi uikú waá paraná rupí, uyeréu ipeka arama,
pirá arama; urusakanga uyeréu yawareté arama.Pirakasara uyeréu, i igara irumu,
ipeka arama; i akanga ipeka akanga arama; i apukuitawa uyeréu ipeka retimã
arama; igara ipeka seté arama.Buyawasú membira umaã ramé yasitatawasú, unheẽ i
mena supé: — Kuẽma uri uikú; asú ambuí ara pituna suí.Aramé aé umamana inimbú,
unheẽ: — Indé kuyubí kurí, unheengari arama kuẽma uri ramé kurí.Kwayé umunhã
kuyubí, umutinga i akanga tawatinga irumu, umupiranga setimã urukú irumu, unheẽ
i xupé: — Renheengari kurí, panhẽ ara upé, kuẽma uri ramé.Ariré aé umamana
inimbú, unheẽ: — Indé inambú kurí.Upisika tanimbuka, umburi sesé, unheẽ i xupé:
— Indé inambú kurí, unheengari arama karuka ramé, pituna ramé, pisayé ramé,
pituna-pukú ramé, kuẽma-piranga ramé.Asuí wirá-itá unheengari ara katú upé,
kuẽma uri ramé, umururí arama ara.Musapiri miasúa usika ramé kurumiwasú unheẽ
aintá supé: — Penhẽ ti pe supí wana!Penhẽ pepirari pituna!Penhẽ pemunhã wana
panhẽ maã ukanhemu; aresé peyeréu makakaí arama panhẽ ara upé; rewatá mirá
rakanga rupí yatiri.Yautí mira katú, intí maã mira puxí.Uikú taperiwá wirpe,
usanhana i temiú.Tapiira kaawara usika ape, unheẽ i xupé: — Retirika, yautí,
retirika kí xií.Yautí usuaxara i xupé: — Ixé kí xií intí atirika maãresé aikú se
iwá iwa wirpe.— Retirika, yautí, kurumú apirú indé.— Repirú!… remaã arama, indé
nhũ será apigawa!Tapiira, yuruparí, upirú yautí teté.Yautí kwayé unheẽ: —
Tenupá, yuruparí; amana ara ramé kurí asemu, asú ne rakakwera mamé katú awasemu
indé; ameẽ kurí indé arama reyutima rekuyara, ixé.Amana ara usika ana yautí
usemu arama.Yautí usemu usú ana yurupariwasú rakakwera.Uyuyuantí tapiira pipura
irumu.Yautí upurandú i xupé: — Muíri ara ana ne yara uxari indé?Pipura usuaxara:
— Kuxiima ana se uxari.Yautí usemu axií yepé yasí rirí, uyuyuantí amú pipura
irumu.Yautí upurandú: — Apekatú raĩ será ne yara uikú?Pipura usuaxara: — Rewatá
ramé mukũi ara resuantí kurí aé irumu.Yautí unheẽ i xupé: — Se kweré ana
asikari; aé ipú usú retana.Pipura upurandú: — Maã resé taá kuité resikari reté
aé?Yautí usuaxara: — Intí maã arama; apurungitá-putari aé irumu.Pipura unheẽ: —
Aramé resú wana paraná mirĩ kití; aape kurí rewasemu se ruba turusú.Yautí kwayé
unheẽ: — Aramé usú raĩ.Usika paraná mirĩ pupé; kwayé upurandú: — Paraná, maã paá
ne yara?Paraná usuaxara: — Taukwáu.Yautí unheẽ paraná supé: — Maã resé taá yawé
katú renheẽ ixé arama?Paraná usuaxara: — Anheẽ iné arama nhaã yawé katú maãresé
akwáu ana maã se ruba umunhã indé arama.Yautí usasema: — Se anama-itá!Yawareté
usenú, usú akití, upuranú: — Maã-ta resasema reikú, Yautí?Yautí usuaxara: —
Asenũi aikú se anama-itá uú arama se remiarawasú tapiira.Epurú xinga ixé
arama.Yepé apigawa unheẽ: — Asú apisika nhaã yautí.Usika tipiáya upé, usenúi: ―
Ó yautí!Yautí usuaxara: — U!Aé uyupiri mirá resé, unheẽ ximirikú supé: —
Remuatiri kaá siiya; siiya ramé ana, remundeka tatá i resé.Yepé ara, paá, upaĩ
mira usendú masuí kurasí usemu kití tiapuwasú umunhã waá ií urirí.Yepé payé
tuyué uikú waá ape upuká sé, ariré unheẽ: — Awá ukwáu, wirandé ana tenhẽ usika
iké mira usara-itá uyumupinima waá se anga pupé.Aintá umbaú mira yawareté
yawé.Nhaã tiapuwasú umunhã waá iwí urirí, paá, nhaã payé tuyué tenhẽ awá umunhã
aé umukameẽ arama i kirimbasawa upaĩ mira xupé.Yandé kurabí sakapira manusawa,
peyumú katú.Kawará upurungitá kwayawé: — Kukuí, aikwé ana mira setá kwá paraná
apira kití, iwasú kurí rewasemu tendawa puranga ne tawa arama.Muíri yasí nhuntu
ana uwatari Yasí umanú arama mairamé aé usú umaramunhã Ukayarí mira-etá
resé.Mairamé aé uyuíri asuí ururi kunhãmukú pisasú siiya, urasú aintá suka kití,
uwiké aintá resé.Musapiri yasí riré, paá, nhaã intí waá upitá i puruã aé uyupi
muxiwa umukirá arama aintá.Intí ana remanduári será mayawé resé repuká sé nhaã
kunhã-etá renundé, mairamé aintá uyururéu intí arama reyuká aintá?Kurimirĩ xinga
paá aintá usaã sakusawa, sé usika aintá pira resé iwitú yawé, ape ana tenhẽ, nti
awá ukwáu mayawé, aintá ukiri nhaã sakusawa pitérupi.Yawé paá usasáu pituna
pukusawa umuyumunhã nhaã Sakú Manha.Kuẽma ramé ana paá aintá unheẽ: — Kuíri yasú
uarasú kwá iruisanga pusanga yandé retama kití!Aé umusakú yandé pira yandé manha
pira umusakú yandé pira!Aé umutikanga pirá tuí, sé arama aé upitá!Aé umbaú
mirá!Mirá resé tenhẽ aé uyumunhã!Indé kurí reyupúi mirá i xupé, ixé
xayapukúi.Yawé aintá umunhã.Yepé usú igara pitérupi, uyupúi usú uikú Sakú Manha,
amú uyapukúi usú uikú igara rupitá-pe.Kuíri penhẽ yawé-yawé perasú kurí Sakú
Manha pe ruka kití peyupúi arama.Amú-etá uyupúi uikú Sakú Manha katú arama
kuritẽi umusantá i pira.Yawé kurí pemunhã.Kuíri pasú ana sembiiwa kití, pexari
ixé xapitá pe akanga irumu nhũ.Yepé kurumiwasú nhaã mira-itá suiwara unheẽ paá:
— Amaã panhẽ yandé sasiára, maã taá yarikú?Yepé ara Tupana usú uwatá, uxari tatá
uka ukara kití.Aramé ana apigawa-itá usú umuyatiká kurabí-itá ukara rupí aintá
umayana arama aintá ara rupí yakaré.Eré, kurumĩwasú, yasú yamusurí yandé piá,
paá, yepé kunhãmukú unheẽ yakaré xupé!Aé yeperesé uyuyari kunhãmukú yuwá resé,
aiwana aintá usemu arama ana ukara kití upanhẽ mira irumu.Mira ikewara paá urikú
yepé kupixawa pisasú, suú uú paá uikú aé.Ixé tẽ asú ayuuka aé, nhaã renundé
amumaã ti awá penhẽ suí usaisú kurí aé, maãresé pemukanhemu-kwáu aé.Marakaimbara
yara unheẽ aramé: ― Pesarú ixé iké tẽ, asú ana ayuuka Supy.Supy umuwari kurí aé
yandé pú upé, aramé kurí yandé i piá suiwara.Resasáu kurí ne ara-etá retumunheẽ
reikú pituna kiririwasú pitérupi.Ateíma-etá tuixawa indé kurí.Amú ara
Poronominare usasáu iwiwasú kití.Yepé igarapé rembii-pe yepé tamanduá uú uikú
ií, suakí Poronominare usú uyuyasuka.Aé wapika ana uikú ií pu pé, ape
upinú-pinú, umunhã uikú xiririwasú.Amú ara tupá tiapú kirimbáu piri ana, uyapí
nhaã sukwera i ara suí, nhaã sukwera usú uwari paranawasú amú suaxara upé,
mairamé uyutuká iwí-pe uyumukuruí pawa, yepé i pisãwera yawé upuãmu yepé
mira.Yepé aintá suiwara uyumasí waá reté ana, umaã tapurú siiya mirá-etá py pe,
upisika yeperesé yepé putawa aintá suí, umbaú.Asuí ana paá Buopé uyupirú
umaramunhã upanhẽ mira resé.Pisá árupi upitá wirá-payé umumbeú arama mairamé
Yuruparí uikú ana pisá pupé.Mairamé ara uikú ana sasiára aintá umaã yepé
iwawasú-pe wirá siiya umbaú i iwá, yeperesé umunhã: — Hã… Mairamé ara sasiára
ana upitá suasú-itá usú ana, aintá yuíri uwiyé iwa suí, uwiké yeperesé itakwara
pupé.Mairamé Kwarasí usú ukanhemu amú iwaka suaxara kití Tupana pirera uwari i
pira suí, uyusikí ií ara rupí upitá arama ana iwiwasú.Upanhẽ mira umanduári raẽ,
mayawé Taria-etá umaramunha upanhẽ mira-etá kwá paranawara resé.Buopé, tuixawa
aramewara, urikú waá mira, mira i awa yawé, unheẽ paá yepé ara i apigawa-etá
xupé: — Mayawé intí yarikú siiya kunhã-etá penhẽ yawé-yawé urikú arama i
imirikú, upanhẽ penhẽ pepitá arama piá seẽ pemendari-kwáu kunhã-etá amú
tetama-etá-wara irumu.Mayawé aintá intí upitá-kwáu aintá rimirikú-itá tetame
uyuíri aintá tetama kití aintá rimirikú-itá irumu.Mayawé Buopé sikú upurasí
pituna yawé-yawé Yuruparí Iwitera upé upanhẽ apigawa-etá uyawáu aintá remiré
aetá suí pituna irumu.Buopé paá intí usuaxara, umundú yeperesé uyapí kaziwera
pupé nhaã kunhã-etá pirá rimbiú arama.Pukudana, muíri awa rerikú ne akanga upé
muíri yuíri mira umanú kurí ne ara rikuyara.I katú yandé yamunhã dabukurí aintá
xupé umarí suiwara intí arama aintá uyuká yandé.Panhẽ nhaã mira dabukuriwara i
puranga, panhẽ aintá sakwena umarí yawé.Mairamé ana paá aintá umeẽ umarí tuixawa
upurungitá yawé: — Se mú-itá, yandé mira katú, yayuri yaruri umarí peú arama i
yukisé.Kuẽma renundé paá aintá usemu ukara kití, ape aintá yepé-yepé uyeréu
yeperesé tapiira kaapura, uwiké kaá kití.Yepé apigawa nhũ paá upitá, aé
uyupisirú yepé kumã iwa árupi.Muíri ara riré aé ti ana uwatá-kwáu, i yumasí
uikú.Yepé ara ana tapiira uwasemu aé aé unheẽ paá i xupé: — Xe rimbawa, mira
ramé maã indé, indé intí maãrexari ixé xamanú, indé resú-kwáu maã reyuuka meyú
xambaú arama.Buopé uyuká pawa riré i suanhana-itá umundú umburi aintá pira-itá
Tapurú Igarapé pupé, ape aintá uyumuyuka.Yeperesé tapurú-tapurú uyumunhã aintá
suí.Yeperesé tapurú, tapurú uyumunhã aintá suí.Wanana-etá upitá waá sikwé
setaíra uwiké kaaeté kití, amú-etá uwiyé kwá paraná.Remukaturú rẽ siiya akayú
rupí yané maã-itá uikú waá yané itakwara pupé.Yandé ramunha-etá intíu umutĩ
aintá paya-etá, yawé kurí yandé yamunhã yuíri.Supí, paá, usendú kirirí Puráe
nheenga, mairamé Puráe umbawa aé unheẽ: — Eẽ, Puráe, puranga maã renheẽ waá,
intí xasendú indé maãresé se piá apekatú uikú kwá suí.Pituna kiririwasú pitérupi
ana Poronominare usendú ikiyú unheengari suakí, unheẽ: — Ikiyú se ramunha, remaã
ixé arama teité repirari raẽ kwá uka ukena asemu arama.Ikiyú usuaxara eré,
unheengari kwayé: — Eré kurumiwasú puranga, asú apirari ukena, reyawáu kuritẽi
kwá apigawa puxí suí.Poronominare unheẽ aramé: — Se ramunha, repusanú ramé maã
se rapiá ayuuka indé iké suí, arasú indé paraná kití.Pirayawara, paá, usuaxara:
— Eré, se remiarerú, apusanú indé.Paraman, Duhi, sasiára usasáu nhaã
ara.Kurumiwasú membí i puranga reté ana paá i nheenga, umundí katú paá awá
usendú!Kurumiwasú usú kaá rupí, apekatú ana aé uikú, uwapika upituú arama
mairamé awá yepé mirá ara suí unheẽ: ― Sasí reté mairamé intí yepewasú yané
piá.I membira upuká, ariré unheẽ: — Maĩ, tenhẽ renheẽ yawé, yandé será yakwáu
wirandé awá umupusanú ixé!Mayawé supisawa rupí nhaã apigawa upurungitatiwa se
irumu, wirandé remundú awá usikari se pusanga.Tenhẽ pemunhã saruá, kurumú
Buyawasú umbaú yandé.Marama intíu resaisú yandé?Aé umuwapika yepé yapuna,
umukameẽ mayawé mira umunhã meyú, uí, uí tipiáka, maã setá.Mira paá kuxiima
Arú.Kwá kunhãmukú awa-etá i pixuna, paá, uwerá-werá katú paraná waruá
yawé.Igarapé apira rupí resasáu kurí ne ara upaĩ akayú, kwá yasí pukusawa nhuntu
indé kurí mira remusãi arama yutima pusanga mira-etá xupé.Waturá, urupema,
apukuitawa, matapí, tarubá kurí remusãi yuíri.Aé unheẽ: — Remaã ne tuwí kwera
mayawé uyumuaíwa, kuíri aé irumu tenhẽ kurí xasú xapusanú indé, puranga ne mira,
umaã indé arama.Kũi ana iké suí, mikura aíwa, kũi ana iké suí.Kũi ana repi sika
aintá xasú pukusawa xamunhã mukũi urusakanga yarasú arama aintá.Supisá-pe ipú
Kurupira usendú nhuntu uikú ukara suí, yeperesé usú uyuuka karurú kaá kití.Ariré
paá usemu yepé Kurupira tuyué ukara kití, sesá uyusikindawa uri uikú, ape ana
tenhẽ aintá uyuká aé kuidarú-pe.Munhã iné aé umunuka waá.Eẽ xipiaka mayé usú
sinipuka iwaka kití!!!Taína i paya umanú, i paya-ima.Remaã será nhaã kunhã
upurungitá waá se irumu?Amaú?Ixé amaú?Remaú será?Indé remaú será?Umaú será?Aé
umaú será?Yamaú?Yandé yamaú?Pemaú será?Penhẽ pemaú será?Aintá umaú será?Remaú
ana será?Indé remaú ana será?Remaú kurí será?Indé remaú kurí será?Ixé maraari
xaikú.Xe maraari xaikú.Yuão ukiri ikú.Xaputari aé se ximirikú arama.Upuitá uka
pupé.Pe ruakí, yara Tupã, nẽ maã yaikú.Meẽ aé supé nhaã pirá.Mamé taá ikú ne
retama?Mamé taá ne retama?Supí taá?Supí.Asú amupiririka se mantega.Xasú
xamupiririka se mantega.Asú amuí imirá jí irũ.Xamumarandúa-putari se
kamarara-itá.Remumbawa ana será ne purakisawa?Yandirawa i purã yamusení
arama.Rerikú será sapukaya rupiá?Intí asendú katú.Epurú ne kiwawa ixéu.Repurú ne
kisé ixéu.Asú amuisika ne resá sikantá irũ, ti arama remaã se resé.Maria upuká
reté.Yawara uyaxiú uikú kunhã resé.Intí asendú.Asikindá ukena.Muíri taá
waruá?Intí maã ururi ixéu.Mundawasú uyawáu.Asetuna reté, i katú reté se
tĩ.Makití taá aintá usú?Epirari aé ukena!Epirari ukena!Iné repitá iké, ixé xasú
raẽ.Se rayera mirĩ i pausawa wã kwaá.Maã upitá waá intí waá rerasú-kwáu ixé
xarasú se kupé-pe.Mamé taá ne retama?Sakwena reté kwá putira.Ixé se apisá katú
xarikú xasenú katú.Rekwáu será tenawa mamé xawasemu-kwáu sapukaya rupiá?Amú-itá
urasú wã ne maã-itá ne suí.Xakitika xaikú mangarataya.Se muapisí.Nhaã kunhã
umukwatiári-kwáu kuya.Se mimbira uyawáu se suí.Se raíra uyawáu uikú.Intí setá
xarikú.Ixé xamunú amú usú umupuka ne suí ne kamutí.Maã yasí taá kwaá?Kwaá imirá
saimé i pirera.Itá isima reté.Iwá i membeka reté.Kwaá ne rikú intí i katú.Xasú
ranhẽ apituú.Kariwa-itá maramunhã uikú tapuya-itá irũ.I manha upitera i mimbira
yurú.Ixé xapitera kwaá kunhataĩ yurú.Intí ã se kirimbá xasupiri arama maã i
poréi reté waá.Yawara uyusuú.Axari se kisé itapewa árupi.I puséi aité maã xarasú
waá se atiiwa árupi.Asú apagari nhaã apigawa supé.Ekũi esupiri semiára i
xupé.Kwaá imirá uikupukú muíri akayú pura.Kwaá apigawa intí maã arama.Iné ne
kirimawa piri amú-itá suí.Rerikú será urusakã purã ne "vizinho" suí?Esemu ukara
kití!Resú ne paya piri.Se rurí xaikú.Ukiri umanduári.Ti apurakí-putari kurasí
ara ramé, ti maã pusanga kuíri ayururéu ti arama amanú.Upukú xinga riré unheẽ: —
Ti maã pusanga.Kuíri asú atuká-tuká se comadre tasiwa ukena.Akwáu katú kurí puxí
usuantí ixé.Ma, maita maã umunhã?Se pirasuasawa yawé umundú.Ne mbira será?Se
mbira.Nhaã ne mbira apisaíma.Usika tiapuíma.Ave Maria, i pura graça suí, yané
Yara ne irumu; yumumeú katú iné upaĩ kunhã pitera-pe, yumumeú katú yuwá ne
marika suí, Jesus.Santa Maria Tupana Manha reyururé yané resé pekadori rupí,
kuíri, yané manú ramé yuíri.Remusema kurí ne yawé waá miasuasawa xií.Tupana
unheẽ yuíri: — Aikwé ií suiwara pirá-itá ií-pe, wirá-itá uwewé waá, iwí árupi,
iwaka santasawa wírupi.Tupana unheẽ yuíri iwí supé: — Remusema ne suí maã sikwé
waá-itá, suú waá-itá uwatá waá, yusikí waá iwí rupí, suú upaĩ katú.Kwá yawé
yumunhã.Tupana uxipiá maã katú waá.Tupana unheẽ: — Yamunhã mira yané rangawa
yawé waá: yara kurí arama paraná pirá-itá, iwaka wirá-itá, suú upaĩ katú uikú
waá iwí-pe.Tupana umunhã mira i rangawa yawé waá: i rangawa yawé waá Tupana
umunhã aé: apigawa i kunhã umunhã aintá.Tupana umeẽ aintá supé bênção, unheẽ
arirí: — Penhẽ pemuturusú, penhẽ peyumunhã setá, penhẽ pepurakari iwí, penhẽ
perikú aé, pe rimutara yawé waá, penhẽ peyumunhã pira-itá yara, wira-itá, upaĩ
suú kataka waá iwí árupi yuíri.Tupana unheẽ buya supé: — Maãresé remunhã yawé,
sikwé waá-itá, suú waá-itá upaĩ katú pitera suí, iné reyumumeú puxí kurí,
reyusikí kurí ne putiá árupi, reú kurí iwí, ara werá upé.Piná uikú patuá mirĩ
pupé.Maã taá remunhã reikú?Mairamé resika?Xasika pisayé ana.Pisayé ramé.Awá-ta
resaisú?Xasaisú se manha.Maã taá reputari?Yasú yamemúi timbiú.Yasú
yamixiri.Remburi turusú.Repiiri ana uka será?Xapiiri ana.Bukúkuri yepé wirá
pituna ramewara.Uyawiyawika uikú taité, ukikiri paá uikú ra, ape paá kupukú
xinga paá usika nhaã tukura mirĩ, guiliru mirĩ, aape paá usika nheengari suakí;
tiiririrririririririririri.
