ep koa jẽ apara tep tʃopa jẽ Konibu apara koa kitʃe aramĩra Tʃaruj kɨjtpit õa te
Kanibõ pero okwaj tokwaj perek Ariano teita kɨrẽ kitʃe tawtʃe koa Kani okɨpi kem
kɨrom kwako kɨpek koa pi maã en Kɨte babape at Buko kɨte korakora mi ep koa jẽ
kitʃetara kom Karow etap tek iw teti pururu aj ɨmɨmere etʃe kopiba mõatʃoa on
Pura ikoa te erape okwata kom potʃek momo tejã otek etʃe en ikoromka oetara otoa
kwaẽ te ipitka erẽ epo tʃoga erẽ jẽ kem kɨ jẽ kem kɨrom oatap ãka ẽ ẽ , oatap
õkwa on on ita tʃoktʃok tʃoktʃok atiti ta karã tepna oko oko te iw okwako ikona
erẽ ekoro nõm kotin , eme peka koro , oerekwa okɨp ataperom , ke kɨp atap Karow
, omepirẽpitet , kwep te ke Kani koni tʃe okɨp etʃe eboro etʃe kwako aj ek etʃe
ek etʃe imaã teatap nĩap ete itoap atʃoap ete aparapia tet ete ? omapi ete ? en
baj ete tekwata Buko ete omepit tek pi tʃopa on ojẽ pi õkwa poga pe pi , ameko
ikora tʃe . okere atʃi pibõ otʃipap tabɨtõ ka aparapia kwamoa tekõ ekõ ka tebõ
kɨte purururu , kebõ nõm kojõpebõ kɨjtpit at kom erape tekwata , kɨrẽbõ nõm
pabapebõ ɨkɨ kiramka en kɨpek atʃiri aj tawtʃeri mia kɨjtpit nõm kɨrẽri ta paja
, kiwkiw kwena , tawtʃena , takɨrapna , tawpɨkna , tatona , tato kwakwa ,
takɨrap kwakwa imen iõ imepit menna ɨkɨ pekã ana ɨkɨ ata en ɨkɨpe kɨp tep
eanampe tʃarimẽ okwaj , tokwajet mepitet jẽ , jẽrom tɨrɨ aparapiat kwamoa oirika
te aj koa , ajet koa on ikiramka , ɨkɨ tʃooo , kɨpitʃik ɨkɨt ãka aramĩra nõm ,
aramĩra , aparapia dow , nako ata ãka , ɨkɨ ape dow aparapiat õjpe pajapna tʃopa
te parãap tawtʃe tʃogaap niam Tʃaruj imokwa oiko tokwa ojã otojẽpitin ẽ tow ẽ
tow ebapap ɨro tojẽpitin on opoatʃo en te tʃokĩn Pupak kɨjtpitatʃo ata kom ke
boroteatʃori tʃooo , jẽrom barobaro itʃoke tʃop en koa koa tʃoke Patʃo Patʃe
tɨɾɨ tajtʃi Pura te kɨte en aramĩra , aramĩra baba erẽ baba , oerekwa on eni
erepe , on terepe kwiro , on ikɨta pea , en ipoka temen tekɨjt ata en iata ka
kitʃe kɨp boja enõ kɨ pi ? orẽ oerekwa kirẽbõ kipera koro am , eme tetna en ekem
kɨ pi , jẽbõ nõm pero jẽrom te aj Pupak ko ata kebõ kebõ nɨram . kebõ nom tet .
tarom okɨpe . ebapa no , ebapa no , teita . tojẽpit , jẽ no , iat . kwako okwaj
, ke no okwaj . ino , ikora en . ino teita . kite babape at . Buko kite korakora
mi . Konibu kite ipa ka . tɨrɨ no , tetʃet . tɨrɨ otak , otak , otak tɨrɨ .
tɨrɨtɨrɨtɨrɨ tʃe ma , ima en . kwajta ebõ nõm , orẽbõ kwajta kite , kebõ tɨrɨ .
okɨpi teip . kopiba mõatʃoa on . ɨkɨ teakata . atiti tʃajaka on . etɨ pɨtka iko
. eti etɨ õa te . abatʃo imi koara . omepit iõ ma ! eiat ata mã . on itʃopa .
etɨ , Ururu nia , Ururu nia etɨ , etɨ nia , nininia . kɨpkap obaja . kora õpita
okawkwa . kɨp tep oĩa . ojãpo eõa . komata eata . komata ata en . en takɨma ata
. eeta etoa . teeta tejã . tanam koa ejã . õjpe koa ojã . Kwai put ahh mãpara ,
kwai te epi õpa . en kwai ʧe put mãpara , ahaha , iwej , iwej mãpa , epi piro pi
õba , put mãpara . ikɨp ãka put . ikɨp pɨtka piri put mãpara . en omepit . otʃej
te pupak . kwakwa itet . en te aramĩra . on akũtʃu nom . nakot aparapia . kɨpek
te . kiakopna . iapna . apaw iteterom . jẽ Aramĩra mepiterom . apaw itet nom .
erẽbõ nom tʃetom . jẽ nom pi kapakapa . orẽ okoro . jẽ kemkɨ . on otʃajã . ekwit
tea . kweni a . tʃame a . ekerom . taɨperom . epi atʃi nom a . Konibu kipɨ .
Pupak pagop . ikopna . iiw te . Pupak iten nom . itʃoberom . amon eape etʃe .
tanam etʃe kap . Tʃaruj otʃe tek etʃe . jõ kɨpe . kɨrẽbõ nom . jõ kɨperom .
pitoa okõjka kõjkõjkõj . ororo pe õkwa kɨrẽ . erẽbõ ikɨj . porakɨ ɨkɨ apeka .
ɨkɨ apeka porakɨ . apeka te ɨkɨ . tawtʃe tʃopa te Konibu . pero õpa Konibu . mia
te poga . powpow tʃoga te Tʃaruj po . tɨrɨ purururu mememe ek pagoppe . kɨpepo
iparãka kɨppe . aparapia oike dow , mia oikepe . teimaj at ka atitipe . kwamoa
mãtʃero õjpe ko otʃeta õjpe ko pe matʃero . teita . õjpe tewɨbɨka . abatʃo
tekwepa . ke wen . oatʃoa . eeta . opip . epekã . Ekwitat ko eno , oiat .
Txiramanty po ekwitat topkora . kojõpi ipa . nom , en nom ekwit pe . Ato kobore
pe mã , ãka jõma ape akaratʃe , ãka eot pɨta pen , teten . Txiramanty ibãn ,
ibarã , teten Txiramanty ibarãka . Toto ikiramkwatekwa , weren ato . awawaʧo
awawaʧo pen baj , awawaʧo pen baj . opera ufuf teita pɨtka . nakona ? pitoana .
ti te ke ? men tet ete ? apara koara Ana . jẽ menerom . nako te wɨbɨ ? nako wɨbɨ
te . nom jẽ aramĩra . arop teimi ? arop te teimaj tʃopa kom ? arop te ikoa ?
arop itʃopna ? aroperi eipa ete ? arop korakora eimi ? aparapia te teimaj ɨkwaj
iko kwak tʃopa on kom . tara itʃe eerekkwa ? tara ijã ? tara emenna ? eme tara
iõ ? tara te ita mã ? tara ip te ? ãka teita ete ? ãka tetʃeta ? ãka kiakop
teita ete ? ãka ebapa teipa ? ẽromri kwatin ikoa te ? ẽrom itʃoka ne ? jãjerom .
jẽ menerom . abatʃo apiteperom . jẽrom oiko nom . nõm etom . akataba nom at .
nõm korom . omepit erekkwa nom kwak tʃop on . orẽbõ nom ek etʃe . kitʃetom .
taot nom taot nom . kojõpi ebapa om tʃeta . oetara otoa . jẽrom Moẽ kwiri boja
jõ ape ojã . mapi ata kom iko . Konibu ɨkɨbõ ka . otʃipap tabɨtõ ka . en iata ka
. erẽbõ atʃoa ka orẽbõ nom atʃorom . ebapa ẽ tʃe . Pupak tʃe ikoa . pitoa tʃe
koa on . kɨjtpit ata tʃe . Pupak imi tʃopa tʃe . ameko tʃaro erekka kete . pero
tetka . iɨka . ororo pe teakopka . kwi jãjka . iamka on . Aramĩra ikitka . epo
ɨka kwiri ɨ . nako kwiri tʃãka . takɨrap jen poroka . akataba atabaka . baj
korõka . on ikeraka . en iwɨbɨka . kɨp kerẽka . teetɨ buhka . Aramĩɾa kani
wɨbɨka . pero morãka . oatʃinokwa . teketʃokwa . oaawkwa . Aiga niramkwa .
Enotej ɨkɨ kiramkwa . opo tʃogakwa . kwiri peropka tip itʃãkwa . koro amkwa on .
apaw itetkwa . Konibu kopkabakwa . tepoatʃikwa tejãkwa . kɨbapi kwirikwa . ororo
pe õkwa . Enotej po õkwa . opo tʃĩkwa on . oiko mokwa on . en iekɨj pururu . on
oewɨbɨka , purururu , βuh . Aramĩra tepo kinika . eɨ teaota . oike pita , oike
kwat . pero teõpa . pero õpa Konibu . ino ikora en . oetara teeta . teipara .
õjpe koara . apara koara kom . etʃetara kom . ke nom mira . tetʃet ekwa . teera
ekwa . en eneme ekwa . ko am pega ekwa . erẽ ipega ekwa . Konibu imi ekwa .
ebapa ẽ tʃe . kɨjtpit ata tʃe . Pupak imi tʃopa tʃe . ameko tʃaro erekka kete .
pero tetka . iɨka . ororo pe teakopka . kwi jãjka . nako kwiri tʃãka . apara
jõmajka . jõnebo mi ekwa . teipara ekwa . orẽbõ otʃeta kom . oamõjara kom .
tawtʃe mi oamõja kom . kojõpibõ iat kom . karã ata on kom . korakora nom aot
tejã . etʃera eko . Aramĩra pitoa ara iko . tabɨt tʃoa iko . kietara kitoa .
ameko teeta iam . Enotej teȷã . ɨmɨmere etʃe ojã tʃiramãtɨ erekwa . oetara otoa
. jẽrom Moẽ kwiri boja jõ ape ojã . otʃoa te Enotej teko otʃoa tʃe . mapi ata
kom iko . Konibu ɨkɨbõ ka . otʃipap tabɨtõ ka . en iara ka . erẽbõ atʃoa ka
orẽbõ nom atʃorom . iatap tʃe te . 
