Паўднёвая Карэя хоча інвеставаць у беларускую эканоміку Найбуйнейшая юрыдычная
карпарацыя Паўднёвай Карэі Daeryook &amp; Aju Internatonal Law Firm зацікавілася
інвестыцыйнымі магчымасцямі эканомікі Беларусі. У ходзе візіту беларускай
дэлегацыі ў Сеул 16 сакавіка кампанія падпісала мемарандум аб узаемаразуменні з
Нацыянальным агенцтвам інвестыцый і прыватызацыі Беларусі. Як растлумачылі
Тэлеграфу ў міністэрстве эканомікі Беларусі, адным з прыярытэтных напрамкаў
работы Daeryook &amp; Aju Internatonal Law Firm з'яўляецца юрыдычнае
суправаджэнне замежнай экспансіі карэйскага бізнэсу. "Эксперты кампаніі
валодаюць вялікім вопытам угодаў з удзелам карэйскага капіталу па стварэнні
сумесных прадпрыемстваў, энергетычных праектау, праектнага фінансавання. Акрамя
цэнтральнага офіса ў Сеуле, Daeryook &amp; Aju Internatonal Law Firm мае свае
прадстаўніцтвы ў Еўрасаюзе, Кітаі, Расіі і ЗША", -- распавялі ў мінэканомікі.
Паводле дасягнутых дамоўленасцяў, Нацыянальнае агенцтва інвестыцый і
прыватызацыі Беларусі і Daeryook &amp; Aju Internatonal Law Firm маюць намер
праводзіць двухбаковыя кансультацыі і абмен інфармацыяй з мэтай вывучэння
магчымасцяў прыцягнення прамых замежных інвестыцый у Беларусь. Як распавялі ў
міністэрстве эканомікі, у рамках цяперашняга візіту ў Сеул дырэктар
Нацыянальнага агенцтва інвестыцый і прыватызацыі Дзмітры Клеўжыц прэзентаваў
інвестыцыйныя магчымасці Беларусі і правёў перамовы з намеснікам міністра
інтэлектуальнай эканомікі Рэспублікі Карэя Мун Чжэ До, віцэ-прэзідэнтам
Карэйскага агенцтва па прасоўванні гандлю і інвестыцый (KOTRA) О Сон Гынам і
радам мясцовых бізнэсоўцаў. Бакі абмеркавалі перспектывы інвестсупрацоўніцтва
Беларусі з карэйскімі кампаніямі ў сферах транспартнай інфраструктуры,
нафтахіміі, машынабудавання, фармацэўтыкі і медыцыны. У Рэчыцы п'яны мужчына
гуляў па лёдзе ў трусах і патануў Жыхар Рэчыцы, які адпачываў 18 сакавіка з
кампаніяй на беразе Бярэзіны, праваліўся пад лёд і патануў. Ён шмат выпіў,
распрануўся да трусоў і пайшоў па тонкім лёдзе, не рэагуючы на просьбы сяброў
вярнуцца. Лёд пад мужчынам праламаўся, ён імгненна пайшоў пад ваду. Чацвёра
сяброў не змаглі яго выратаваць. Як адзначыў прадстаўнік УУС Гомельскага
аблвыканкама Анатоль Васільеў, аналіз няшчасных выпадкаў у рэк і вадаёмаў, якія
адбыліся ў гэтым годзе, паказаў, што большасць патанулых былі ў стане
алкагольнага ап'янення. Таму яны не аддавалі справаздачы ў сваіх дзеяннях і не
маглі рэальна ацаніць небяспеку і разлічыць свае сілы ў крытычнай сітуацыі,
сказаў ён. У сувязі з гэтым ва УУС Гомельскага аблвыканкама нагадалі, што
распіванне алкаголю або з'яўленне ў грамадскім месцы ў п'яным выглядзе, у тым
ліку і ў месцах адпачынку ля вадаёмаў, з'яўляецца адміністрацыйным
правапарушэннем і цягне пакаранне штрафам да васьмі базавых велічынь. Акрамя
таго, купанне дазволена толькі ў спецыяльна адведзеных і абсталяваных месцах. Як
перадаваў Тэлеграф, у Лепельскім раёне ў рацэ 6 сакавіка патанула шасцігадовая
дзяўчынка, якая пайшла да вадаёма гуляць разам з сяброўкай. Чэшская
перакладчыца: я не веру ў патрыятызм без роднай мовы Ужо месяц, як на Тэлеграфе
існуе рубрыка, прымеркаваная да Міжнароднага дня роднай мовы, удзельнікамі якога
з'яўляюцца грамадзяне іншых краін, якія адмыслова і самастойна вывучылі
беларускую мову. Сёння вашай увазе мы прапануем інтэрв'ю чэшскай перакладчыцы,
арнітолага Святланы Уранавай (Světlana Vránová). Telegraf.by: Чым вас зацікавіла
беларуская мова? Уранава: Першае, што мяне зацікавіла, было тое, што я яе нідзе
не чула. Я прыехала ўпершыню ў Беларусь і паўсюль чула толькі расейскую. Гэта
было вельмі дзіўна, і мне гэта не падабалася. Другое, чым яна мяне зацікавіла,
было тое, што я магла адразу ўсё разумець. Калі я ўрэшце сустрэла
беларускамоўных людзей, у мяне не было ніякіх праблемаў іх разумець. І трэцяе,
што я заўважыла з вялікім здзіўленнем, было тое, як шмат у чым беларуская мова
падобная да польскай! Я вельмі добра ведаю расейскую, але таксама і польскую
мову. Раней я чула (а на самой справе, сустракаюся з гэтым меркаваннем
пастаянна), што беларуская мова -- гэта такая “дзіўная” расейская. Але, на мой
погляд, калі ўжо казаць, што яна “дзіўная” (але я яе дзіўнай зусім не лічу!), то
яна хутчэй “дзіўная польская”. Telegraf.by: Чаму вы вырашылі вывучаць беларускую
мову? Вранава: Беларусы мне расказвалі аб сваёй слаўнай гісторыі. Расказвалі
таксама пра крыўды, выкліканыя рускімі. Гаварылі, што рускія скралі ў беларусаў
гісторыю, культуру, рэлігію, мову, частку краіны... Гаварылі, што яны вельмі
добра разумеюць, як сябе адчувалі чэхі пасля 1968 году, таму што Беларусь
знаходзіцца пад пастаяннай акупацыяй. Для мяне гэта ўсё было вельмі цікава, але
я не магла зразумець, чаму яны мне пра ўсё гэта кажуць на мове сваіх, як яны
гавораць, ворагаў? Калі я іх запытвала, чаму яны гавораць, што любяць сваю
краіну, шануюць гісторыю, не любяць рускіх -- але размаўляюць па-расейску, а не
па-беларуску, я чула вельмі дзіўныя адказы: гэта ўжо немагчыма... Задоўга
працягваецца русіфікацыя... Сёння ніхто ўжо не размаўляе на беларускай мове,
трэба з гэтым прымірыцца... Мова не важная, важна адчуваць сабе беларусам... У
школе нас беларускай вучаць замала... Я не магла з гэтым пагадзіцца. Я не веру ў
патрыятызм без роднай мовы, не веру ў адраджэнне нацыі з замежнай мовай і не
веру ў тое, што чалавек, які атрымаў хоць нейкія асновы беларускай мовы ў школе,
не можа размаўляць па-беларуску, калі хоча. Я перакананая, што кожны беларус
можа ў любы момант прыняць рашэнне і пачаць размаўляць па-беларуску. Думаю, што
правільны адказ тут не “гэта немагчыма”, але “нам не хочаца”. Ну, і таму я
вырашыла вывучыць вашую мову. Каб паказаць, што нават за мяжой, нават іншаземец,
які не мае ніякіх асноваў са школы, можа навучыцца. Калі я была другі раз у
Беларусі, я сказала, што наступным разам я буду размаўляць ужо толькі
па-беларуску. А калі беларусы не будуць мяне разумець, гэта іх праблема.
Навучылася я даволі хутка -- менш чым за два гады. Вучылася толькі самастойна,
чытаючы Біблію ў беларускім перакладзе, слухаючы Свабоду, гледзячы Белсат...
Вельмі шмат я вучуся праз ліставанне са сваімі беларускімі сябрамі. У мяне ёсць
супрацьлеглая праблема, якая, як правіла, бывае з замежнай мовай: я магу цалкам
без праблемаў чытаць, разумеючы практычна ўсё, магу даволі без праблемаў пісаць
-- але маю праблему з размоўнаю мовай. Таму што, на жаль, у большасці няма з кім
практыкавацца. Telegraf.by: Як вы ацэньваеце моўную сітуацыю ў Беларусі?
Вранава: На жаль, я бываю ў Беларусі нячаста і не ведаю дакладную сітуацыю.
Вельмі шмат маіх сяброў беларускую ведаюць і многія ёй карыстаюцца. Іншыя, хоць
па-беларуску не размаўляюць, вельмі добра ведаюць, што гэта ненармальна, нядобра
і трэба гэта змяніць. Я ведаю прынамсі трох чалавекаў, якіх мне атрымалася
натхніць, і яны сапраўды пачалі карыстацца беларускай. Мне здаецца, што сітуацыя
ў вас нагадвае сітуацыю ў Чэхіі ў пачатку XIX стагоддзя. Тады ў нас амаль увесь
народ размаўляў па-нямецку, чэшская мова лічылася “вульгарнай”, прымітыўнай,
школы былі нямецкія, па-нямецку друкаваліся кнігі і газеты, па-нямецку
прапаведвалі ў цэрквах... Усё паказвала на тое, што чэшская мова мёртвая і ўжо
не можа вярнуцца. Як гэта скончылася, можаце бачыць. Мы жывыя і мова жывая.
З’явілася група інтэлектуалаў, чыя дзейнасць распаліла пажар нацыянальнага
адраджэння. Раптам аказалася, што “мёртвая” мова зусім не такая ўжо і мёртвая!
На працягу некалькі гадоў сітуацыя зусім змянілася: калі раней была сорамна
размаўляць па-чэшску, цяпер усе, хто хацелі сябе лічыць важнай персонай,
размаўлялі па-чэшску. Чэшская мова ды чэшскі дух ніколі не спынялі сваё
існаванне. Толькі на некаторы час “заснулі” і чакалі “лепшых часоў”. І мне
здаецца, што ў вас тая ж сітуацыя. Беларуская мова і беларускі дух вогуле не
такія мёртвыя, як можа падавацца. Думаю, што дачакаемся часу, калі яны раптам
прачнуцца. Telegraf.by: Якой вы бачыце будучыню беларускай мовы? Вранава:
Часткова я адказала раней. Я цалкам упэўнена, што беларуская мова зноў загучыць
у беларускім народзе. Да сваіх сяброў я гавару: зараз час падрыхтавацца. Калі
зменіцца сітуацыя ў краіне, і гэта можа здарыцца ўжо заўтра..., беларуская мова
зноў атрымае свой гонар і ты будзеш шкадаваць, што яе не ведаеш добра. Вучыся
зараз. Прымі рашэнне і пачні гаварыць! Знешні доўг Беларусі будуць вымяраць па
метадалогіі МВФ Беларускія ўлады маюць намер прывесці паказчыкі па вонкавым
абавязку ў адпаведнасць з метадалогіяй Міжнароднага валютнага фонду. Адпаведныя
прапановы ў першым паўгоддзі 2012 падрыхтуюць мінэканомікі, мінфін і Нацыянальны
банк. Пра гэта гаворыцца ў сумеснай пастанове Савета міністраў і Нацыянальнага
банка Беларусі №223/7 ад 12 сакавіка. Згодна з дакументам, мінэканомікі, Нацбанк
і мінфін будуць пастаянна прыцягваць міжнародныя фінансавыя арганізацыі для
аналізу сістэмы кіравання валавым знешнім доўгам (ВВД) і вызначэння далейшых
напрамкаў яе ўдасканалення. Раней яны ажыццяўлялі гэта шляхам арганізацыі працы
місій міжнародных фінансавых арганізацый, паведамілі ў Саўміне. Пастанова
таксама прадугледжвае распрацоўку мінэканомікі, Нацбанкам, МЗС і мінфінам
парадку ўліку і ўзгаднення прыцягнення знешніх пазык арганізацыямі з доляй
дзяржавы ў статутным фондзе. Свае прапановы яны павінны накіраваць ва ўрад
Беларусі. Акрамя гэтага, мінфін арганізуе ўлік знешніх пазык, прыцягнутых пад
гарантыі ўрада Беларусі, падаючы адпаведную інфармацыю ў мінэканомікі. Нацбанк
праводзіць аналіз знешняга доўгу банкаўскага сектара. План мерапрыемстваў па
рэалізацыі Канцэпцыі кіравання валавым знешнім доўгам Беларусі таксама
прадугледжвае складанне справаздачы аб ВВД і падрыхтоўку прагнозу аб маючых
адбыцца плацяжах па пагашэнні і абслугоўванні знешняга доўгу ў разрэзе сектараў
эканомікі; падрыхтоўку і накіраванне ў Саўмін і Нацбанк Беларусі аналітычнай
запіскі аб стане ВВД з ацэнкай паказчыкаў эканамічнай бяспекі па пытаннях ВВД
краіны; інфармаванне замежных інвестараў аб макраэканамічнай сітуацыі ў
Беларусі, у тым ліку інфармацыю аб стане ВВД; павышэнне інфармаванасці
кіраўнікоў прадпрыемстваў рэальнага сектара аб эфектыўных стратэгіях кіравання
знешнім доўгам, магчымых інструментах мінімізацыі рызык знешніх пазык. Акрамя
таго, план уключае разгляд у бягучым годзе магчымасці вылучэння ў сістэме
аналізу знешніх абавязацельстваў арганізацый з пераважнай доляй дзяржуласнасці,
распрацоўку ў 2012-2013 гадах прапаноў аб формах статыстычнай справаздачнасці па
ўліку ВВД ў частцы іншых сектараў для павышэння якасці аналізу ВВД Беларусі і
кіравання ім, ўдасканаленне ў 2011-2012 гадах сістэмы індыкатараў паказчыкаў ВВД
з улікам нацыянальных асаблівасцяў, распрацоўку дыферэнцыраваных узроўняў іх
крытычнасці з улікам палітыкі сацыяльна-эканамічнага развіцця краіны. Сіноптыкі
не прагназуюць анамальнага красавіка Паводле прагнозаў беларускіх сіноптыкаў,
цяперашні красавік не прынясе анамальнага надвор'я, а будзе трымацца ў межах
кліматычнай нормы. Начальнік аддзела метэаралагічных прагнозаў Рэспубліканскага
гідраметэацэнтра Святлана Рыбакова 20 сакавіка распавяла, што тэмпература ў
красавіку складзе ў сярэднім 5,8°С, а колькасць ападкаў будзе ў межах сярэдніх
шматгадовых значэнняў -- каля 44 міліметраў. Згодна з прагнозам Гідраметцэнтра
Расіі, першая палова красавіка парадуе беларусаў цёплай (пераважна без ападкаў)
надвор'ем. Начная тэмпература ў сярэднім складзе каля 0 °С, днём паветра
прагрэецца да +8 .. +13°С. Пэўнае пахаладанне сіноптыкі прагназуюць у 20-х датах
красавіка. У канцы месяца ў Беларусі магчымыя ападкі, у тым ліку, мокры снег,
перадае БелаПАН. Святлана Рыбакова падкрэсліла, што гэты прагноз з'яўляецца
папярэднім. Паводле статыстыкі, прагнозы сіноптыкаў на месяц ва ўсім свеце
апраўдваюцца ў сярэднім на 65-75%. У першых датах красавіка, па словах
прадстаўніка Белгідраметцэнтра, прагноз будзе ўдакладнены. Як адзначыла Святлана
Рыбакова, у апошнія сем гадоў красавіка ў Беларусі было на адзін-тры градусы
цяплей чым звычайна. Самы халодны красавік у Беларусі быў у 1955 годзе. Тады
сярэднямесячная тэмпература было ўсяго 2,5°С. Самы цёплы красавіка выдаўся ў
2000 годзе, калі сярэдняя тэмпература склала каля 11°С. Тэмпературныя рэкорды
красавіка (30,7°С і -20,8°С) былі зафіксаваныя 22 красавіка 1950 у Брэсце і 5
красавіка 1956 года ў Езярышчы (Віцебская вобласць). Самым цёплым красавіцкім
днём у Мінску было 22 красавіка 1950 г. (26°С), а самым халодным -- 1 красавіка
1923 г. (-18,4°С). "Еўрабачанне-2012": Беларусь выступіць пятай у другім
паўфінале Беларусь у міжнародным конкурсе песні "Еўрабачанне-2012" выступіць 5-й
у другім паўфінале, які пройдзе 24 мая ў Баку. Лёсаванне ўдзельнікаў конкурсу
прайшла 20 сакавіка. Разам з Беларуссю ў другім паўфінале выступяць таксама
Сербія, Македонія, Нідэрланды, Мальта, Партугалія, Украіна, Балгарыя, Славенія,
Харватыя, Швецыя, Грузія, Турцыя, Эстонія, Славакія, Нарвегія, Боснія і
Герцагавіна, Літва. У першым паўфінале, які пройдзе 22 траўня, выступяць
(па-парадку): Чарнагорыя, Ісландыя, Грэцыя, Латвія, Албанія, Румынія, Швейцарыя,
Бельгія, Фінляндыя, Ізраіль, Сан-Марына, Кіпр, Данія, Расія, Венгрыя, Аўстрыя,
Малдова, Ірландыя. Пераможца леташняга конкурсу Азербайджан і краіны "Вялікай
пяцёркі" -- Францыя, Вялікабрытанія, Германія, Італія і Іспанія -- возьмуць
удзел непасрэдна ў фінале конкурсу 26 траўня. Іспанія выступіць пад нумарам 19,
Італія -- 10, Германія -- 20, Вялікабрытанія -- 1, Францыя -- 9. Як ужо
перадаваў Тэлеграф, прадстаўляць Беларусь у песенным конкурсе будзе гурт
Litesound. Меркавалася, што ад Беларусі на конкурс паедзе магіляўчанка Алена
Ланская. Група Litesound ужо прыступіла да запісу песні "We Are The Heroes" ("Мы
-- героі"). Новую версію песні адмыслова для "Еўрабачання" запісваюць у студыі
гукапісу Беларускага радыё Белтэлерадыёкампаніі. Кансультантам запрошаны вядомы
музычны прадзюсер і кампазітар з Грэцыі Дзімітрыс Кантопулас. ААН вінаваціць
Беларусь у парушэнні міжнародных абавязацельстваў Камітэт па правах чалавека ААН
выказвае сур'ёзную заклапочанасць прыведзенымі ў выкананне смяротнымі прысудамі
ў дачыненні да Дзмітрыя Канавалава і Уладзіслава Кавалёва. Апошні падаў у
камітэт скаргу, у якой заяўляў пра несумленны судовы разглядзе яго справы, а
таксама пра ціск, які аказвала на яго следства. Паколькі скарга Уладзіслава
Кавалёва Камітэтам па правах чалавека ААН яшчэ не разглядалася, прывядзенне ў
выкананне смяротнага пакарання з'яўляецца парушэннем Міжнароднага пакта аб
грамадзянскіх і палітычных правах, ратыфікаванага Беларуссю. "Пазіцыя Камітэта
па правах чалавека з'яўляецца адназначнай -- Беларусь здзейсніла сур'ёзныя
парушэнні сваіх юрыдычных абавязацельстваў, пакарання Уладзіслава Кавалёва", --
заявіла старшыня Камітэта Зонке Занэле Маёдзіна. У афіцыйнай заяве кіраўнік
Камітэта звяртае ўвагу на тое, што падобныя парушэнні з боку беларускіх уладаў
не з'яўляюцца адзінкавымі. Так, у 2010 і 2011 гадах таксама былі прыведзены ў
выкананне смяротныя прысуды ў дачыненні да асоб, чые справы знаходзіліся на
разглядзе Камітэта па правах чалавека ААН. "Мы асуджаем гэтыя абуральныя
парушэнні дамовы па правах чалавека з боку Беларусі. Камітэт папрасіў беларускія
ўлады прыпыніць выкананне пакарання да разгляду справы. Такія запыты з'яўляюцца
абавязковымі з пункту гледжання міжнароднага права", -- адзначаюць у Камітэце.
Там таксама заявілі, што разгляд справы Уладзіслава Кавалёва будзе прадоўжаны,
нягледзячы на прыведзены ў выкананне смяротны прысуд. Як раней перадаваў
Тэлеграф, 17 сакавіка сваякі Уладзіслава Кавалёва атрымалі ліст з Вярхоўнага
суда ад 16 сакавіка, у якім паведамлялася, што прысуд у дачыненні да яго
прыведзены ў выкананне. Пазней з'явілася інфармацыя і аб пакаранні Дзмітрыя
Канавалава. Згодна з беларускім заканадаўствам, сваякам пакараных не выдаюць
цела і не паведамляюць месца іх пахавання. Нягледзячы на гэта, Хельсінкскі фонд
па правах чалавека ў Польшчы, асудзілі разам з іншымі міжнароднымі арганізацыямі
гэтае смяротнае пакаранне і заклікалі беларускія ўлады выдаць цела Уладзіслава
Кавалёва і Дзмітрыя Канавалава. Акрамя таго, фонд заклікае Беларусь неадкладна
ўвесці мараторый на смяротнае пакаранне. На Віцебшчыне вецер здзьмуў частку дома
У Верхнядзвінскім раёне Віцебскай вобласці ў вёсцы Бароўка 19 сакавіка каля
20:55 моцны вецер абрынуў частка жылога дома. Цагляны франтон пры падзенні
пашкодзіў столь у двух пакоях. Гаспадыня дома 1958 года нараджэння і яе
79-гадовы бацька не пацярпелі. Супрацоўнікі МНС ачысцілі гарышча ад цэглы.
Агульная плошча абвалу -- 10 квадратных метраў, ацяпленне і электразабеспячэнне
хаты не былі парушаныя, паведамілі ў Віцебскім абласным упраўленні МНС. Як
перадаваў Тэлеграф, паводле аператыўных дадзеных МНС Беларусі, 19 сакавіка ад
парываў ветру сілай да 26 м/с пацярпелі 7 населеных пунктаў у Віцебскай,
Гродзенскай і Мінскай абласцях. Пашкоджаны дахі двух жылых дамоў, аднаго
вытворчага будынка і пяці сельскохозпостроек. 245 населеных пунктаў засталіся
без электраэнергіі. Гродзенскі КДБ убачыў у дзейнасці "МММ" піраміду ў пірамідзе
Упраўленне КДБ па Гродзенскай вобласці ўгледзела ў дзейнасці гродзенскіх
структур "МММ-2011" схемы "піраміда ў пірамідзе". Так, кіраўнікі рэгіянальных
ячэек пры рэгістрацыі ўдзельнікаў структуры падманвалі і вышэйстаячых кіраўнікоў
за мяжой. Прыцягваючы ў структуру двух-трох людзей, якія ўносілі грошы, яны
прыпісвалі дзясяткі мёртвых душ, прысвойваючы сабе налічаныя на гэтых людзей
працэнты. Усяго з 16 сакавіка УКДБ па Гродзенскай вобласці выявіла каля 30
грамадзян, якія маюць дачыненне да дзейнасці фінансавай піраміды "МММ-2011". У
ходзе допытаў кіраўнікоў ячэек выявіліся факты, якія пацвярджаюць супрацьпраўны
характар дзеянняў з боку замежных арганізатараў піраміды, перадае БелТА. Па
паведамленні УКДБ, у асноўным у галіне ўкладчыкі ўносілі ў набыццё акцый сумы да
10 тыс. даляраў. Аднак, жыхарка Гродна прадала кватэру, каб не пазбавіцца
ўкладзеных раней сродкаў і ўнесці ў набыццё акцый структуры абумоўленую суму
(некалькі дзясяткаў тысяч даляраў). Па даручэнні прадстаўніка рэгіянальнай
ячэйкі, які атрымаў указанне ад вышэйстаячага кіраўніка з-за мяжы, жанчына
перавяла гэтую суму за мяжу. У выніку гэтага яна засталася без кватэры. Па
дадзеных следства, з пачатку правядзення ў Беларусі спецаперацыі ў
прадстаўніцтва "МММ-2011" у Гродне паступала мноства званкоў з-за мяжы з
даручэннем тэрмінова перавесці сродкі з рахункаў у іншыя краіны СНД. У сваю
чаргу супрацоўнікі УКДБ па Віцебскай вобласці ў ходзе праведзенай спецаперацыі
канфіскавалі больш за 3,5 тыс. буклетаў, каля 7,5 тыс. налепак з лагатыпам гэтай
кампаніі, кампутары, ноўтбукі, аргтэхніку і электронныя носьбіты. У дадзены
момант у Беларусі ідуць следчыя мерапрыемствы, накіраваныя на ўсталяванне асоб,
якія маюць дачыненне да дзейнасці фінансавай піраміды, праводзяцца апытанні
найбольш актыўных яе ўдзельнікаў, правяраюцца банкаўскія рахункі, куды
пералічваліся грошы. Як паведамляў Тэлеграф, КДБ спыніў дзейнасць беларускага
аддзялення новай фінансавай піраміды Сяргея Маўродзі "МММ-2011". Арыштаваныя
супрацоўнікі офіса МММ, якім ставіцца ў віну "ажыццяўленне незаконных фінансавых
аперацый і завалоданне грашовымі сродкамі беларускіх грамадзян шляхам падману".
Урад абяцае прамыслоўцам сярэднюю зарплату ў 500 даляраў У 2012 годзе сярэдняя
зарплата на прадпрыемствах беларускай прамысловасці складзе каля 500 даляраў у
эквіваленце. Пра гэта 21 сакавіка заявіў першы віцэ-прэм'ер Беларусі Уладзімір
Сямашка. Ён растлумачыў, што гэта не азначае, што ўсе работнікі будуць
атрымліваць менавіта гэтую суму. Больш за тое, ужо сёння, па словах
віцэ-прэм'ера, на некаторых прадпрыемствах заробак перавышае 500 даляраў. "Мы
вельмі акуратна будзем падымаць заробак, каб ён не апярэджваў паказчык
прадукцыйнасці працы", -- цытуе віцэ-прэм'ера БелТА. Уладзімір Сямашка адзначыў,
што шэраг эканамічных паказчыкаў сведчыць аб тым, што крызіс у Беларусі
скончыўся. У якасці прыкладу віцэ-прэм'ер прывёў дадатнае сальда знешняга
гандлю, рост дэпазітаў фізічных асоб, зніжэнне тэмпаў інфляцыі. Як перадаваў
Тэлеграф, у лютым прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка заявіў, што лічыць
сярэднюю зарплату ў 500 даляраў нізкай для Беларусі. "На працягу года, максімум
паўтара, мы не проста павінны выйсці на дакрызісны ў фінансавым плане ўзровень,
а пераадолець яго", -- сказаў Аляксандр Лукашэнка. Пры гэтым для дасягненні
пастаўленай мэты кіраўнік дзяржавы забараніў звяртацца да дадаткова эмісіі.
"Гэта абсалютна выключана. У нас ёсць магчымасць зарабіць нармальныя грошы для
таго, каб людзі адчулі паляпшэнне жыцця", -- упэўнены беларускі лідар. Нацбанк
распавёў, як добра жывецца ў Беларусі Нацыянальны банк Беларусі даў справаздачу
за працу ў грашова-крэдытнай сферы ў першыя два месяцы 2012 года. Згодна з
экспертнымі ацэнакамі, у студзені-сакавіку гэтага года дзякуючы дзейсным і
адэкватным стабілізацыйным мерам Нацбанка і ўрада ўдалося "працягнуць паляпшэнне
сітуацыі ў эканоміцы і грашова-крэдытнай сферы Беларусі". У Нацбанку звяртаюць
увагу на запаволенне інфляцыйных працэсаў (інфляцыя ў студзені склала 1,9%, у
лютым -- 1,5%, а за два тыдні сакавіка -- 0,8%) і ўстойлівую дынаміку абменнага
курса (кошык валют на 20 сакавіка 2012 года у параўнанні з пачаткам года
ўмацавалася на 0,65%). Па словах экспертаў, гэта звязана з паляпшэннем стану
знешняга гандлю і зніжэннем знешнеэканамічных дысбалансаў "у выніку правядзення
збалансаванай макраэканамічнай, бюджэтна-падатковай і грашова-крэдытнай
палітыкі". За разгляданы перыяд, паводле справаздачы Нацбанка, золатавалютныя
рэзервы краіны павялічыліся за кошт станоўчых тэндэнцый ў знешнім гандлі, якія
суправаджаліся ўстойлівым перавышэннем прапановы замежнай валюты над попытам на
ўнутраным валютным рынку. У Нацбанку таксама адзначаюць узмацненне ашчадных
працэсаў у эканоміцы. Паводле афіцыйнай статыстыкі, з пачатку года беларусы
зрабілі укладаў у нацыянальнай і замежнай валютах на 4,9 трлн рублёў. Пры гэтым
характэрны рост рублёвых укладаў (на 2,5 трлн рублёў за два месяцы). У Нацбанку
гэтую дынаміку тлумачаць значным дадатным узроўнем рэальных працэнтных ставак па
дэпазітах у нацыянальнай валюце. У далейшым Нацыянальны банк мае намер
працягваць праводзіць грашова-крэдытную палітыку, зыходзячы з інфляцыйных
тэндэнцый, сітуацыі на грашовым рынку, у рэальным сектары эканомікі. Усе меры
Нацбанка будуць накіраваны на падтрыманне цэнавай і фінансавай стабільнасці
Беларусі. Еўрасаюз мае намер увесці новыя санкцыі супраць Беларусі, Сірыі і
Ірана Еўрасаюз на сустрэчы кіраўнікоў МЗС краін-членаў арганізацыі, прызначанай
на 22 і 23 сакавіка, абмяркуе і, магчыма, зацвердзіць новыя "кропкавыя санкцыі"
супраць Беларусі, Сірыі і Ірана ў сувязі з "адсутнасцю прагрэсу" ў сітуацыі ў
гэтых краінах. Пра гэта паведамляе AFP са спасылкай на неназванага
высокапастаўленага прадстаўніка ЕС. У беларускі "чорны спіс" кіраўнікі МЗС ЕС
маюць намер унесці каля 10 чалавек і 29 арганізацый, супраць якіх дзейнічаюць
санкцыі. У цяперашні час у спіс уваходзяць ўжо 227 чалавек, якім забаронены ўезд
у ЕС, паведаміла крыніца. Каля дзесяці імёнаў, як мяркуецца, будзе ўнесена ў
"чорны спіс" сірыйскіх афіцыйных асоб і арганізацый, у дачыненні да якіх
уведзеныя санкцыі, якія прадугледжваюць забарону на ўезд на тэрыторыю Еўрасаюза
і замарожванне іх актываў. Таксама міністры абмяркуюць магчымасць узмацнення
дыпламатычнага ціску на Дамаск. "Мы прынялі рашэнне дзейнічаць узгоднена. Але
кожная краіна будзе прымаць рашэнне зыходзячы з уласнай пазіцыі", -- заявіла
крыніца агенцтва. У аўторак, 20 сакавіка, брытанская газета Daily Telegraph са
спасылкай на дыпламатычныя крыніцы паведаміла, што кіраўнікі МЗС ЕС, у
прыватнасці, уключаць у "чорны спіс" Асму Асад, жонку прэзідэнта краіны Башара
Асада. Акрамя таго, ЕС плануе забараніць пастаўку ў Іран абсталявання і
праграмнага забеспячэння, якое можа быць выкарыстана для праслухоўвання
тэлефонных званкоў і кантролю за інтэрнэт-трафікам. Як паведамляў Тэлеграф, 27
лютага ЕС пашырыў візавыя і эканамічныя санкцыі, якія дзейнічаюць у дачыненні да
прадстаўнікоў афіцыйнага Мінску. Больш за тое, ЕС не мае намеру абмяжоўвацца
ўведзенымі раней санкцыямі. Прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка, прымаючы 20
лютага даверчыя граматы паслоў дзевяці дзяржаў, заклікаў еўрапейскія краіны
выбудоўваць адносіны з Беларуссю на раўнапраўных умовах. 

Беларусь плануе перайсці да дакладнага земляробства 

Галоўнай задачай айчынных навукоўцаў-аграрыяў цяпер становіцца атрыманне
максімальна магчымага ўраджаю пры мінімуме выдаткаў. Менавіта дакладнае
земляробства можа дазволіць скараціць спажыванне паліва на 40 працэнтаў, гэтак
жа зменшацца расходы ўгнаенняў, пестыцыдаў і іншых сродкаў, паведаміў намеснік
генеральнага дырэктара па навуковай рабоце і вытворчасці Навукова-вытворчага
цэнтра НАН Беларусі па земляробстве Дзмітрый ЛУЖЫНСКІ. 

Пры гэтым спосабе прапануецца, напрыклад, мінімізаваць апрацоўку глебы на
асобных землях. Узворванне можа быць заменена паверхневай апрацоўкай. Магчыма
нават цалкам замяніць ворыва на тэхналогіі прамога пасеву, калі расліна
высяваецца ў непадрыхтаваную глебу, але дзякуючы іншым тэхналогіям ураджай
застаецца на стандартным узроўні. 

«Гэта перспектыўны кірунак не толькі для Беларусі, ён актуальны па ўсім зямным
шары, — падкрэсліў Дзмітрый Лужынскі. — Улічваючы адсутнасць у нашай краіне
ўласных крыніц энергіі, гэта надзвычай важна». 

Асобна можна размаўляць пра вытворчасць бульбы. Па інфармацыі намесніка
генеральнага дырэктара па навуковай рабоце Навукова-вытворчага цэнтра НАН
Беларусі па бульбаводстве і плодаагародніцтве Вадзіма МАХАНЬКО, нягледзячы на
зніжэнне пасяўных плошчаў «другога хлеба», бульбы сёлета ў краіне «не шмат, а
вельмі шмат». З улікам таго, што на асноўным рынку збыту — у Расіі — яе
высадзілі больш, чым звычайна, кошты на беларускі прадукт пачалі падаць. Гэта
прыводзіць да зніжэння рэнтабельнасці вытворчасці. 

«Цяпер убрана каля 11 працэнтаў пасадак, ураджайнасць у сярэднім на 3-5
кілаграмаў перавышае леташнюю, — расказаў Вадзім Маханько. — Рэкардсмен —
Талачынскі раён, дзе збіраюць 41-42 тоны бульбы з гектара, гэта высокі нават па
сусветных мерках паказчык». 

Акрамя гэтага, спецыяліст паведаміў, што ў Беларусі распрацаваны рэгламент
вакуумавання бульбы. Было даследавана 50 сартоў культуры, толькі два з іх
прыдатныя да захавання без кансервантаў у вакуумнай упакоўцы. «Сёння ў многіх
краінах Еўрасаюза гэта абавязковае патрабаванне для сферы грамадскага
харчавання, — адзначыў спецыяліст. — Тое ж датычыцца многіх дзіцячых устаноў
Расіі, таму, лічу, мы таксама павінны прыйсці да такога стандарту». 

Цяпер у парламенце на разглядзе знаходзіцца Закон аб экалагічным земляробстве.
Падобныя дакументы існуюць у многіх краінах, яны рэгламентуюць атрыманне
экалагічна чыстай прадукцыі, у першую чаргу дзіцячага і здаровага харчавання,
напрыклад бульбы, без ужывання мінеральных угнаенняў і хімічных сродкаў абароны.
Па досведзе такіх краін, як ЗША, можна сказаць, што поўны пераход да
экалагічнага земляробства прыводзіць да падаражання прадуктовага кошыка
прыкладна ў пяць разоў. Таму экалагічна чыстая бульба будзе каштаваць вялікіх
грошай. 

Самая прыгожая студэнтка вучыцца ў Віцебску 

Днямі за кулісамі аднаго са сталічных клубаў панавала нервовая абстаноўка.
Спявак Тэа і шоумен Дзмітрый Новік высвятлялі апошнія дэталі сцэнарыя,
танцавальныя калектывы праводзілі апошнія “прагоны” сваіх выступленняў. Але
галоўнымі гераінямі былі пятнаццаць дзяўчат — удзельніц нацыянальнага фіналу
Міжнароднага міжуніверсітэцкага конкурсу грацыі і артыстычнага майстэрства
“Каралева Вясна — 2017”. Для дзяўчат вечар абяцаў быць складаным — сумарна іх
чакала сем выхадаў на сцэну: пяць дэфіле, творчае і інтэлектуальнае
спаборніцтвы. Па тое, што іх цікавіць у конкурсах прыгажосці і з чым плануюць
звязаць сваю будучыню, яны расказалі нашаму карэспандэнту. 

— У мяне ўсё пачалося з універсітэта — прыйшла на кастынг конкурсу “Міс БДЭУ”,
перамагла, потым удзельнічала ў гарадской “Каралеве Вясне”, дзе таксама атрымала
перамогу, і вось я тут, — падзялілася студэнтка трэцяга курса факультэта
менеджменту Беларускага дзяржаўнага эканамічнага ўніверсітэта Марта КОЛБ. —
Сёння пра перамогу не думаю, я ўжо дасягнула ўсяго, чаго хацела. Але ўдзельнічаю
з задавальненнем, бо гэта каласальны досвед. Трымацца на сцэне, спантанна
адказваць на каверзныя пытанні суддзяў, дарыць публіцы шчаслівы эмоцыі — усё
гэта трэба ўмець. Увогуле, я не планую звязваць жыццё са сцэнай, найперш хачу
стаць спецыялістам у сваёй вобласці. Мару адкрыць сваю справу, бо я з тых
людзей, якія любяць усё кантраляваць. 

Усе дзяўчаты з’яўляліся ўдзельніцамі ўніверсітэцкіх і абласных этапаў конкурсу.
Падчас конкурсу яны дэманстравалі гледачам і журы сваю сцэнічную культуру,
уменне стасавацца з аўдыторыяй, камунікабельнасць, веданне этыкету, пачуццё
гумару, грацыю, інтэлектуальныя і творчыя здольнасці, артыстычнае майстэрства і,
вядома, знешнія дадзеныя. Сам фінал уяўляў тэатралізаванае прадстаўленне,
асноўнай тэмай якога быў Год навукі. Па задуме арганізатараў, маладыя вучоныя і
адначасова вядучыя шоу знаходзіліся ў пошуку формулы прыгажосці, а канкурсанткі
дапамагалі ім у эксперыментах. 

— Насамрэч, мне раней не хапала ўпэўненасці ў сабе, і я ніколі не магла
падумаць, што буду ўдзельнічаць у такіх конкурсах, — прызналася першакурсніца
факультэта банкаўскай справы Палескага дзяржаўнага ўніверсітэта Вікторыя ШАЦІЛА.
— Але ў мяне паверылі блізкія людзі, якія пераканалі, што найлепшы шлях
перамагчы свой страх — сустрэцца з ім. Публіку збіраюся здзіўляць сваёй харызмай
і творчым нумарам — займаюся эстраднай харэаграфіяй, таму сёння прадэманструю
гледачам лацінаамерыканскі танец. З будучыняй пакуль не вызначылася, мне
паступіла некалькі прапаноў ад мадэльных агенцтваў, таму, магчыма, буду займацца
кар’ерай мадэлі. 

У інтэлектуальным конкурсе, які праходзіў ў фармаце бліц-інтэрв’ю, кожная з
дзяўчат павінна была расказаць, якімі яна бачыць навуковыя дасягненні Беларусі ў
3017 годзе. Гэта быў шанец паказаць не толькі эрудыцыю, але і пачуццё гумару.
Так, напрыклад, згаданая Вікторыя Шаціла спрагназавала, што праблема
працаўладкавання моладзі праз тысячу гадоў будзе вырашана пры дапамозе першай
беларускай касмічнай станцыі, абслугоўваць якую будуць маладыя спецыялісты. А
Сняжана Міхейцава з Віцебскага дзяржаўнага тэхналагічнага ўніверсітэта марыць аб
тым, каб беларускія вучоныя вынайшлі дамскую сумачку, у якой усё будзе лёгка
знайсці пры дапамозе галасавых каманд, і мужчынскія шкарпэткі, якія самі
знаходзяць сваю пару. 

— У мяне ўсё атрымалася спантанна — ва ўніверсітэце дзейнічае студэнцкі клуб, у
якім мне прапанавалі паўдзельнічаць у конкурсе прыгажосці, — расказала
першакурсніца эканамічнага факультэта Беларуска-Расійскага ўніверсітэта, што ў
Магілёве, Вікторыя ПАНЦЮХОВА. — Перамагла у сваёй ВНУ, адправілася “на
вобласць”, там таксама ўзяла першае месца. Сёння мне будзе дастаткова прызнання
з боку аўдыторыі, буду спяваць кампазіцыю з рэпертуару Beyonce. Вельмі люблю
джаз, а ўвогуле слухаю самыя розныя кірункі. З мадэльным бізнесам звязваць жыццё
не планую, мару працаваць у лагістычнай кампаніі. Але абавязкова хачу ў вольны
час займацца творчасцю, не мае розніцы, на якім узроўні. 

Да тэмы навукі былі прывязаны і дэфіле — у адным з іх кожная ўдзельніца
прымерала на сябе адзенне са спецыяльнай “касмічнай” калекцыі. Агулам юныя
прыгажуні дэфіліравалі па сцэне ажно пяць разоў: у белых сукенках, адзенні са
спецыяльнай “касмічнай” калекцыі, цёмных плашчах з магічнымі прадметамі,
стылізаваных нацыянальных касцюмах і вячэрнім убранні.А ў творчым конкурсе
большая частка канкурсантак прадэманстравала свае харэаграфічныя і вакальныя
таленты. 

У выніку галоўныя прызы конкурсу адправіліся ў рэгіёны. Абсалютным пераможцам і
ўладальніцай тытулу “Каралева Вясна Беларусі — 2017” стала студэнтка чацвёртага
курса Віцебскага дзяржаўнага тэхналагічнага ўніверсітэта Сняжана Міхейцава.
Званне “Першай віцэ-Каралевы Вясны” заваявала першакурсніца Гродзенскага
дзяржаўнага ўніверсітэта імя Янкі Купалы Алёна Янко. Менавіта гэтыя дзве
дзяўчыны прадставяць нашу краіну ў фінале міжнароднага конкурсу, які сёлета
пройдзе ў Расіі. Трэцяе месяца і тытул “Другая віцэ-Каралева Вясна” дасталася
прадстаўніцы Полацкага дзяржаўнага ўніверсітэта Хрысціне Нікіфаравай. 

Дзе знайсці лякарства ад кадравага дэфiцыту ў медыцыне? Чаму аб'ёмы падрыхтоўкi
спецыялiстаў з медыцынскай адукацыяй у Беларусi пастаянна растуць, а залатаць
"прарэхi" ў кадравым забеспячэннi галiны нiяк не ўдаецца?Цi можна пераадолець
хранiчны кадравы голад у першасным звяне? Як замацаваць маладых спецыялiстаў на
iх першым працоўным месцы?Куды ўвогуле сыходзяць кадры з медыцынскай
галiны?Праўда, рабiлася агаворка, што ўлiчыць абсалютна ўсе нюансы, якiя могуць
узнiкнуць за гэты час, немагчыма.Мiж iншым, такiя "нюансы" ўзнiкаюць пастаянна.У
чым прычына? У сярэднiм 30 працэнтаў маладых спецыялiстаў звальняюцца пасля
абавязковага тэрмiну адпрацоўкi.Апошнiя лiчбы асаблiва насцярожваюць, улiчваючы
сусветныя тэндэнцыi працоўнай мiграцыi медыцынскiх работнiкаў.Па ацэнках
Сусветнай арганiзацыi аховы здароўя, дэфiцыт медыцынскiх кадраў перавышае ў
свеце цяпер 4,3 млн спецыялiстаў.У iнтэрнэце ўжо сёння можна знайсцi мноства
падобных прапаноў з Польшчы, Чэхii, Iспанii і iншых краiн.Эксперты СААЗ
канстатуюць, што працоўная мiграцыя нагадвае сёння прынцып дамiно.У Германii на
нiве медыцыны "шчыруюць" урачы з Расii, Iрана, Грэцыi, Аўстрыi, Турцыi, Румынii,
Украiны, Iталii.Мiграцыя — як вiрус, перад якiм нельга паставiць санiтарны
кардон.Дысбаланс у падрыхтоўцы медыцынскiх кадраў складваўся шмат гадоў.Да таго
ж насельнiцтва Еўропы iмклiва старэе, што таксама павялiчвае нагрузку на
нацыянальныя сiстэмы аховы здароўя.Гэта, у прыватнасцi, пацвердзiлi і вынiкi
сацыялагiчнага даследавання на тэму "працоўная матывацыя і сацыяльны статус
урача".Аплата за гадзiну працы работнiкаў аховы здароўя і iншых галiн народнай
гаспадаркi ў беларускiх рублях.Польскiя медыкi едуць працаваць у Германiю,
нямецкiя ўрачы — у Вялiкабрытанiю, а англiйскiя ўрачы — у ЗША, Канаду,
Аўстралiю, Новую Зеландыю.У Нарвегii больш як 15 працэнтаў урачоў прыехалi з
iншых краiн, а ў Вялiкабрытанii і ўвогуле больш за 30 працэнтаў.Прыклады
паспяховага ўкаранення iнфармацыйных тэхналогiй і сапраўды ўжо ёсць.У 2009 годзе
ўрачам было выдзелена 29 службовых кватэр, а ў рэгiёнах маладым спецыялiстам —
243 жылыя памяшканнi.У 2009 годзе прырост колькасцi ўрачоў па сiстэме аховы
здароўя склаў 738 чалавек, аднак гэта не знiзiла нагрузку на працуючых урачоў,
наадварот, каэфiцыент сумяшчальнiцтва вырас і складае цяпер 1,41 стаўкi (у 2008
годзе — 1,39).Усе гэтыя пытаннi ў чарговы раз узнiмалiся ў сценах БелМАПА на
вынiковай калегii Мiнiстэрства аховы здароўя нашай краiны.Пэўны час таму ў
галоўным медыцынскiм ведамстве спрабавалi скласцi прыблiзны "сцэнарый" на
блiжэйшыя 5-6 гадоў: з улiкам аб'ёмаў падрыхтоўкi спецыялiстаў у медыцынскiх
ВНУ, дэмаграфiчных тэндэнцый і многiх iншых акалiчнасцяў атрымлiвалася, што
патрэбы айчыннай сiстэмы аховы здароўя ва ўрачэбных кадрах могуць быць
задаволеныя да 2014 года.На некаторых з iх спынiлася ў сваiм выступленнi на
калегii старшыня Рэспублiканскага камiтэта Беларускага прафсаюза работнiкаў
аховы здароўя Алена Бельская.Лiдар галiновага прафсаюза канстатавала, што па
забяспечанасцi насельнiцтва ўрачамi Беларусь займае лiдзiруючыя пазiцыi ў свеце,
аднак у першасным звяне кадравая сiтуацыя па-ранейшаму застаецца вельмi
напружаная.А работа непасрэдна ўрача, якi нясе адказнасць за жыццё хворага
чалавека, ацэньваецца ў 7322 рублi за гадзiну, што нiжэй за заробкi работнiкаў
прамысловасцi, будаўнiцтва, фiзiчнай культуры і спорту, банкаўскай сферы,
работнiкаў органаў дзяржаўнага кiравання, работнiкаў навуковай сферы і
навуковага абслугоўвання.І толькi ў Мiнску быў адзначаны летась рост рэальных
заробкаў работнiкаў аховы здароўя на 1,4 працэнта, што з'яўляецца сведчаннем
увагi да нашай галiны з боку сталiчных уладаў.Пры гэтым упершыню за апошнiя
дзесяць гадоў рэальная заработная плата знiзiлася на 3,1 працэнта, хоць увогуле
па народнай гаспадарцы знiжэнне склала 0,4 працэнта. 

Фантаны мятлушак мігцелі ў лістоце; каляровыя калёны дыму ўздымаліся й
ператвараліся ў арлоў, ці ў караблі пад ветразямі, ці ў чароды лебедзяў;
чырвоная навальніца пралівалася жоўтым дажджом; купы срэбных дзідаў уздымаліся ў
паветра, гарлаючы, рыхтык войска ў сечы, ды падалі ў Ваду-ля-Стромы з шыпеньнем
сотні гарачых гадаў. I была яшчэ адна, апошняя, у гонар Більба, неспадзяванка,
якая (на што Гэндальф і спадзяваўся) страшэнна напалохала хобітаў. Згасьлі ўсе
агні. У паветра ўзьняўся велізарны слуп дыму, набыў абрысы далёкай гары.
Верхавіна яе засьвяцілася. І раптам выбухнула зялёным і пунсовым полымем, зь
якога вылецеў чырвона-залаты цмок, троху меншы за сапраўднага, але ж насамрэч
жахлівы. З пашчы пачвары вылятаў агонь, вочы палалі шаленствам. Равучы, цмок
тройчы пракружляў над натоўпам. Хобіты прыгнуліся, шмат хто нават забурыўся
ніцма. Цмок пранёсься над імі, нібы хуткасны цягнік, кульнуўся над ракой, ды з
аглушальным грукатам выбухнуў над Прырэччам. 

Ён плыў па Мускуснай затоцы, якая вяла яго да галоўнага возера і галоўнай з яго
хацін і была адным з асноўных участкаў яго палявання. Гэта быў штучны вадаём,
пакручасты і зарослы, утвораны старой бабровай запрудай, якая так надзейна
перагарадзіла ручай, што атрымалася азярцо з крутымі, густа зарослымі лесам
берагамі. Ідэальнае месца для мускуснага пацука — андатры. Не надта глыбока, дно
і берагі густа ўкрытыя асакой, рагозам, стрэлкалістам і чаротам і дуплістымі
карчамі — важная ўмова для андатры. На шэра-карычневай паверхні вады скрозь
вытыркаліся травяністыя, злепленыя з гразі і галінак астраўкі. На большых былі
норы андатры, на меншых яны спакойна харчаваліся, будучы ў бяспецы ад сваіх
ворагаў. Рой скіраваў човен да аднаго з такіх астраўкоў. Некаторымі з іх ён
карыстаўся як прыкрыццём, прынаджваючы качак, і зараз, калі човен выйшаў на
адкрытую ваду, з іх узнялася хмара чыркоў, крохаляў, чырвонагаловых і
чарнакрылых дзікіх качак і свістух. Яны ўзняліся невялікімі шумнымі купкамі і
зніклі. 

Гэта толькі цяпер, мілы мой хлопчык, у Слана ёсць хобат. А раней, даўным-даўно,
ніякага хобата не было ў Слана. Быў толькі нос, падобны на аладку, чорненькі,
велічынёю з чаравік. Гэты нос матляўся ва ўсе бакі, але ўсё ж быў нікуды не
варты: хіба можна такім носам падняць што-небудзь з зямлі? Але вось у той самы
час, даўным-даўно, жыў адзін такі Слон, або, лепш сказаць, Слонік, які быў
страшэнна дапытлівы, і каго, бывала, ні ўбачыць, да ўсіх прыстае з роспытамі.
Жыў ён у Афрыцы, і да ўсёй Афрыкі прыставаў ён з роспытамі. Ён прыставаў да
Страўсіхі, сваёй даўгавязай цёткі, і пытаўся, чаму ў яе на хвасце пёры растуць
так, а не гэтак, і даўгавязая цётка Страўсіха давала яму за гэта грымака сваёй
цвёрдай, як камень, нагой. Ён прыставаў да свайго даўганогага дзядзькі Жырафа і
пытаўся, чаму ў яго на скуры плямы, і высачэзны дзядзька Жыраф даваў яму за гэта
грымака сваім цвёрдым, як камень, капытом. Але і гэта не стрымлівала яго
дапытлівасці. 

А праўду сказаў Бурачок у сваёй «Дудцы», што ўсе мы завём нашу мову «мужыцкай»,
і так — нічагусенька, як бы так і трэба! Здарывалася і мне чытаць і ксёнжачкі,
хоць не надта старыя, друкаваныя навет, якогась пана Марцінкевіча, але ўсе як бы
смеючыся з нашага брата пісаны; чытаў я і так перапісаныя вершыкі якогасьці Юркі
«Панскае ігрышча», гдзе Юрка надта дзівуецца і як бы завідуе панам тым, каторыя,
можа, і больш ад Юркі таго працуюць, толькі, ведама, вучоныя, дык лягчэй і
спарней. Я перапісаў і сюды тое «Ігрышча», няхай выбачае пан Юрка, але, дальбог,
аж злосць узяла, што Юрка спадабаў тое, што толькі блазну можа спадабацца. Я
тыкі і чыркнуў яму «Адказ», але так думаю, што гэта ён, смеючыся з нашага
цёмнага брата, напісаў; гэтак думаў, што дурны мужык, дык ужо нічога і не відзе,
і не знае! Ой, памыліўся! Не раўня я Бурачку, — ён лепей, можа, знае жыццё
мужыцкае, больш, можа, відзеў і чуў; але так мне спадабаліся, яго тыя вершы, што
і я здумаў папрабаваць штокольвек напісаць. Ёсць шмат друкованых песняў нашага
народа; пісаў Пачабут, Я. Тышкевіч, апісуючы наш Барысаўскі павет, і шмат хто
спісываў іх, а шмат ёсць і не спісаных, але песні ўсе тыя не надта, каб сказаць
праўду, харошыя, і нота наша плакучая, аднастайная, і песняў васолых не шмат, да
і тых ужо рэдка пачуць. Надта за хлебам народ гоніцца, а хлеба дастане, дык і за
крамнай вопраткай, і за ляксаванымі ботамі гоніцца, і ўсё маркоціцца. Даўней,
кажуць, людзі, як меншым абходзіліся, то больш мелі і васалейшыя былі. Вот я і
напісаў з дзесятак песняў «сякіх-такіх». Граю трошкі на скрыпачцы, ну дык няхай
і мая ксёнжачка завецца струмантам якім; вот я і назваў яе «Смык». Смык ёсць, а
хтось скрыпку, можа, даробе, а там была «Дудка» — вот і мы зробім музыку, як тыя
жыдкі, што на цымбалах іграюць. Сымон Рэўка з-пад Барысава 

Над схаванымі ў цемры прасторамі ціха ляжала летняя ноч. Слабыя подыхі цёплага
ветрыку асцярожна неслі з сабой кволыя шолахі ніў і густыя духмяныя пахі
выспелых мурожных сенажацяў. У нябачным травяністым наваколлі старанным хорам
верашчалі конікі, недзе ўдалечыні глухімі ўздыхамі аддавалася гарматная
страляніна, угары, прыкрыты цемрай, праракатаў і сціх «кукурузнік». Павевы ветру
даносілі і іншыя гукі, невыразныя і падазроныя, але тых, што намагаўся ўчуць
Максім, не было ў начной цішыні. Тады закралася сумненне, якое парушыла
разважлівы спакой чалавека. Апаслівыя думкі заснавалі ў яго галаве, але трэба
было або ехаць наперад, або вяртацца назад. Намаганнем волі Максім усё ж адагнаў
благія прадчуванні і, разважыўшы, рашыў, што батальён павінен быць далей,
наперадзе. Гэтае меркаванне хоць і не суняло ўзнікшай трывогі, але крыху
супакоіла чалавека. Коні, нібы зразумеўшы намер гаспадара, ахвотна падаліся па
мяккай палявой дарозе. Максім Корань — ездавы сёмай роты. Гэтую вайсковую пасаду
заняў ён нядаўна, і прычынай таму быў яго ўзрост — Корань лічыўся самым старым
салдатам у роце. Максім цяпер разумеў, што з такімі гадамі хоць і давялося
трапіць на фронт, але ваяваць ужо наўрад ці прыйдзецца. Есць у войску старшыны,
якія заўсёды цікуюць старога, каб са строю забраць яго да коней або да кухні ці
яшчэ куды, дзе патрэбны дбайны, надзейны гаспадар. Праўда, Максім не вельмі і
нудзіўся па тым стралковым узводзе, у якім ён нядоўга служыў дагэтуль. «Эт,—
разважаў ён,— калі нягож у страі, дык і няма чаго лезці туды. Начальству лепш
відаць, дзе тваё месца». Нядаўна па загадзе старшыны прыняў ён пару спраўных
трафейных коней і цяжкую, акутую жалезам вайсковую каламажку. Так пачалася яго
служба на новай пасадзе, служба спакойная і аднастайная, мала чым падобная да
вайсковай. Максім ведаў толькі клопаты пра коней ды паклажу, выконваў старшыновы
загады, асцерагаўся бамбёжкі ды баяўся часам задрамаць на возе, каб не адстаць
ад абозу. Пад бамбёжку, праўда, трапіць не давялося, а адстаць вось здарыўся
выпадак. «і як недарэчна выйшла, — думаў Максім. — Каб ён згарэў, той вобад.
Трэба ж было яму збракаваць у цемры. Даганяй цяпер батальён, шукай сярод ночы».
— Нэ-нэ, любыя, варушыся, — упаўголаса, лагодна падганяе Максім коней, седзячы
на перадку, і немаладымі вачыма імкнецца разгледзець што-небудзь наперадзе. Але
ноч выдалася не палетняму цёмная, у ёй і з добрым зрокам нічога нельга было
ўбачыць. Зямля да раніцы старанна схавала сваё аблічча, каб заўтра сустрэць
сонца новым, пасвяжэлым хараством. Толькі высокае зорнае неба, уладарна
ўзнёсшыся над ёю, поўнілася бляскам і няспыннай мітуснёю зор. Злёгку варушачы
лейцамі, Максім з непрыемнасцю думаў, што цяпер, пэўна, пападзе ад старшыны.
Аднойчы між імі ўжо была сутычка: старшына задаў перцу ездавому, не абышлося,
вядома, і без моцнага слова. Яно крыўдна, праўда, але, бадай, справядліва.
Максім і сам невялікай думкі аб уласных якасцях. Дый якія там якасці, калі
чалавеку з паўсотні год, маладосць пражыў цёмным мужыком, без пісьменнасці, у
працы ды нястачы. Нават і чыгункі не бачыў ніколі, і дзе яе ўбачыш, калі да
найбліжэйшай станцыі было дзевяноста вёрст. Так, у лясной глушы, пад панскай
уладай і ішло жыццё. Толькі ў 39-м з’явілася надзея, акрыяў духам, ды ненадоўга.
Зноў жыццё пайшло вірам, у вайну загінуў старэйшы сын, памерла старая... Дый сам
пастарэў да часу, знік былы спрыт у працы, надламаўся характар. Дзе яму цяпер
раўняцца з маладымі ды разумнымі. «Ну і хай, — суцяшае сябе Максім, — хоць бы і
абознік. Усё ж трэба камусьці быць і пры возе...» А коні Максіму спадабаліся. У
сваім жыцці не давялося мець добрых, дык цяпер вайсковыя не на жарт захапілі
сялянскую душу байца. Што і казаць: добрыя былі коні, у гаспадарку б такіх, у
плуг з накаваным новым лемехам, на ўрадлівую зямлю... Так, крыху паспакайнеўшы,
думаў ездавы, а коні ішлі як самі хацелі — дзе трушком, а дзе і крокам. Яны ўжо
мінулі поле і дасягнулі хваёвага ўзлеску, які змрочнай сцяной паўстаў на
Максімавым шляху. Дарога стала пясчанай, і фурманка амаль не скрыпела і не
стукала. Толькі зрэдку, трапіўшы на карнявішча, яна аднабока перавальвалася
пярэднімі і заднімі коламі. У гэтай таемнай лясной прыцішанасці Максіму зноў
зрабілася ніякавата, і ён, сілячыся не бразнуць чым, каб не парушыць цішыні,
узяў з воза вінтоўку. Пэўна ад надакучлівай адзіноты Максім прыпомніў былы свой
трэці ўзвод, камандзіра аддзялення татарына Сагітава, які вучыў яго страляць і
акопвацца. З акопваннем, праўда, справа ішла паспяхова, а вось у стральбе не
шанцавала Максіму. «Які ўжо там з мяне стралец, — ухмыляецца ездавы, — у жыцці
ружжа не трымаў, не то што вайсковай стрэльбы». Аднак, трапіўшы надоечы да
коней, ён выпрасіў у старшыны вінтоўку, а трафейны карабін аддаў назад. — Бо
ямчэй мне з ёю: усё ж руская. Ды і даўжэйшая, далей возьме, — вытлумачыў Корань.
Цяпер гэтую вінтоўку прымасціў ён на каленях, але ў такім стане яна перашкаджала
кіраваць коньмі, і Максім узяў яе на рэмень. Потым, прызвычаіўшыся да лясной
дарогі і крыху супакоіўшыся, баец уздзеў яе за спіну, як і належала ездавому.
Неўзабаве лес скончыўся і зноў пачалося поле. Цемра нібы парадзела,
расступілася, але паранейшаму воддаль ад дарогі нічога нельга было ўбачыць. Коні
ступалі жвава, ім таксама надакучыла падарожжа, і яны прыкметна імкнуліся
наперад. А ноч зачароўвала хараством. Струменілі раслінныя пахі, цёплай дрымотаю
павяваў ласкавы ветрык, і ў недасяглай вышыні незразумелай мігатлівай музыкай
трапяталіся зоркі. Дні стаялі спякотныя, з рэдкімі пераходнымі навальніцамі, ад
нагрэтай зямлі за поўнач зыходзіла цеплыня. А раніцай збажына і даспелыя травы
зіхацелі срэбнымі росамі, і ззялі ў доле іскрыстыя зоркі, нібы апаўшы з неба
ўначы. Захоплены думкамі, Максім не адразу заўважыў, што коні чамусьці прыцішылі
хаду і нарэшце нерашуча спыніліся. Ездавы спрабаваў быў тузануць лейцамі, але
гэта не падзейнічала, тады ён не замарудзіў злезці. Праз колькі крокаў перад ім
у цёмным небе высіўся адзінокі крыж раздарожжа. Вузенькая дарожка дзялілася на
дзве, і тыя, абышоўшы змрочнага «Ісуса», разыходзіліся ў розных напрамках.
Максім благім словам памянуў цёмную ноч і тое няладнае кола, што прымусіла яго
блукаць немаведама дзе, мо’ нават ужо ў тыле ворага. Максіму раптам стала
боязна, ён хуценька ўскочыў на сваё месца і звярнуў улева. Але, не праехаўшы і
сотні крокаў, ездавы спыніўся, падумаў і крута завярнуў назад паўз крыж, на
другую дарогу. Цяпер ужо было відавочна, што абознік Максім Корань заблудзіў,
адстаў ад сваіх, згубіў батальён, і хто ведае, куды выедзе ў гэтай цемры на
незнаёмай мясцовасці. Зноў узнікла трывога, ды ўжо мацнейшая, чым першы раз,
трывога і адчуванне страху, няўпэўненасці, калі няма яснай думкі ў галаве, а
расшыраныя вочы імкнуцца пранікнуць у цемру. І раптам зусім блізка наперадзе
надрыўны вокліч скалануў цішыню. Ад нечаканасці спалохана захраплі коні, а ў
Максіма, здаецца, адарвалася сэрца і жудаснае здранцвенне на якую секунду
адабрала розум і сілы. Мімаволі сама па сабе шыбанула ў голаў страшная здагадка
— немцы! На другі такі ж вокліч Максім рвануў лейцы, — коні, адчуўшы нядобрае,
паслухмяна кінуліся ўбок, але ў тое ж імгненне з цемры ўдарыла аўтаматная чарга.
Максім адчуў толькі, як, лязгнуўшы па коле, рыкашэтам зыўкнула куля. Коні
знянацку рвануліся, а ён, не ўтрымаўшыся на краі сядзення, нязграбна бразнуўся з
брычкі. «Вось і ўсё, канец!» Ні жалю, ні думкі, адно самотнае прадчуванне
пагібелі ахапіла ездавога. Жах скаваў розум, цела апанаваў халодны панылы боль.
Максім не кратаўся, у смяротнай роспачы сутаргава ўпіліся ў імшыстую мякаць
пожні яго вузлаватыя пальцы. Без руху з паўхвіліны Максім усёй істотай чакаў
апошніх стрэлаў, якія прыкончылі б яго, але стрэлаў чамусьці не было. Тады
паволі пачала вяртацца развага. Яшчэ не адчутае да канца нешта новае, падобнае
на злосць, з’явілася ў яго настроі. Максім крануўся — моцна балела плячо і нага,
але асаблівых пашкоджанняў, здаецца, не было. Ён хацеў ужо ўставаць, ды пачуў
непадалёку таропкія крокі і цяжкае чалавечае дыханне. На зорным фоне відаць
было, як зусім блізка, баязліва прыгнуўшыся, прабеглі ўслед коням дзве цьмяныя
постаці. Максім адразу пазнаў гэтыя ненавісныя постаці: надоўга адбіліся яны ў
памяці чалавека. «Яны ж забяруць фурманку», — шыбанула новая думка, і крыўда
хлынула ў сэрца старога. Праз нейкі час, калі крыху суняўся першы спалох, у
пачуццях чалавека ўзнікла адчуванне адказнасці за свой абавязак салдата.
Перамагаючы боль, ездавы павярнуўся на бок і дастаў з—за спіны вінтоўку. Рукі
яго дрыжалі і ўсё не маглі зладзіць з тугім затворам, і наогул ён не ведаў, што
зробіць зараз, толькі жаданне неяк супраціўляцца ўсё болей мацнела ў ім. Максім
узняўся і, згорбіўшыся, кульгаючы на правую нагу, падаўся ўслед за ворагамі.
Зараджаную вінтоўку ён ухапіў за канец ствала і бяссільна цягнуў яе, нібы цяжкую
і нязручную прыладу. Збянтэжаны і ўзрушаны здарэннем, у гарачцы хвалявання ён
дрэнна ўяўляў сэнс падзей і, бадай, трапіў бы ў рукі ворагаў, калі б тыя першыя
заўважылі яго. Але гітлераўцы, злавіўшы напалоханых коней, пэўна, рашылі, што
ездавы ўцёк, і, пачакаўшы крыху, павярнулі ў свой бок. Максім тады і сустрэў іх.
Адчуўшы спрыт і асцярогу, што раптам з’явіліся ў ім, ездавы адскочыў убок і
прытуліўся да зямлі. Зноў перад ім, непрыкмечаным, прайшлі немцы: адзін вёў за
павады яго коней, а другі, што ішоў ззаду, спыніўся і пастаяў, хвіліну
прыслухоўваючыся. Максім узняў вінтоўку. Яму з долу добра бачны быў варожы
сілуэт, які чорным ценем засланіў край зорнага небасхілу. Максім наставіў
стрэльбу на ворага, але стрэліць так і не адважыўся. У апошняе імгненне, калі
трэба было ціснуць курок, смеласць пакінула яго. Задні гітлеравец, відаць,
нічога падазронага не ўчуўшы, сказаў нешта таму, што вёў коней, і яны абодва
ўзлезлі на былое Максімава месца на возе. Так ворагі, коні і фурманка з ротным
дабром зніклі ў начной цемры. Тады ездавы, абапёршыся аб дол рукамі, сеў на
травяністай імшарыне побач са сваёй вінтоўкай і ўжо не спрабаваў стрымацца.
Канчаткова ахапіўшая яго роспач выціснула з грудзей цяжкі, пакутлівы енк. Гэты
енк, спалохаўшы ў цішы самога Максіма, нечакана абудзіў яго, прымусіў зірнуць на
сябе аднекуль збоку, вачыма другога чалавека, чалавека разумнейшага ў жыцці і
мацнейшага ў барацьбе. Потым ён адчуў асуджэнне і дакор сабе, агідна
бездапаможнаму ў такі рашаючы час. Цяжкія няўцешныя думкі, поўныя бязлітаснай
насмешкі над сабой, паплылі ў немаладой яго галаве. Хоць і не першы раз у жыцці
напаткала Максіма бяда, але гэтая была зусім іншага складу, чым усе перажытыя.
Яна агіднай ганьбай запляміла чалавечую яго вартасць, падсекла надзеі, дарэшты
зняславіла ранейшае жыццё чалавека. Як было пасля такога здарэння ісці ў
батальён, дзе кожны дзень паміралі людзі, маладыя і больш вартыя, чым ён? Як
было жыць, калі пасля гэтага ўжо нічога не заставалася ў душы, апрача вечнай
агіды да сябе? Дык няўжо гэта канец? Няўжо толькі пагібель з’явіцца справядлівай
збаўцай ад нясцерпных пакут? Чаму ж тады ён павінен так недарэчна, пагана
памерці, а злачынцы-ворагі застануцца жыць і ўчыняць яшчэ не адну смерць добрым
людзям. Усвядоміўшы глыбіню сваёй бяды, ездавы зразумеў, што ёсць у ім нешта
мацнейшае за звычайную чалавечую смерць. Пачуццё салдата паступова, але рашуча
пачало браць верх, заглушыўшы ўсё іншае, асабістае, якое цяпер выявілася ў ім
самым благім чынам. Усё настойлівей з’яўлялася жаданне дзейнічаць, яно хутка
аформілася ў намер і стала непахісным. І хоць вялікі быў яшчэ маральны боль, але
на сэрцы ўжо палягчэла, і памалу пачало ўзнаўляцца ранейшае адчуванне злосці.
Гэта вярнула сілы, і баец хутка ўзняўся, падхапіўшы вінтоўку. Дзіўна нават было,
адкуль узялося ў Максіма гэтулькі энергіі і спрыту, калі ён пусціўся наўздагон
ворагам. Каржакаваты і нязграбны, ён шпаркім крокам сігаў па полі, то
прыгінаючыся да зямлі, каб лепш бачыць наперадзе, то намагаючыся ступаць як мага
хутчэй і цішэй. У гэтыя хвіліны ездавы ні аб чым не думаў і нічога не адчуваў,
апрача ўпартага жадання дагнаць праціўніка. Невядома, ці доўга ён гнаўся, як
пашанцавала яму не збіцца з кірунку, але нарэшце ўбачыў Максім знаёмы сілуэт
сваёй фурманкі з няпрошанымі седакамі на перадку. Тады ездавы, на колькі быў
здольны, узброіўся хітрасцю і асцярогай, нячутна зайшоў збоку і на хаду
прыблізіўся да ворагаў. Яго выстаўленая наперад вінтоўка амаль кранала бліжняга
немца. У грудзях моцна білася сэрца, здавалася, вось—вось гучна вырвецца сцятае
дыханне і ўсё загіне. Немаладыя ўжо сілы байца падыходзілі к канцу. Грымотны
стрэл рускай трохлінейкі аглушыў усіх — і ворагаў, і Максіма. Крайні немец неяк
бясшумна знік пад фурманкай, а другога Максім, дранцвеючы ад жаху, з усяе
апошняй сілы выцяў вінтоўкай па галаве. Далей усё пайшло з нейкім шалёным
імпэтам. Максім, падхапіўшы лейцы, вялікім паўколам завярнуў фурманку і дзікім,
несваім голасам гікнуў на коней. Ім, напэўна, перадалася ўзрушанасць гаспадара,
бо без пугі і новых крыкаў яны так паімчаліся ў цемры, што Максім, паўмёртвы ад
перажытага, з вялікім намаганнем трымаўся на возе, які цяжка кідаўся з боку ў
бок, грукацеў і падскакваў. Баец зусім не ведаў, куды кіраваць, і ў выбары
напрамку цалкам даверыўся коням. І коні імчалі без супынку, наўскасяк мяжыстых
палосак шархатлівай збажыны, па глухой мякаці бульбянішчаў, пераехалі неглыбокі
высахлы раўчук, асакаватую балацявінку і, нарэшце, непадалёку ад змрочнага лесу
выбіліся на нейкую дарогу. Максім тады спыніў фурманку, прыслухаўся і на поўныя
грудзі ўдыхнуў пасвяжэлага падранак паветра. У правым вуху, нібы парваная
струна, тоненька звінела ад стрэлу, ва ўсім целе, схаладзелым ад ліпкага поту,
з’явілася млявасць, як пасля цяжкай шматгадзіннай працы. Пачынаўся досвітак.
Змрок парадзеў, на ўсходзе святлела неба, гасячы зоры. Наперадзе ля лесу
пачуліся галасы, іх адразу пазнаў Максім — то былі свае. Толькі тады раптоўна
неяк зразумеў ездавы, якой вялікай бяды пашанцавала яму пазбыцца ўначы і як
пакутліва далася яму маленькая перамога. Ён парадаваўся яшчэ, што ўсе жахі тыя
засталіся ззаду, і, хутка губляючы сілы, моцна захацеў спаць. Мабыць, упершыню
так выразна адчуў чалавек, што шмат ужо год за плячыма, а за гэтую ноч
прыбавілася яшчэ, — бадай, з дзесяць. 

Надвячоркам у нядзелю ў бальнічнай палаце стала ціха і сумна. Трое хворых, што
некалькі дзён ляжалі тут, былі ўжо добра вядомы адзін другому. Усе ўжо ведалі,
што жылісты і чорны, нібы цыган, шафёр Свірыдаў наездзіў трыста тысяч без
рамонту; што дзядзька Міхась, калгаснік з дальняга раёна, перад самой хваробай
вярнуўся са сталічнай нарады перадавікоў-жывёлаводаў, дзе ён першы раз у жыцці
выступаў з прамовай; што дыхавічны і тоўсты дырэктар скурзавода Нікадзім
Іванавіч пакутваў не столькі ад сваёй язвы, колькі ад таго, што яго завод у
мінулым месяцы не выканаў план. Ад суму і нудоты дырэктар цяпер задрамаў з
газетай у руках, шафёр чытаў «Залатое цяля», а дзядзька Міхась варочаўся ў ложку
і думаў свае адвечныя сялянскія думы. Два ложкі ў палаце пуставалі, і дзядзька
Міхась раптам сказаў: — Сёння, бадай, будзе папаўненне: бальніца ж дзяжурная. І
дзядзькавы словы спраўдзіліся. Не прайшло і хвіліны, як у калідоры затупацелі
ногі, і на парозе з’явіўся чалавек у сінім халаце паверх бялізны. За ім ішла
сястра: яна паказала хвораму месца на ложку ў куце і хуценька разгарнула
пасцель. Хворыя ў палаце адразу ж страцілі самоту і напоўніліся цікаўнасцю.
Дзядзька Міхась, пэўна з ветлівасці, аж прыўзняўся на локці (навічок стаў яго
суседам), шафёр загарнуў кніжку, і нават дырэктар прачнуўся. Хутка сястра
пайшла, а хворы, крэкчучы і стогнучы, пачаў мясціцца пад коўдрай. — З чым гэта
вы? — ветліва запытаў дзядзька Міхась. Хворы коратка бліснуў зыркімі чорнымі
вачыма на маладжавым укормленым твары, аблізаў вусны і холадна кінуў у прастору
палаты: — Апендыцыт. — Ну, апендыцыт — дробязь, — зазначыў дзядзька Міхась. —
Выражуць і не ўчуеце. Бы авадзень укусіць. Хворы павярнуў на падушцы голаў і
недаверліва паглядзеў на суседа. — Апендыцыт для медыцыны ўжо дробязь. Нават
практыканты і тыя рэжуць добра, — казаў далей дзядзька Міхась. — Слухай, стары,
а не ведаеш, хто мяне аперыраваць будзе? Хіба не доктар Сяміпалацінскі? —
Круглікаў, пэўна, бо ён сёння дзяжурыць. Хворы спалохана ўскінуў бровы, яго твар
раптам ахапіла трывога. — Які гэта Круглікаў? Мабыць, практыкант які? Не, я не
дамся яму! — Ну, дарма вы так, — уставіў дзядзька Міхась. — Круглікаў добры
хірург. Мне ён, братка, почку выняў. І Нікадзіма Іванавіча ён аперыраваў. І
нішто. — Не! Толькі Сяміпалацінскі. Я не магу даверыцца кожнаму. Маё жыццё
дорага мне. Дый ён не мае права без маёй згоды. Сястра! — раптам зычна крыкнуў
хворы. На парозе з’явілася маладзенькая сястра. — Хто мяне аперыруе? — Доктар
Круглікаў. — Адставіць! Выклікайце Сяміпалацінскага. — Сяміпалацінскі заўтра
дзяжурыць, а сёння Круглікаў, — далікатна растлумачыла сястра. — Ну і што ж, што
заўтра! А ў мяне баліць сёння. У палаце стала трывожна. Трое хворых насцярожана
пазіралі на чацвёртага, а той мятляўся па падушцы, ад болю ці ад нярвознасці
скрыгатаў зубамі і, не стрымліваючыся, гучна стагнаў. Дзядзька Міхась
спачувальна параіў: — А ты б спакойна, братка, так яно зручней. — Пакіньце сабе
вашы парады, — буркнуў хворы, і пасля тых слоў ужо ніхто не турбаваў яго. Тым
часам сцямнела, уключылі электрычнасць. Прыйшоў доктар Круглікаў, сёстры. Яны
пераконвалі хворага не марудзіць, даводзілі, што выклікаць старога
Сяміпалацінскага зараз немагчыма дый няма патрэбы. Аднак на хворага гэтыя довады
дзейнічалі, як масла на агонь. — Як гэта няма патрэбы? — крычаў ён, і ў яго
чорных неспакойных вачах кіпела абурэнне. — Вы ведаеце, што значыць жыццё
савецкага чалавека? Хіба так вас вучыць партыя берагчы здароўе народа? Я
тэлеграфірую міністру. Безабразія, доктар! Доктар няёмка пераступіў з нагі на
нагу і, відаць, не знайшоўшы, што адказаць, коратка заўважыў: — Ну, ваша справа.
Але, каб не было горш. Ён пайшоў, выразна бразнуўшы дзвярыма, пайшлі і сёстры, а
хворы яшчэ доўга абураўся, пагражаў, абяцаў дайсці да Масквы і пакараць медыцыну
за няўвагу да яго асобы. Але пасля яму стала горш, і тут ужо было не да пагроз і
праклёну. Пакідаўшыся ў ложку, ён гукнуў сястру і аб’явіў, што згодзен на ўсё.
Хутка яго панеслі ў аперацыйную. — Ну, браткі, і фрукт! — сказаў дзядзька
Міхась, як толькі зачыніліся дзверы. — Месяц ляжу тут, а яшчэ такога не бачыў.
Відаць, нейкі важны чын. — І глядзі, які фарс: падавай яму Сяміпалацінскага,
Круглікаву не давярае, — казаў шафёр. — Сапраўды, хто ж гэта такі? — Нейкі
кіраўнік, відаць, з вобласці, — зазначыў дырэктар. — Там часам бываюць такія
крыкуны. — Ці не з аўтаінспекцыі, — гадаў шафёр. — Ды ўжо ж, відаць нейкая
важная асоба, — круціў галавой дзядзька Міхась. — Як ён гэта наконт здароўя
савецкага чалавека, га? Пэўна, заслужаны, калі так крута круціць. — Хвацкі
чалавек, гэта так, — згадзіўся шафёр. Аперацыя тым часам прайшла хутка і добра.
Праз паўгадзіны хворага прывезлі на высокай калясцы і асцярожна паклалі на
ложак. Ён вельмі стагнаў, але не патрабаваў нічога. Шафёр і дырэктар заснулі, а
дзядзька Міхась не спаў — глядзеў у столь, усё думаў, хто такі будзе гэты ягоны
яршысты сусед. Часам стары неўпрыцям прыглядаўся да яго энергічнага профілю,
падцятых вуснаў, і ў старога нараджалася ўпэўненасць, што гэты рашучы і
патрабавальны чалавек мае вялікія заслугі, мо’ нават славу і займае пасаду не
меней, чым абласнога маштабу. Уранку хворы аднак прачнуўся даволі спакойны.
Востры боль прайшоў ужо, чалавек расплюшчыў вочы і, здаецца, упершыню з увагай
агледзеў палату і сваіх суседзяў. Неўзабаве ў палату ўвайшла
бабулька-прыбіральшчыца і расчыніла фортку. І тады хворы злосна азваўся: —
Фортку зачыніце! — Чаму? — здзівілася жанчына. — Хворым жа трэба паветра. — Мне
шкодзіць скразняк. — Але ж ён не зачэпіць вас. Акно ж у нагах. — Усё роўна.
Прыбіральшчыца зашчапіла кручок і з пакрыўджаным выглядам узялася за сваю
справу. Але тут рашуча сігануў з ложка шафёр, які маўкліва ляжаў дагэтуль, і,
нічога не кажучы, злосна штурхнуў фортку. — Вы па якому праву? — закіпеў хворы,
але шафёр ужо нырнуў пад коўдру, злосна буркнуўшы: — Па такому. У палаце зноў
запахла сваркай. Хворы сказаў доўгую, поўную абурэння прамову аб чуласці да
савецкага чалавека. Трое маўчалі. Дзядзька Міхась хітравата падмігваў шафёру і
стрымліваў смех. Дырэктар насуплена пазіраў на сварліўца, і яго ноздры нервова
раздзімаліся. А той, відаць, зразумеў, што да яго тут ніхто спагадліва не
ставіцца. — Сястра! — закрычаў ён. Сястра хутка прыйшла і спынілася на парозе. —
Перавядзіце мяне ў іншую палату, я не магу ў гэтай. — Чаму? — здзівілася сястра.
— Гэта ж самая лепшая палата. — Стварыце мне належныя ўмовы! Я не магу з гэтымі
людзьмі. — Але ў іншых месцаў няма. Хіба ў калідор? — што—о-о?! — чорныя вочы
хворага бліснулі лютасцю. Праз гадзіну сястра прыйшла зноў рабіць уколы. Пакуль
яна калола ў руку хворага, ён зыркімі, поўнымі падазронасці вочкамі сачыў за яе
рухамі. Потым сястра яшчэ калола шафёра і затым, закруціўшы гумай руку, пачала
ўводзіць глюкозу дзядзьку Міхасю. Вочы сварлівага хворага хціва бліснулі. — А
мне што, няма глюкозы? — Не прызначана. — Як гэта не прызначана? Я ж аслабеў
вельмі. — Не ведаю, — коратка адказала сястра. — Безабразія! Куды глядзяць гэтыя
медыкі! Паклічце доктара. — Праз гадзіну абход. — Што мне абход! Вы лячыць мяне
павінны, гэта ваш абавязак, а вы тут бюракрацію заводзіце. Я сёння ж напішу ўсё
міністру. Я гэта вам не дарую... Сястра аднак не стала слухаць і выйшла. Зноў у
палаце стала ціха, і ў гэтай цішы ўладна грымеў голас хворага. Астатнія трое
ляжалі моўчкі. Шафёр уткнуўся ў кніжку, дзядзька Міхась ужо не падмігваў.
Дырэктар аднак не стрываў: — Паслухайце. Не ведаю, хто вы такі, але трэба ж быць
чалавекам, а не гэткім злыднем. Ад гэтых слоў хворы ўстрапянуўся на ложку, вочы
яго ўзгарэліся нядобрай рашучасцю, і невядома, што тут здарылася б, калі ў гэты
час не расчыніліся б дзверы і ў палаце не з’явіліся новыя людзі. Гэта прыбыў
новы хворы ў халаце, на кастылях. Яго прытрымлівала сястра. Яны накіраваліся да
пятага незанятага ложка. Убачыўшы гэтага чалавека, сварлівец ураз абвяў, а новы
зірнуў на яго і здзіўлена шавяльнуў брывамі. — І ты тут? І ўсё сварышся? Кінь,
браце. Хварэць трэба ціха. Сварлівец раптам ірвануў з сябе коўдру. — Сястра! —
закрычаў ён. — Пераводзьце ў калідор. Я не магу тут, не магу... Дзядзька Міхась
ад нечаканасці разявіў рот, шафёр апусціў на падлогу кніжку, а на твары
дырэктара з’явілася горкая ўсмешка. — Хутчэй, — крыкнуў хворы. — Хутчэй! Сястра
паціснула плячыма, выйшла. Хутка прыйшлі санітаркі з каляскай і, паклаўшы на яе
хворага, выкацілі з палаты. — Ух ты, ну і чалавек, аж замарыў усіх, — сказаў
дзядзька Міхась. — Ці не ведаеце яго? — звярнуўся ён да новага хворага. — Як жа,
ведаю, — казаў той, крэкчучы і месцячыся на ложку. — Пусты чалавек. Усё толькі
сварыцца ды скаргі піша. — А дзе ж ён працуе? — цікавіўся дзядзька Міхась. —
Працаваў. У харчгандлі — зволілі, у сангігіене — судзілі, але мала далі. Ездзіў
на цаліну, ды збег, а зараз не працуе. Прыжыўся ў нейкай агароднай удавы і цягне
з яе патроху. — Глядзі ты! — здзівіўся дзядзька Міхась. — А гонару колькі! Бы
які міністр, не меней. А на справе — пустата. — Язва, — сказаў дырэктар. —
Апендыцыт, — дадаў шафёр. — Апендыцыт ён у здаровым целе — вось хто! 

Пра народ у краіне хадзілі дзьве супрацьлеглыя пагалоскі, кожная з якіх увогуле
мела рацыю. Нядаўна абраны дыктатар ды ягоныя памагатыя лічылі народ самым
разумным, самым правільным і працавітым. Іхнія ж супраціўнікі сьцьвярджалі, што
народ дурны і сьляпы, нібы крот. Бо каб быў разумны і працавіты, дык нешта б
умеў, а гэты ня ўмеў нічога, як нічога і ня меў. Пэўна, тая акалічнасьць і
змусіла дыктатара да пошукаў нейкіх сродкаў стабільнага існаваньня яго і народу.
Але новыя сродкі ня так лёгка было знайсьці, а час катастрафічна мінаўся. Неяк
дыктатар з прыкрасьці ад чарговай разумовай няўдачы гучна сьвіснуў, як сьвістаў
у дзяцінстве, пасьвячы сьвінячы статак. Пісар, што з нейкага часу запісваў за ім
кожнае слова (для гісторыі) застыў з пяром у пальцах — ён ня ведаў, як запісаць
сьвіст. Заўважыўшы тое, дыктатар зьверавата ўставіўся ў пляшывага пісца, які,
каб неяк улагодзіць пана, проста голасна войкнуў, быццам бы ў захапленьні ад
сьвісту: маўляў, як прыгожа! Іншыя, што ў той час былі ў пакоі, таксама дружна
падтрымалі пісца: і прыгожа, і зьмястоўна, а галоўнае — даходліва для народу, —
кожны зразумее. Ведама ж, кожны быў дзіцёнкам, хоць і ня кожны дзіцёнак пасьвіў
калгасных сьвіней. У той жа адвячорак урад прыняў адмысловы дэкрэт аб значэньні
дыктатарскага сьвісту, а газеты ў хуткім часе пачалі друкаваць артыкулы пра тое,
як гэта важна наогул — сьвістаць. У краіне пачаў разгортвацца рух за
высокаідэйны і высокамастацкі народны сьвіст. Праўда, як бадай і ў кожнае
справе, знайшліся тыя, што не пагадзіліся з дзяржаўным значэньнем сьвісту, але
яны былі меншынёй, а меньшыню, як вядома, бязьлітасна душаць. Хутка задушылі і
праціўнікаў сьвісту. Праз нейкі нядоўгі час рух нечуванага пашырэньня сьвісту
стаўся ўсенародным, яму ўжо ня шкодзіў ніхто. Вучыць прафесійна сьвістаць пачалі
ў школках, сьвіст увялі ў якасьці абавязковага прадмету на экзаменах у ВНУ, дзе
былі тэрмінова створыны кафедры сьвісту. Адпаведна, бы грыбы пасьля дажджу,
зьявіліся высокакваліфікаваныя сьпецыялістыя па сьвісту, актыўна рыхтаваліся і
пасьпяхова абараняліся кандыдацкія ды доктарскія дысертацыі на тэмы сьвісту. У
краіне рэгулярна праводзіліся конкурсы і спаборніцтвы па сіле, працягласьці і
мадуляцыі сьвісту, наладжваліся канцэрты. Неўзабаве зьявіліся і рэкардсмэны —
асобна па розных жанрах сьвісту, ствараліся ансамблі, якія езьдзілі па гарадах і
вёсках і сьвісталі на ўсю электронную моц свае апаратуры. Тыя няблага зараблялі,
сплочвалі казьне немалыя падаткі і карысталіся прыязнасьцю ўлады і народу.
Нечуваная папулярнасьць сьвісту зрабіла папулярнай краіну, пра якую яшчэ нядаўна
мала хто ведаў у сьвеце. Тады дыктатар ды ягоныя памагатыя сьцямілі, што нягожа
было б тым не пакарыстацца і вырашылі распаўсюдзіць ідэю сьвісту як мага далей у
сьвеце. Была створана новая праграма заваёвы сьвету праз космас, у які
запускаліся талеркі-спадарожнікі, адбітыя імі хвалі пранікалі ва ўсе куточкі
планеты. Людзі на зямлі ўведалі пра незвычайна плённую справу сьвісту і як маглі
пераймалі яго. Дзякуючы сіле сьвісту народ, краіна і яе дыктатар зрабіліся
самымі славутымі ў сьвеце. Натуральна, добра было пачувацца славутымі, але яшчэ
трэба было і есьці, а во ежы катастрафічна не хапала. Захапіўшыся сьвістам,
людзі адвучыліся араць зямлю, пасьвіць коз і нават саджаць бульбу. Эканоміка,
спрэс стаўшы касьмічнай, усё болей хірэла, і хутка ў людзей нават на добры
маладзецкі сьвіст ня стала ставаць моцы. Дзеля эканоміі людской сілы была
адмененая родная мова, пра якую хутка забыліся ўсе — гараджане, сяляне і нават
пісьменьнікі. Пісьменьнікі, праўда, забыліся апошнімі, чым увогуле ганарыліся.
Болей ім ганарыцца ўжо не было чым. Краіна неўпрыцям усунулася ў страшэннае
правальле татальнае крызы, калі пачала беззваротна хірэць нават сама ідэя
дзяржаўнага сьвісту. Дзеля яе паратунку стварылі некалькі дадатковых
міністэрстваў, каардынацыйны над імі камітэт, Савет бясьпекі, узмоцнены аддзел
секурытаты. Падвысілі ролю адукацыі — усе ПТВ ператварылі ў тэхнікумы, тэхнікумы
ва ўніверсітэты, а універсітэты ведама ж у акадэміі. Павялічылі колькасьць
дактароў ды акадэмікаў, зарплату якіх таксама падвысілі, прыраўняўшы да
сяржанцкае зарплаты амапаўцаў. I ўсё роўна сьвіст марнеў, ягоная ідэя апынулася
пад сьмяртэльнай пагрозай. Апазіцыя ж толькі мацнела. Праўда, апазіцыянеры
пакуль што выступалі ня супраць самой ідэі, а супраць сродкаў і метадаў яе
выкананьня. Ідэя ж, казалі, зусім неблагая, калі яе з розумам ажыцьцяўляць.
Дыктатар назваў тую апазіцыю сьмехатворнай і казаў, што варта яму хоць раз добра
сьвіснуць, як яе бы ветрам садзьме. I праўда, некалькі самых заўзятых
апазіцыянераў ужо зьнікла — бяз знаку і сьледу, бы праз зямлю праваліліся. Але і
дыктатар зьнемагаў ад шэрагу няўдач і мог намагчыся хіба на адзін добры посьвіст
на тыдзень. У сьвеце пачалі губляць цікавасьць да краіны — радзімы сьвісту.
Рэтрансьлятары-спадарожнікі, бы восеньскія каштаны, адзін за адным сыпаліся долу
і згаралі у шчыльных слаях атмасферы. Запушчаць новыя не было за што. У космасе
запаноўвала касьмічная ціша. Затое на зямлі бушавала бура. За апошнія грошы
дыктатар мацаваў сілы секурытаты — паліцыю ва ўніформе і ў штацкім, суды і
пракуратуру, якім падвысіў заробкі і падвоіў нагрузку. Арыштоўвалі, судзілі і
саджалі найперш праціўнікаў сьвісту. Ды таго аказалася недастаткова. Было
заўважана, што некаторыя сьвісталі няправільна, чужым падрыўным сьвістам, —
гэтых рэпрэсавалі таксама. Затым зрабілі чыстку вучоных шэрагаў, перагледзелі
тэматыку іхніх дысертацый. Выявілася, што некаторыя з вучоных-гісторыкаў
няправільна лічылі, быццам гісторыя краіны пачалася не з запачаткаваньня ідэі
сьвісту, а значна раней. Секурытата з тым катэгарычна не пагадзілася, а ў краіне
яе думка заўжды была аканчальнай, і тую канцэпцыю выкаранілі. Як пэўная рэакцыя
на тыя зусім натуральныя захады, у народзе пачала самахоць сьпець новая
нечуваная ідэя — ідэя маўчаньня. Вядома, яна пляжыла выдатную, выпрабаваную ў
часе ідэю сьвісту, але як было з ёй змагацца? Як было ўведаць, што выношваюць
маўчуны? I як прадухіліць усенародную маўчанку, якая пагражала краіне
ўсеагульнай нематой? Тым часам маўчанка шырылася з неверагоднай хуткасьцю.
Зьняможаны шматгадовым посьвістам люд маўчаў з задавальненьнем. Рабіць тое было
проста і лёгка тым болей, што ўсе даўно адвыклі ад роднае мовы, і гаварыць
наогул не было патрэбы. Яшчэ праз нейкі час краіна аканчальна змоўкла, ніхто ўжо
ня мог нават слаба сьвіснуць. Праўда, з тае нагоды ніхто асабліва не перажываў,
апроч хіба пенсіянераў. Для гэтых за даўгія гады іхняга жыцьця сьвіст стаў
адзінай прафесіяй, бо іншага яны ня ўмелі. Але супраць іх працавала прырода, і
гэтых людзей у краіне хутка менела. Як і належыць паводле няўхільных законаў
быцьця. 

Цягнік спыняўся. Усё павольней стукалі колы пад падлогай. Цішэй і цішэй плылі
будынкі за вокнамі. Людзі замітусіліся, заспяшаліся так, быццам неспадзеўкі
здарыўся пажар, і праз момант амаль увесь вагон, з мяшэчкамі, чамаданамі,
клункамі, ужо тоўпіўся каля дзвярэй. Яна таксама заспяшалася. Завязала звыкла,
па-вясковаму, хустку, узяла круглы фанерны чамаданчык і пачала праціскацца да
выхаду. На пероне былі яшчэ большая мітусня, шум і неспакой, і яна разгубілася.
Як бы чакаючы падтрымкі, жанчына нейкі час стаяла нерухома, азіраючыся па баках.
Вочы яе, па-старэчаму выцвілыя, цьмяныя, калісьці шэрыя, ажыўляла прыкметная
трывога і надзея, — яна кагосьці выглядвала ў незнаёмым натоўпе. 

Калі перон сціх, апусцеў, старая, маленькая, з храшчаватым носам, абпаленым
сонцам, у просценькай суконнай жакетцы і кірзавых ботах, услед за апошнімі
пасажырамі выйшла на прывакзальную плошчу. У нейкага сустрэчнага жанчына нясмела
запыталася, дзе знайсці вуліцу Рэволюцыйную. Чалавек буркнуў у адказ, што ён
праезджы і нічога тут не ведае. Ёй параілі даведацца ў міліцыянера, што стаяў па
другі бок плошчы каля круглай шкляной будкі. Краем тратуара старая нясмела
падышла да гэтай дзіўнай збудовы, падобнай на казачна вялікую шклянку.
Міліцыянер ужо сядзеў у «шклянцы». Старая знакамі папрасіла яго выйсці і, калі
ён вылез са «шклянкі», запыталася, дзе тут знайсці вуліцу Рэвалюцыйную. —
Рэвалюцыйная тут недалёка, грамадзянка, — аглядваючы яе, павучальна, тонам
настаўніка, адказаў міліцыянер. — Вось пройдзеце па гэтай вуліцы квартал, потым
налева квартал — адзін, потым другі. Трэцяя вуліца якраз і будзе ваша. Яна
падзякавала, намерылася ўжо ісці, але, хвіліну павагаўшыся, прамовіла
няўпэўнена: — Скажыце, добры чалавек, а можа, вы ведаеце часам Кульбіцкага
Трахіма?.. — Кульбіцкага? — перапытаў міліцыянер. — Ведаю аднаго такога. На
Рэвалюцыйнай якраз жыве. Трахім Андрэевіч зваць? — Трахім!.. Трахім Андрэевіч, —
паправілася ўзрадавана старая. Ёй захацелася з вясковай простасардэчнасцю
расказаць, хто яна Трахіму і чаго едзе, але міліцыянер, відаць, не меў ахвоты
ўдавацца ў лірыку, — ён казырнуў старой і павярнуўся да «шклянкі». Яна не
пакрыўдзілася на гэту няветлівасць, — старая адчувала сябе шчасліваю. Вось і
знайшліся сляды сына!.. Цяпер яна ішла па гораду ўжо з інакшым настроем: яна
нібы бачыла яго поруч з сабою, свайго Трахіма. Ён нібы вёў яе па гэтым шумлівым
тратуары. Чуючы яго поруч, яна спакайней пазірала навокал, на ўсе цуды і дзівы
вірлівай незнаёмай вуліцы. Яна акідвала позіркам стракатую аздобу вітрын,
зацікаўлена праводзіла вачыма тралейбусы, дзівілася мноству народу на вуліцах,
чысціні тратуараў, вопраткам і кволасці жанчын. За ўсё сваё жыццё ёй не
даводзілася быць у такім вялікім горадзе. Яна жыла сярод лясоў і палёў, у ціхай
вёсачцы. Адразу за хатамі там пачыналіся зараснікі хвойніку, за якім наводдалек
было балота, аксамітны, заўсёды зялёны луг; з аднаго боку да хат падступала
разлеглае поле, на якім, як і ў лесе, ёй усё да самай малой драбніцы было
знаёма. Ганна або Андрэіха, як яе звалі суседзі па імені нябожчыка-мужа,
неахвотна і рэдка пераступала гэты звыклы ёй абсяг. Амаль усё, што трэба было,
ёй маглі даць у суседняй вёсцы, дзе быў сельсавет, — там яна магла купіць, што
трэба, узяць даведку, схадзіць да доктара. Была яна многа разоў у райцэнтры,
разоў пяць у Бабруйску, але ні раённы гарадок, ні нават Бабруйск ніяк не маглі
раўняцца з гэтым агромністым, такім неспакойным горадам. Яна ступала на вуліцы,
што перабівалі ёй шлях, кожны раз з асцярогай. Ці з аднаго, ці з другога боку
імчаліся да яе аўтамабілі, і яна непакоілася, як бы каторы з іх не зачапіў. Але
ўсё абышлося добра. Неўзабаве жанчына ўжо ўваходзіла на двор таго дома, дзе жыў
Трахім. Дом быў невялікі, стары, на два паверхі, ашаляваны на другім паверсе
дошкамі, пацямнелымі ад дажджоў і часу. Убачыўшы непадалёк маладога чалавека ў
міліцэйскай форме, старая запыталася, ці не ведае ён, дзе тут жыве Трахім
Кульбіцкі. — Ведаю, — адказаў смуглявы, загарэлы, чорнабровы, падобны на грузіна
хлопец. — Вось у гэтыя дзверы, на другі паверх. — Яна ўжо намерылася была
падацца туды, але хлопец папярэдзіў: — Яго зараз дома няма. На пасту ён... —
А-а, — пашкадавала старая. — А вы, дазвольце, хто яму будзеце? — Маці. — Чаго ж
ён не сустрэў вас? Дзіўна проста... — Ён не ведаў, што сёння... Хлопец запрасіў
яе да сябе ў пакой, пазнаёміў са сваёй жонкай. Ён пажартаваў, што каб Трахім быў
жанаты, то ёй, маці, не давялося б прыйсці да пустога пакоя, параіў жаніць сына.
Міліцыянер амаль адразу ж падаўся па нейкіх сваіх справах, і старая Ганна
засталася ўдваіх з жанчынаю, маладою, поўнацелаю, з бялявымі, гладка зачэсанымі
назад валасамі. Яна была прыкладна ў сярэдзіне цяжарнасці, хадзіла мякка,
перавальваючыся з боку на бок, як гусыня. Гаспадыня аказалася простаю і
ветліваю, і старая неўзабаве адчула сябе як дома. Піла чай, апавядала пра тое,
які быў Трахім маленькі, як дабіралася сюды. — От, шкада, што не застала! —
уздыхнула раптам старая, перапыніўшы сваю гаворку. — А можа, пайсці туды можна,
да яго, паглядзець? — Ды чаму ж не? Ён на вуліцы стаіць, на скрыжаванні... Усе
глядзяць. Толькі вы не спяшайцеся. Ён, мусіць, хутка зменіцца. — Карціць мне,
донечка. Даўненька не бачыліся, — прамовіла старая, просячы вачыма. — Можа б,
правяла? Гаспадыня згадзілася, і старая, пакінуўшы чамаданчык, заспяшалася на
вуліцу. Ідучы поруч з жанчынай, старая думала пра Трахіма, думала пра яго жыццё,
пра свае даўнія клопаты і скруху... Думкі пра Трахіма заўсёды абуджалі ў ёй
трывогу. Не адзін Трахім быў у яе, але шасцёра другіх дзяцей матчына сэрца мала
непакоілі, — не таму, што яны менш дарагімі былі яму, а таму, што жыццё ў іх
ішло роўнае, яснае. Два старэйшых сыны ажаніліся, дочкі павыходзілі замуж, яна
ўжо мела ўнукаў. Усе жылі каля яе, на прыглядзе, хаты іх стаялі амаль побач, і
не мінала такога дня, каб яны не бачыліся, не мінала такой падзеі ў іх жыцці,
якой яна не заўважыла б. Была і ў іх свая скруха, няўдачы, але часовыя, а наогул
усё ішло як звычайна, як у другіх людзей. У Трахіма жыццё не ладзілася. Толькі
тры гады правучыўся ў школе, як найшла, напала вайна, — давялося хавацца па
лесе, па балоце. У апошні год Трахім ужо вінтоўку насіў, у партызаны падаўся,
рослым быў, чубок адпусціў нават. І калі вайна сышла, у школу вярнуўся
неахвотна. Правучыўшыся год, паехаў на лесанарыхтоўкі, потым перабраўся ў горад.
Ад таго часу і пачалося тое жыццё, якое заўсёды трывожыла яе. Кім ён толькі не
быў, якой працы не паспрабаваў — нідзе не затрымліваўся доўга. У сяле яго
ахрысцілі «шалапутным». «Трахімка, дакуль жа ты будзеш такім?» — запытала яна,
калі сын прыехаў у госці. «Усё, мама, канец таму! Не да душы раней было, цяпер —
знайшоў... Усё будзе інакш!..» Трахім сказаў ёй пра сваю надзею-мару паступіць
на курсы шафёраў; па тым, як сын казаў, яна адчула, што гэта ў ім глыбока,
надоўга. «Дай божа табе ўдачы!» — пажадала ўсцешана яна. Але яму не пашанцавала.
Трахім, чула яна, «зрэзаўся», не вытрымаў экзаменаў. Хутка прыйшла пара служыць
у арміі, а пасля службы Трахім напісаў, што паступіў рабіць у міліцыю, у нейкае
Оруд, што праца добрая і нібыта падабаецца яму. Задаволеная, маці паказала
пісьмо зяцю, гародніку, чалавеку сур'ёзнаму, паважанаму, і той зноў пасяліў у
сэрцы маці вечны непакой за Трахіма. «Праца! — працадзіў зяць. — Няма чаго
сказаць — праца!» Маці пачула нядобрае. «Паганая?» Зяць толькі сказаў: «Оруд!»
Па тым, як ён прамовіў гэтае дзіўнае слова, яна зразумела, што і пытацца няма
чаго. Па сяле зноў пайшло поўзабытае празванне «шалапутны». Шалапутны быў,
шалапутны і застаўся. «Сыночак, чаго ж ты? Дакуль жа?..» — са скрухай думала
Андрэіха, стомлена тупаючы па нагрэтым асфальце. Неўзабаве яны падыходзілі ўжо
да скрыжавання двух шумлівых прыгожых вуліц. Гэта было адно з важнейшых месц
горада: тут, каля вежы з гадзіннікам, перасякаліся дзве галоўных магістралі
горада — прамы, шырокі праспект і зялёны, малады Комсамольскі бульвар. На
абедзвюх вуліцах, асабліва на праспекце, было людна і шумна. Калі жанчыны
падышлі да скрыжавання, паўз іх паважна праплылі адзін за адным тралейбус і
жоўты, з чырвонай паскай аўтобус. Нібы навыперадкі, праносіліся хуткія
аўтамабілі. — Вунь ён, Трахім ваш! — кіўнула маладая жанчына. Пасярэдзіне
праспекта, між двух радоў машын, што імчаліся ў абодва бакі няспыннай плынню,
стаяў невысокі чалавек. Ён стаяў спінаю да старой, быў у белай летняй
міліцэйскай форме, у бліскучых ботах, у фуражцы з чырвоным аколышам, з сумкай на
баку, — нейкі незнаёмы ў новай сваёй вопратцы, але маці па тым, як ён трымаў
галаву, па тонкай, загарэлай шыі, па сваіх, адной ёй вядомых прыкметах, пазнала,
што гэта ён. Сын! Трахім! Першым адчуваннем Андрэіхі была не радасць, а непакой,
як-бы якая машына не зачапіла выпадкам яго! Чаму яны так імчацца паўз яго, чаму
ён не асцерагаецца іх. Яна ўспомніла, што ён заўсёды быў неасцярожны, што ёй
заўсёды прыходзілася трывожыцца за яго... У гэты момант маці ўбачыла, як ён
узняў руку, у якой нешта трымаў, і няспынная, здавалася, плынь машын перарвалася
і стала. Ён паказаў рукой у той бок, дзе быў зялёны бульвар, і машыны, што
стаялі каля маці, крануліся і пакаціліся цераз вуліцу ў зацененыя прысады. Яна
глядзела то на машыны, што чакалі яго дазволу ехаць, то на свайго сына. Цяпер
быў відаць яго твар, — упартыя, яшчэ юнацкія рысы, прыплюшчаныя ад сонца вочы,
нахмураныя цёмныя бровы. Ён памужнеў і падрос за гаты час, калі яны не бачыліся.
У яго такі суровы, зусім мужчынскі твар, такая строгасць у позірку... — Можа,
хопіць? Пойдзем, можа? — пастаяўшы, кранула яе за руку «правадніца». — Што? —
недаўменна азірнулася на яе маці. — А, пойдзем?.. Не, пастаім яшчэ трошкі!.. — У
мяне часу няма. Не шкадуйце! Ён хутка мае змяніцца!..— Ідзіце. Я потым прыйду. —
Не заблудзіцеся? — Не, мусіць... Мы разам... мы ўдваіх!.. Маладая жанчына
пайшла, і Андрэіха засталася адна. Яна заўважыла, што замінае людзям ісці, і
адступіла ўбок. Стала пад самым дрэвам. Яно было, напэўна, нядаўна прывезена ў
горад, можа быць, з тых самых мясцін, з якіх прыехала сюды яна сама, — там такіх
ліп было вельмі многа, і ў гэтым дрэве, што ледзь чутна шумела каля яе ўгары, ёй
чулася нешта вельмі блізкае і роднае. Дрэва стаяла яшчэ няцвёрда ў гарадской
глебе, і — заўважыла жанчына — было з розных бакоў прывязана да тратуара
дратамі... Сын зноў павярнуўся і, падняўшы ў руцэ маленькі кіёчак, паказаў, што
можна ехаць па праспекце. І машыны загурчэлі, нецярпліва крануліся з месца. Праз
які момант плынь машын — зялёных, сініх, блакітных, — як вада ў рацэ, на якой
паднялі загароду, хлынула па нагрэтай сонцам шырыні вуліцы. Сын, чакаючы, пакуль
гэтая плынь сцішыцца, збяжыць, пераступіў з нагі на нагу, — відаць, натаміўся
стаяць. Пастаяўшы, ён глянуў на вуліцу, што перасякала праспект, зірнуў у адзін
бок, у другі, пасур'ёзнеў — падняў руку, загадваючы машынам на праспекце
спыніцца... Машыны ўраз пачалі запыняцца перад скрыжаваннем. Ён паказаў, што
можна ехаць па вуліцы, і рух машын пайшоў ужо ў іншым кірунку. Каб ён быў
міністрам, яго ўлада, яго аўтарытэт не маглі б уразіць больш. Там права і сіла
чалавека выяўляюцца не так яскрава і проста, не з такой нагляднасцю. Тут жа ўсё
было на віду. Дзесяткі людзей падпарадкоўваліся кожнаму яго руху, выконвалі
кожны яго загад. Усе ехалі туды, куды ён паказваў, усе адразу, як толькі ён
хацеў гэтага, спыняліся! Яго слухаліся пешаходы, што пераходзілі цераз вуліцу.
Многае здзіўляла старую Андрэіху ў гэты час, і між усяго — тое, як упэўнена
стаяў ён, яе Трахім, на сваім, такім відным месцы, як кіраваў такім складаным
мітуслівым жыццём. Адкуль гэта ў яго? У Трахіма быў горды выгляд, такі, якога
яна раней не бачыла. Але гэты выгляд не здзіўляў яе. Яна не думала, што ён так
стараўся трымацца, каб здавацца стражэйшым, каб больш суровасці было на
маладзенькім і добрадушным твары, — яна адчувала гонар за яго, за сына некалі
самай беднай у сяле ўдавы-салдаткі. Што ж, вось і Трахім яе стаў чалавекам, не
горшым, як іншыя. Слухаюць і паважаюць Трахіма, і не абы-як!..Паўз яе беглі,
праходзілі людзі — заклапочаныя, занепакоеныя, вясёла-бесклапотныя. Праходзілі
цераз скрыжаванне, паглядвалі на машыны, на маладога рэгуліроўшчыка. На
скрыжаванні моцна, да дурману, пахла перагарам бензіну, было горача ад высокага
ліпеньскага сонца, блакітнага неба і напаленага асфальту. Усё было для многіх
звычайным, будзённым... Жанчына, што стаяла пад ліпаю, старая, з выцвілымі
вачыма, у суконным пінжаку, глядзела на гэта інакш. Яе сэрца перапаўняла
адчуванне велічы бачанага — за ўсё сваё жыццё Андрэіха, можа, ніколі не была
такой усцешанай сынам, як тут. Ёй здавалася, што і пешаходы, і пасажыры ў
тралейбусах, і ліпы, і вокны дамоў, і сіняе, высачэзнае неба без хмурынкі — усё
глядзіць на яго, на яе Трахіма! «Сыночак, дзіцятка маё!.. — падумала яна. — Хто
б мог ведаць!..» Ёй — невядома чаму — захацелася плакаць... 1954 

Абходзіў зважна гаспадар Свае абсеяныя межы, Глядзеў, ці добра Божы дар На свет
зірнуў з зямелькі свежай. На небе воблачная сінь Лягла пасцілкаю махнатай, А на
зямлі, дзе вокам кінь, Цвіце, рунее рунь багата. Над ёй круг сонца залаты
Плыўнём плыве, палае, йскрыцца, За ёй, трывожачы кусты, Бурліць, плюскочыцца
крыніца. На ўзмежку, збыўшыся кары, Тырчыць ігруша, як сухотнік, Над грушай
ястраб угары Цікуе кінуты заплотнік. Як вучыць нас варожбаў лунь, Як варажыў і
летась гэтак,— Лёг гаспадар плашмя на рунь, Стаў слухаць сёлета палетак. Абняўшы
рунь, ляжыць, як сноп, Жывых і мёртвых вызваў ў сведкі, Прысмерціў сэрца,
зморшчыў лоб... І чуе руні шопат гэткі: «Забіў ты бацьку, каб на рот Адзін
паменшала у хаце,— Прыйшоў твой сёлета чарод, Жніва табе не дачакаці!» Ўстаў
гаспадар! Як дурнап’ян, Сказ руні раны разварушыў... Ён, зняўшы пояс-саматкан,
Павіс над руняю на йгрушы. 1918 

Ціха і плаўна ўдаль коцяцца воды Вольнага Нёмана ў цёмную даль, Толькі у часе
глухой непагоды З берагу Нёман не выйдзе амаль. Вербы і вольхі калышуцца глуха,
Сінія хвалі шумяць і бурляць. Чуткай душою ў такі час паслухай,— Здасца, там
гэтакі голас чуваць: «Гэй, не дзівуйся мой дружа нядбалы, Што я сягоння так
злосна шумлю: Грудзі здавілі мне хмары навалай, Пошасць уелася ў матку-зямлю.
Сумна мне, сумна, што ўсё тут іначай Некалі бераг мой бачыў і знаў, Іншы меў
выгляд — не гэткі жабрачы, Іншы я плыт на плячох сваіх гнаў. Край, дзе жыццё я
сваё пачынаю, Шмат весялей прыглядаўся на свет, Песні і казкі інакшыя баяў,
Шчасце цвіло ў ім, як макавы цвет. Буйным жыццём усё чыста кіпела, Слава далёка
за мора ішла, Ворага кожны за плечы браў смела, Цемра чужынцаў не страшнай была.
Панам быў дома і слаўным за домам Мой, патаптаны сягоння, народ; Змог ён не
толькі знаць штукі з заломам,— Роднаму слову ўмеў кніжны даць ход. З вольнай
дружынаю князь на пасадзе Вольнаму люду законы пісаў; Слухалі князя, а князь што
не ўладзіў — Слухаў, што веча яму звон казаў. Чую, ах чую цяпер яшчэ ясна Той
неўгамонны, расходзісты звон... Сціх, занямеў, аглушылі напрасна; Ці адазвецца
калі болей ён?.. Так, так, мой дружа, іначай бывала,— Не называўся забытым мой
край; «Поўнач» не раз у ім схову шукала, «Захад» знаў сілу яго неўнарай. Га, а
цяперака што гаварыці?.. Ўсе мае скарбы намарна ідуць: Жыта учора вывозілі віці,
Родныя хвойкі сягоння плывуць. Людзі чужыя змагаюць мне грудзі З новым парадкам,
з адменным жыццём,— Роднага ж краю тутэйшыя людзі Ў скуру чужацкую лезуць
жыўцом. Я іх не ваблю сваёю ўжо красай: Вецер інакшы ім дзьме ў галаве,— Вісла
адным усміхаецца ласа, Тыя, заплюшчыўшысь, пруцца к Няве. Скора сын бацьку, а
бацька сыночка Не распазнаюць адзін аднаго; Дзеці чужацкія корме ўжо дочка, Маці
працуе на злыдня свайго. Так грамадзяне свабоднага краю Ёрмы уздзелі, у рабства
пайшлі, Прадзедаў слава лазой зарастае, Памяць мінуўшчыны дрэме ў зямлі. Рынкам
жывога тавару няслава Край ўвесь зрабіла, загнала на ўбой, Дзе ўжо лет сотні
Масква і Варшава Торг гругановы вядуць між сабой. Га! ты не слухаеш, бачу, ўжо
болей. Ой, чалавеча, змярцвелы у сне!.. Доўга йшчэ будзеш глухім ты, саколе?..
Камень і вольха перш поймуць мяне!..»
..................................................................... Гэтакі ў
часе глухой непагоды Чуецца ў Нёмнавай гутарцы жаль. Сціхне, і плаўна зноў
коцяцца воды Вольнага Нёмана ў цёмную даль. 1911 

Гэй, гусляр, гусляр! Ты удар, удар Па струнах-званах, Дай нам з песень дар, Дум
вялікіх чар, К сонцу зорны шлях, Дай, гусляр, гусляр! Дзе залёг абшар Курганоў —
ахвяр, Сей, засей прасвет. Ты слуга і цар, Ты — дудар-званар,— Чуе, знае свет...
Эй, гусляр, гусляр! Перавалы хмар, Цемру, зводы мар Выжый звонам струн; Як вялік
і стар Свет, зямлі папар, Ты ад гумн да гумн Запануй, гусляр! Дай паходням жар,
Лінь жыццё ў бор-яр, Не мінай акон; Строй ваякаў шар, Кроў сагрэй, як вар,
Сказам новых дзён... Грай, будзі, гусляр! [1906-1910] 

Вясна, вясна красная! На ўзгорках ужо праталінкі, а ўніз бягуць цуркі звонкія,
на сонейку блішчаць. А ўверсе - неба сіняе, чыстае! А ў паветры свежанькім,
веснавым - жаўроначак, нябачны ў вышыні: цюр-цюр!.. цюр-цюр-цюр!.. цюрлі-рлі!..
Вясна, вясна красная! Астатнюю губачку на кросенцах ткалля-дзяўчына: тах-тах!
трах-лях! А зірне-зірне ў акенца на сонейка: вясна, вясна красная! А губачка
статняя... У гаёк песні пяяць, красачкі рваць, на кірмашы хадзіць, вяселлі
гуляць... Ах, яшчэ ж губачка на кросенках. * * * Гэй вы, шчасныя веснавыя дні!
Ганначка, сястрыца! Пойдзем у таўкачыкі, а на лагу там ля балота жоўтых красачак
нарвём. І дзеразы зялёненькай, лахматай надзяром, і яленцу наламаем, і шышачак
набяром: азелянім, ахарошым сваю хатку старэнькую. Макравата яшчэ ў полі,
зямелька не высахла... А ты лапцікі абуй. 

У “Дэбюце” Настассі Мірашнічэнка гаворка ідзе пра жанчын папраўчай калоніі ў
Гомелі, што іграюць у турэмным тэатры. Тэма з няпростых, але важных і вартых
увагі. І каб зразумець, чаму стужку варта глядзець, я працытую радкі рэцэнзіі
кінакрытыка Ірэны Кацяловіч: “Карціна “Дэбют” — сапраўдны дак-арт, гэта значыць
відавочна “вырабленая” ў фільме рэальнасць дзеля цэласнага і шматслойнага
выказвання, без прыземленых катэгорый, без маралізатарства і крывадушша…”
Поўнасцю артыкул чытайце тут -
<a_href="http://kimpress.by/index.phtml?page=2&id=17060&fbclid=IwAR1cE2v5-YIxzBFs8TQRShaL5pvsLUBfg81kBqe7dtqvk5Uh24fBn-Rib1I">http://kimpress.by/index.phtml?page=2&id=17060&fbclid=IwAR1cE2v5-YIxzBFs8TQRShaL5pvsLUBfg81kBqe7dtqvk5Uh24fBn-Rib1I</a>
Дзякуем усіх гледачам, якія публікуюць свае водгукі і пакідаюць пытанні да
рэжысёраў! Усе вашы допісы мы дасылаем адрасатам, а водгукі на наступны дзень
публікуем на сайце <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> на старонках
фільмаў. 

Сёння Вашай увазе адказы на пытанні гледачоў ад рэжысёркі фільма "Трэнер" Вольгі
Абрамчык. 

Калі жадаеце не прапусціць адказы на свае пытанні – падпісвайцеся на наш
youtube-канал! Сёння, 11 красавіка, на
<a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> фільм выходнага дня – “Цар гары”
Андрэя Куцілы.
<a_href="https://belarusdocs.com/movie/king/">https://belarusdocs.com/movie/king/</a>

Гэта камедыйная драма – вельмі рэдкі жанр у дакументальным кіно. 

Беларускі відэаблогер і малады селянін Сямён, праваслаўны вернік, заўсёды меў
філасофскія думкі пра жыццё, захапляўся матухнай-прыродай ды дзяліўся гэтым з
усім светам. Ужо пяць гадоў ён з жонкаю і двума сынамі жыве ў вёсцы, гадуе
авечак. Здавалася б, радаснаму, гарманічнаму існаванню ў глушы нічога не можа
перашкодзіць… 

Сёння Андрэй Куціла – напэўна самы тытулаваны беларускі дакументаліст. І ўсё
дзякуючы яго двум апошнім фільмам – “Сума” і “Стрыптыз і вайна”, якія аб’ехалі
тузін самых важных дакументальных фестываляў свету. “Цар гары” – гэта фільм, які
папярэднічаў гэтаму поспеху. Сёння на
<a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> нацыянальная прэм’ера і напэўна
самы чаканы фільм праграмы – “Фальклор і жыццё” (2020) Юрыя Цімафеева. 

Гэта дасціпная аўтарская спроба распавесці пра эратычны пачатак у беларускай
народнай абраднасці на прыкладзе традыцыйных рытуалаў з самых розных куткоў
Беларусі. Сёння, 13 красавіка, у віртуальнай кіназалі
<a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> – інтэрнэт-прэм’ера фільма
“Полацкі вальс” Вольгі Дашук. 

Васілю Граноўскаму 58 год. Ён жыве ў вёсцы і кіруе мясцовым хорам, усе спевакі ў
якім старыя. Гармонік Васіля таксама стары, у ім бракуе некалькіх клавіш.
Васілёва машына, у якой ён звычайна возіць сваіх артыстаў, не зусім спраўная і
не заўсёды заводзіцца... 

Фільм пра непазбежнасць старэння, пра цану творчасці і сямейнага шчасця. Які
фільм праграмы BelarusDocs-2020 вы назвалі б лепшым? - "Трэнер" (рэж. Вольга
Абрамчык) - "Дэбют" (рэж. Настасся Мірашнічэнка) - "Лебедзі" (рэж. Галіна
Адамовіч) - "Перазімаваць" (рэж. Ева-Кацярына Махава) - "Цар гары" (рэж. Андрэй
Куціла) - "Фальклор і жыццё" (рэж. Юрый Цімафееў) - "Полацкі вальс" (рэж. Вольга
Дашук) Абвяшчаем рашэнне экспертнага журы анлайн-фестывалю BelarusDocs! 

Нагадаем, што сёлета ў складзе журы былі кіраўнік праектаў праграмы “American
Film Showcase” і тэарэтык дакументальнага кіно Майкл Рынаў (Michael Renov)
[ЗША], дырэктар праграм Адкрытага фестывалю дакументальнага кіно “Расія”
(Екацярынбург) Іна Дзямежка [Расія], кінакрытык, сцэнарыст, журналіст і
аглядальнік у сферы кіно Антон Сідарэнка [Беларусь], гісторык і тэарэтык
выяўленчых мастацтваў Сяргей Харэўскі [Беларусь], доктар, выкладчык Акадэміі
творчых сродкаў масавай інфармацыі Гавайскага ўніверсітэта, член рэдакцыйнай
калегіі часопіса “Film Quarterly” Крысцін Экам (Christine Acham) [ЗША]. 

Падрабязныя высновы ад экспертаў пра праграму BelarusDocs-2020 і сам фестываль у
хуткім часе з’явяцца на сайце <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a>.
Пакуль жа прыводзім сярэднія балы кожнага фільма праграмы (усе фільмы
ацэньваліся па 10-бальнай шкале). 

1. “Дэбют” (рэж. Настасся Мірашнічэнка) – 9,0 

2. “Трэнер” (рэж. Вольга Абрамчык) – 8,3 

3. “Лебедзі” (рэж. Галіна Адамовіч) – 7,6 

4. “Полацкі вальс” (рэж. Вольга Дашук) – 7,2 

5. “Цар гары” (рэж. Андрэй Куціла) – 7,0 

6. “Перазімаваць” (рэж. Ева-Кацярына Махава) – 6,8 

7. “Фальклор і жыццё” (рэж. Юрый Цімафееў) – 5,1 

Віншуем Настассю Мірашнічэнка і ўсіх удзельнікаў здымачнай каманды фільма
“Дэбют” з чарговай фестывальнай перамогай! 

Неўзабаве мы апублікуем і рашэнне глядацкага журы! Вынікі глядацкага галасавання
BelarusDocs-2020! 

У гэтым годзе аўдыторыя фестывалю BelarusDocs вырасла больш чым на 40%. Фільмы
праграмы паглядзелі 6424 разы ў 42 краінах свету. 

Тыя аматары кіно, якія прайшлі адмысловую рэгістрацыю і паглядзелі ўсе фільмы
праграмы, увайшлі ў склад глядацкага журы. Гэта 32 чалавекі з Беларусі, Польшчы,
Расіі, Украіны, Германіі і Швейцарыі. Усе яны ацэньвалі фільмы па 10-бальнай
шкале. Такім чынам, рэйтынг BelarusDocs-2020, згодна з уражаннямі самых трывалых
аматараў беларускай дакументалістыкі: 

1. “Дэбют” (рэж. Настасся Мірашнічэнка) – 9,0 

2. “Трэнер” (рэж. Вольга Абрамчык) – 8,0 

3. “Полацкі вальс” (рэж. Вольга Дашук) – 7,8 

4. “Перазімаваць” (рэж. Ева-Кацярына Махава) – 7,7 

5. “Лебедзі” (рэж. Галіна Адамовіч) – 7,1 

6. “Цар гары” (рэж. Андрэй Куціла) – 7,0 

7. “Фальклор і жыццё” (рэж. Юрый Цімафееў) – 6,1 

Гледачы ў асноўным сышліся ў сваіх адзнаках з экспертамі. Але значна больш цёпла
прынялі фільмы “Перазімаваць” і “Полацкі вальс”. Сябра журы BelarusDocs,
гісторык і тэарэтык выяўленчых мастацтваў, мастацтвазнаўца Сяргей Харэўскі пра
праграму фестываля: 

"Агулам усе фільмы ўражваюць прафесійнасцю выканання, высокім гуманным пафасам,
апеляцый да лёсаў і пачуццяў тых герояў, якія застаюцца зазвычай па-за кадрам. А
менавіта з такіх гісторыяў, менавіта такіх людзей і тчэцца жывая тканіна нашае
рэчаіснасці… Бо ў ёй, нашай паўсядзённай рэчаіснасці нашае эпохі, насамрэч
жывуць сотні тысячаў неабароненых людзей – старых па вёсках, зняволеных па
турмах і калоніях, людзей з абмежаванымі магчымасцямі, для якіх не прадугледжана
месца ў нашай публічнай прасторы, і, нават, медыцынскіх работнікаў, якія цяжка
працуюць, але застаюцца недаацэненымі, незаўважанымі ў грамадстве. Гэтыя фільмы
і ёсць яскравымі сведчаннямі нашага часу, жывымі дакументамі менавіта нашае
эпохі. І менавіта яны, без празмернага пафасу, ствараюць унікальную карціну
нашае краіны, сапраўдную, рэчаісную. 

«Дэбют» (Анастасія Мірашнічэнка). Выключна гуманістычнае кіно, з няпростымі
падтэкстамі і вобразамі. Пра людскасць у не зусім людскіх абставінах. Хоць і
акалічнасці такіх лёсаў застаюцца па-за кадрам і само жыццё ва ўмовах зняволення
паказана без празмернай драматызацыі. У выніку застаецца ў чысціні, сама па
сабе, праблема Свабоды, абмежавання волі, ізаляцыі ад паўнавартаснага чалавечага
жыцця. Не ставячы пад сумнеў справядлівасць зняволення, што застаецца па-за
кадрам, стваральнікі гэтага кранальнага фільма зварачаюць нашую ўвагу, што і
зняволеныя, якія адбываюць пакаранні перадусім – людзі! І, бадай, ня самыя
горшыя. Такія створаныя іх вобразы! Вельмі важны і актуальны фільм, з вялікім
выхаваўчым, ідэйным патэнцыялам. 

«Лебедзі» (Галіна Адамовіч). Вельмі прафесійнае кіно, тэхнічна і стылістычна
амаль бездакорнае. Вельмі ясныя задачы і дакладны сцэнар. Класічная кампазіцыя
расповеду, з кульмінацыяй і развязкаю. Фільм атрымаўся надзвычай актуальны,
своечасовы. Як гімн медыцынскім працаўнікам, якія ратуюць штодня людскія жыцці.
Пры тым вельмі тонка, у мяккіх танах распаведзеная гісторыя. Акуратна абойдзены
брутальныя аспекты самой спецыфічнай фактуры. Што дазволіла ўсё ж выйсці на
нейкія абагульненні, узняцца да вобразаў. Гэта яшчэ адзін узор вельмі гуманнага
стаўлення да адной з найбольш балючых нашых гуманітарных праблемаў – месца і
ролі лекараў і іх памочнікаў у нашым грамадстве. 

«Цар гары» (Андрэй Куціла). Гэта вельмі вялікая гісторыя, што здымалася доўга,
працяглы час, але распаведзеная мінімальнымі сродкамі. Гісторыя ўзаемадачыненняў
Дзяржавы і Асобы, распаведзеная праз прыклад канкрэтнае сям’і, у канкрэтным
месцы, у наш час. І з цягам часу дакументальная вартасць гэтага кіно будзе
толькі расці. Бо, свядома ўнікнуўшы дэманстрацыі ўласнага, асабістага стаўлення,
аўтар узяў на сябе ролю медыума, які толькі перадае словы і пачуцці свайго
галоўнага героя. Але, разам з тым, рэжысёр пазбег, у пэўнай ступені, у
іншасказальным сэнсе, адказнасці за свайго героя, не ўстаўшы адназначна на ягоны
бок. У выніку пафас супрацьстаяння Сістэме стаў адной прыватнай, дзіўнай
гісторыяй дзівакаватага чалавека, чые дзеянні, разважанні лад жыцця
неадназначныя. Фільм пакідае па сабе вельмі шмат супярэчлівых эмоцыяў. У кожным
разе – «чапляе». Але пакідае і адкрытым пытанне – можа мясцовыя ўлады, у
дадзеным выпадку маюць рацыю? У такім выпадку прыклад супрацьстаяння таксама
атрымліваецца неадназначным і двухсэнсоўным. 

«Трэнер» (Вольга Абрамчык). Таксама вельмі гуманістычны фільм, што закранае
невядомыя, большасці з гледачоў, праблемы. Пра чалавека, чыя праца зазвычай
застаецца па-за ўвагаю грамадства, менавіта праз сваю лакальнасць і, нібы, не
першаступеннасць па важнасці, як тых жа дактароў, якія таксама прысутнічаюць, па
кантрасце, у фільме. Кантраст узмацняецца і розніцай пакаленняў. Цікавы расповед
пра цікавага чалавека, пра тое, як нехта, амаль незаўважна, робіць наш свет
лепшым, больш гуманным. Але вобраза я так і ня ўбачыў. Гэта вялікі рэпартаж, дзе
ёсць і галоўны герой і праблемы і пытанні. Ёсць усё, апроч вобразаў,
абагульненняў метафараў. Вельмі добры фільм, што заслугоўвае добрых словаў і
заахвочвання. «Перазімаваць» (Ева-Кацярына Махава). Вельмі важныя тэмы
закранутыя, што тычацца яшчэ вельмі вялікай колькасці людзей у нашай краіне.
Героі не йграюць, а насамрэч існуюць у канкрэтных абставінах нашага клімату і
нашага часу. Без гіпербалізацыі распаведзена ў цэлым скрушная гісторыя беднасці
і безнадзейнасці дажывання на вёсцы. Заслухоўвае заахвочвання такая
пранікнёнасць і грамадзянская пазіцыя. 

«Полацкі вальс» (Вольга Дашук). Непрэтэнцыйныя гісторыя, распаведзеная
нескладанымі сродкамі, дзякуючы чаму створана давяральная інтанацыя, пачуццё
сімпатыі да галоўнага героя. Гэта якасна зроблены дакумент, тонка лірычна
аблямаваны. Аднак падобныя фільмы, што краналі менавіта гэтыя праблемы, з амаль
такімі самымі, інтэлігентнымі, таленавітымі героямі, ужо былі. І такога кшталту
гісторыі распавядаліся ўжо… І бывалі больш балючымі і драматычнымі. 

«Фальклор і жыццё» (Юры Цімафееў). Праца праведзеная вялікая, ахоплены здымкамі
некалькі рэгіёнаў, прыцягнутыя да здымкаў багата людзей. Ёсць адсылкі да
археалагічнае і этнаграфічнае спадчыны, але навуковых грунтоўных каментароў
няма. Тым часам, напрыклад, беларускі эратычны фальклор выдатна вывучаны і даўно
апублікаваны! Герояў апранулі ў сцэнічныя строі, у якіх яны выконваюць пэўныя
ролі. Але гэта не аўтэнтычныя іх строі і ня частка іхнага рэальнага жыцця. Але,
у выніку, гэта і не навуковы фільм і не гульнявы. І, урэшце, далёкі ад
аўтэнтычнага музычнага меласу і ад жывой народнай культуры… Хоць зварот да
праблемаў нацыянальнае ідэнтычнасці, высілкі па арганізацыі і па тэрытарыяльнаму
маштабу заслугоўваюць пашаны." 

Водгукі іншых сябраў журы, выбітных кіназнаўцаў, пра BelarusDocs-2020 можна
прачытаць на нашым сайце: 

Майкл Рынаў | ЗША -
<a_href="https://belarusdocs.com/jury/renov/">https://belarusdocs.com/jury/renov/</a>

Іна Дзямежка | Расія -
<a_href="https://belarusdocs.com/jury/demezhko/">https://belarusdocs.com/jury/demezhko/</a>

Крысцін Экам | ЗША -
<a_href="https://belarusdocs.com/jury/acham/">https://belarusdocs.com/jury/acham/</a>

Антон Сідарэнка | Беларусь -
<a_href="https://belarusdocs.com/jury/sidorenko/">https://belarusdocs.com/jury/sidorenko/</a>
Для тых, хто паспеў засумаваць без выбітнай беларускай дакументалістыкі, за
гэтыя 4 дні па завяршэнні BelarusDocs, – у нас з’явілася выдатная навіна! 

Фільм “Невядомы рай” (2020) Дар’і Юркевіч, зняты на студыі “Летапіс”, можна
паглядзець анлайн у межах міжнароднага фестывалю дакументальнага кіно Visions du
Réel (Ньён, Швейцарыя). 

Фільм удзельнічае ў конкурсе каротка- і сярэднеметражнага кіно. 

Фільм будзе даступны да 24 красавіка. Для прагляду варта прайсці рэгістрацыю,
прагляд фільму – бясплатны. 

Трэйлер фільма тут –
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=-S3Vs16ayis">https://www.youtube.com/watch?v=-S3Vs16ayis</a>
Хрыстос Уваскрос! 

У Вялікдзень прапануем да прагляду і развагаў фільм-удзельнік праграмы
BelarusDocs-2016 – “Пасха Хрыстова” Дар’і Юркевіч –
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=dfZLT6Lnfl4">https://www.youtube.com/watch?v=dfZLT6Lnfl4</a>

Кожны год, на Вялікдзень, Царква звыкла сустракае невычэрпную плынь вернікаў,
многія з якіх прыходзяць сюды толькі адзін раз на год у гэты дзень. Што чакаюць
яны ад гэтага свята? На што спадзяюцца? Што шукаюць? 

#stayhome І нарэшце самыя выніковыя лічбы і геаграфія BelarusDocs-2020. 

Фільмы фестывалю паглядзелі 6424 разы, што на 43% болей у параўнанні з
папярэднім фестывалем (у 2018 годзе). Значны рост быў дасягнуты за кошт
павелічэння замежнай аўдыторыі і гледачоў з рэгіёнаў Беларусі. 

BelarusDocs-2020 глядзелі ў 42 краінах свету. Найбольш актыўна, калі не лічыць
Беларусі, у Польшчы, Украіне, ЗША, Расіі і Германіі. Прагляды з замежжа з
мінулага фестывалю выраслі амаль у 2,9 разы і склалі 24,7% ад агульнай лічбы
(1587 праглядаў). 

Прагляды з рэгіёнаў Беларусі (не-Мінск) выраслі ў 2 разы (1482 прагляды – 23,1%
ад агульнай колькасці). 

Прагляды з Мінску выраслі на 5% (3355 праглядаў – 52,2% ад агульнай колькасці).
Цікава, што ў 2018 г. прагляды з Мінску складалі 71% ад агульнай колькасці. 

Фільм “Лебедзі” (рэж. Галіна Адамовіч) стаў самым папулярным фільмам за ўсю
гісторыю правядзення фестываляў BelarusDocs – 1556 праглядаў. Наступнымі ідуць
“Фанат” (рэж. Андрэй Кудзіненка; BelarusDocs-2018) – 1451, “Дэбют” (рэж.
Настасся Мірашнічэнка) – 1283, “Скрыжаванне” (рэж. Настасся Мірашнічэнка;
BelarusDocs-2016) – 1060, “Алмаз” – 965 (рэж. Віктар Аслюк; BelarusDocs-2016). 

Тройка самых найлепшых фільмаў BelarusDocs-2020 па версіі экспертнага журы: 

1. “Дэбют” – 9,0 балаў з 10 

2. “Трэнер” – 8,3 

3. “Лебедзі” – 7,6 

Тройка самых найлепшых фільмаў па версіі глядацкага журы (32 чалавекі, якія
паглядзелі ўсе фільмы): 

1. “Дэбют” – 9,0 балаў з 10 

2. “Трэнер” – 8,0 

3. “Полацкі вальс” – 7,8 

Тройка самых найлепшых фільмаў па версіі ўсіх гледачоў: 

1. “Дэбют” – 8,9 балаў з 10 

2. “Трэнер” – 8,7 

3. “Лебедзі” – 8,4 

Усяго сайт BelarusDocs падчас фестывалю наведала 5 295 ўнікальных
карыстальнікаў: 

1. Беларусь – 3 808 (72 %) 

2. Польшча – 372 (7 %) 

3. ЗША – 261 (5 %) 

4. Расія – 174 

5. Украіна – 161 

6. Германія – 97 

7. Бразілія – 56 

8. Чэхія – 39 

9. Латвія – 31 

10. Вялікабрытанія – 25 

Найбольш унікальных карыстальнікаў было з наступных гарадоў: 

1. Мінск – 2 402 (44 %) 

2. Гомель – 398 (7,3 %) 

3. Віцебск – 335 (6,2 %) 

4. Барысаў – 267 

5. Гродна – 201 

6. Брэст – 165 

7. Варшава – 153 

8. Магілёў – 106 

9. Кіеў – 86 

10. Масква – 83 

Дзякуй за тое, што былі з намі! Запрашаем заўтра, 22 красавіка а 19:00, ўсіх
аматараў дакументальнага кіно далучыцца да анлайн-сустрэчы з выбітным
амерыканскім кіназнаўцам, сябрам журы BelarusDocs-2020 Майклам Рынаў. 

Анлайн-сустрэча пройдзе на платформе Zoom у фармаце адказаў спікера на пытанні
ўдзельнікаў сустрэчы. Мова падзеi: англійская (з перакладам на рускую). Асноўнай
тэма: “Сучасныя тэндэнцыі ў дакументальным кіно”. Рэгістрацыя на анлайн-сустрэчу
(дэдлайн – 22 красавіка 17:30)–
<a_href="https://bit.ly/2XTMbc2">https://bit.ly/2XTMbc2</a> 

Майкл Рынаў <a_href="Michael">Michael</a> Renov: 

Кіраўнік праектаў праграмы American Film Showcase, прафесар Школы
кінематаграфічных мастацтваў Універсітэта Паўднёвай Каліфорніі, даследчык тэорыі
дакументальнага кіно, чалец журы самых значных фестываляў дакументальнага і
незалежнага кіно Заходняга паўшар’я (у тым ліку Sundance і Silverdocs). 

З відэааглядам фестывальных фільмаў BelarusDocs-2020 Майкла Рынаў можна
пазнаёміцца тут –
<a_href="https://youtu.be/2dd2tSLATKg">https://youtu.be/2dd2tSLATKg</a> 

А з тэкставым аглядам тут –
<a_href="https://belarusdocs.com/jury/renov/">https://belarusdocs.com/jury/renov/</a>

Далучайцеся да анлайн-сустрэчы! Як змянілася дакументальнае кіно за апошнія
гады? У чым адрозненне паміж аўтарскім кіно ў Беларусі і ЗША? Што будзе з
кінаіндустрыяй у эпоху каранавіруса? 

Далучайцеся сёння, 23 красавіка а 20:00, да анлайн-сустрэчы з Крысцін Экам,
амерыканскім крытыкам і рэжысёркай, сябрам журы BelarusDocs-2020, каб пачуць
адказы на гэтыя пытанні і задаць свае. 

Рэгістрацыя на анлайн-сустрэчу (дэдлайн – 23.04 18:30) – 

Кожны, хто зарэгіструецца, атрымае магчымаць бачыць спікераў сустрэчы і задаваць
пытанні ў чат. 

Апроч Крысцін Экам удзельнічаць у дыскусіі будуць: 

Вольга Абрамчык, рэжысёрка фільма “Трэнер” 

Вольга Дашук, рэжысёрка фільма “Полацкі вальс” 

Андрэй Сідарэнка, сябра журы BelarusDocs-2020 

Іна Дзямежка, сябра журы BelarusDocs-2020 

Алесь Лапо, куратар BelarusDocs-2020 

Тэма: Аўтарскае дакументальнае кіно. У студыі радыё “Культура” падвялі вынікі
BelarusDocs-2020, пагаварылі пра тое, якое дакументальнае кіно чакаюць
беларускія гледачы і дзе можна пабачыць фільмы праграмы тым, хто не паспеў (у
прыватнасці дзе можна паглядзець фільм “Перазімаваць”).
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=bsmkb13Ybk0">https://www.youtube.com/watch?v=bsmkb13Ybk0</a>
У гадавіну Чарнобыльскай катастрофы прапануем да прагляду фільм з фондаў студыі
"Летапіс" - "Чарнобыль, попел" (1996) Рэжысёр – Сяргей Лук’янчыкаў. 

Ён здымаўся за калючым дротам 30-кіламетровай Чарнобыльскай зоны. Толькі раз на
год людзям дазваляюць наведаць пакінутыя вёскі. На Радаўніцу сюды з’язджаюцца
рассеяныя па свеце былыя жыхары. 

Фільм даступны па спасылцы –
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=MyWffREbTok">https://www.youtube.com/watch?v=MyWffREbTok</a>
Публікуем відэа анлайн-сустрэчы з амерыканскім крытыкам і рэжысёркай, сябрам
журы BelarusDocs-2020 Крысцін Экам. 

Гаворка ішла пра асноўныя тэндэнцыі ў амерыканскім дакументальным кіно, пра
прыязныя да замежнага аўтарскага дока амерыканскія кінафестывалі і кінафонды,
пра выклікі для кінаіндустрыі з прычыны пандэміі COVID-19, пра прыхільнасці ў
класічнай літаратуры і ўражанні ад Беларусі (на youtube-канале дасяжныя часавыя
меткі, якія значна спрашчаюць навігацыю па цікавых для вас тэмах). 

Апроч Крысцін Экам у дыскусіі ўдзельнічалі: 

Вольга Абрамчык, рэжысёрка фільма “Трэнер” 

Вольга Дашук, рэжысёрка фільма “Полацкі вальс” 

Настасся Мірашнічэнка, рэжысёрка фільма “Дэбют” 

Алесь Лапо, куратар BelarusDocs-2020 

Наталля Ганціеўская, мадэратар сустрэчы, Press Club Belarus 

Вольга Цвяткова, перакладчыца 

Крысцін Экам <a_href="Christine">Christine</a> Acham 

Прафесар Акадэміі творчых сродкаў масавай інфармацыі Гавайскага ўніверсітэта,
рэжысёр, кінакрытык, чалец рэдакцыйнай калегіі часопіса Film Quarterly, член
журы фестываляў дакументальнага кіно. Найбольш рэзанансны беларускі
дакументальны фільм апошняга часу - "Чыстае мастацтва" Максіма Шведа можна
ўбачыць анлайн у межах кіеўскага кінафестываля Docudays UA. 

Маляры ЖЭСа Зіна і Іна старанна зафарбоўваюць на сценах Мінска надпісы,
пакідаючы пасля сябе рознакаляровыя прастакутнікі. Натхнёны яркімі фігурамі,
мастак-абстракцыяніст Захар Кудзін выходзіць на гарадскі пленэр. Зацікаўленыя
мінакі, спрабуючы інтэрпрэтаваць творчасць Захара, выказваюць свае меркаванні
пра мастацтва і не толькі. Назіраючы за нараджэннем арт-феномену, фільм з
іроніяй і любоўю паказвае сучасную Беларусь і падымае пытанні, актуальныя не
толькі для нашай краіны. 

Фільм можна ўбачыць да 3 траўня з украінскага IP-адрасу. 

Але задаць відэапытанне аўтару і паслухаць яго адказы можа кожны, перайшоўшы на
вышэйпазначаную спасылку. Запрашаем далучацца да нашай тэлеграм-групы для
людзей, якія займаюцца дакументальным кіно ў Беларусі (як прафесіяналаў, так і
тых, хто вучыцца ці хацеў бы паспрабаваць)
<a_href="https://t.me/belarusdocs_industry">https://t.me/belarusdocs_industry</a>

Група для абмену досведам і карыснай інфармацыяй. 

Там кожны можа задаць пытанне, распавесці пра сябе, знайсці каманду на праект,
паведаміць пра пітчынгі, майстар-класы, кінафестывалі, кінафонды, кінапаказы і
г.д. У міжнародную конкурсную праграму 60-га Кракаўскага кінафестывалю патрапілі
адразу тры фільмы беларускіх дакументалістаў: “Эпітафія” Віктара Аслюка, “Мне
трэба поціскаў” Андрэя Куцілы і "Кунашыр" Уладзіміра Казлова. 

Фестываль пройдзе ў анлайн-фармаце з 31 траўня па 7 чэрвеня 2020 і будзе
даступны для гледачоў з Польшчы. 

Нагадаем, што ў мінулым годзе ў конкурсных праграмах Кракаўскага кінафестывалю
ўдзельнічалі фільмы “Сума” Андрэя Куцілы і “Чыстае мастацтва” Максіма Шведа, а ў
пазамінулым – “Дэбют” Настассі Мірашнічэнка. 

У 2019 Андрэй Куціла атрымаў узнагароду як лепшы рэжысёр польскага нацыянальнага
конкурса, а ў 2018 “Дэбют” быў адзначаны Адмысловай узнагародай журы. Фільм
беларускай дакументалісткі Аляксандры Кулак і Бэна Геза “Хронікі ртуці” можна
будзе ўбачыць анлайн заўтра, 30 красавіка, у 20.30 на сайце
<a_href="https://mos-kino.ru/live">https://mos-kino.ru/live</a> Пасля паказу
фільма будзе магчымасць задаць пытанні аўтарам і пачуць адказы на іх. 

Новая Ідрыя – занядбаны шахцёрскі горад. У фільме намаляваны партрэт трох
герояў-ідэалістаў і энтузіястаў, чыя маладосць прайшла з верай у альтэрнатыўную
версію «амерыканскай мары». 

Фільм удзельнічаў у праграмах фестываляў Visions du Réel, “Флаэрціана”,
Маскоўскага міжнароднага кінафестывалю і Нацыянальным конкурсе кінафестываля
“Лістапад”. 

Паказ фільма адбудзецца ў межах анлайн-фестывалю неігравога кіно, які арганізуе
Маскоўская школа новага кіно і Москіно. Фестываль пройдзе з 30 красавіка па 3
траўня. Праграма фестывалю тут -
<a_href="https://newcinemaschool.com/ru/news/fest-non-fiction">https://newcinemaschool.com/ru/news/fest-non-fiction</a>
Анлайн-рэтраспектыва фільмаў Сяргея Лазніцы пройдзе з 7 па 11 траўня ў межах
праекту “Рэальнае кіно” 

Сяргей Лазніца – адзін з самых яскравых рэжысёраў аўтарскага дакументальнага
кіно ў свеце. Яго дакументальныя фільмы траплялі ў праграмы Канаў, Венецыі,
Берліна, былі ўзнагароджаны на шматлікіх фестывалях дакументальнага кіно.
Нарадзіўся ў Баранавічах у 1964 годзе. 

Праграма рэтраспектывы: 

7 траўня – “Падзея” (2015) 

8 траўня – “Блакада” (2005) 

9 траўня – “Дзень Перамогі” (2018) 

10 траўня – “Працэс” (2018) 

11 траўня – “Дзяржаўнае пахаванне” (2019) Тры фільмы праграмы BelarusDocs-2020
ужо з’явіліся ў адкрытым доступе! 

“Трэнер” (рэжысёрка – Вольга Абрамчык) 

Алег Кірылаў — трэнер зборнай Беларусі па інтуітыўным футболе. Яго падапечныя —
невідушчыя. У кожнага свая гісторыя, свой шлях у вялікі спорт, але сёння перад
імі стаіць агульная задача — перамагчы. 

“Цар гары” (рэжысёр – Андрэй Куціла) 

“Перазімаваць” (рэжысёрка – Ева-Кацярына Махава) 

Беларусь, Вілейскі раён Мінскай вобласці. Самотныя старыя вяскоўцы ад’яжджаюць
на зіму ў дом сезоннага пражывання. Кожны з іх мае свой уклад, свой жыццёвы
вопыт, але зімаваць трэба разам. Дні цягнуцца ў хваробах, размовах, успамінах...
У страшную аўтааварыю па дарозе з Гомеля на Мінск патрапілі беларускія
дакументалісты. Загінулі рэжысёр Уладзімір Міхайлоўскі і гукарэжысёр Максім
Гаўрыленка. Рэжысёрка Любоў Зямцова знаходзіцца ў цяжкім стане ў рэанімацыі. 

Каманда вярталася з Гомеля, дзе развозіла па шпіталях сродкі аховы для мэдыкаў і
здымала фільм пра тое як валанцёры дапамагаюць медыкам у барацьбе з
каронавірусам. Фільм мусіў стаць пятым выпускам праекту “Невядомая Беларусь” на
тэлеканале “Current Time”. 

Выказваем нашы спачуванні родным і блізкім згінулых і молімся за выратаванне
Любові, адной з самых таленавітых беларускіх рэжысёрак дакументальнага кіно. 

“Аніякіх слёз, аніякага смутку, я вельмі прашу! Дапамога можа быць толькі ад сіл
святла. Бласлаўляйце яе на светлае і доўгае жыцьцё, каб яе другое нараджэнне
было магутным і моцным, вельмі вас прашу”, – кажа маці Любові Святлана Зямцова.

Трымайся, Люба! 14.05.1991 – 22.05.2020 

У гэта цяжка паверыць, але Любы Зямцовай больш няма сярод нас… 

Любоў была адной з самых таленавітых беларускіх рэжысёрак дакументальнага кіно.
Скончыла Беларускую акадэмію мастацтваў (курс Міхаіла Жданоўскага) і курс
дакументальнага кіно Doc Pro у Школе Вайды (Варшава). 

Рэжысёрка фільмаў “Пра каханне: Іра” (2013), “Дзень Перамогі” (2016), “Месца
любові” (2019), а таксама тэлевізійнага праекту “Невядомая Беларусь” (2020) на
канале “Current Time”. 

Яе фільмы ўдзельнічалі ў шматлікіх міжнародных кінафестывалях, сярод якіх
Артдокфэст, Astra Film Festival, “Лістапад”, Watch Docs Belarus і іншыя. 

Любоў Зямцова была ў рэанімацыі пасля аўтамабільнай аварыі 14 траўня. У той
аварыі загінулі рэжысёр Уладзімір Міхайлоўскі і гукарэжысёр Максім Гаўрыленка. 

Спачуваем родным і блізкім… 

Сёння, 22 траўня (у 22:00), а таксама 23 траўня (у 10:00 і 15:05) - тэлеканал
“Current Time”
<a_href="https://youtu.be/i_OzppNpK5U">https://youtu.be/i_OzppNpK5U</a> пакажа
апошні фільм Любові – “Месца любові”. Сабралі ў адно даступныя ў інтэрнэце
фільмы Любові Зямцовай. Усе яны шчырыя, тактоўныя, чуллівыя. Адметныя сваім
непаўторным стылем. 

Такія, якой была сама Люба… 

“Пра любоў: Іра” (2013) 

Гэта гісторыя маладой жанчыны Іры, якая жыве, як большасць з нас, паміж любоўю і
нелюбоўю, са сваркамі, бытам, няспраўджанымі марамі і надзеяй на лепшае. Але ў
першую чаргу, гэта гісторыя пра любоў, любоў да складанага і вар’яцкага жыцця,
пра любоў, якая зусім не падобная на любоў у тым біблійным і ідэалістычнай
сэнсе, якім часцей за ўсё надзяляюць гэтае слова. Фільм пра каханне, пра лёс,
пра жыццё... 

“Дзень Перамогі” (2016) 

Юрый і Аляксандр – ветэраны афганскай вайны. На працягу доўгіх гадоў яны
святкуюць Дзень Перамогі разам. 

“Месца кахання” (2019) 

трэйлер –
<a_href="https://youtu.be/2I41vfUbQeI">https://youtu.be/2I41vfUbQeI</a> (фільм
можна ўбачыць сёння, 23 траўня ў 15.05, на тэлеканале “Current Time” 

Гэта гісторыя кахання. У месцы, якое зусім не пасуе для гэтага. Падзеі фільма
разгортваюцца ў групе дзённага знаходжання людзей з інваліднасцю. І толькі
ўнутраная прыгажосць і сіла герояў фільма ператвараюць яго ў «месца кахання».
Гэта гісторыя пра ўсіх нас, пра імкненне да шчасця, унутранай прыгажосці,
шчырасці – пра тое, у чым паміж намі няма адрозненняў. 

Праект “Невядомая Беларусь” (2020) 

Гэта серыя дакументальных фільмаў тэлеканала “Current Time” пра неверагодных
беларусаў, незвычайныя месцы, цікавыя з’явы, якія робяць нашу краіну ўнікальнай.
У рамках праекту выйшлі чатыры серыі. Пятай у цыкле павінен быў стаць фільм пра
гомельскіх валанцёрах, якія дапамагаюць медыкам у барацьбе з COVID-19… 

“Камароўка” –
<a_href="https://youtu.be/sBp06cJsr4k">https://youtu.be/sBp06cJsr4k</a> 

“Размеркаванне” –
<a_href="https://youtu.be/6ia_eG9w4-E">https://youtu.be/6ia_eG9w4-E</a> 

“Прытулак” –
<a_href="https://youtu.be/RbNByHsEjtY">https://youtu.be/RbNByHsEjtY</a> 

“Мінск – адкрыты горад” –
<a_href="https://youtu.be/mtaoLcU5q5o">https://youtu.be/mtaoLcU5q5o</a> 

Таксама ў вытворчасці быў дакументальны фільм “Выхаванне Арцёма”. Люба
разлічвала яго зрабіць у гэтым годзе… 

Дзякуй, Люба, за цеплыню, святло, шчырасць. Яны заўжды застануцца ў нашых сэрцах
і тваіх фільмах! ТОП-10 дакументальных фільмаў ад Сяргея Лазніцы: 

“Чалавек з кінаапаратам” (1929; Дзіга Вертаў) 

“Ваенная гульня” (1965; Пітэр Уоткінс) 

“Пачатак” (1967; Артавазд Пеляшян) 

“Кояаніскатсі” (1983; Годфрі Реджыё) 

“Сан-Клементэ” (1982; Раймон Дзепардон, Софі Рістэльуэбер) 

“Беловы” (1994; Віктар Касакоўскі) 

“Рэканструкцыя вертыкальных аб’ектаў” (1978; Пітэр Грінуэй) 

“Сена сустракае Парыж” (1957; Ёрыс Івенс) 

“Алімпія” (1938; Лені Рыфеншталь) 

“Берлін: сімфонія вялікага горада” (1927; Вальтэр Рутман) 

Апытанне ладзіў брытанскі часопіс “Sight & Sound”. Новы фільм беларускага
дакументаліста Андрэя Куцілы атрымаў сваю першую ўзнагароду. 

Фільм “Мне трэба поціскаў” (2019) адзначаны Адмысловай узнагародай журы ў
конкурсе кароткага метру на адным з самых прэстыжных і старых фестываляў
дакументальнага кіно ў Еўропе – Кракаўскім. 

Гэта гісторыя 92-гадовай Валянціны, якая клапоціцца аб паралізаванай ад
нараджэння дачцэ. 

У гэтым годзе Кракаўскі фестываль праходзіў у анлайн-фармаце. Фота з 2019 года,
калі фестываль праходзіў у офлайне, і Андрэй Куціла атрымаў узнагароду як лепшы
рэжысёр польскага конкурсу за фільм “Сума”. Стаў даступны да прагляду
дакументальны фільм Дзімы Дзядка “Паміж небам і зямлёй”: 

Віталік – чэмпіён па вольнай барацьбе, алімпійская надзея і навальніца раёну.
Аднойчы ён праводзіць сябровак пасля трэнавання, насустрач ідуць двое хлопцаў
нападпітку... Пеця – чэмпіён сярод юніёраў па боксе, аматар дзяўчат. У дзень
свайго вяселля ён вырашае пераплыць Дняпро, нягледзячы на моцнае цячэнне ракі...
Гэта было 40 гадоў таму. Сёння Пётр, правёўшы большую частку жыцця за кратамі
судовай псіхіятрыі, дапамагае Віталю, які нядаўна выйшаў з турмы, уладкавацца ў
каморцы на гарышчы ягонай панэлькі і справіцца з цяжкімі ўспамінамі аб Афганскай
вайне. Аднак не ўсе цешацца такому суседу. 

За час здымак шмат што змянілася не толькі ў герояў, але і ў свеце. Грамадства,
якое зрабіла ўсё, каб героі былі тымі, кім яны ёсць сёння, не прымае іх такімі.
Гэта гісторыя сяброў па няшчасці, якія страцілі ў жыцці ўсё, акрамя спачування і
чалавекалюбства. 

Гэта варта бачыць! Гэты фільм неаднойчы называўся лепшым у гісторыі беларускага
дакументальнага кіно. 

Вяршыня творчасці Віктара Дашука і сцэнарны дэбют Святланы Алексіевіч. 

У трагічны дзень для беларускай гісторыі – 22 чэрвеня, раім паглядзець! Тым
больш, што ў гэтым годзе фільм быў адрэстаўраваны на кінастудыі “Беларусьфільм”
– і цяпер мы можам убачыць яго ў выдатнай якасці
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=IpNq7WO3dUI">https://www.youtube.com/watch?v=IpNq7WO3dUI</a>
Сёння ў Андрэя Куцілы Дзень народзінаў. Шчыра віншуем і жадаем новых яскравых
фільмаў! 

А тым, хто яшчэ не бачыў адзін з апошніх Андрэевых фільмаў і безумоўна вяршыню
яго творчасці на дадзены момант – фільм “Сума” (2018), жадаем неадкладна яго
паглядзець. 

Маладая беларуская мастачка едзе ў Польшчу ў госці да свайго сябра, сталага веку
мастака Анджэя Струмілы. Гэтая вандроўка дае ёй магчымасць забыць пра гарадскі
тлум, яму – пра самоту… 

У 2018 годзе гэты фільм перамог на самым прэстыжным у свеце дакументалістыкі
кінафестывалю IDFA у Амстэрдаме (у намінацыі “лепшы сярэднеметражны фільм”).
Кароткаметражны фільм беларускай рэжысёркі Таццяны Свірэпы “Чысцец” патрапіў у
конкурсную праграму паўднёвакарэйскага кінафестываля Ewha Movie Festa. 

Фільм уяўляе сабой невялікі зрэз жыцця транзітных бежанцаў, якія знаходзяцца ў
горадзе Брэсце і шукаюць прытулак у Польшчы. Бежанцы знаходзяцца ў Брэсце ад
некалькіх дзён да 6 месяцаў. Некаторыя эмігранты, калі ў іх сканчаюцца грошы і
маральныя сілы на здзяйснення спробаў перасячэння мяжы, застаюцца жыць у
Беларусі. 

Фільм даступны анлайн да 10 ліпеня -
<a_href="http://ewhamoviefesta.kr/egmf_work/limbo/">http://ewhamoviefesta.kr/egmf_work/limbo/</a>
З 7 жніўня на пляцоўцы Docuspace будзе магчымасць пабачыць у анлайне фільм
Максіма Шведа "Чыстае мастацтва". Глядзіце! Не пашкадуеце!
<a_href="https://docuspace.org/project/pure-art/?fbclid=IwAR3THVuLuvTcPa2JbTLvWXwALaKX64NQPfNcZSWmnDyXlFg19q968huZ-pg">https://docuspace.org/project/pure-art/?fbclid=IwAR3THVuLuvTcPa2JbTLvWXwALaKX64NQPfNcZSWmnDyXlFg19q968huZ-pg</a>

Пра што фільм? У разгар палітычнай выбарчай кампаніі публікуем невялікую
падборку дакументальных і тэлевізійных фільмаў, якія ў розныя гады сталі
знакавымі не толькі для беларускага кіно/тэлебачання, але і ў той ці іншай
ступені для гісторыі беларускай дзяржавы ў цэлым. 

Гэтыя фільмы, знятыя па розныя бакі барыкадаў, і ў рознай ступені змяшчаюць
прапаганду і мастацкія якасці. 

Пачнем з работы Юрыя Азаронка “Нянавісць. Дзеці хлусні”. Фільм бясконца круцілі
па беларускаму тэлебачанню напярэдадні рэферэндуму 1995 года, па выніках якога
значна ўмацавалася прэзідэнцкая ўлада Аляксандра Лукашэнкі. Гэта якраз прыклад
яскравай адыёзнай прапаганды, калі перад аўтарам не стаяла ніякіх маральных
абмежаванняў, а існавала адзіная мэта ачарніць сваіх палітычных апанентаў любымі
метадамі. Фільм можна ўбачыць тут -
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=qBUOIFuRQE4">https://www.youtube.com/watch?v=qBUOIFuRQE4</a>.

Не пазбаўлены пэўнай прапагандысцкай накіраванасці і фільм Юрыя Хашчавацкага
“Звычайны прэзідэнт” (1996)
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=gmb5ZMBItrE">https://www.youtube.com/watch?v=gmb5ZMBItrE</a>.
Але гэта больш тонкая сатырычная работа. Нездарма, па выніках апытання “Лепшы
дакументальны фільм за 25 год”, якое ладзіўся праектам BelarusDocs у 2016 г.
гэты фільм патрапіў у топ-10 лепшых. 

Па выніках прэзідэнцкіх выбараў 2010 г. беларускае тэлебачанне выпусціла новую
работу – фільм “Жалезам па шклу”
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=qV4anTKJtJg">https://www.youtube.com/watch?v=qV4anTKJtJg</a>
і ў супрацьвагу ёй прапануем паглядзець фільм Вячаслава Ракіцкага і Андрэя
Куцілы “Даволі! Да волі!”
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=8N5Qyk5Zs8M">https://www.youtube.com/watch?v=8N5Qyk5Zs8M</a>

Безумоўна, што па выніках гэтага лета наш чакае новае палітычнае кіно. Якім яно
будзе залежыць ад кожнага з нас. 

Вітаем вас на telegram Радыё Свабода. Мы тут будзем паведамляць самыя важныя
навіны і посьціць самыя прыгожыя карцінкі. Падпішыцеся і падпішыце сяброў.
Рэйтынг Лукашэнкі рэзка пайшоў ўніз. Толькі 27,3 % беларусаў гатовыя галасаваць
за яго сёньня. Журналісты Радыё свабоды запыталіся мінакоў на вуліцах Менску, як
яны лічаць, чаму так здарылася? І што бы яны параілі Аляксандру Рыгоравічу, каб
падняць рэйтынг. Глядзіце тут нашу апытанку:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=iOFdJWfMwRQ">https://www.youtube.com/watch?v=iOFdJWfMwRQ</a>
Беларускiя законы Учора памёр апошні народны паэт Беларусі Ніл Гілевіч... 

А вы ведалi некаторыя факты з яго жыцьця? Напрыклад, што ён быў перакананы, што
палітычныя партыі для Беларусі непатрэбныя, лічыў, што камунізм і сталінізм –
розныя рэчы, параўноўваў Кацярыну II з фашыстамі, а песьню "Касіў Ясь канюшыну"
называў псеўданароднай і грубай. Здрада цi перамога? 

Беларускiя вышыванкi шыюць ужо нават у турмах А мы сабралi вам лепшыя беларускiя
песьнi на вершы Гiлевiча. Памятаем! Футбольны клюб «Крумкачы» прэзэнтаваў новую
футбольную форму зь беларускамоўнымі надпісамі. 

Увага, па спасылцы ёсьць сьпякотныя фота дзяучынак) Паглядзіце, як выжываюць
людзі з беларускай вёсцы каля расейскай мяжы 

«Мы тут яшчэ добра жывём, на яду пэнсіі хапае. Краму толькі ў нас зачынілі.
Цяпер чарга дайшла да клюбу. Яго таксама зачынілі і сказалі, што нібы будуць
будынак разьбіраць». 

«Аўталаўка прыяжджае тры разы на тыдзень. Прывозіць хлеб і іншыя харчы, абы
грошы былі, — нетаропка апавядае старая. — Амаль усе маладыя пазьяжджалі адсюль
у недалёкія Бяседавічы. Там хаты падавалі. Дык вёска ж наша пакрысе і памірае».
Праверце сваіх сяброў на веданьне беларускіх твораў. Ці адгадаюць яны аўтара
твора па смайліках? 

🐑🎓 - Кандрат Крапіва «Дыплямаваны баран» 

🌎🏃🌏 - Якуб Колас “Новая зямля” 

😐😑😑😑😑😄 - Кандрат Крапіва “Хто сьмяецца апошнім” 

🔨🔨🔨🔨😇 - Андрэй Макаёнак “Зацюканы апостал” 

🌺💨💏 - “Пахне чабор” Петруся Броўкі 

🍷🍷🍷💰 - Артур Клінаў “Шклатара” 

🔪🌾🌾🌾 - Раман Уладзімера Караткевіча “Каласы пад сярпом тваім” 

🚖✈️🚄✈️🚌🏡 - Васіль Быкаў “Доўгая дарога дадому” 

💨☄ - Іван Мележ “Подых навальніцы” Галоўнае за дзень ад Радыё Свабода. 

Жыхары расейскіх вёсак жывуць вельмі бедна: 

“Нам самім патрэбна гуманітарка, навошта яе слаць у Данбас”, АЛЕ ХВАЛЯЦЬ ПУЦІНА
І ХОЧУЦЬ МІНІСТРАМ ЛУКАЎЭНКУ. + Фота 

Як беларускія тэлеканалы паведамілі пра сыход Ніла Гілевіча? 

Навіна пра сьмерць народнага паэта Беларусі ня стала найгалоўнай навіною для
дзяржаўных СМІ. Ганьба? 

Эўразьвяз павялічыць фінансавую дапамогу Беларусі ўдвая. Толькі не кажыце
Кісялёву! 

Па спасылцы наша інфаграфіка: 

+ Самае галоўнае. Заўтра будзем весьці відэа трансьляцыю развітаньня з Нілам
Гілевічам. Глядзіце на нашым сайце. 

Дабранач Вядзем жывую трансьляцыю з разьвітаньня і пахаваньня Ніла Гілевіча
<a_href="https://youtu.be/hRKEIeQVfe8">https://youtu.be/hRKEIeQVfe8</a> Галоўнае
за дзень ад Радыё Свабода. 

Беларускія СМІ сёньня вельмі шмат жартавалі, а мы зрабілі вам падборачку з самых
лепшых жартаў. Асабліва ацаніце там рэп пра навіны спорту ад вядучага тэлеканалу
АНТ <a_href="http://goo.gl/yA4aas">http://goo.gl/yA4aas</a> 🎤 

А вось тут і наш жарт на які павяліся многія: 

<a_href="http://goo.gl/HSLO0f">http://goo.gl/HSLO0f</a> 😂 

З больш сур’ёзнага: у Беларусь прыбылі расейскія дэсантнікі, якія захоплівалі
Крым і ваявалі на Данбасе
<a_href="http://goo.gl/i3Q3yO">http://goo.gl/i3Q3yO</a> 

Ну і навошта яны нам тут патрэбныя? 😡 

Беларусь настолькі асьмялела, што ПАТРАБУЕ ад Расеі амаль у 2 разы зьнізіць цану
на расейскі газ. <a_href="http://goo.gl/5Ugkg7">http://goo.gl/5Ugkg7</a> 

Няўжо пранікліся песьняй Brutto «Будзь смелым?» 💪 

Ну і апошняе. Мы схадзілі ў краму і паглядзелі якія будуць цэны пасьля
дэнамінацыі. Малако - 1 рублель 30 капеек.
<a_href="http://goo.gl/RzK3ib">http://goo.gl/RzK3ib</a> Амаль як у СССР. 🍼 

Дзякуй і дабранач Відэа баёў з Нагорнага Карабаху 

Абодва бакі канфлікту сцвярджаюць, што праціўнік нясе вялікія страты ў ходзе
працягу баёў. 

ВІДЭА тут: <a_href="http://goo.gl/ReIUav">http://goo.gl/ReIUav</a> Галоўнае за
дзень ад Радыё Свабода. 

У Нагорным Карабаху працягваюцца баі. Ёсьць забітыя і палонныя. Уся апошняя інфа
і відэа тут: <a_href="http://goo.gl/Bcr9ru">http://goo.gl/Bcr9ru</a> 🤕 

У Менску разьвіталіся з народным паэтам Беларусі Нілам Гілевічам. Вось кароткае
відэа, як гэта адбылося.
<a_href="https://goo.gl/lxsfZ3">https://goo.gl/lxsfZ3</a> 

Разьвітацца прыйшлі тысячі беларусаў...😢 

Дзьвюхсэрыйны хоррар пра тое як жывуць жыхары бедных расейскіх вёсак, а наш
журналіст адʼехаўся ўсяго толькі на 8 км ад Беларусі на ўсход Расеі.
<a_href="http://goo.gl/48SDG3">http://goo.gl/48SDG3</a> 

І канешне ва ўсім вінаваты Абама.✌ 

Ну і напрыканцы аб прыемным. КАРОТКАЯ гісторыя ў 100 словаў пра ДРАНІКІ. Ммм,
дранікі… Захацелася? <a_href="http://goo.gl/AiaSLx">http://goo.gl/AiaSLx</a> 😍 

Дзякуй і дабранач Апублікаваныя сьведчаньні маштабнага адмываньня грошай
атачэньнем Уладзіміра Пуціна. КОРАТКА 7 фактаў з гісторыі канфлікту ў Нагорным
Карабаху <a_href="http://goo.gl/Z4ZBaL">http://goo.gl/Z4ZBaL</a> 🚔 

Што кіяўляне думаюць пра «афшор Парашэнкі»? Відэаапытанка:
<a_href="http://goo.gl/bZgIYM">http://goo.gl/bZgIYM</a> 👍👎 

Сёньня 25 год, як 100 000 рабочых у Менску ды іншых беларускіх гарадах выйшлі на
страйк, які нанёс магутны ўдар па таталітарнай камуністычнай сыстэме. Па
спасылцы шмат фота: <a_href="http://goo.gl/ln1hHf">http://goo.gl/ln1hHf</a> ✌✌✌

Для тых хто не зразумеў. 

Каротка і даступна: як працуюць афшорныя схемы Пуціна ВІДЭА
<a_href="https://goo.gl/FAPk3Q">https://goo.gl/FAPk3Q</a> 💵💶📈📊 

Дзякуй і дабранач !!! Беларуская міліцыя ўпершыню прызнала сваю памылку:
<a_href="http://goo.gl/54H810">http://goo.gl/54H810</a> 😮 

Хлеб за 1,70 і даляр па 2,17: што колькі будзе каштаваць пасьля дэнамінацыі.
Зрабілі вам зрузумелую інфаграфіку ў чатырох карцінках:
<a_href="http://goo.gl/4sxWzZ🎁">http://goo.gl/4sxWzZ🎁</a> 

Польская фірма адказала нам, чаму прадае глёбусы з расейскім Крымам
<a_href="http://goo.gl/IwT7fr">http://goo.gl/IwT7fr</a> 😡👎 

У беларускага журналіста канфіскавалі тэхніку і ўзялі падпіску аб нявыезьдзе
<a_href="http://goo.gl/OXvqU5">http://goo.gl/OXvqU5</a> 🚔 

Што адбываецца з савецкімі помнікамі ў розных краінах?
<a_href="http://goo.gl/l2twbK">http://goo.gl/l2twbK</a> 🏛 

Дзякуй і дабранач 6 красавіка 106-ты дзень народзінаў сустракае славуты беларус,
асьветнік, навуковец, дасьледчык у галіне астранаўтыкі Барыс Кіт. 

<a_href="http://www.svaboda.org/content/article/27657172.html">http://www.svaboda.org/content/article/27657172.html</a>
🐋🚀 

«Навошта мяне ў гэтую пустыню прывезьлі?» — аб тым як перасяленцы з
«чарнобыльскай зоны» вырошчвалі бульбу ды разводзілі пчол у менскіх мікрараёнах.

<a_href="http://www.svaboda.org/content/pierasialiency-z-carnobylskaj-zony/27656048.html">http://www.svaboda.org/content/pierasialiency-z-carnobylskaj-zony/27656048.html</a>
🏠➡🏢 

«Трупы, чарвякі, смурод — вось і ўся свабода», — як прафэсар БДУ ставіцца да
лібэральных рэформаў 

<a_href="http://www.svaboda.org/content/article/27657671.html">http://www.svaboda.org/content/article/27657671.html</a>
😱 

Гісторыя пра тое, як расейская «фабрыка троляў» спрабуе паўплываць на вынікі
рэфэрэндуму ў Нідэрляндах. 

<a_href="http://www.svaboda.org/content/article/27656549.html">http://www.svaboda.org/content/article/27656549.html</a>
🇷🇺👺 

Дзякуй і дабранач Галоўныя навіны за дзень ад Радыё Свабода. 

Узялі інтэрвію ў беларускага добраахвотніка Зубра, які ваюе за Ўкраіну супраць
прарасейскіх сэпаратыстаў
<a_href="http://goo.gl/VxXwnC">http://goo.gl/VxXwnC</a> 🇺🇦👮🏻 

Пляменьнік Дзьмітрыя Кісялёва ваяваў на Данбасе
<a_href="https://goo.gl/QZqFYX">https://goo.gl/QZqFYX</a> 

Чакаем на рэакцыю паліцыі Нямеччыны? 😎 

Топ-10 указаў: Як Лукашэнка «паляпшаў» жыцьцё беларусаў 

<a_href="http://goo.gl/LjxAAl">http://goo.gl/LjxAAl</a> 😭 

Калініграднаш. 

70 год таму Калінінградзкая вобласьць магла стаць часткай Беларусі
<a_href="http://goo.gl/6jw8Rf">http://goo.gl/6jw8Rf</a> 😯 

Дзякуй і дабранач Расея перадае чатырох украінскіх вязьняў Украіне? 

Вельмі магчыма: <a_href="http://goo.gl/GXtbAH">http://goo.gl/GXtbAH</a> 

🚌🏡🇺🇦 

Паведамляецца, што гэта Кольчанка, Афанасьеў, Сянцов і Салашэнка Расейскай
вайсковай базы ў Беларусі не будзе 

<a_href="http://goo.gl/j4pXZC">http://goo.gl/j4pXZC</a> 👍✌ 

«У Беларусі ідзе паляваньне на патрыётаў, каля 30 чалавек ужо за кратамі» 

<a_href="http://goo.gl/lDC5ON">http://goo.gl/lDC5ON</a> 👮🏻 

Лукашэнка: большасьць наркотыкаў трапляе ў Беларусь з Расеі
<a_href="http://goo.gl/oqKTJr">http://goo.gl/oqKTJr</a> 🤑🌱 

Беларусы ня едуць у Крым <a_href="http://goo.gl/W9IxEy">http://goo.gl/W9IxEy</a>
🌴 

Дзякуй і дабранач Ня выкананы ніводзін паказьнік сацыяльна-эканамічнага
разьвіцьця Беларусі за апошнія 5 гадоў. Стабільнасьць:
<a_href="http://goo.gl/2tkafB">http://goo.gl/2tkafB</a> 👎 

Менскі тэракт: як гэта было. Відэа 2011 году: 

<a_href="http://goo.gl/3uWRgA">http://goo.gl/3uWRgA</a> 😭 

Лукашэнка павялічыў пэнсійны ўзрост: мужчынам — да 63, жанчынам — да 58 гадоў 

<a_href="http://goo.gl/HJDKCE">http://goo.gl/HJDKCE</a> ⛏🔨 

Мітрапаліт Павал папрасіў намесьніцу прэм’ера зруйнаваць закінуты храм у цэнтры
Менску: <a_href="http://goo.gl/h8iZmw">http://goo.gl/h8iZmw</a> 🏣 

Дзякуй і дабранач А прайдзіце наш файны тэст пра Беларусь і космас да Дня
касманаўтыкі <a_href="http://goo.gl/dErJL7">http://goo.gl/dErJL7</a> 🛰🚀 

Там усяго 10 пытаньняў 

Усё пра пэнсійны ўзрост. Каротка. ІНФАГРАФІКА
<a_href="http://goo.gl/ZCEcqO">http://goo.gl/ZCEcqO</a> 🤓 

Расея ня хоча зьніжаць кошты на газ для Беларусі, хоць для Армэніі зьнізіла
<a_href="http://goo.gl/E6mDXj">http://goo.gl/E6mDXj</a> 😾🇷🇺 

У Беларусі нешта дазволілі! Ня можа быць! 

<a_href="http://goo.gl/hNkowA">http://goo.gl/hNkowA</a> 😨 

Дзякуй і дабранач Алексіевіч пагадзілася стаць ганаровай старшынёй аргкамітэту
«Чарнобыльскага шляху». А заўтра зь ёй сустрэча ў Менску
<a_href="http://goo.gl/dUq4YW">http://goo.gl/dUq4YW</a> 📕 

І тут жа мы зрабілі для вас ТЭСТ пра Алексіевіч. Паспрабуйце прайсьці
<a_href="http://goo.gl/Tmynlb">http://goo.gl/Tmynlb</a> 👓 

Дзесяціразовага чэмпіёна сьвету Віталя Гуркова звольнілі зь Мінспорту за ўдзел у
гурце Brutto <a_href="http://goo.gl/HW6KHk">http://goo.gl/HW6KHk</a> 👊✊💪 

79-гадовага менчука адправілі на прымусовае лячэньне за абразу Лукашэнкі
<a_href="http://goo.gl/1r1z0a">http://goo.gl/1r1z0a</a> 

Карныя мэтады СССР вяртаюцца? 😡👮🏻 

Новыя мытныя правілы: што трэба ведаць пра мыта і тэрміны. ІНФАГРАФІКІ АДНОЙ
КАРЦІНКАЙ 

<a_href="http://goo.gl/BhHOLt">http://goo.gl/BhHOLt</a> 🛣 

Дзякуй і дабранач Пра што казала Алексіевіч на прэзэнтацыі ў Менску. Сьцісла
<a_href="http://goo.gl/nvae1y">http://goo.gl/nvae1y</a> ✌ 

Беларусы сабралі грошы Гуркову для паездкі на чэмпіянат сьвету менш, чым за
дзень <a_href="http://goo.gl/XPtT6N">http://goo.gl/XPtT6N</a> 

Наша возьме! 

Прамая лінія Пуціна за 1 хвіліну
<a_href="http://goo.gl/7Fdw4x">http://goo.gl/7Fdw4x</a> 

Гурт Dzieciuki трапіў у «чорны сьпіс», разам з Вольскім, Вайцюшкевічам і Brutto

Дзякуй і дабранач Аляксандар Лукашэнка заявіў, што вэртыкаль не выконвае свае
задачы, і прыгразіў адстаўкамі.👴 

Расейскія ГРУшнікі, узятыя ў палон на Данбасе, атрымалі па 14 гадоў турмы👬 

Дзякуй і дабранач Расейскі сайт знайшоў Джона Сільвэра ў бранскай турме❗ 

Чарговы рэпартаж з жыцьця самасёлаў у чарнобыльскай зоне распавядае пра
шматдзетную сям’ю ў адселенай вёсцы Савічы Брагінскага раёну.🏡 

Яшчэ раз дзякуй і дабранач Ці звольніць Лукашэнка ўрад👴 

Сьледчы камітэт Беларусі абвінаваціў арыштаванага байца «Азова» ў хуліганстве🚔 

Гендырэктар МАГАТЭ лічыць БелАЭС «адным з найбольш пасьпяховых праектаў»🔌 

Суды над Аватаравым і Сіўчыкам як папярэджаньне грамадзтву 

Ці сьведчыць жорсткае затрыманьне Вячаслава Сіўчыка і суд над ім пра канец
лібэралізацыі?⚠ 

Дзякуй і дабранач На рэстаўрацыю помніка літары «Ў» у Полацку не паступіла ні
капейкі 😐 

На гістфак БДУ Джон Сільвэр паступіў без экзамэнаў — за перамогу на алімпіядзе.
Падрабязнасьці пра асобу Джона Сільвэра 🎓📚 

Аднаклясьніца 20-гадовага байца «Азова» зь Віцебску Станіслава Ганчарова па
мянушцы «Тэрор-Машына» распавяла Свабодзе, які ён быў у школьныя гады. 🎒 

Амбітны беларускі стартап хоча навучыць увесь сьвет кантраляваць радыяцыю🌐 

Дзякуй і дабранач Новая інфармацыя пра Джона Сільвэра💬 

12% беларусаў жывуць на радыяцыйна забруджаных тэрыторыях❗ 

Беларускі добраахвотнік пагражае Лукашэнку👴🔪🔫 

Дзякуй і нясумнай пятніцы Мы запусьцілі адмысловы сайт да 30-годзьдзя катастрофы
на ЧАЭС. Тут мы сабралі ўсё пра: 

- «Чорны дождж» 

- Як радыяцыйныя хмары асадзілі на Беларусь 

- Як беларускіх дзяцей не абаранілі ад раку. 

- Факты пра выбух і радыяцыю, хлусьня ўладаў, прырода і чалавек пасьля
катастрофы 

- Фільмы і песьні пра Чарнобыль #‎chernobyl2016
<a_href="http://www.svaboda.org/fullinfographics/infographics/27695076.html">http://www.svaboda.org/fullinfographics/infographics/27695076.html</a>
«Астравец — другі Чарнобыль». Як праходзіў «Чарнобыльскі шлях» у Менску 

Што вы ведаеце пра Чарнобыль? ВІКТАРЫНА 

«Поўная лухта» — рэакцыя ў Хойніках на публікацыю Аssociated Press пра
радыеактыўнае малако 

Дзякуй і дабранач "Хто хоча стаць міліянэрам?» З пуцінскім байкерам «Хірургам».
Гэта рэальна сьмешна) <a_href="https://goo.gl/jXSqyG">https://goo.gl/jXSqyG</a>
😂 

Кабзон і выбухі ў Менску. Як рыхтуюцца да 9 траўня ВІДЭА
<a_href="http://goo.gl/YTpZzg">http://goo.gl/YTpZzg</a> 🚔 

«Гульня тронаў» па-беларуску. Энтузіясты пачалі перакладаць на беларускую шосты
сэзон сэрыялу «Гульня тронаў»
<a_href="http://goo.gl/QpPl9J">http://goo.gl/QpPl9J</a> 👑 

Двум затрыманым раварыстам з Менску пагражае да 6 год зьняволеньня! 

Дзякуй і дабранач КДБ зьверне ўвагу на заявы Залдастанава
<a_href="http://goo.gl/C6PbXF">http://goo.gl/C6PbXF</a> 👮🏻 

Прыгоды «начных ваўкалакаў у Эўразьвязе». Комікс
<a_href="http://goo.gl/cpRxU1">http://goo.gl/cpRxU1</a> 🏍 

Мінспорту выдзеліла Гуркову грошы на чэмпіянат у Швэцыі
<a_href="http://goo.gl/maBC3J">http://goo.gl/maBC3J</a> 💪 

На мяжы зь Беларусьсю Літва рыхтуецца да адпору расейскім войскам
<a_href="http://goo.gl/58iiCg">http://goo.gl/58iiCg</a> 

Дзякуй і дабранач Самая вялікая георгіеўская стужка ў Беларусі – 150 мэтраў.
Толькі паглядзіце! <a_href="https://goo.gl/5LwLT4">https://goo.gl/5LwLT4</a> 😕 

Начныя ваўкі ў Эўропе - фэйк?
<a_href="http://goo.gl/wULk97">http://goo.gl/wULk97</a> 🏍🐶 

Хто зь беларускіх спартоўцаў мае воінскія званьні і служыць у сілавых
структурах? <a_href="http://goo.gl/0LyY59">http://goo.gl/0LyY59</a> 👮🏻 

7 траўня 1999 году быў выкрадзены і імаверна забіты былы міністар унутраных
справаў Беларусі, дзяяч апазыцыі генэрал Юры Захаранка…
<a_href="http://goo.gl/NY1GQU">http://goo.gl/NY1GQU</a> 

А Беларусь пасьля 2 пэрыядаў прайграе ЗША 2:5. Гэта як перамога 5:2 у 2015
толькі наадварот 😂🏒 

Дзякуй і дабранач Пакуль не пачаўся паўфінал Эўрабачаньня, прайдзіце тэст і
пакажыце, як добра вы ведаеце гісторыю песеннага конкурсу
<a_href="http://www.svaboda.org/contentinfographics/eurovison-quiz/27729073.html">http://www.svaboda.org/contentinfographics/eurovison-quiz/27729073.html</a>
💪💪💪💪💪💪 Аксана Шалыгіна: «Я буду адстрэльвацца🔫 

Прэзыдэнты: хто вышэйшы? 

Косьці з Лютэранскіх могілак вывозяць на сьметнік💀 

Чыноўнік наконт русыфікацыі школы ў Гошчаве: Падстаў для пераводу на расейскую
мову няма👍 

Дзякуй і дабранач Украіна выйграла Эўрабачаньне-2016 (+відэа пераможцы) У Менску
анархісты залілі фарбай тры міліцэйскія шчыты з сацыяльнай рэклямай 🎨 

Больш за 20 пратакалоў за Кангрэс пад адкрытым небам👮 

Сяргей Лаўроў сустрэнецца ў Менску з Лукашэнкам і студэнтамі БДУ🐎 

Дзякуй і дабранач Паглядзіце, як у Менску кладуць асфальт у лужыны 🌧🚗 

У Менску дабудавалі адзіную ў сталіцы мячэць ☪ (кароткае відэа)
<a_href="https://goo.gl/80JJDo">https://goo.gl/80JJDo</a> 

А тут проста фотачкі <a_href="http://goo.gl/8G44pP">http://goo.gl/8G44pP</a> 

У анэксаваным Крыме прапануюць Джамале зьмяніць грамадзянства і вярнуцца
<a_href="http://goo.gl/AKv60d">http://goo.gl/AKv60d</a> 😅 

Навіны ІТ пачалі выходзіць па-беларуску: запусьціўся відэаблог Smartik. НЕ
ПРАПУСЬЦІЦЕ <a_href="http://goo.gl/BDh0rf">http://goo.gl/BDh0rf</a> 👍 

Дзякуй і дабранач Беларускі экзархат: Мы супраць таго, каб патрыятычным
выхаваньнем займаліся нэанацысты ⛪ 

Лукашэнка наведае Італію і Ватыкан 20―21 траўня🍕 

«Калі чалавек добры, то якая розьніца, лесьбіянец ён ці не лесьбіянец?» ВІДЭА 👬

У Менску прэзэнтуюць кнігу «Па-беларуску зь Вінцуком Вячоркам» 📕 

Вайна пэтыцыяў. У інтэрнэце прапануюць пераглядзець вынікі Эўрабачаньня-2008 і
забараніць расейцам ствараць пэтыцыі 📝 

Дзякуй і дабранач Нэанацысцкі баявік Мільчакоў: у «Русіча» вялікія інтарэсы,
зьвязаныя зь Беларусьсю 

<a_href="http://goo.gl/SWVnpN">http://goo.gl/SWVnpN</a> ☠ 

І тут жа 

КДБ і Сьледчы камітэт вывучаюць інфармацыю адносна ўдзелу беларускіх дзяцей у
лягерах баевікоў 

<a_href="http://goo.gl/TJ8AU4">http://goo.gl/TJ8AU4</a> 👍 

Зборную Расеі могуць цалкам адхіліць ад удзелу ў Алімпіядзе 

<a_href="http://goo.gl/Vm7t89">http://goo.gl/Vm7t89</a> 🏒⛸🏹🏊🏅🎖🏆❌ 

Дзякуй і дабранач У Беларусі затрыманы тэрарыст «Ісламскай дзяржавы» з Расеі 

🔪💣🇷🇺 

Вышыванак у беларусаў не было. А што было? 

😳 

Як у Магілёве жыве і працуе нігерыец Амос Акпанурам 

🏠🏢 

«Ахвярам масавых расстрэлаў памятнага знаку няма, а тым, хто расстрэльваў, —
ёсьць». У Магілёве бяруцца ўсталяваць памятны знак ахвярам чэкістаў 

🔫 

Самалёт EgyptAir з 66 людзьмі на борце ўпаў у Міжземным моры 

✈ 

Дзякуй і дабранач Скандал вакол подпісаў за Тацяну Караткевіч 

📃 

Трэцяя сусьветная пачнецца ў траўні 2017? 

😱 

Расейскія нацысты з «E.N.O.T»: Беларускія ўлады патураюць паўтору ўкраінскага
Майдану ў сваёй краіне😡 

Тэст. як добра вы ведаеце "Свабоду"👍 3 найлепшых навіны за дзень 

Самае галоўнае: 

Лукашэнка сустрэўся з папам Рымскім і запрасіў яго ў Беларусь. Быў там і Коля 💒

Самае сьмешнае: 

ФОТАФАКТ: Піянэраў і акцябраў апранулі ў касьцюмы зь беларускім арнамэнтам 😂 

Самае прыгожае: 

У Менску зьявілася новае прыгожае графіці ад гішпаскага вулічнага мастака 😍 

Дзякуй і дабранач Тры найважнейшыя навіны за дзень 

Самае важнае. 

Зрабілі круты відос пра расейскіх тролей і як ім супрацьстаяць. Абавязкова
паглядзіце, там і раскрыжаваныя хлопчыкі і Абама, які руйнуе расейскія дарогі 

Самае (не:)вясёлае. 

Францускія журналісты знайшлі французаў зь перадачы Дзьмітрыя Кісялёва пра
эўраскептыкаў на тэлеканале «Россия 24» і паказалі ім сюжэт. Усе заявілі, што
расейскае тэлебачаньне груба сказіла іх словы ці нават зьмяніла сэнс іх
выказваньняў на процілеглы. 

Самае прыгожае. 

Удзельніца гурту Pussy Riot Марыя Алёхіна расказала нашай карэспандэнтцы пра
свае ўражаньні ад Беларусі. Разам зь Беларускім свабодным тэатрам Алёхіна рыхтуе
палітычны спэктакль. У «расстрэльны сьпіс» расейскай ваенізаванай
нацыяналістычнай групоўкі «E.N.O.T.Corp» быў унесены 30-гадовы мянчук Зьміцер —
за тое, што быццам бы «супрацьдзейнічае расейскамоўным».🔫 

Самае сьмешнае. 

БРСМ зрабіў сваёй уніформай «вышымайкі». Цішотка-пола мае стылізацыю пад
вышыўку, але не пад традыцыйны беларускі арнамэнт, які насіўся на кашулях.😅 

Самае прыгожае. 

Былы дэпутат Вярхоўнага Савету Сяргей Навумчык прыляцеў у Менск пасьля 20 гадоў
палітычнай эміграцыі. Адразу з аэрапорту ён паехаў да магілы Васіля Быкава.✈️🌹 

Дзякуй і дабранач Добрыя навіны: 

Саўчанка на волі! + першыя словы 

Хадзіджа Ісмаілава на волі! Саўчанка: «Дзякуючы вам я выжыла! І дзякуй усім, хто
жадаў мне зла, я на злосьць вам выжыла!» 🎖✌ 

Самае вясёлае. 

Калі б Лукашэнка сядзеў у фэйсбуку…Вясёлае відэа 😂 

Самае прыгожае. 

Музыка сьпявае беларускую народную песьню на ўнікальным музычным інструменце -
колавай ліры 🎻🎤 Свабода даведалася, што фармаваньнем казацкага батальёна для
наступнай адпраўкі ў «ДНР-ЛНР» займаецца 43-гадовы Аляксандар Шэянаў, родам зь
Менску.😁 💂 

Самае (не) вясёлае. 

У горадзе Глыбокае паспрабавалі перакласьці на беларускую мову шыльду
«Віцебскаблсаюздруку». Не атрымалася. 😰 

Самае прыгожае. 

Як расейскія і ўкраінскія СМІ рэагуюць на абмен Надзеі Саўчанкі і "байцоў ГРУ"
ВІДЭА👍👎 

А яшчэ прайдзіце наш ТЭСТ пра веданьне справы Саўчанкі Саўчанка пра Пуціна.
Асьцярожна нецэнзурная лаянка 

Самае (не) вясёлае. 

Лукашэнка пра гульню хакейнай зборнай: «Плюнулі ў душу народу» 

Самае прыгожае. 

Каманды "Літвіны", "Паганцы" і "Зубры", Кубак Вітаўта — наш лонгрыд пра
амэрыканскі футбол у Беларусі. Шмат цікавых фотачак Віталь Гуркоў стаў чэмпіёнам
сьвету па Муай-тай! Перамога! Жыве Беларусь! Тры тэмы дня: 

Самае важнае. Памочнік прэзыдэнта па эканамічных пытаньнях Кірыл Руды кажа, што
беларусам варта прытрымлівацца «фінансавай дыеты». Але ці ня вучыць ён дыеце
галодных.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27771005.html">http://www.svaboda.org/a/27771005.html</a>

Самае (не:)вясёлае. Рэклямнае відэа «Мова нанова» крытыкуюць за сэксізм і
стэрэатыпы.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27770824.html">http://www.svaboda.org/a/27770824.html</a>

Самае прыгожае. Журналісты Свабоды параўналі моду і стыль выпускнікоў за апошнія
16 гадоў.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=M1D_GGOkEnkк">https://www.youtube.com/watch?v=M1D_GGOkEnkк</a>
Тры тэмы дня: 

Самае важнае. Уздоўж беларускай мяжы Расея стварае новыя вайсковыя базы са
«значным ударным патэнцыялам». Гэта не наступальная, а палітычная апэрацыя, кажа
незалежны ваенны ээкспэрт Аляксандар Алесін.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/rasieja-pierakidvaje-tanki-da-miezau-bielarusi-informnapalm/27772432.html">http://www.svaboda.org/a/rasieja-pierakidvaje-tanki-da-miezau-bielarusi-informnapalm/27772432.html</a>

Самае (не:)вясёлае. Сацыёляг Сяргей Нікалюк надрукаваў вялікі артыкул, у якім
сьцьвярджае: «Рэсурс мабілізацыйнага эфэкту, які справакавала антыўкраінская
прапаганда, у Беларусі вычарпаны... Лядоўня перамагла тэлевізар».
<a_href="http://giphy.com/gifs/smazhnaviny-3oEjI1dONUE95XJKi4">http://giphy.com/gifs/smazhnaviny-3oEjI1dONUE95XJKi4</a>

Самае прыгожае. У Дзень абароны дзяцей мы папрасілі іх распавесьці пра свае
правы, і ці могуць дарослыя абмяжоўваць правы дзяцей.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27772736.html">http://www.svaboda.org/a/27772736.html</a>
Прывітаньне, вось нашыя тры тэмы дня за чацьвер: 

Самае важнае. Палова беларусаў штомесяц зарабляе менш за 3,5 мільёна рублёў.
Жыхары Івацэвічаў, Горадні і Менску расказалі Радыё Свабода, як пражыць на такі
заробак.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27774269.html">http://www.svaboda.org/a/27774269.html</a>

Да адсяканьня чатырох нулёў ад беларускіх грошай застаўся месяц. Што ў гэтым
добрага, а што — кепскага?
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27773858.html">http://www.svaboda.org/a/27773858.html</a>

Самае прыгожае. Cвабода не дала забраць маладога бацьку ў войска.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=i_34KDQ8lro">https://www.youtube.com/watch?v=i_34KDQ8lro</a>

Добрай Вам рэшты дня! Вітаем! Сёньня споўнілася 28 гадоў, як у газэце
«Літаратура і мастацтва» быў надрукаваны артыкул Зянона Пазьняка і Яўгена
Шмыгалёва «Курапаты — дарога сьмерці». Паводле розных зьвестак, ахвярамі
сталінскіх рэпрэсій сталі ад 12,5 да 80 мільёнаў грамадзянаў СССР. Мы параўналі,
як ушаноўваюць памяць ахвяраў палітычных рэпрэсій у постсавецкіх краінах.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27774526.html">http://www.svaboda.org/a/27774526.html</a>

Алені на мяжы Беларусі і Ўкраіны ўчынілі бойку. Прыйшоў беларускі воўк і ўсіх
разьняў.
<a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1213992238625037/">https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1213992238625037/</a>

Самае (не:(прыгожае. У Менску зьявіцца графіці, прымеркаванае да дня Расеі, які
адзначаецца 12 чэрвеня. Гэта выява беларускага хлопчыка і расейскай дзяўчынкі.
Намалююць іх на шматпавярховіку па вуліцы Магілёўскай.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=HJZVq14qXuI">https://www.youtube.com/watch?v=HJZVq14qXuI</a>

Добрых вам выходных! Свабоду тэлеграмам! Спампуй стыкеры Радыё Свабода для
Telegram Вітаем! Вось тры тэмы панядзелка ад Свабоды: 

Самае важнае. На «Гродна Азоце» аварыя: двое загінулі, двое параненых. Улады
кажуць, што перавышэньня шкодных рэчываў у паветры няма.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/hrodna-azot-explosion/27782224.html">http://www.svaboda.org/a/hrodna-azot-explosion/27782224.html</a>

Замест Міністэрства гандлю ў Беларусі будзе Міністэрства антыманапольнага
рэгуляваньня і гандлю.
<a_href="http://giphy.com/gifs/monopolyministry-l0K4mD7XMyf1TCUWQ">http://giphy.com/gifs/monopolyministry-l0K4mD7XMyf1TCUWQ</a>

Самае прыгожае. Шасьцігадовы Матвей стаў 12-м гульцом БАТЭ.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=WWqXzZn1SAU">https://www.youtube.com/watch?v=WWqXzZn1SAU</a>
Вітаем! Вось тры тэмы серады ад Свабоды, сёньня яны ўсе зьвязаныя з Расеяй: 

Самае важнае. Танкі, «Грады» і некалькі тысяч салдат за 40 кілямэтраў ад мяжы зь
Беларусьсю — чаго варта ад іх чакаць? Нашая карэспандэнтка адправілася ў лягер у
Клінцах Бранскай вобласьці, куды на мінулым тыдні прыбылі расейскія войскі.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/rasiejskija-vajskoucy-lia-bielaruskaj-miazy/27784929.html">http://www.svaboda.org/a/rasiejskija-vajskoucy-lia-bielaruskaj-miazy/27784929.html</a>

Лукашэнка кажа, што Пуцін прапанаваў вырошчваць у Беларусі бананы.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27787007.html">http://www.svaboda.org/a/27787007.html</a>

Самае (не:)прыгожае. Адкрыцьцё графіці «Масква-Менск» згарнулі з-за акцыі «Не
саюзу з бандай»
<a_href="http://www.svaboda.org/a/adkryccio-hrafici-maskva-miensk/27786897.html">http://www.svaboda.org/a/adkryccio-hrafici-maskva-miensk/27786897.html</a>
Вось тры тэмы чацьвярга: Адвакату Ганне Бахцінай, якая абараняе Эдуарда
Пальчыса, вядомага як блогер Jhon Silver, дагэтуль не далі азнаёміцца з
матэрыяламі справы, і не дапусьцілі да падабароннага ў СІЗА.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27788980.html">http://www.svaboda.org/a/27788980.html</a>

Былы першы прэмʼер-міністар незалежнай Беларусі Вячаслаў Кебіч кажа, што яго
варта было пасадзіць у турму за ўдзел у «дзяржаўным перавароце». 10 чэрвеня
Кебіч адзначае 80-гадовы юбілей.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/kiebic/27788968.html">http://www.svaboda.org/a/kiebic/27788968.html</a>

Самае (не:)прыгожае. Знакаміты актор Джуд Лоў расказвае пра Беларусь.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=yuSnyjvyybc">https://www.youtube.com/watch?v=yuSnyjvyybc</a>
У Вялікай Бераставіцы на мяжы з Польшчай - амаль ваеннае становішча. Вуліцы
патрулююць вайскоўцы, увечары забаронена шпацыраваць без дакумэнтаў, а на
ўезьдзе ў райцэнтар стаяць блёкпасты, на якіх пільна даглядаюць кожнае аўто.
Паглядзіце наш рэпартаж тут:
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27796457.html">http://www.svaboda.org/a/27796457.html</a>
УЖЫВУЮ: Вольскі і Джамала выступаюць на канцэрце ў Вільні BREAKING 

Расейскія легкаатлеты ня паедуць на Алімпіяду-2016 

Усё з-за допінгу. Дыскваліфікавалі Калі вам вечарам няма што рабіць -
пагуляйцеся ў нам беларусізатар імёнаў. Даведайцеся як ваша імя гучыць
па-беларуску! 😍 Там Лукашэнка аджыгае. Самае сьмешнае абнаўляем тут: 

і ў нашым твітэры <a_href="https://t.me/svaboda">@svaboda</a> Сёньня важны дзень
у гісторыі Радыё Свабода. Мы завяршаем вяшчаньне на кароткіх хвалях, на якіх
працавалі больш за 60 год. Ад суботы Радыё Свабода па-беларуску гучыць толькі на
сярэдняй хвалі 216 мэтраў, частата 1386 кілягерцаў: ад 22-й вечара да поўначы і
ад 6-й да паловы сёмай раніцы. 

Тут больш пра гэта
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27819054.html">http://www.svaboda.org/a/27819054.html</a>

Але ўсё ў жыцьці мяняецца. Праз пару дзён зьявяцца ў беларусаў і новыя грошы. Мы
зрабілі тэст пра старыя, зусім старыя і крыху пра новыя. Прайдзіце тэст і
падзяліцеся вынікамі! 

Як вы ўжо ведаеце, Брытанія хоча выйсьці з Эўразьвязу. А мы тут паразважалі,
якія наступствы гэтага для Беларусі
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27819108.html">http://www.svaboda.org/a/27819108.html</a>
Выбух у аэрапорце Стамбула. Кажуць, чулі нават нейкую страляніну. Герой дня:
Трактар, які ратаваў людзей пасьля залевы ў Менску Маланка! 

Тэракт у Францыі. Больш за 60 чалавек загінулі! 

Грузавы аўтамабіль заехаў у натоўп людзей падчас сьвяткавання Дня ўзяцьця
Бастыліі ў Ніцы. Мясцовыя СМІ і паліцыя паведамляюць пра больш чым 60 загінулых.

Грузавы аўтамабіль заехаў у натоўп людзей падчас сьвяткавання Дня ўзяцьця
Бастыліі ў Ніцы. У Турэччыне адбылася спроба дзяржаўнага перавароту. У сталіцы
танкі і самалёты, стральба. Дзе Эрдаган - невядома !!!!!! 

У Кіеве ў выніку выбуху загінуў журналіст Павал Шарамет Відавочцы: Пасьля выбуху
Шарамет яшчэ быў жывы 

Яны эвакуявалі Шарамета з машыны да прыезду хуткай. (Асцярожна, жорсткае відэа,
18+) Як найменей 19 чалавек загінулі ў выніку нападу на цэнтар для інвалідаў
каля сталіцы Японіі, Токіё. Нападнік быў ўзброены нажом. 

Яшчэ 45 чалавек атрымалі раненьні. Паводле агенцтва навінаў Кіёда, паліцыя
затрымала падазраванага.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27879953.html">http://www.svaboda.org/a/27879953.html</a>
Воплі Відоплясова ў Менску гукаюць "Жыве Беларусь!" і "Слава Ўкраіне!". 

Натоўп падтрымлівае 💪👍 Дар’я Навумава прынесла Беларусі першы мэдаль на
Алімпіядзе! 

Чакаем золата?) Ўладзіслаў Ганчароў стаў першым беларускім алімпійскім чэмпіёнам
у скачках на батуце. 

Гэта першае золата Беларусі ў Рыё-дэ-Жанэйра! 

ТУТ ВЕЛЬМІ ШМАТ ПРЫГОЖЫХ ФОТА, ЯК ГЭТА БЫЛО: Аляксандра Герасіменя фінішавала
трэцяй на дыстанцыі 50 м вольным стылем і стала бронзавым прызёрам Алімпіяды ў
Рыа-дэ-Жанэйра. 

У ноч на 14 жніўня па менскім часе яна паказала трэці вынік у фінальным
заплыве(24,11 секунды). Першымі фінішавалі данка (24,07) і амэрыканка (24,09).
Чытаць больш:
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27920142.html">http://www.svaboda.org/a/27920142.html</a>
Мы знайшлі далёкіх сваякоў Дональда Трампа ў Беларусі і наведалі іх. Эксклюзіўны
рэпартаж тут:
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27918135.html">http://www.svaboda.org/a/27918135.html</a>
ТРАМП І БЕЛАРУСЬ, ЯРМОШЫНА ПРА ТУРЭМНУЮ НАВУКУ, ХТО ПАКРЫЎДЗІЎ БЕЛАВІЮ, З КІМ
СЯБРУЕ ВОЖЫК ЯШКА 

У Дональда Трампа, рэспубліканскага кандыдата ў прэзыдэнты ЗША, сваякі зь
беларускімі каранямі. Ягоны зяць Джарэд Кушнэр, выдавец нью-ёркскага тыднёвіка
Observer (<a_href="http://observer.com/">http://observer.com/</a>) – нашчадак
беларускіх габрэяў з Наваградку, якія былі амаль поўнасьцю вынішчаныя ў
Галакосьце. Аляксандра Дынько распавядае пра ацалелых Кушнэраў, якія езьдзяць у
Беларусь. (<a_href="http://goo.gl/bNI8MZ">http://goo.gl/bNI8MZ</a>). 

Выбары ў надзейных руках. Ужо 20 гадоў. Кіраўніца Цэнтральнай выбарчай камісіі
Лідзія Ярмошына запэўнівае, што ўлады справяцца і зь сёлетнімі парлямэнцкімі
выбарамі. Хаця дапускае, што пэўныя палітычныя сілы могуць паспрабаваць
«абвастрыць сытуацыю». Якія сілы? Тыя, што «нічому не навучыліся нават у турме»
(<a_href="http://goo.gl/9AOxvx">http://goo.gl/9AOxvx</a>). 

Скарына едзе ў ЗША. Факсымільнае выданьне кніг Францішка Скарыны ў 11 тамах
прэзэнтаваў амэрыканцам дырэктар Нацыянальнай бібліятэкі Беларусі Раман
Матульскі (<a_href="http://goo.gl/lx3P9a">http://goo.gl/lx3P9a</a>). Каб
амэрыканцы пасьпелі вывучаць скарынаўскую спадчыну да 500-годзьдзя першадруку,
аўтарскія прадмовы перакладзены на сучасную беларускую, ангельскую ды расейскую
мовы. 

Паляцелі б, але не прымаюць. Кіраўнік «Белавія» Анатоль Гусараў хоча
абслугоўваць ўнутрырасейскія рэйсы, але Масква супраць. Ён быў падумаў, што ў
Расеі роўныя ўмовы для расейскіх і беларускіх гаспадарчых суб’ектаў. 

Нават нафты і калію не купляюць. За першыя паўгода валютная выручка Беларусі
скарацілася на 3 мільярды даляраў, калі параўнаць зь першай паловай мінулага
году. (<a_href="http://goo.gl/i95bBB">http://goo.gl/i95bBB</a>). Перш за ўсё
ўпаў экспарт беларускіх нафтапрадуктаў і калійных угнаеньняў – ажно на 2
мільярды даляраў. 

Пра вожыка Яшку. Нагадваем: шэсьць разоў на тыдзень на сайце Радыё Свабода
зьяўляюцца мініятуры памерам да 100 словаў на розныя тэмы
(<a_href="http://goo.gl/Bg0OaX">http://goo.gl/Bg0OaX</a>). Пацук у малацэ,
марыхуана на выбарах і новая кітайская галаваломка 

Добры дзень! Вось наша чарговая спроба ўхапіць нітку сэнсу ў гамане інфасфэры. 

Глябалізацыя ў спорце па-беларуску. На Алімпіядзе ў Рыё народжаны ў Дагестане
лезгінамоўны Джавід Гамзатаў заваяваў бронзавы мэдаль для Беларусі ў
грэцка-рымскай барацьбе
(<a_href="http://goo.gl/DRNpqO">http://goo.gl/DRNpqO</a>), а народжаны ў
Беларусі расейскамоўны Аляксандар Зайчыкаў заваяваў бронзавы мэдаль для
Казахстану ў цяжкай атлетыцы 

(<a_href="http://goo.gl/UyGzoT">http://goo.gl/UyGzoT</a>). Зайчыкаў нібыта
няблага размаўляе па-казахску. Ці гавораць Гамзатаў па-беларуску, мы пабаяліся
высьвятляць. 

Народу пасьмяяцца не далі. Кіраўніца Цэнтральнай выбарчай камісіі Лідзія
Ярмошына зрабіла новы ўнёсак у ахову здароўя Беларусі – забараніла паказваць
выступ кандыдата ў дэпутаты, які заклікаў легалізаваць марыхуану
(<a_href="http://goo.gl/VSWmYw">http://goo.gl/VSWmYw</a>). Камісія глядзела
выступ у запісе і рагатала. Сьмех на выбарах падоўжвае жыцьцё, але ня ўсім. 

Пацуку ў малаку быць! У Рагачове суд адхіліў пазоў аб абароне рэпутацыі
мясцовага малочнага камбінату, які абурыўся здымкам разрэзанага пакету з
рагачоўскім малаком і пацуком у ім
(<a_href="http://goo.gl/eXUCvH">http://goo.gl/eXUCvH</a>). Суд прыйшоў да
высновы, што пацук, ці то па ўласнай волі, ці то супроць яе, трапіў у пакет усё
ж на вытворчасьці, а не на кухні ў пакупніка. 

Менчукоў пратэстам ня возьмеш. З нашага відэа-апытаньня вынікае, што жыхары
Менску ніякіх пратэстаў супраць улады не заўважаюць. А нават калі б і заўважылі,
то не паверылі б (<a_href="http://goo.gl/N0CMeX">http://goo.gl/N0CMeX</a>). 

Кітайцы зашыфруюцца далей няма куды. Кітай запусьціў першы ў сьвеце спадарожнік
«квантавай» сувязі, які мае стварыць сыстэму шыфраванай сувязі, што не паддаецца
ўзлому (<a_href="http://goo.gl/Sz6tYH">http://goo.gl/Sz6tYH</a>). Адных
герогліфаў кітайцам ужо замала, бляха-муха. «ШТРАФНАЯ» ДАЧА, «ЗАКРЫТЫ»
ЛУКАШЭНКА, «БЛАКІТНАЯ» КРЫНІЦА 

Добры вечар! Дзянёк сёньня не паскупіўся на вартыя навіны. 

НЕСКАРОНАЯ Ў СМАЛЯВІЧАХ. Смалявіцкі выканкам паспрабаваў прадаць з аўкцыёну дачу
69-гадовай актывісткі Ніны Багінскай, каб спагнаць штрафы і палепшыць бюджэт
раёну. (<a_href="http://goo.gl/LdzfLd">http://goo.gl/LdzfLd</a>). Прасілі 10
тысяч рублёў. Пакупнікоў не знайшлося. Спадарыня Багінская выйшла перад выканкам
на новы пікет зь бел-чырвона-белым сьцягам. Наступным разам стартавая цана будзе
вышэйшай? 

ТЭЛЕЛІБЭРАЛІЗАЦЫЯ... Уладзімер Няпомняшчы з Гомелю запісаў свой выбарчы
тэлевыступ у майцы з надпісам «За Беларусь без Лукашэнкі»
(<a_href="http://goo.gl/EmW0IY">http://goo.gl/EmW0IY</a>). Але ў
тэлеэфірыпаказалі толькі верхнюю частку надпісу, «За Беларусь», а «без
Лукашэнкі» закрылі застаўкай зь імем кандыдата. На папярэдніх выбарах запіс
Няпомняшчага ў гэткай майцы ўвогуле не паказалі ў эфіры. 

...І НОВЫ НАКІРУНАК ДЭМАКРАТЫІ. Форум незалежнай грамадзкасьці ў Менску
галасаваньнем вызначыў сьпіс 16 беларускіх палітвязьняў
(<a_href="http://goo.gl/doagSQ">http://goo.gl/doagSQ</a>), у які патрапілі,
сярод іншых, Эдуард Пальчыс
(<a_href="http://goo.gl/EifOuu">http://goo.gl/EifOuu</a>), Андрэй Бандарэнка
(<a_href="http://goo.gl/nF6kFd">http://goo.gl/nF6kFd</a>), Уладзімер Кондрусь
(<a_href="http://goo.gl/k2IliW">http://goo.gl/k2IliW</a>). На форуме
прысутнічалі назіральнікі АБСЭ, якія якраз вывучаюць цяперашні ўзровень
беларускай выбарчай дэмакратыі. За выбарамі палітвязьняў эўрапейцы, мабыць,
назіралі ўпершыню. 

ЦЯЖКААТЛЕТЫ ЎЖО ВЕДАЮЦЬ. Зборную цяжкаатлетаў Беларусі, разам са зборнымі Расеі
і Казахстану, дыскваліфікуюць на адзін год пасьля гэтай Алімпіяды за парушэньне
антыдопінгавых правілаў
(<a_href="http://goo.gl/dv8OeH">http://goo.gl/dv8OeH</a>). Парушылі яшчэ падчас
алімпіядаў 2008 і 2012 гадоў. А што будзе ў Бразыліі, яшчэ даведаемся. У Рыё ўжо
выявілі 98 выпадкаў ужываньня допінгу
(<a_href="https://goo.gl/xWTDIk">https://goo.gl/xWTDIk</a>). 

«БЛАКІТНАЯ КРЫНІЦА». Гэта месца каля Слаўгараду, куды штогод прыяжджаюць жыхары
былых мясцовых вёсак, якіх адсялілі пасьля Чарнобыльскай аварыі. Чаго
прыяжджаюць – дазнайцеся з нашай фотагалерэі
(<a_href="http://goo.gl/hvbT1B">http://goo.gl/hvbT1B</a>). А ШТО ТАМ І ДЗЕ? 

ШКОДА АД ПІКЕТУ, КІТАЙСКІЯ ПРЭМІІ І БУЛЬБАЗАЎР 

Добры вечар! Зь Яблычным Спасам усіх! 

Сёньня будзе даволі шмат пра Аляксандру Герасіменю. Але яна гэтага заслужыла,
праўда? 

200 ДАЛЯРАЎ СУПРОЦЬ 30 ЦЭНТАЎ. Аляксандра Каваленку з Бабруйску
(<a_href="http://goo.gl/9GCvXG">http://goo.gl/9GCvXG</a>) аштрафавалі на 20
базавых велічыняў за адзіночны пікет з расьцяжкай у траўні. Касацыйны суд у
Магілёве не адмяніў гэтага штрафу. Каваленка прыгадвае: за тое, што яго раней
несправядліва пасадзілі на тры гады ў турму, улады выплацілі яму кампэнсацыю
маральнай і фізычнай шкоды ў памеры 30 цэнтаў за гадзіну часу ў зьняволеньні. А
вось шкоду ад ягонага сёлетняга пікету ўлады ацанілі ў памеры 200 даляраў за
гадзіну. 

КАМУ КІТАЙЦЫ ДАДУЦЬ БОЛЬШ? Кітайцы наогул не раскідаюцца сваімі літаратурнымі
прэміямі сярод замежнікаў. Але Сьвятлана Алексіевіч, якая сёньня прыляцела ў
Кітай (<a_href="http://goo.gl/seuloF">http://goo.gl/seuloF</a>), атрымае
кітайскіх прэмій ажно тры. Цікава, колькі атрымае ад кітайцаў Аляксандар
Лукашэнка, які ў Паднябесную выбіраецца ў канцы верасьня
(<a_href="http://goo.gl/pUQR00">http://goo.gl/pUQR00</a>). 

НАРАДЗІЦЦА Ў ДОБРЫ ЧАС. Алег Дашкевіч у сваім блогу
(<a_href="http://goo.gl/22ZI15">http://goo.gl/22ZI15</a>) адказвае на пытаньне,
чаму здабыла алімпійскі мэдаль плыўчыха Аляксандра Герасіменя, на якую не
разьлічваў амаль ніхто, і чаму нічога не заваяваў велагоншчык Васіль Кірыенка,
на якога разьлічвалі амаль усе. Аказваецца, гэта залежыць ня толькі ад падыходу
чалавека да беларускай мовы – але і ад часу нараджэньня. 

ВЯРТАНЬНЕ З МЭДАЛЁМ І СПАГАДАЙ. Плыўчыха Аляксандра Герасіменя, якая вярнулася з
Рыё ў Менск з бронзавым мэдалём, расказала журналістам, што яе моцна прыгнятала
яскравая эканамічная няроўнасьць у Бразыліі
(<a_href="http://goo.gl/xoy3Nf">http://goo.gl/xoy3Nf</a>). Толькі нешматлікія
змогуць пасьля алімпіяды купіць новыя кватэры ў алімпійскай вёсцы, спачувала
бедным бразыльцам спартоўка. У Менску новая трохпакаёўка каштуе прыблізна 100
тысяч даляраў. Пераважная большасьць беларусаў такіх грошай не пакладзе ў кішэню
ніколі ў гэтым жыцьці, хоць уся Сінявокая – насьмерць за эканамічную роўнасьць.

БУЛЬБАЗАЎР СУПРАЦЬ ГЕРАСІМЕНІ І ІНШЫХ. Не забывайма пры спартовай тэме, што
ёсьць людзі, якіх увесь гэты сусьветны алімпійска-патрыятычны ажыятаж мала
абыходзіць. Яны, так бы мовіць, ловяць пакемонаў, сярод якіх і Бульбазаўр. Пра
такіх лаўцоў – музычны відэакамэнтар Лявона Вольскага з сэрыі «Саўка ды Грышка»,
эксклюзіўна на нашым сайце
(<a_href="http://goo.gl/igR0Rb">http://goo.gl/igR0Rb</a>). Дарэчы: пакемоны –
гэта «чалавечая катастрофа», лічыць Аляксандра Герасіменя
(<a_href="http://goo.gl/k6RXgX">http://goo.gl/k6RXgX</a>). Марыя Мамашук
выйграла срэбра на Алімпіядзе! Віншуем! НЕЗРАЗУМЕЛЫ ПУТЧ, УЗАЕМНЫ СТРАХ,
ГАЛОДНАЯ РАСЕЯ 

Добры вечар! Зь юбілеем путчу вас, сябры! 

НА ПЛЯЎКАХ НЯ СКОНЧЫЛАСЯ Б. Калі б так здарылася, што путч 19 жніўня 1991 году,
кіраваны з Масквы Барысам Пугам, Генадзем Янаевым і Алегам Бакланавым, перамог,
то ў СССР была б «больш крывавая рэвалюцыя», лічыць пісьменьнік Адам Глобус.
«Больш жорстка мы б абышліся з кампартыяй — ня проста плявалі б у твар
камуністам і выганялі іх з наседжаных месцаў, а судзілі б іх, пасадзілі і за
кроў адпомсьцілі» – кажа пісьменьнік у нашым апытаньні ў жанры «што было б, калі
б было па-іншаму» (<a_href="http://goo.gl/oYcnbS">http://goo.gl/oYcnbS</a>). 

НЕЙКАЕ «НЕПАНЯТНАЕ ЗБОРЫШЧА». А гэтак кажа адзін са старэйшых удзельнікаў нашай
відэаапытанкі на вуліцах Менску пра ГКЧП 1991 году
(<a_href="http://goo.gl/x4OC1D">http://goo.gl/x4OC1D</a>). Для маладога
пакаленьня менчукоў гэтая падзея 25-гадовай даўнасьці, як вынікае з апытанкі,
яшчэ менш зразумелая. Гэта добра ці кепска? Адкажам па-філязофску: чым далей
ідзе жыцьцё, ты вышэй расьце трава забыцьця. Таму мы і прыгадваем, як пра той
дзень было ў нашым эфіры ў той якраз дзень
(<a_href="http://goo.gl/18TVMN">http://goo.gl/18TVMN</a>). 

ХТО БАІЦЦА КАГО? Мікола Статкевіч упэўнены, што верасьнёўскія выбары пройдуць
паводле старога сцэнару і ў Палату прадстаўнікоў патрапяць людзі, фактычна
прызначаныя ўладай. Апазыцыйны палітык заклікае выйсьці 12 верасьня на вуліцы на
«акцыю годнасьці», каб патрабаваць свабодных выбараў. «Мы будзем зараз рабіць
адзінае, чаго баіцца ўлада. А яна баіцца вулічных акцыяў» – сказаў Статкевіч
нашаму калегу Віталю Цыганкову
(<a_href="http://goo.gl/nqRTu5">http://goo.gl/nqRTu5</a>). Магчыма, так яно і
ёсьць, але мяркуючы па колькасьці ўдзельнікаў вулічных акцыяў апазыцыі ў апошніх
гадах, улада – не самотная ў гэтай боязі. 

ПОМНІК СЬВЕТАПОГЛЯДНАЙ РАЎНАВАГІ? Князь Аляксандар Неўскі кананізаваны РПЦ і
вядомым фільмам Сяргея Эйзэнштэйна, ніяк не заслугоўвае нядаўна пастаўленага
помніка ў Віцебску, кажа гісторык Кастусь Тарасаў
(<a_href="http://goo.gl/XXiDDJ">http://goo.gl/XXiDDJ</a>). Маўляў, зь Віцебскам
Неўскага зьвязвае толькі жонка, Параскева-Аляксандра, дачка віцебскага князя
Брачыслава, а ў астатнім – ён верны паклоньнік Залатой Арды, прыёмны сын хана
Батыя, словам – ня наш чалавек. Дык чаму ж тады паставілі яму помнік у Віцебску?
А таму, каб сьветапоглядна ўраўнаважыць пастаўлены ў Віцебску помнік князю
Альгерду, які горача любіў Беларусь нашу мілую – лічыць Тарасаў. Інакш кажучы –
віцябчане і нашым, і вашым. Абы не было вайны. 

ЗА АСЕЛІЦАЙ – РАСЕЯ. «Расея як была галодная, так і застаецца. Вазьмі Бухарына,
бліжэйшую вёску. Была фэрма, малако вазілі. Цяляты былі, авечкі былі. Усё.
Вымерла Расея, усё пустазельлем парасло». Гэтае выказваньне Зьміцер Бартосік
запісаў ад жыхара беларускага мястэчка Ляды Віцебскай вобласьці на самай мяжы з
Расеяй (<a_href="http://goo.gl/EU6MPm">http://goo.gl/EU6MPm</a>), куды наш
рэдакцыйны калега наведаўся з чарговым «Падарожжам Свабоды»
(<a_href="http://goo.gl/79RhcD">http://goo.gl/79RhcD</a>). Яшчэ адзін мэдаль для
Беларусі! 

Віншуем Івана Ціхана са срэбрам Алімпіяды! Яшчэ адна бронза ў Беларусі! Віншуем
усіх! Гэта сапраўдны посьпех! 

Ібрагім Саідаў, дзякуй! ВАРАШКЕВІЧ, ПАЛІТЫЧНАЯ СТРЫЖКА І ЛЮДЗІ, ЯКІЯ НЕ ЗАХАЦЕЛІ
НАЗЫВАЦЦА ПАДОНКАМІ 

Добры вечар! На пачатку пажадаем моцнага здароўя і творчага натхненьня Ігару
Варашкевічу, які нядаўна адсьвяткаваў 56-ты дзень нараджэньня! 

ВАРАШКЕВІЧ СЬВЯТКУЕ 25-ГОДЗЬДЗЕ «КРАМЫ». Ігар Варашкевіч (на здымку), адзін з
найбольш вядомых беларускіх рок-музыкаў, сёлета адзначае 25-годзьдзе працы з
гуртам «Крама». Пра долю неафіцыйна забароненага музыкі, пра мары і
зьдзяйсьненьні, пра «Басовішча» і гімн берасьцейскага «Дынама» ён гаворыць зь
Янам Максімюком у перадачы «Радасьці жыцьця»
(<a_href="http://goo.gl/Jn8Cq6">http://goo.gl/Jn8Cq6</a>). 

ПАЛІТЫК СТРЫЖЭЦЦА Ў БЫЛОГА ПАЛІТВЯЗЬНЯ. Павел Вінаградаў, які за сваю палітычную
дзейнасьць адседзеў год у турме, дзе працаваў сьлесарам, на волі вярнуўся да
сваёй вывучанай прафэсіі цырульніка. Мы запісалі на відэастужку стрыжку Алеся
Лагвінца (<a_href="http://goo.gl/74LHuN">http://goo.gl/74LHuN</a>), які ня
здолеў зарэгістравацца кандыдатам на выбарах у Палату прадстаўнікоў. Кандыдатам
у жыцьці можаш ты ня быць, але бяз стрыжкі не пражывеш ніяк. 

НАШЫ ЗДАБЫТКІ Ў РЫЁ. Беларуская зборная заняла саракавое месца ў неафіцыйным
мэдальным заліку XXXI летніх Алімпійскіх гульняў, якія прайшлі з 5 па 21 жніўня
ў Рыё-дэ-Жанэйра (<a_href="http://goo.gl/zfgfUW">http://goo.gl/zfgfUW</a>). Гэта
найгоршы вынік за ўсю гісторыю выступаў Беларусі на летніх Алімпійскіх гульнях.
Усяго разыграна 306 камплектаў узнагародаў. Іх уладальнікамі сталі спартоўцы 86
краінаў. На рахунку беларускай зборнай адзін залаты (Уладзіслаў Ганчароў,
батут), чатыры срэбныя (Дар’я Навумава, Вадзім Стральцоў, цяжкая атлетыка; Марыя
Мамашук, барацьба; Іван Ціхан, кіданьне молата) і чатыры бронзавыя (жаночая
байдарка-чацьвёрка; Аляксандра Герасіменя, плаваньне; Джавід Гамзатаў,
грэка-рымская барацьба; Ібрагім Саідаў, вольная барацьба). 

ЗАРЭДКАЕ ЦІ ЗАГУСТОЕ ПАВЕТРА? Два пасажыры рэйсу Бургас-Менск, які выконвала
авіякампанія «Белавія» 20 жніўня, паскардзіліся ў сацыяльных сетках на
разгермэтызацыю. Паводле іх, празь нізкі ціск у салёне пасажыраў ванітавала
(<a_href="http://goo.gl/NB8qQy">http://goo.gl/NB8qQy</a>). «Белавія» ў сваю
чаргу заявіла, што падчас рэйсу адзін пасажыр скардзіўся на дрэннае
самаадчуваньне, але ў сувязі з задухай у салёне. Камандзір паветранага судна,
гаворыцца ў заяве, зьмяніў тэмпэратуру паветра ў салёне, а таксама зьнізіў
вышыню палёту з 7200 да 4200 мэтраў «для стварэньня больш камфортных умоваў для
хворага пасажыра». 

АБ’ЕКТ СЭМАНТЫЧНАЙ ТРАНСФАРМАЦЫІ. Наш карэспандэнт наведаў вёску Знаменка ў
Лагойскім раёне, якая да 1969 году называлася Падонкі
(<a_href="http://goo.gl/W0eXNT">http://goo.gl/W0eXNT</a>). Перад вайною быў у ёй
і калгас з назвай «Чырвоныя Падонкі». Як кажа паданьне, гістарычная назва
Падонкі паходзіць ад месцазнаходжаньня вёскі – яна ў далінцы, то бок «на дне»
(глядзі: здымак). Жыхары вырашылі адмовіцца ад гэтага імя, калі слова «падонкі»
стала выкарыстоўвацца ў расейскай мове амаль выключна як адмоўнае азначэньне
пэўнай катэгорыі людзей. ЗА КАГО БЕЛАРУСКАЕ ВОЙСКА? КУДЫ ДЗЕЛІСЯ ЧУПАКАБРЫ? 

Добры вечар! Пераводзім наш позірк з Рыё на Шанхай, Пэкін і Кіеў. Так бы мовіць,
спрабуем пераключыць публічны дыскурс з фізычнага на духоўнае. 

КІТАЙСКІ АЖЫЯТАЖ ВАКОЛ НАБЭЛІСТКІ. Кітайскія крыніцы паведамляюць: натоўп
ахвочых атрымаць аўтограф Сьвятланы Алексіевіч на Шанхайскім кніжным кірмашы быў
настолькі вялікі, што арганізатарам давялося выкарыстаць дадатковыя сілы
правапарадку, каб авалодаць сытуацыяй
(<a_href="http://goo.gl/ZIFxLe">http://goo.gl/ZIFxLe</a>). А беларускую
пісьменьніцу яшчэ ж чакае Пэкінскі кніжны кірмаш. 

ПАРАШЭНКА ДАЎ МЭДАЛЬ БАБІНАЙ. Прэзыдэнт Украіны Пятро Парашэнка узнагародзіў
мэдалём «25 гадоў незалежнасьці Ўкраіны» пісьменьніцу Наталку Бабіну, старшыню
таварыства ўкраінскай літаратуры пры Саюзе беларускіх пісьменьнікаў. Гэты мэдаль
атрымалі таксама чатыры іншыя асобы зь Беларусі
(<a_href="http://goo.gl/OjUjIp">http://goo.gl/OjUjIp</a>), якія «мацавалі
міжнародны аўтарытэт украінскай дзяржавы». 

ДВУХ ПАСАДЗІЛІ, ТРЭЦЯГА АШТРАФАВАЛІ. У адной з гучнейшых справаў сёлетняга
крымінальна-працэсуальнага сэзону суд Цэнтральнага раёну Менску даў Уладзімеру
Япрынцаву штраф у 500 базавых велічыняў (10,5 тысяч рублёў)
(<a_href="http://goo.gl/yri2Of">http://goo.gl/yri2Of</a>). Ягоны сын Казьбек
Япрынцаў і Аляксандар Арабян былі асуджаныя на 8 год калёніі. Кажучы тэхнічна,
справа была аб махлярстве, зьдзейсьненым арганізаванай групай у асабліва буйным
памеры. Справа пачалася са скаргі алігарха Юрыя Чыжа, які неўзабаве пасьля яе
таксама апынуўся пад вартай. 

ЗА КАГО БЕЛАРУСКАЕ ВОЙСКА? Наша ўдарная аналітычная сіла, Юры Дракахруст, Віталь
Цыганкоў і Ўладзімер Глод, напярэдадні 25-годзьдзя незалежнасьці абмазгоўвае
сытуацыю ў вайсковай сфэры Беларусі
(<a_href="http://goo.gl/zFt6mL">http://goo.gl/zFt6mL</a>). Калегі ставяць
пытаньне рубам: гэта расейская сфэра ці беларуская? І адказваюць асьцярожна:
беларуская, калі параўнаць з тым, што было 25 гадоў таму. 

ДАВАЙЦЕ ПРА ВЫСОКАЕ. Алена Германовіч у сваім блогу
(<a_href="http://goo.gl/nyl9a0">http://goo.gl/nyl9a0</a>) дае дармовую падказку
работнікам каматознай ідэалягічнай вэртыкалі, як памяняць публічны дыскурс у
Беларусі і пераключыць увагу суграмадзян зь нізкага і нецікавага (заробкі,
харчы) на высокае і цікавае (НЛА, пальтэргейсты і чупакабры). А ШТО ТАМ І ДЗЕ? 

З ЗУБАМІ ЦІ БЕЗ, АБО 25 ГАДОЎ ПАСЬЛЯ 

Добры вечар! З надыходзячым днём наданьня дэклярацыі аб сувэрэнітэце БССР сілы
канстытуцыйнага закону РБ! Ну, самі бачыце, трэба нешта рабіць з назвай гэтага
дня, бо нават віншаваньне нагадвае прамовы Леаніда Ільіча... 

БЕЗ ЗУБОЎ І З ДРАНІКАМІ ЦЯЖКА СПРАВІЦЦА... «Штодня да цёмнага я стаю ў пікетах і
размаўляю зь людзьмі. І вось не паверыце, найбольш актуальная праблема маіх
выбарцаў — дзе ім лекаваць зубы?» – прызналася нам Тацяна Караткевіч, якая
балятуецца ў Палату прадстаўнікоў у менскім мікрараёне Курасоўшчына
(<a_href="http://goo.gl/KpX6Ak">http://goo.gl/KpX6Ak</a>). Адчуваньне такое, што
пасьля таго, як Брусэль страціў цікавасьць да праблемаў беларускай апазыцыі, нас
чакае значна больш падобнага тыпу адкрыцьцяў у вывучэньні палітычных патрэбаў
беларускага народу. 

...А БЕЗ РАМОНТУ НАОГУЛ НЕ ДА ВЫБАРАЎ. У Гомелі, у акрузе, дзе балятуецца ў
Палату прадстаўнікоў Уладзімер Кацора ад Аб’яднанай грамадзянскай партыі, людзі
намалявалі на асфальце антыдзяржаўны лёзунг: «Няма рамонту, няма выбараў»
(<a_href="http://goo.gl/HmFS0j">http://goo.gl/HmFS0j</a>). Меўся на ўвазе рамонт
камунальнага будынку. «Усе пытаньні, якія людзі ўзьнімалі, падыходзячы да нашых
пікетаў, і падчас нашых сустрэчаў, я перашлю Лідзіі Ярмошынай, бо яна лічыць
парлямэнт не палітычнай, а сацыяльнай структурай» – заявіў Уладзімер Кацора, які
хоча зьняцца з выбараў пасьля заканчэньня пэрыяду агітацыі. 

ДНІ, ЯКІЯ СТВАРЫЛІ КРАІНУ. Наш калега Сяргей Навумчык вяртаецца ва ўспамінах да
гарачых жнівеньскіх дзён пасьля путчу 1991 году, калі ў Вярхоўным Савеце
вырашалася пытаньне незалежнага існаваньня Рэспублікі Беларусь. Першы матэрыял
тут (<a_href="http://goo.gl/sgCDQl">http://goo.gl/sgCDQl</a>), а другі – тут
(<a_href="http://goo.gl/AL8eD2">http://goo.gl/AL8eD2</a>). 

ПАРАШЭНКА ПРАЦЫТАВАЎ МАЯКОЎСКАГА. Адбылося гэта падчас урачыстага параду з
нагоды Дня незалежнасьці ў Кіеве. Прэзыдэнт Украіны сказаў: «Наш парад — гэта
сыгнал і ворагу: украінцы сурʼёзна гатовыя і далей змагацца за сваю
незалежнасьць. І таму агрэсару лепш прыгадаць мудрую параду расейскага паэта
Ўладзіміра Маякоўскага: „Товарищ москаль, на Украину шуток не скаль!”»
(<a_href="http://goo.gl/6Dzcff">http://goo.gl/6Dzcff</a>). 

ДА ПЫТАНЬНЯ МОЎНАГА ЎЗЬЯДНАНЬНЯ БЕЛАРУСІ. Тацяна Тоўсьцік, арганізатарка курсаў
па кампутарах і інфармацыйныя тэхналёгіі на беларускай мове, кажа, што сярод яе
навучэнцаў толькі адзінкі — з усходу Беларусі, большасьць — жыхары Менску і
заходніх рэгіёнаў краіны
(<a_href="http://goo.gl/UbPD4I">http://goo.gl/UbPD4I</a>). «У Магілёве, як і ў
маім родным Гомелі, расейскамоўная большасьць ставіцца да беларускамоўных людзей
як да дзівакоў. У Менску, да прыкладу, я ня ведаю ўсіх беларускамоўных, а ў
сваім Гомелі ведаю» – падсумоўвае рэгіянальны расклад беларушчыны кампутаршчыца.
Відэатрансьляцыя. Сьвяточнае шэсьце пад бел-чырвона-белымі сьцягамі ў Менску! 

Распавядзіце, калі ласка, сябрам, каб больш людзей паглядзела на
бел-чырвона-белы Менск на дзень незалежнасьці! ✌ ПАЗЬНЯК ПРА СВАІХ ГЕРОЯЎ,
СІЛЬВЭР – ЭКСТРЭМІСТ, ПАМОЧНІК ОСВАЛЬДА Ў МЕНСКУ, ГУЛЬНЯ ДА ЎГОДКАЎ
НЕЗАЛЕЖНАСЬЦІ 

Добры вечар! Мы разумеем, што сёньня шмат хто сьвяткуе 25 гадоў незалежнасьці й
часам чыста фізычна ня ў стане асіліць нашу рубрыку, але самым трывалым мы раім
пазнаёміцца з рассылкай. 

НЕЗАЛЕЖНАСЬЦЬ УЗЯЛІ, НА ЎЛАДУ НЕ ХАПІЛА СІЛЫ. Свабода пачынае новы цыкль «Пасьля
СССР. 25 гадоў незалежнасьці». Удзельнікі гістарычных падзеяў гавораць пра тое,
як гэта адбывалася, што можна было зрабіць інакш і хто найбольш выйграў ад
незалежнасьці. Першае ў цыклі — інтэрвію
(<a_href="http://www.svaboda.org/a/27940165.html">http://www.svaboda.org/a/27940165.html</a>)
зь лідэрам Апазыцыі БНФ у Вярхоўным Савеце 12-га скліканьня Зянонам Пазьняком. 

УЛАДЫ ЗНАЙШЛІ НОВАГА ЭКСТРЭМІСТА. Сёньня суд прызнаў экстрэмісцкімі 9 артыкулаў
з сайту Джона Сільвэра <a_href="1863x.com">1863x.com</a>. На судзе Эдуарда
Пальчыса не было. Што адбываецца зь ім цяпер, як ён уцякаў, калі яго
экстрадавалі ў Беларусь — Свабода сабрала храналёгію ягонага перасьледу.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27945239.html">http://www.svaboda.org/a/27945239.html</a>

ЗАДАНЬНЕ АД ВОРГАНАЎ: ПАМАГЧЫ ОСВАЛЬДУ. Ігар Карней пагутарыў з чалавекам, які
шукаў жытло Лі Харві Освальду і зносіў помнік Сталіну ў Менску.
(<a_href="http://www.svaboda.org/a/stohadovy-jubiliej-adznacaje-vasil-sarapau/27945693.html">http://www.svaboda.org/a/stohadovy-jubiliej-adznacaje-vasil-sarapau/27945693.html</a>)
Васілю Шарапаву сёньня споўнілася 100 гадоў. Ён вызваляў Беларусь ад нацыстаў,
быў мэрам Менску і нават міністрам. Незвычайная скарбонка ведаў пра Менск
сталінскіх і пасьлясталінскі часоў. Такога не прачытаеш у падручніках. 

ТРЫ ЛІТАРЫ, ЯКІЯ ПАЛОХАЮЦЬ ЧАЛАВЕЦТВА.“Беларускія навукоўцы працуюць над
стварэньнем пакуль што аднаго віду ГМ-прадукту: бульбы” – піша
(<a_href="http://www.svaboda.org/a/27945033.html">http://www.svaboda.org/a/27945033.html</a>)
ў чарговым выпуску “Бяз чаркі і скваркі” Валерыя Красоўская. Шмат хто баіцца
генэтычна мадыфікаваных арганізмаў у харчаваньні - ГМА. Наша аўтарка
распраўляецца зь мітамі вакол ГМ-прадуктаў і тлумачыць прычыны глябальнай
заклапочанасьці. 

50 АДЦЕНЬНЯЎ НЕЗАЛЕЖНАСЬЦІ. І яшчэ раз вернемся да сёньняшняй даты. Свабода
адабрала пяць дзясяткаў памятных і ня вельмі падзеяў, якімі было адзначана
жыцьцё краіны і людзей у гэтыя чвэрць стагодзьдзя. Узгадаць іх мы прапануем у
форме гульні.
(<a_href="http://www.svaboda.org/a/game25/27944185.html">http://www.svaboda.org/a/game25/27944185.html</a>)
Перад вамі будуць паказвацца дзьве падзеі, і трэба вызначыць, якая была раней.
За кожны слушны адказ налічваецца адзін бал, пяць памылак прыводзяць да
гамовэру. Сільвэр ня верыць у справядлівасьць, як можна было стрымаць Лукашэнку
і невядомыя беларускія банкноты прадаюць за $6 тыс. 

Вітаем вас, шаноўныя, у апошнія выходныя лета. Не сумуйце, мяняецца толькі пара
году, наша рассылка застаецца нязьменнай. Дык да справы! 

Жонка Джона Сільвэра, якога ў Менску судзяць за экстрэмізм, распавяла Свабодзе
пра тое, як Эдуард Пальчыс пачувае сябе ў камэры і на які прысуд спадзяецца.
Настрой мужа Вікторыя перадае ў пяці словах: Сядзець за праўду ня страшна.
(<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a>) 

Невядомыя раней беларускія банкноты 1993 году выпуску зьявіліся на міжнародным
аўкцыёне Stackʼs Bowers Galleries. Стартавая цана за набор з шасьці банкнотаў
складала 6 тысяч даляраў. Але экс-старшыня Нацбанку Станіслаў Багданкевіч кажа,
што яны нічога не вартыя. Чаму? Чытайце на нашым сайце!
(<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a>) 

Мечыслаў Грыб у размове з Ганнай Соўсь распавёў пра тое, як можна было не
прапусьціць Лукашэнку ў прэзыдэнты. Пра незалежнасьць і мову, антыкарупцыйныя
заявы Лукашэнкі, няспраўджаныя спадзяваньні на Вячаслава Кебіча і Расею як
галоўную пагрозу. <a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a> 

Недзе ў траўні ў Беларусі адкрываецца сэзон «дзетападу» — з розных рэгіёнаў
краіны прыходзяць навіны, ад якіх стыне кроў. Вельмі маленькія дзеці залазяць на
падваконьне, высоўваюцца ў адчыненае акно і падаюць уніз. Генпракурор Беларусі
Аляксандр Канюк днямі нават прыгразіў крымінальнай адказнасьцю прадаўцам
маскітных сетак. Юлія Шарова бароніць сеткі й піша, як можна абараніць дзяцей ад
трагедый. <a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a> 

Свабода сабрала для вас найлепшыя стоп-кадры тыдня. На фотаздымках сусьветных
агенцтваў, між іншым, пінгвін-генэрал, Сігал з морквай ад Лукашэнкі, драўляны
самалёт для палётаў на працу.
<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a> Глядзіце і не хварэйце.
Як Пазьняк паўплываў на лёс Шушкевіча, правацэнтрысты пойдуць пікетаваць БТ і
новы мянчук з Галівуду 

Добрага часу сутак. 

Віншуем вас з новым працоўным тыднем. Не перажывайце: яшчэ ўсяго пяць дзён і
зноў выходныя. Не сумаваць вам дапаможа нашая рассылка. 

Станіслаў Шушкевіч у вялізным інтэрвію Свабодзе прызнаўся, што вялікі ўплыў на
ягоны лёс зрабіў Зянон Пазьняк. Улічваючы няпростыя адносіны паміж палітыкамі,
гэта даволі інтрыгуючая заява. Глядзіце і чытайце размову зь першым кіраўніком
незалежнай Беларусі на нашым сайце.
(<a_href="http://goo.gl/kADi47">http://goo.gl/kADi47</a>) 

Лідэры правацэнтрысцкай кааліцыі маюць намер дагрукацца да сумленьня
Белтэлерадыёкампаніі. 1 верасьня яны выведуць сваіх актывістаў на акцыю за
свабоду слова. Палітыкі скардзяцца, што нават клоўн на сцэне мае больш часу, чым
яны ў эфіры БТ. (<a_href="http://goo.gl/vDVkwf">http://goo.gl/vDVkwf</a>) 

Алімпійская чэмпіёнка Аляксандра Герасіменя распавяла Свабодзе пра сваё
знаёмства з Генадзем Бураўкіным. Славутая плыўчыха падзялілася першым
уражаньнем, якое, як выявілася, было падманлівым.
(<a_href="http://goo.gl/ejilM4">http://goo.gl/ejilM4</a>) 

На Магілёўшчыне сёлета зачыняюць 16 беларускіх школаў.
(<a_href="http://goo.gl/cniuVW">http://goo.gl/cniuVW</a>) Але прырода, як
вядома, ня любіць пустэчы. У магілёўскіх цягніках абвесткі пачалі перадаваць на
беларускай мове. Кіраўніцтва чыгункі абяцае, што цяпер там па-беларуску будзе
абсалютна ўсё. (<a_href="http://goo.gl/xFrovC">http://goo.gl/xFrovC</a>) 

На аднаго слаўнага менчука неўзабаве стане больш. Кватэру ў жылым комплексе
«Маяк Менску» набыў Стывэн Сыгал. Ці то морква так засмакавала, ці то кавун з
лукашэнкаўскага гароду, але галівудзкая зорка абяцае там жыць, а ня проста
набывае нерухомасьць для птушачкі.
(<a_href="http://goo.gl/G50S7W">http://goo.gl/G50S7W</a>) СОТНІ ЧАЧЭНЦАЎ КАЧУЮЦЬ
НА БЕЛАРУСКА-ПОЛЬСКАЙ МЯЖЫ, ХТО Ў ЭЗ ЗАЙЗДРОСЬЦІЦЬ БЕЛАРУСАМ І ДЫКТАТАР У
ЛЯДОЎНІ 

Сябры, юзайце на здароўе нашую рассылку. Не цурайцеся шукаць больш на сайце.
Раскажыце пра яе сябрам і сваякам – няхай і ім будзе добра. А яшчэ лепш –
падпішыце іх самі на нашу рассылку. 

Дзьве сотні чачэнцаў разьбілі лягер ля беларуска-польскай мяжы. Сьпяць на
коўдрах і на голай зямлі. Самі яны заяўляюць, што ня маюць намеру адтуль
сыходзіць, пакуль ня будзе выканана іх патрабаваньне.
(<a_href="http://goo.gl/KRmYsx">http://goo.gl/KRmYsx</a>) 

Былы прэмʼер-міністар Беларусі Міхаіл Чыгір распавёў Свабодзе пра тое, як
Лукашэнка пераконваў яго ўзначаліць урад, як яму адпомсьцілі за ўдзел у
альтэрнатыўных прэзыдэнцкіх выбарах 1999 году, і як Шарэцкі ўгаварыў
паўдзельнічаць у прэзыдэнцкіх выбарах 2001 году.
(<a_href="http://goo.gl/roghkM">http://goo.gl/roghkM</a>) 

Бог няроўна дзеліць. Група ў сацыяльнай сетцы «Рудабельская паказуха»
прааналізавала даходы і праграмы кандыдатаў у дэпутаты парлямэнту, якія
балятуюцца ў Калінкавіцкай выбарчай акрузе. У аднаго з чатырох кандыдатаў даход
амаль у чатыры з паловай разы большы, чым сукупны гадавы даход трох астатніх
канкурэнтаў. Здагадайцеся – хто гэта?
(<a_href="http://goo.gl/vOYD86">http://goo.gl/vOYD86</a>) 

Багата беларусаў наракае на недасканалую незалежнасьць. Але мільёны эўрапейцаў
зайздросьцяць беларусам і мараць хаця б пра долю такой незалежнасьці. Свабода
сабрала сьпіс патэнцыйных краінаў, чые народы ўжо ня першае дзесяцігодзьдзе, а
то і стагодзьдзе, імкнуцца да незалежнасьці, але застаюцца ў складзе іншых
дзяржаў. (<a_href="http://goo.gl/nr5uFL">http://goo.gl/nr5uFL</a>) 

Пакуль сьвет спрабуе высьветліць, ці жывы прэзыдэнт Узбэкістана Іслам Карымыў,
мы падрыхтавалі падборку «Як паміралі постсавецкія дыктатары». Сказаць, што ім
даводзілася ня соладка – мала сказаць. Аднаго тры месяцы пасьля сьмерці трымалі
ў лядоўні, а пра іншага цягам месяца жалобы забаранялі ўзгадваць уголас.
(<a_href="http://goo.gl/MLXPmY">http://goo.gl/MLXPmY</a>) Расейскіх вайскоўцаў
узнагароджваюць за вайну ва Ўкраіне, дзёньнікі з «Пагоняй» і як лекаваць дзяцей,
хворых на капрызы 

Прывітаньне, шаноўныя! Сёньня ў нас атрымаўся збольшага дзіцячы дзень. Яно і ня
дзіўна, дзеці перастаюць сваволіць на канікулах і вяртаюцца ў школы ... каб
сваволіць у школах. Дык за працу! 

Уладзімер Пуцін адкрыта пасьмейваецца, калі нехта кажа, што на ўсходзе Ўкраіны
змагаюцца расейскія вайскоўцы. Тымчасам журналісцкі рэсурс Bellingcat правёў
расьсьледаваньне і прыйшоў да высновы, што ўдзел ва ўзброеным канфлікце прымалі
тысячы расейскіх вайскоўцаў. Больш за тое, яны атрымалі за гэта дзяржаўныя
ўзнагароды. (<a_href="http://goo.gl/bmlM0i">http://goo.gl/bmlM0i</a>) 

Добрыя навіны з Магілёва. Колькасьць дзяцей, якія будуць вучыцца па-беларуску,
вырасла ў горадзе на 300%. Гэта ажно і ўсяго трое вучняў. Кіраўніцтва
навучальнай установы заяўляе, што працягне пошук вучняў. Дык чаму бацькі баяцца
аддаваць дзяцей у беларускія клясы?
(<a_href="http://goo.gl/Dky37z">http://goo.gl/Dky37z</a>) 

Пасьля Рэвалюцыі годнасьці ва Ўкраіне была абвешчана вайна камуністычнай
тапаніміцы. Наша карэспандэнтка ў Кіеве прайшлася сталічнымі вулачкамі, каб
праверыць, ці пацярпелі ад дэкамунізацыі беларускія назвы .
(<a_href="http://goo.gl/KnWGKE">http://goo.gl/KnWGKE</a>) 

Міністэрства адукацыі Беларусі апублікавала вокладкі дзёньнікаў, дазволеных,
зацьверджаных і рэкамэндаваных у 2016/2017 навучальным годзе. Сярод «правільных»
зацясаўся і дзёньнік з «Пагоняй».
(<a_href="http://goo.gl/rsWKE5">http://goo.gl/rsWKE5</a>) 

Як лекаваць дзяцей, хворых на капрызы? Як ставіліся да падобных праблемаў у
колішняй беларускай вёсцы? А мо такіх праблемаў і не ўзьнікала зусім? Адказвае
этнакультуроляг, доктар філялягічных навук Тацяна Валодзіна.
(<a_href="http://goo.gl/LArGAV">http://goo.gl/LArGAV</a>) Чачэнская адысея:
празь Берасьце ў ЭЗ, Дзень ведаў не для ўсіх і лядоўняманія ў Менску 

Вітаем, сябры і віншуем зь першым днём восені. Дзень ведаў, бясспрэчна, галоўная
падзея дня для ўсіх, але ня толькі гэтым сёньня жыла Беларусь. 

«Чачэнскі экспрэс». Рэпартаж зь берасьцейскага цягніка, на якім сотні чачэнцаў
спрабуюць патрапіць у Эўразьвяз. За апошнія два месяцы ў Берасьце прыехалі да
трох тысяч чачэнцаў, дагестанцаў і інгушаў. Яны кідаюць дамы на радзіме, каб
хоць з 40-й спробы атрымаць прытулак у Польшчы.
(<a_href="http://goo.gl/vy0hsP">http://goo.gl/vy0hsP</a>) 

Хто здабываў незалежнасьць, а хто скарыстаўся зь яе? Пра гэта ды іншае ў
інтэрвію зь першым амбасадарам Беларусі ў Нямеччыне, старшынём камісіі замежных
справаў у Вярхоўным Савеце 12-га скліканьня Пётрам Садоўскім.
(<a_href="http://goo.gl/596Z1X">http://goo.gl/596Z1X</a>) 

Першы званок пачулі сёньня дзеці не ва ўсіх беларускіх школах. Амаль траціна
школьнікаў з Дабрагошчы, што на Жлобіншчыне, і суседніх вёсак не паехалі 1
верасьня на заняткі ў Папаратнае — на знак пратэсту, што ўлады зачынілі школу ў
іхняй мясцовасьці. (<a_href="http://goo.gl/DEF7AU">http://goo.gl/DEF7AU</a>) 

А ў Менску тым часам заўважаная лядоўняманія. Напярэдадні новага навучальнага
году ў салёнах пракату — ажыятажны попыт на лядоўні. Жыхары студэнцкіх
інтэрнатаў разьбіраюць лядоўні ўсіх узораў, не зважаючы на тэхнічны стан і
высокі кошт арэнды. У інтрызе разьбіралася наша карэспандэнтка.
<a_href="http://goo.gl/ro57mF">http://goo.gl/ro57mF</a>) 

І на разьвітаньне. Каб унесьці разнастайнасьць у стужку навінаў, давайце
пагаворым пра беларускія міністэрствы. Свабода падрыхтавала для Вас тэст.
Праверце сваю спэцпадрыхтоўку.
(<a_href="http://goo.gl/CvDqLR">http://goo.gl/CvDqLR</a>) 13 яскравых кандыдатаў
у дэпутаты, беларуска стала ляўрэаткай міжнароднага кінафэсту ў Канадзе і новы
сынгл Brutto 

Спадарства, напярэдадні заслужанага слязьмі ды потам выходнага, прапануем агляд
«вяршкоў» нашых карэспандэнтаў і аўтараў. Налятайце! 

Экс-кандыдатка ў прэзыднты Беларусі адказала на пытаньні Віталя Цыганкова. Ці
лічыць яна, што мае шанцы трапіць у парлямэнт? Ці сапраўды ўлада стала больш
жорстка ставіцца да «Гавары праўду», а апазыцыя ня ўспрымае іх за сваіх? Ці
зьбіраецца вылучацца на наступных прэзыдэнцкіх выбарах?
(<a_href="http://goo.gl/cFDaRf">http://goo.gl/cFDaRf</a>) 

«Няма нічога страшней, як стаць уцекачом на ўласнай зямлі», — жыхарка луганскага
прыгараду Натальля Каплун зьбегла з акупаванай прарасейскімі сэпаратыстамі
станіцы ва ўкраінскую частку вобласьці. Пра сваю драму яна распавяла
карэспандэнту «Свабоды».
(<a_href="http://goo.gl/NgZPEZ">http://goo.gl/NgZPEZ</a>) 

Ведай нашых! Фільм амэрыканскай беларускі Вольгі Дземкі атрымаў галоўную прэмію
Міжнароднага канадзкага кінафэстывалю «Творачасьць» (Canadian Creation
International Film Festival) у намінацыі «Найлепшы поўнамэтражны дакумэнтальны
фільм». (<a_href="http://goo.gl/w0FMy4">http://goo.gl/w0FMy4</a>) 

13 яскравых кандыдатаў у дэпутаты + 1 блазан. 

Выбары ў Палату прадстаўнікоў пройдуць у Беларусі 11 верасьня. На 110 месцаў у
ніжняй палаце парлямэнту па стане на 2 верасьня прэтэндуюць 493 чалавекі.
Некаторыя зь іх ужо адзначыліся яскравымі выступамі і пэрформансамі.
(<a_href="http://goo.gl/WYCtkJ">http://goo.gl/WYCtkJ</a>) 

«Кароль наш вельмі мудры і генэрал харошы» — гурт Brutto адзначыў 2-годзьдзе
новым сынглам. Паводле лідэра гурту Сяргея Міхалка, песьня заклікае сучасных
людзей ня стаць «страчаным пакаленьнем». Паслухаць песьню можна ў
нас.(<a_href="http://goo.gl/g60e3d">http://goo.gl/g60e3d</a>) Былы баявік «ДНР»
пакінуў Беларусь пасьля публікацыі Свабоды, землякі Лукашэнкі расказалі пра
бесталковых дэпутатаў і горкі лёс менскіх “дармаедаў”. 

Вітаем, сябры! Новы тыдзень трэба пачынаць з пазытыўнага. Чытайце нашу рассылку
і зрабіце падарунак сваякам і знаёмым – падпішыце іх на яе ў гэтую ж хвіліну. 

Пасьля публікацыі Свабоды былы баявік «ДНР» быў вымушаны зьехаць зь Беларусі і
цяпер жыве ў Расеі. Малады чалавек уладкоўваў у Беларусі сваё жыцьцё, а яно,
нечакана, хрусьць і напалам.
(<a_href="http://goo.gl/gqn0EX">http://goo.gl/gqn0EX</a>) 

Свабода трымае ў тонусе ня толькі былых баявікоў. Адміністрацыя Лукашэнкі
адказала на наш запыт. У дазволе ААЦ на выкарыстаньне Skype і Viber пасьля іх
фактычнай забароны ўказам Лукашэнкі там ня бачаць нічога дзіўнага. Як той казаў:
я за і нават супраць. (<a_href="http://goo.gl/wmgrQq">http://goo.gl/wmgrQq</a>)

Выбары ў Палату прадстаўнікоў ужо ў нядзелю. З гэтай нагоды Свабода наведала
радзіму кіраўніка краіны і распытала мясцовы люд пра настрой і чаканьні ад
будучых абраньнікаў. З адказаў можна сьмела рабіць цытатнік.
(<a_href="http://goo.gl/aTclbt">http://goo.gl/aTclbt</a>) 

Не атрымаеце золата на Алімпіядзе - будзеце здабываць на Калыме. Гэта жарт, але
можна ўявіць расчараваньне галоўнага хакеіста краіны пасьля таго, як Беларусь
страціла шанец трапіць на зімнюю Алімпіяду-2018. У Беларусі 31 лядовы палац, а
зборная па хакеі прапускае другія Алімпійскія гульні запар. Дык у чым справа?
(<a_href="http://goo.gl/FgmFDn">http://goo.gl/FgmFDn</a>) 

Горкі лёс менскіх беспрацоўных. У апошні дзень кожнага месяца беспрацоўныя
менчукі прыходзяць а 3-й ранку ў заапарк, каб запісацца на працу. Бяз гэтага яны
ня змогуць атрымаць выплаты па беспрацоўю. Наша карэспандэнтка пагаманіла зь імі
ў чарзе на працу. (<a_href="http://goo.gl/AYBL74">http://goo.gl/AYBL74</a>)
Стадыён у Барысаве сёньня стаў бел-чырвона-белым. Калі вы яшчэ ня бачылі - тут
самыя яркія фота
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27970943.html">http://www.svaboda.org/a/27970943.html</a>
АСАБЛІВАСЬЦІ НАЦЫЯНАЛЬНЫХ ВЫБАРАЎ І ФУТБОЛУ 

Добры вечар! Нічога, што нашы ня выйгралі ў Францыі на пляцоўцы ў Барысаве.
Затое якая перамога нацыянальнага духу на трыбунах
(<a_href="http://goo.gl/sufCjA">http://goo.gl/sufCjA</a>)!: 

А ЧЫЖ НІБЫТА НА ВОЛІ. Людзі ў Бярозе, на радзіме арыштаванага алігарха Юрыя
Чыжа, перадаюць чуткі, што бачылі яго нядаўна ў мясцовай краме. То бок Чыж
нібыта не сядзіць. А калі сядзіць, то не за тое, пра што ўсе думаюць. Народная
пагудка: Лукашэнка пасадзіў Чыжа, каб схаваць яго ад расейцаў, якім ён
завінаваціўся грошы (<a_href="http://goo.gl/RoCNB0">http://goo.gl/RoCNB0</a>).
Карацей, бацька нават для алігархаў. 

КНІГА ЎСПАМІНАЎ ПРА ГЕНАДЗЯ БУРАЎКІНА. Кнігу «Перадусім Беларусь», укладзеную
Сяргеем Шапранам, прэзэнтавалі ў Віцебску
(<a_href="http://goo.gl/n7CEZh">http://goo.gl/n7CEZh</a>). 

МАЛАЯ ВАЙНА СЯРОД БОЛЬШАЙ. У Кіеве паміж невядомымі і вэтэранамі батальёну
«Данбас» узьнікла бітва за будаўнічую пляцоўку. Паліцыя таксама ўзяла удзел у
бойцы, хоць пакуль ня ясна, на чыім баку
(<a_href="http://goo.gl/yRr44O">http://goo.gl/yRr44O</a>). 

ЯРМОШЫНА ЎЖО ПРАГАЛАСАВАЛА. Назіральнікі кажуць, што сёлета ўлады завышаюць
афіцыйную яўку на выбарах у Палату прадстаўнікоў ня горай, а часам і лепей, чым
на ўсіх папярэдніх выбарах эпохі стабільнасьці
(<a_href="http://goo.gl/p52MON">http://goo.gl/p52MON</a>). ПРАГІН У РЫЁ, ЦЭЗІЙ У
АЛЕСЯ, ДАЛЯРЫ Ў ПАНЧОСЕ 

Добры вечар! Вас абыходзіць, валасатыя ў жанчыны ногі ці не? Нашу блогерка Насту
Захарэвіч – моцна абыходзіць. Яна адназначна супраць касмэтычнага галеньня, то
бок за валасатыя ногі і ўсё іншае
(<a_href="http://goo.gl/JMUAb8">http://goo.gl/JMUAb8</a>). 

АЎТАРЫЗАВАНЫ ПРАГІН. Вось вам і Дзень беларускай вайсковай славы: нехта Фомачкін
падчас цырымоніі адкрыцьця Паралімпійскіх гульняў у Рыё прайшоў у хвасьце
зборнай Беларусі са сьцягам Расеі. Правакатар! – данеслася зь беларускіх
сацыяльных сетак (<a_href="http://goo.gl/HUiERJ">http://goo.gl/HUiERJ</a>).
Пазыцыя прэзыдэнта! – данеслася з афіцыйнага Менску
(<a_href="http://goo.gl/VoUbu7">http://goo.gl/VoUbu7</a>). Адзін спартовы
камэнтатар назваў гэтую пазыцыю «прагінам»
(<a_href="http://goo.gl/NxSDwt">http://goo.gl/NxSDwt</a>). 

ЦЭЗІЮ ПАМЕНЕЛА, АЛЕ ЁН НЯ ЗЬНІК. Наш рэдакцыйны калега Алесь Дашчынскі замерыў
наяўнасьць цэзію-137 у сваім арганізьме ў 1999 годзе і цяпер. Аказалася,
колькасьць радыеактыўнага ізатопу ў целе Алеся паменшала
(<a_href="http://goo.gl/wNqSUg">http://goo.gl/wNqSUg</a>), з чым яго віншуем.
Але цэзій усё ж у ім застаецца, хоць Алесь асьцерагаецца наконт
«пасьлячарнобыльскай» ежы як можа. 

ВЫРУЧАЮЦЬ ДАЛЯРЫ. Нашы аналітыкі Валер Карбалевіч, Уладзімер Глод і Сяргей
Навумчык мазгуюць у перадачы «Трайны ўдар», чаму ж гэта беларусы здаюць навалам
валюту у абменьнікі (<a_href="http://goo.gl/tzJQgi">http://goo.gl/tzJQgi</a>).
Сыходзяцца на тым, што беларусы ня хочуць паніжаць ранейшы ўзровень спажываньня.
Калі гэты ўзровень ўсё яшчэ можна захаваць коштам амэрыканскіх даляраў,
беларускаму прэзыдэнту няма чаго непакоіцца. «Я хацеў бы, каб людзі ніколі,
зазіраючы ў кашалёк або сваю кішэню, ня думалі пра тое, што ім на штосьці не
хапае» – выявіў нядаўна сваю запаветную мару прэзыдэнт, які, канешне, ведае, што
ў беларусаў амаль 8 мільярдаў даляраў на банкаўскіх дэпазытах. 

ЗАТРЫМАЛІ ЗЬМІТРА ДАШКЕВІЧА. Пра затрыманьне былога палітвязьня і сустаршыні
«Маладога фронту» паведаміла ягоная жонка Наста
(<a_href="http://goo.gl/tc2MX9">http://goo.gl/tc2MX9</a>). 6 верасьня Зьміцер
узяў удзел у пэрформансе – капаў акопы ў лесе пад вёскай Рудня-Споніцкая, за 25
км ад расейскай мяжы. А ў сваёй машыне ён меў муляжны аўтамат, які стаў трафэем
міліцыі. ВЫБАРЧАЯ КАРУСЭЛЬ, ГАНАРОВАЯ ЖУРНАЛІСТКА І ПАТЭНЦЫЙНЫ ПРЭЗЫДЭНТ 

Добры вечар! З выходнымі ўсіх! Вось што мы для вас напрацавалі за мінулыя суткі,
сярод усялякага і шматлікага іншага. 

ЗАКРУЦІЛАПСЯ КАРУСЭЛЬ. Назіральнікі ад кампаніі «Права выбару» заяўляюць, што як
мінімум на чатырох участках Каліноўскай 108-й выбарчай акругі ў Менску было
зафіксавана выкарыстаньне «карусэляў» — калі групы людзей пераходзяць ад участку
да ўчастку і незаконна на іх галасуюць. Назіральнікі сфатаграфавалі на некалькіх
участках адных і тых жа людзей, якія там галасавалі
(<a_href="http://goo.gl/3i5uwW">http://goo.gl/3i5uwW</a>). Супадзеньне? Ня
думаем. 

КОНДРУСЯ ЯШЧЭ ПАРАСЬСЬЛЕДУЮЦЬ. Уладзімер Кондрусь, якога ўзялі пад варту ў
чэрвені 2016 за меркаваны ўдзел у масавых беспарадках каля Дому ўраду ў сьнежні
2010, спыніў галадоўку. Ягоную справу накіравалі на дадатковае расьсьледаваньне
(<a_href="http://goo.gl/zZ5Deu">http://goo.gl/zZ5Deu</a>). 

АЛЕКСІЕВІЧ СТАЛА ГАНАРОВАЙ ЖУРНАЛІСТКАЙ. Нобэлеўская ляўрэатка сёньня стала
ганаровым сябрам Беларускай асацыяцыі журналістаў
(<a_href="http://goo.gl/HvA4p5">http://goo.gl/HvA4p5</a>). 

НЕПАДКУПНЫ ДРАЗДОЎ. «Калі б я даведаўся, што начальнік дзяржавы хоча набыць мой
твор, я б яму адмовіў і такім чынам выказаў сваё стаўленьне да гэтай асобы. Мяне
немагчыма купіць, калі я ўпруся» – кажа мастак Генадзь Драздоў, старшыня суполкі
мастакоў «Пагоня» (<a_href="http://goo.gl/BwDlO8">http://goo.gl/BwDlO8</a>).
Суполка неўзабаве выпусьціць у сьвет альбом-каталёг з падсумаваньнем сваёй
25-гадовай дзейнасьці. 

ГУБАРЭВІЧ З ПРЭЗЫДЭНЦКІМІ АМБІЦЫЯМІ. Юрась Губарэвіч, намесьнік старшыні руху
«За свабоду», які балятуецца на выбарах у Палату прадстаўнікоў, сказаў нам, што
не выключае магчымасьці пазмагацца на выбарах кіраўніка дзяржавы
(<a_href="http://goo.gl/kqDnCC">http://goo.gl/kqDnCC</a>). Пакуль аднак мяркуе
ўзяць ніжэйшую прыступку – месца кіраўніка руху «За свабоду» ў кастрычніку,
пасьля плянаванага сыходу Аляксандра Мілінкевіча. «БАБА, ЯКАЯ НІЧОГА НЕ
РАЗУМЕЕ...» 

Добры вечар! Шмат хто, нас не выключаючы, глядзіць на ўчорашнія выбары як на
нечуваны разгул дэмакратыі. Ажно дзьве «нечаканыя кандыдаткі» – Алена Анісім і
Ганна Канапацкая – прайшлі ў Палату прадстаўнікоў. Пры такіх выбарчых тэмпах
беларускі парлямэнт стане поўнасьцю апазыцыйным ці хаця б незалежным ад
кіроўнага рэжыму усяго праз 220 гадоў! 

НЕПРАЗРЫСТАЯ ПЕРАМОГА. «Паводле інфармацыі нашай кампаніі, на акрузе, дзе
перамагла спадарыня Канапацкая, фіксаваліся выпадкі завышэньня яўкі. Але мы ня
можам пацьвердзіць ці абвергнуць вынікі выбараў, бо працэдура падліку галасоў
праходзіла гэтаксама, як і паўсюль — непразрыста — сказаў назіральнік за
выбарамі Ўладзімер Лабковіч
(<a_href="http://goo.gl/G8HfvT">http://goo.gl/G8HfvT</a>). 

КАРАТКЕВІЧ НЕ СУМУЕ З-ЗА ПАРАЗЫ. Тацяна Караткевіч, якая прайграла Ганьне
Канапацкай ў акрузе №97, сказала, што ня мае намеру падаваць скаргу на афіцыйныя
вынікі, хоць зафіксавала шмат парушэньняў у ходзе выбарчай кампаніі і ў працы
выбарчай камісіі (<a_href="http://goo.gl/S0IWYJ">http://goo.gl/S0IWYJ</a>).
«Калі б перамог кандыдат ад чыноўнікаў, я б падала скаргу ўжо сёньня. Але ня
буду. Спадзяюся, Ганна прыме гэты дэпутацкі мандат і будзе працаваць у
парлямэнце. Калі Аня — дэпутат, я як жыхар яе акругі буду падтрымліваць яе». 

АНІСІМ ХОЧА ПАДТРЫМАЦЬ МОВУ ЗАКОНАМ. Намесьніца старшыні ТБМ Алена Анісім
сказала Свабодзе, што сваю дэпутацкую дзейнасьць пачне з распрацоўкі закону аб
дзяржаўнай падтрымцы беларускай мовы
(<a_href="http://goo.gl/6oFb5s">http://goo.gl/6oFb5s</a>). 

СТАТКЕВІЧ ПРА МЕНШУЮ НЕБЯСЬПЕКУ. «Лукашэнка прызначыў гэтых жанчын, бо лічыць іх
менш небясьпечнымі» – сказаў Мікалай Статкевіч пра пропуск у Палату
прадстаўнікоў Анісім і Канапацкай
(<a_href="http://goo.gl/tSAkbu">http://goo.gl/tSAkbu</a>). 

ДЗЬВЕ ІНТЭРПРЭТАЦЫІ. Сябра камісіі на менскім участку №425 Ядвіга Ўгольнік
заявіла, што налічыла напалову меней выбарцаў, чым запісана ў пратаколе: 279
выбарнікаў на датэрміновым галасаваньні, супраць 568 напісаных . Гэта «баба,
якая нічога не разумее» – так пра заяву Ядвігі Ўгольнік сказала на нашым відэа
кіраўніца ўчастковай камісіі Іна Богдан, дырэктарка мясцовай
школы(<a_href="http://goo.gl/jP9GsP">http://goo.gl/jP9GsP</a>). На нашу думку,
абедзьве жанчыны дакладна разумеюць усю сытуацыю, толькі інтэрпрэтацыя ў іх
розная. «Патрабуем сапраўдных выбараў» на плошчы. ЯШЧЭ РАЗ ПРА КРЫШТАЛЁВУЮ
СУДЗІНУ І АГРОМНІСТУЮ ГРАМАДУ 

Добры вечар! Кіраўнік беларускай дзяржавы яшчэ раз нагадаў расіянам, што
беларусы сваім рускім знакам якасьці куды вышэй за іх. І гэта пры тым, што
Беларусь – усяго слабенькая крышталёвая судзіна ў руках колішняга дырэктара
саўгасу. 

ПАРТЫЯ ВЫРАШЫЛА: КАНАПАЦКАЯ ЗДУЖАЕ. На першай прэс-канфэрэнцыі новаабранай
дэпутаткі Ганны Канапацкай яе партыйны бос Анатоль Лябедзька сказаў, што партыя
пастанавіла выкарыстаць яе мандат, «каб стварыць новы парадак дня»
(<a_href="http://goo.gl/BVjbSu">http://goo.gl/BVjbSu</a>): «Па-першае, вярнуць
права выбару — свабодныя, сумленныя выбары. Па-другое, новы эканамічны курс.
Трэці пункт — эўрапейскі выбар Беларусі». 

АНІСІМ РАСКРЫВАЕ АМБІВАЛЕНТНУЮ НАТУРУ СВАЁЙ АПАЗЫЦЫЙНАСЬЦІ. Выступаючы ў ток-шоў
АНТ «Справа прынцыпу» новаабраная дэпутатка Алена Анісім пракамэнтавала
меркаваньне, што яна ў Палаце прадстаўнікоў будзе прадстаўляць апазыцыю,
наступным чынам (<a_href="http://goo.gl/j7QrC5">http://goo.gl/j7QrC5</a>): «Калі
апазыцыя — гэта альтэрнатыўная думка, сваё бачаньне таго, як павінна разьвівацца
краіна, якое можа часам не супадаць з афіцыйным курсам, тады так: я — апазыцыя.
Але калі лічыць, што я прэтэндую на думку, якая адзіна правільная, то, прабачце,
не». 

ЗНОЎ ЭЛЕГАНТНАЯ ПЕРАМОГА – ГЭТЫМ РАЗАМ НАД АЗЭРБАЙДЖАНАМ. Наш рэдакцыйны калега
Юры Дракахруст зьвяртае ўвагу, што дэпутацтвам Анісім і Канапацкай, якія «ня
зробяць у палаце надвор’я», беларускія ўлады нанесьлі рашучы ўдар па эўрапейскай
парлямэнцкай цьвярдыні – Парлямэнцкай асамблеі Рады Эўропы
(<a_href="http://goo.gl/gVJM34">http://goo.gl/gVJM34</a>). Тамака, нагадвае Юры,
прадстаўлены азэрбайджанскі заканадаўчы орган, у якім нуль апазыцыянэраў, а няма
беларускага, у якім цяпер дзьве (ну, ня менш за паўтары дык дакладна)
апазыцыянэркі. Дык чым жа мы горшыя за Азэрбайджан? 

ЛАГВІНЕЦ ТАКСАМА ХОЧА ЗАНЯЦЬ МЕСЦА МІЛІНКЕВІЧА. Мы ўжо пісалі, што ахвоту стаць
кіраўніком руху «За свабоду» выявіў Юрась Губарэвіч. А цяпер пра такі намер
заявіў Алесь Лагвінец (<a_href="http://goo.gl/f8M1na">http://goo.gl/f8M1na</a>).
«Мой удзел у выбарах паказаў, што я здольны пашыраць зону свабоды ў Беларусі» –
сказаў палітык. Алесь Лагвінец спрабаваў балятавацца ў дэпутаты ў Менску, але ня
быў зарэгістраваны за распаўсюд друкаванай прадукцыі падчас збору подпісаў, што
выбарчы закон забараняе. 

ЗЬДЗІЎЛЕНЬНЕ ПЕРШАКЛЯСЬНІЦЫ. У Магілёве пасьля вакацый аднавіліся курсы «Мова
Нанова». Пагаварыць па-беларуску сабраліся каля трох дзясяткаў чалавек з
400-тысячнага гораду. Гэтая колькасьць моцна зьдзівіла прысутную на сустрэчы
першаклясьніцу Таню Турандзіну, якая прызналася маме, што ўпершыню ўбачыла такую
агромністую грамаду беларускамоўных людзей
(<a_href="http://goo.gl/xk3GNG">http://goo.gl/xk3GNG</a>). ГАЙДУКЕВІЧ У
АПАЗЫЦЫІ, АЛЕКСІЕВІЧ У ІТАЦЫ, БАРТОСІК У ЦІХІНІЧАХ 

Добры вечар! Партыйны народ не перастае бурліць з нагоды сьвежа набытага
дэпутацтва Ганны Канапацкай. Аб’яднанай грамадзянскай партыі, кажуць
дасьведчаныя людзі, пагражае з прычыны гэтага дэпутацтва раскол
(<a_href="https://goo.gl/IOk1tI">https://goo.gl/IOk1tI</a>). Інакш як
гістарычным фаталізмам беларускай долі гэтую сытуацыю не назавеш: улады раз за
разам элегантна перамагаюць, а пераможаныя раз за разам неэлегантна
расколваюцца. 

ЖАЛЕЗНЫ МІЛІНКЕВІЧ. «У палітыцы я жалезна застануся, бо гэта была б
безадказнасьць – сысьці. У мяне ёсьць пэўны патэнцыял, у тым ліку палітычны» –
гэтак Аляксандар Мілінкевіч пракамэнтаваў сваё рашэньне здаць кіраўніцтва «Руху
за свабоду», якім ён кіраваў ад часу яго заснаваньня ў 2006 годзе, у іншыя рукі
(<a_href="https://goo.gl/pfFXxO">https://goo.gl/pfFXxO</a>). 

ГАЙДУКЕВІЧ ВЫРАШЫЎ, ШТО БУДЗЕ АПАЗЫЦЫЯНЭРАМ. Сяргей Гайдукевіч, кіраўнік
Лібэральна-дэмакратычнай партыі Беларусі, які атрымаў назначэньне ў Савет
Рэспублікі, сказаў пра сваю палітычную сытуацыю: «У сэнат прайшоў першы ў
гісторыі парлямэнцкай Беларусі лідэр апазыцыйнай палітычнай партыі»
(<a_href="https://goo.gl/GuelQ8">https://goo.gl/GuelQ8</a>). Ні менш, ні больш.

АЛЕКСІЕВІЧ У КАРНЭЛЬСКІМ УНІВЭРСЫТЭЦЕ. Беларуская нобэлеўская ляўрэатка
прачытала лекцыю «Галасы з народу: Узьлёт і падзеньне расейска-савецкай мары» у
Карнэльскім унівэрсытэце, адной з найбольш прэстыжных і заслужаных для ЗША
навучальных установаў
(<a_href="https://goo.gl/DTVlPZ">https://goo.gl/DTVlPZ</a>). 

КАЛІ Б ТАМ НЕ ПАБЫВАЎ БАРТОСІК, НІКОЛІ НЕ ПАВЕРЫЛІ Б! «Уявіце двухпакаёвы
люксавы нумар, з добрым рамонтам, з двухспальным ложкам, з аграменнай канапай,
зь вялікай лядоўняю, з тэлевізарам, таршэрам, бальконам, і нават зь бідэ ў
зіхоткай прыбіральні. Плюс да гэтага на першым паверсе працуе кавярня. Да
гадзіны ночы. Дзе мясцовая кухарка з банальных дзяжурных страў, накшталт
сьвініны, запечанай у сыры, ці катлеты «Папараць-кветка», робіць сапраўдныя
шэдэўры. Плюс да гэтага багаты выбар піва і алькаголю. Плюс вашу замову вам у
нумар прынясе афіцыянтка, падобная да Арнэлы Муці ў маладосьці. А на раніцу
прыйдзе пакаёўка, падобная да яшчэ не старой Мілы Ёвавіч». І ўсё гэта каштуе 40
рублёў за ноч!!!Дзе?! У Ціхінічах каля Рагачова, бляха-муха
(<a_href="https://goo.gl/nZjIpO">https://goo.gl/nZjIpO</a>). 

НАШ АДКАЗ ТУРКМЭНІСТАНУ. Нам па сакрэце, а потым і афіцыйна паведамілі, што
журналіст Чары Анамурадаў
(<a_href="https://goo.gl/rD2yWu">https://goo.gl/rD2yWu</a>), які 18 ліпеня быў
затрыманы ў Нацыянальным аэрапорце Менск і чакаў экстрадыцыі ў Туркмэністан, быў
вызвалены і тэрмінова адпраўлены ў Швэцыю. Швэдзкія дыпляматы здолелі пераканаць
Генэральную пракуратуру Беларусі, каб былога грамадзяніна Туркмэністану і нашага
радыйнага калегу (у яго цяпер швэдзкі і расейскі пашпарты), якога ў
Туркмэністане перасьледавалі з палітычных прычын і патрабавалі выдаць, не
высылалі на радзіму. САМАГУБЦЫ КРАІНЫ МЫСЬЛЯРОЎ, АБО СЭКС І ПРАЦА Ў ВЯЛІКІМ
ГОРАДЗЕ 

Добры вечар! Трохі аптымізму на пачатак. У Эўропе па колькасьці самагубстваў
беларусаў апярэджваюць літоўцы, вугорцы і расейцы, як вынікае са справаздачы
Сусьветнай арганізацыі здароўя
(<a_href="https://goo.gl/6A5Q6P">https://goo.gl/6A5Q6P</a>). Але затое Беларусь
апярэджвае ўсе гэтыя нацыі па даўгавечнасьці. Ну, па палітычнай даўгавечнасьці
кіраўніка дзяржавы. 

КРАІНА МЫСЬЛЯРОЎ. Гэтая краіна – Беларусь наша мілая, якая нарэшце дачакалася і
«сьвята мысьленьня». Цэнтральнай падзеяй гэтага сьвята будзе выстава «Cogito
Albarutheniae. Панарама беларускага мысьленьня»
(<a_href="https://goo.gl/MK6HLr">https://goo.gl/MK6HLr</a>). Наш калега Сяргей
Шупа выказаў сумнеў у правільнасьці ўжываньня лаціны нашымі мысьлярамі
(<a_href="https://goo.gl/lGvoEZ">https://goo.gl/lGvoEZ</a>), на што яму
адказалі, што прыгажосьці нельга блытаць з граматыкай. 

КАНЕЦ ЭПОХІ ТАННАГА ГАЗУ? Менск каторы ўжо раз ня можа дамовіцца з Масквою
наконт цаны газу. І каторы ўжо раз дасьведчаныя людзі кажуць, што Расеі трэба
грошы, і на ніякія саступкі ў цане яна ня пойдзе
(<a_href="https://goo.gl/a9nlHH">https://goo.gl/a9nlHH</a>). Значыць, трыкалёр у
Рыё Фомачкін разгарнуў надарэмна? 

ПАРТЫЙНАЯ ДЫСЦЫПЛІНА. Наш калега Віталь Цыганкоў запытаўся ў Ганны Канапацкай,
ці здала б яна дэпутацкі мандат, калі б яе Аб’яднаная грамадзянская партыя так
ёй загадала. Канапацкая адказала, што «безумоўна» здала б
(<a_href="https://goo.gl/E6Smxo">https://goo.gl/E6Smxo</a>). Але партыя вырашыла
іначай, і цяпер дэпутатка будзе шукаць «агульную мову» з «гаспадарнікамі» ў
Палаце прадстаўнікоў. 

100 ГАДЗІН ЗА НЕКАЛЬКІ ХВІЛІН. Суд Фрунзенскага раёну Менску пакараў як
хуліганаў 19-гадовага мужчыну і яго 17-гадовую партнэрку, якія займаліся сэксам
на вуліцы Скрыпнікава ў Менску
(<a_href="https://goo.gl/qv28Lu">https://goo.gl/qv28Lu</a>). Ім далі па 1 годзе
пазбаўленьня волі з адтэрміноўкай на год, а таксама па 100 гадзін грамадзкіх
працаў. Некалі адзін кандыдат у лідэры нацыі запамінальна сказаў, што беларусы
сэксам не займаюцца, бо ў іх зашмат працы і яны ня маюць часу на такое
лайдацтва. Ня выключана, суд улічыў гэтае меркаваньне, калі думаў над
пакараньнем. 

ВОСЬ ДЗЕ БАХАРЭВІЧ ПАВІНЕН ПАМЯСЬЦІЦЬ СЮЖЭТ «БЕЛАЙ МУХІ». Рэканструкцыю
Быхаўскага замку на Магілёўшчыне абяцалі закончыць у 2018 годзе
(<a_href="https://goo.gl/el7XJF">https://goo.gl/el7XJF</a>). Абяцалі чатыры гады
таму. Але на сёньня – рэканструявалі толькі замкавыя вежы, і на гэтым спыніліся.
Афіцыйна: няма грошай. Асноўная замкавая руіна ўражвае – рыхтык сцэна для
нейкага фільму жахаў. Або для сіквэлу «Белай мухі» Альгерда Бахарэвіча.
НЕПРАЗРЫСТЫЯ СЬПІНЫ, КРАЙНІ З «ВАЛАДАРКІ» І «НЕМАЛЫШКА» 

Добры вечар! З днём узьяднаньня Заходняй і Ўсходняй вас? Алесь Чайчыц заклікае ў
сваім блогу пра 17 верасьня 1939 году «не рамантызаваць ворагаў і акупантаў»
(<a_href="https://goo.gl/pwru9g">https://goo.gl/pwru9g</a>). Тады, маўляў, будзе
ўсім нам шчасьце, калі мы будзем глядзець на гісторыю зь «беларусацэнтрычнай»
пазыцыі, то бок з цэнтру Беларускай Народнай Рэспублікі. Рэкамэндуем –
паглядзець і пачытаць. 

ЯРМОШЫНА СХІБІЛА. Цэнтрвыбаркам Беларусі зацьвердзіў вынікі выбараў дэпутатаў
Палаты прадстаўнікоў 11 верасьня. Даклад АБСЭ, у якім выбары былі прызнаныя
неадпаведнымі міжнародным стандартам, кіраўніца Цэнтрвыбаркаму Лідзія Ярмошына
назвала «даволі збалянсаваным», хоць і не «з усім» у дакладзе пагадзілася. Сама
яна ўбачыла толькі адну хібу ў выбарчым працэсе, якім апякуецца ўжо 20 гадоў:
сябры ўчастковых камісій сваімі сьпінамі закрывалі ад назіральнікаў працэдуру
падліку галасоў (<a_href="https://goo.gl/NgQhjK">https://goo.gl/NgQhjK</a>). 

ЧЫЖ РАСПЛАЦІЎСЯ. Бізнэсовец Юры Чыж быў вызвалены з СІЗА КДБ пад падпіску аб
нявыязьдзе (<a_href="https://goo.gl/LUZmQh">https://goo.gl/LUZmQh</a>).
Прэс-сакратар КДБ Дзьмітры Пабяржын заявіў, што Чыжа вызвалілі, бо ён
кампэнсаваў шкоду, учыненую дзяржаве. Шкода некалі ацэньвалася на 12 мільёнаў
даляраў. Кажуць, маёмасьць Чыжа, калі ён быў пад сьледзтвам, прадалі за 100
мільёнаў. Каму яшчэ ён кампэнсаваў? 

СУДЗЯЦЬ ТАГО, КАГО ТРЭБА? У Маскоўскім раённым судзе Менску пачаўся суд над
фэльчарам з «Валадаркі», якому пракуратура выставіла абвінавачаньне ў неналежным
выкананьні службовых абавязкаў, што прывяло да сьмерці вязьня Ігара Пцічкіна ў
2013 (<a_href="https://goo.gl/1yp7cm">https://goo.gl/1yp7cm</a>). Адміністрацыя
турмы спачатку заяўляла, што сьмерць вязьня наступіла ад хваробы сэрца, потым
прызнала, што ў дачыненьні да Пцічкіна былі ўжытыя спэцсродкі, але нібыта ў
межах закону, а памёр ён нібыта таму, што быў наркаманам. Цяпер нібыта вінаваты
фэльчар. 

НЯ ЗАЙКА І НЯ СОНЕЙКА. Наша блогерка Наста Захарэвіч папярэджвае, што мужчынам
ня варта рабіць ёй «сьлізкія камплімэнты» нават тады, калі яна ў кароткай
спадніцы (<a_href="https://goo.gl/KRbpHy">https://goo.gl/KRbpHy</a>). «Я
адказваю злосным позіркам і, у залежнасьці ад сытуацыі, выразамі рознай ступені
эмацыйнасьці» – піша Наста, якая называе сябе «ня зайкай, ня сонейкам і не
малышкай». СЬЦЯГІ НАД ГОРАДАМ, ШАКАЛЯДНЫ ПРЫНТАР І РОЎНАСЬЦЬ «БІЗОНАЎ» 

Добры вечар! Віншуем усіх паралімпійцаў (10 мэдалёў у Рыё), а асабліва плыўца
Ігара Бокія (<a_href="https://goo.gl/Mhhtjs">https://goo.gl/Mhhtjs</a>), які
здабыў шэсьць залатых мэдалёў і адзін бронзавы, гэткім чынам стаўшы найлепшым
спартоўцам усіх паралімпійскіх гульняў. 

НАШ БЕЛ-ЧЫРВОНА-БЕЛЫ. 25 гадоў таму былі зацьверджаны герб «Пагоня» і
бел-чырвона-белы сьцяг як дзяржаўныя сымбалі Рэспублікі Беларусь. «Замена
сьцягоў на будынку гарвыканкаму ў Магілёве — гэта той фрагмэнт маёй біяграфіі,
якім я асабліва ганаруся. У нас тады была эўфарыя. Нам здавалася, што мінулае
беззваротна сыходзіць» – сказаў нам Уладзімер Шанцаў, тагачасны дэпутат
гарсавету ў Магілёве, які 25 гадоў таму ўздымаў бел-чырвона-белы сьцяг над
горадам (<a_href="https://goo.gl/te9YqX">https://goo.gl/te9YqX</a>). Палітыкі і
гісторыкі запэўніваюць нас, што гістарычныя сьцяг і герб вернуцца непазьбежна,
хоць не пры Лукашэнку
(<a_href="https://goo.gl/ZDWnXG">https://goo.gl/ZDWnXG</a>). 

ХТО АДКАЖА ЗА СЬМЕРЦЬ У ТУРМЕ? 16 верасьня пачаў даваць паказаньні Аляксандар
Крылоў, турэмны фэльчар, які абвінавачваецца ў неаказаньні менчуку Ігару
Пцічкіну мэдычнай дапамогі, што прычынілася да ягонай сьмерці ў 2013 годзе.
Крылоў распарадзіўся, каб Пцічкіна прывязалі да турэмнай койкі на 10 гадзін. Для
чытачоў з моцнымі нэрвамі
(<a_href="https://goo.gl/WEfLwL">https://goo.gl/WEfLwL</a>). 

ЗУБАМІ ЗА ЖЫЦЬЦЁ. 53-гадовы Анатоль Галушка, жыхар вёскі Магіліцы Івацэвіцкага
раёну, ужо больш за 36 год прыкуты да ложка
(<a_href="https://goo.gl/dRSPMa">https://goo.gl/dRSPMa</a>). У 17 гадоў Анатоль
паламаў хрыбетнік. Выжыў, як кажа, «насуперак законам мэдыцыны». 15 гадоў таму
стаў маляваць карціны, трымаючы пэндзаль у зубах. Потым стаў пісаць
беларускамоўныя вершы. Выдаў дзьве паэтычныя кніжкі. 

ПРЫНТАР, ЯКІ СПАТРЭБІЦЦА І ДЛЯ ВЯСЕЛЬЛЯ. Беларускі 3D-прынтар, распрацаваны ў
Нацыянальным тэхнічным унівэрсытэце, друкуе шакалядам. Пры дапамозе такога
прынтара можна, напрыклад, друкаваць складаныя ўзоры-ўпрыгажэньні для тортаў.
Запрашаем паглядзець наш фотарэпартаж зь першага фэстывалю робататэхнікі ў
Менску (<a_href="https://goo.gl/Nlh5wI">https://goo.gl/Nlh5wI</a>). 

ЭКСТРЭМАЛЬНАЯ ПРАБЕЖКА. Пад Лагойскам прайшоў экстрэмальны забег на 10
кілямэтраў для пад назвай «Bison Race»
(<a_href="https://goo.gl/MvFD5m">https://goo.gl/MvFD5m</a>). Большасьць стартаў
былі зьмешанымі, мужчынска-жаночымі. Жанчынам узвалілі на плечы мяшкі такой
самай вагі, што і мужчынам. Значыць, Беларусь таксама знайшла месца ў сусьветным
трэндзе выраўноўваньня мужчынскіх і жаночых роляў. Хай сабе і экстрэмальных.
«СЭПАРАТЫСТЫ» ПАД ЛЕПЕЛЕМ, БАРТОСІК НА ПАЛЕСЬСІ, «СУВОРАЎ» У КОБРЫНІ 

Добры вечар! Беларуская армія нарэшце пачала вучыцца, на палігоне пад Лепелем,
як зачышчаць тэрыторыю ад сэпаратыстаў
(<a_href="https://goo.gl/8U32Mb">https://goo.gl/8U32Mb</a>). Даўно было трэба. 

АКАЗАЛАСЯ, «РОССИЮ 24» НЕЛЬГА ТРАНСЬЛЯВАЦЬ. Пры нагодзе змаганьня журналіста
Глеба Лабадзенкі з аўтазапраўкай кампаніі United Company высьветлілася, што ня
толькі запраўкі гэтай кампаніі, а і ўсе іншыя ў Беларусі ня маюць права
трансьляваць тэлеканал «Россия 24». Што больш, «Россия 24» не ўваходзіць у лік
209 замежных каналаў, на распаўсюд якіх можна атрымаць дазвол у Беларусі
(<a_href="https://goo.gl/C2RFzs">https://goo.gl/C2RFzs</a>). 

НОВЫ ЭЎРАПЕЙСКІ ДЫСКУРС. Амбасадарка Францыі ў Беларусі Дамінік Газюі сказала,
што сёньня супрацоўніцтва паміж Беларусьсю і ЭЗ «ужо разьвіваецца значна больш
дынамічна, чым некалькі гадоў таму»
(<a_href="https://goo.gl/I2rt2N">https://goo.gl/I2rt2N</a>). Спадарыня Газюі
дадала, што «Эўразьвяз гатовы аказваць экспэртную, тэхнічную і, па магчымасьці,
фінансавую дапамогу вашай краіне». 

ПАЭТКА І РАМАН. «Быў у яе раман. Але бацька не дазволіў. Таму што патрэбны
чалавек дужы, моцны духам. Каб усё жыцьцё даглядаць. Бацька сказаў «не». Была
драма. Малады чалавек быў украінец. Ён прасіў рукі. Тады, я памятаю, было — ой,
страшна глядзець было на ўсё гэта. Праплакала яна, бедненькая, але бацьку
паслухалася» – гэткі ўспамін пра паэтку Ніну Мацяш запісаў наш няўрымсьлівы
падарожнік Зьміцер Бартосік ад сястры паэткі, Алены, калі наведаўся ў родавы дом
Мацяшоў у вёсцы Нівы на Палесьсі
(<a_href="https://goo.gl/oaABbK">https://goo.gl/oaABbK</a>). 

СУВОРАВА Ў КОБРЫНІ НЕ ПАМЕНЕЕ. Помнік расейскаму генэралісімусу Аляксандру
Сувораву ў Кобрыні, які 17 верасьня выпадкова зьнёс кіроўца мясакамбінату,
адрамантуюць і вернуць на ранейшае месца
(<a_href="https://goo.gl/ORirm4">https://goo.gl/ORirm4</a>). Alas, poor
Suvorick! – мог бы ўсклікнуць Гамлет над разьбітым пастамэнтам. Аднак не
ўсклікне. У Кобрыні ёсьць два іншыя помнікі Сувораву, а яшчэ вуліца імя
Суворава, аднайменны парк, дом-музэй Суворава і гатэль «Сувораў». Alas, poor
Kobrin! 

«КРОЎ ЛІСТАПАДА» МОЖНА ПРАЛІЦЬ УЖО Ў КАСТРЫЧНІКУ. Распрацоўшчыкі беларускамоўнай
відэагульні «Айзэнвальд: Кроў лістапада» абяцаюць, што яе лічбавыя копіі пачнуць
распаўсюджвацца ўжо кастрычніку 2016 году
(<a_href="https://goo.gl/wRUzpc">https://goo.gl/wRUzpc</a>). Матывацыя для
заканчэньня працы моцная: праз інтэрнэт яны сабралі ад аматараў відэагульняў
па-беларуску больш за 12 тысяч даляраў. У Беларусі дазволілі канцэрт Brutto!
Гомель! НЕВЯДОМАЯ ЦЫТАТА З БЫКАВА І ДЫКТАТ ЭМБРЫЁНАЎ 

Добры вечар! Ну вось, дачакаліся Пазьняк з Навумчыкам: паводле колішняга
міністра замежных справаў Івана Антановіча, нават Васіль Быкаў казаў у свой час,
што незалежнасьць звалілася Беларусі на галаву, «як перасьпелы плод»
(<a_href="https://goo.gl/tzKU7s">https://goo.gl/tzKU7s</a>). 

ДЫПЛЯМАТЫЧНЫ ЎЗРОВЕНЬ БЕЛАРУСІ Ў ЗША. У Нью-Ёрку міністар замежных справаў
Беларусі Ўладзімер Макей абмеркаваў з Майклам Карпэнтэрам пытаньні арганізацыі
супрацы краінаў у вайсковай сфэры і ўзаемадзеяньня «ва ўмовах нарастаньня
напружанасьці ва Ўсходнеэўрапейскім рэгіёне»
(<a_href="https://goo.gl/pKgqso">https://goo.gl/pKgqso</a>). Майкл Карпэнтэр –
намесьнік памочніка міністра абароны ЗША. Будзе ўжо гадоў восем, як Беларусь
выдварыла амэрыканскага амбасадара зь Менску. 

МАСКВА СЬЛЯЗАМ НЯ ВЕРЫЦЬ? «Рассельгаснагляд» заявіў, што Беларусь у 2016 годзе
ўвезла ў Расею больш харчоў, чым летась
(<a_href="https://goo.gl/Y1Qlai">https://goo.gl/Y1Qlai</a>). То бок ніякага
блякаваньня, на якое напярэдадні наракаў Аляксандар Лукашэнка
(<a_href="https://goo.gl/N1YLK9">https://goo.gl/N1YLK9</a>), няма. А Лукашэнка
скардзіўся яшчэ і на іншае, якое рэгулярна ўсплывае напрыканцы амаль кожнага
году: «Мы целяпаемся (інакш ня скажаш) і ўжо некалькі месяцаў ня можам дамовіцца
па цане на газ. У сувязі з гэтым Расея зьнізіла пастаўкі нафты ў Беларусь» – з
болем сказаў ён дзяржаўнаму сакратару Саюзнай дзяржавы Рыгору Рапоту. 

БАРТОСІКА НЕ ПУСЬЦІЛІ Ў ДУБРОВУ. Нашаму рэдакцыйнаму калегу Зьмітру Бартосіку
начальніца аддзелу ідэалягічнай працы Асіповіцкага райвыканкаму Ірына Раманчук
не дазволіла выступіць у вёсцы Дуброва, дзе 23 верасьня мае адбыцца адкрыцьцё
мэмарыяльнага знаку ў гонар мэцэнаткі беларускай культуры Магдалены Радзівіл
(<a_href="https://goo.gl/5N4KJd">https://goo.gl/5N4KJd</a>). Нібыта наш калега
выступае «не на тых» пляцоўках, што трэба. А Бартосіку ж дазваляюць выступаць
нават у сярэдніх школах! 

НАСТА НЕ ПЕРАСТАЕ ДАВАЦЬ ЖАРУ. «Эмацыйны гвалт квітнее на ўсіх узроўнях сыстэмы
аховы здароўя і дзяржаўнай улады ўвогуле» – піша наша блогерка Наста Захарэвіч
(<a_href="https://goo.gl/brz24k">https://goo.gl/brz24k</a>). І яшчэ адна
затраўка: «Жыцьцё жанчыны — нішто, эмбрыёны — усё!». Гэтым разам – блог Насты
пра аборты. ЭТНІЧНЫ НАЦЫЯНАЛІЗМ ЛУКАШЭНКІ І ДЫПЛЯМАТЫЧНЫ ПРАРЫВ МАКЕЯ 

Добры вечар! Кажуць, да нас ляціць Джэкі Чан! Што там вырасла ў прэзыдэнцкім
агародзе пад гэтую нагоду? 

ПОСЬПЕХІ НА ЗАХОДНІМ ФРОНЦЕ. Аляксандар Лукашэнка пахваліўся, што дабіўся
«ашаламляльных» вынікаў у абеларушваньні каталіцкай царквы ў Беларусі
(<a_href="https://goo.gl/czXezY">https://goo.gl/czXezY</a>). Ён сказаў гэта на
сустрэчы зь япіскапамі праваслаўнай царквы ў Беларусі, якая, дадаў, служыць
узорам для іншых канфэсій, што тычыцца падрыхтоўкі сьвятароў з грамадзян
Беларусі. Каб яшчэ кіраўніцтва БПЦ рыхтавалі зь беларусаў, то, можа, і быў бы
нейкі ўзор. 

ЯШЧЭ АДЗІН ТУРЭМНА-СУДОВЫ КАШМАР. У Слуцку хаваюць 37-гадовага Ігара
Барбашынскага, які зь невядомых прычынаў памёр у турме ў Жодзіне
(<a_href="https://goo.gl/QR9HFG">https://goo.gl/QR9HFG</a>). Ігар разам з братам
пасьля наведваньня начной кавярні былі затрыманыя міліцыянтамі і дастаўленыя ў
мэдвыцьвярэзьнік. Адтуль браты патрапілі ў паліклініку зь пераломамі рабрын і
шматлікімі гематомамі. Калі напісалі заяву пра зьбіцьцё іх міліцыянтамі, супраць
іх узбудзілі крымінальную справу і зьмясьцілі ў сьледчы ізалятар. Ігар не
дачакаў заканчэньня судовай справы. 

У ГОРАДНІ ПАБОЛЬШАЕ ЖЫЦЬЦЯ. Усяго тыдзень, як у Горадні адкрыўся Цэнтар
гарадзкога жыцьця. «У нас будуць адбывацца сустрэчы, прэзэнтацыі, выставы,
адкрытыя дыскусіі. Мы хочам ініцыяваць сьвежыя і сьмелыя ідэі, якія павінны
прасоўваць створанае гарадзенцамі і што, нават больш істотна, абуджаць у
гарадзенцаў жаданьне ствараць, любіць свой горад і Беларусь» – кажа заснавальнік
цэнтру Павал Мажэйка
(<a_href="https://goo.gl/x7HlKV">https://goo.gl/x7HlKV</a>). 

ПАГАДНЕНЬНЕ, АДНАК. Упершыню за 20 год Беларусь і ЗША падпісалі міжурадавае
пагадненьне – аб абароне і захаваньні некаторых культурных каштоўнасьцяў. Што
гэтае пагадненьне дасьць Беларусі, ніхто нічога не паведамляе, але кіраўнік
беларускага МЗС Уладзімер Макей заяўляе, што яно сьведчыць аб паляпшэньні
палітычных адносінаў паміж дзьвюма краінамі
(<a_href="https://goo.gl/tL7ilM">https://goo.gl/tL7ilM</a>). Ура! ГАМЛЕТАЎСКАЕ
ПЫТАНЬНЕ, СЬЦЯГ СА СТАТУСАМ І РОДНЫ РЭЖЫМ 

Добры вечар! Рускія бяз знаку якасьці ўсё ж пачалі сур’ёзна ціснуць на кіраўніка
Беларусі. То цану на газ ня хочуць зьменшыць, то аб’ёмы паставак нафты
зьніжаюць. Добра гэта ці дрэнна? – вось гамлетаўскае пытаньне для жыхароў
крышталёвай судзіны ў руках гэтага кіраўніка... 

ІМ І НАШЫ САСІСКІ НЯ Ў СМАК! Рассельгаснагляд увёў часовыя абмежаваньні на ўвоз
у Расею прадукцыі беларускай птушкафабрыкі «Дружба», што вырабляе каўбасы,
сасіскі, паштэты, вяндліну і вэнджаніну, курынае мяса, паўфабрыкаты, пітную ваду
і газаваныя напоі (<a_href="https://goo.gl/SkkpVy">https://goo.gl/SkkpVy</a>). 

РАДА БНР ЗА БЕЛ-ЧЫРВОНА-БЕЛЫ СЬЦЯГ СА СТАТУСАМ. Рада БНР апублікавала заяву ў
падтрымку грамадзкай ініцыятывы аб наданьні бел-чырвона-беламу сьцягу статусу
аб’екту нематэрыяльнай гісторыка-культурнай каштоўнасьці Беларусі
(<a_href="https://goo.gl/EzbYS2">https://goo.gl/EzbYS2</a>). За гэты статус
можна падпісацца ў электроннай пэтыцыі, адрасаванай Міністэрству культуры і
Нацыянальнай акадэміі навук. 

ДУБАВЕЦ ЯШЧЭ ДАПІШАЦЦА. «Мы за паўкроку ад таго, каб канчаткова і цалкам
прызнаць гэты прамаскоўскі, безумоўна, аўтарытарны рэжым беларускім» – піша наш
рэдакцыйны калега Сяргей Дубавец самі ведаеце пра каго
(<a_href="https://goo.gl/wbxD1U">https://goo.gl/wbxD1U</a>). Народ, трэба тут
прыгадаць Сяргею, гэты паўкрок зрабіў ужо чвэрць стагодзьдзя таму, і з таго часу
адмахаў яшчэ некалькі кілямэтраў у тым самым кірунку. 

НАСТА З НАСТАЙ НЯ СЫДУЦЦА. Наста (Анастасія) Дашкевіч
(<a_href="https://goo.gl/iFCiQH">https://goo.gl/iFCiQH</a>) напісала адказ
Насьце Захарэвіч (<a_href="https://goo.gl/Fm7CO2">https://goo.gl/Fm7CO2</a>)
наконт абортаў. «Я за тое, каб жанчыны нараджалі нават нежаданых дзяцей і
пакідалі іх дзяржаве» – піша Дашкевіч, адказваючы на закіды Захарэвіч, што вакол
пытаньня абортаў у Беларусі выкарыстоўваецца «поўная антынавуковасьць, якая
часам мяжуе з псыхапаталёгіяй» ды «квітнее эмацыйны гвалт». Лявон Вольскі
выступае ў Менску (відэатрансьляцыя) ЛУКАШЭНКА НАСЬЦЯРОЖЫЎСЯ, БАЯВІК НЕ ПРЫЙШОЎ,
КІТАЙЦЫ СПУСЬЦІЛІ ДЗЬВІНУ 

Добры вечар! Аказваецца, ёсьць яшчэ сфэры, у якіх існуе поўнае паразуменьня
краінаў Эўразьвязу, ЗША і Расеі. Адна з такіх сфэраў – беларуская эканоміка. Усе
згаданыя бакі падтрымалі прапановы МВФ адносна неадкладнасьці рэформаў у
беларускай эканоміцы
(<a_href="https://goo.gl/wTcyAY">https://goo.gl/wTcyAY</a>). Нагадаем, што МВФ
прапануе Беларусі неадкладныя рэформы ўжо гадоў дваццаць, калі ня болей. 

ЛУКАШЭНКА ЗНОЎ НАСЬЦЯРОЖЫЎСЯ. Гэтым разам кіраўнік Беларусі насьцярожыўся
паслугамі, якія Беларусь аказвае Расейскай Фэдэрацыі на сваёй мяжы
(<a_href="https://goo.gl/kRNf7l">https://goo.gl/kRNf7l</a>). Што канкрэтна
маецца на ўвазе, ён не ўдакладніў. Але, хутчэй за ўсё, ён ня меў на ўвазе ні
«беларускіх крэвэтак», ні «беларускай папаі», якія трапляюць у Расею дзякуючы
такім паслугам. Набліжаецца абагравальны сэзон, і Маскве трэба прадставіць
незбалянсаваныя фінансавыя затраты, якія нясе беларуская мытня, абараняючы
інтарэсы расейскага спажыўца. 

БАЯВІК НЕ ПРЫЙШОЎ. Не пашанцавала нам пагаварыць з Іванам Яравым, які ваяваў на
Данбасе за сэпаратыстаў, в потым вярнуўся ў Беларусь
(<a_href="https://goo.gl/vAVE54">https://goo.gl/vAVE54</a>). Іван дамовіўся на
размову з нашым карэспандэнтам, але на сустрэчу не зьявіўся. «15 жніўня я
павесіў аўтамат на цьвік» – паведаміў ён нядаўна карэспандэнту РС. А ў ліпені
Іван Яравы сказаў нам з украінскага фронту: «Вярнуся, калі ў Беларусі пачнецца
майдан, буду разганяць. Я супраць усіх вось гэтых... хто па-беларуску
размаўляе». А вы тут кажаце: пытаньне беларусізацыі гэта ўсяго пытаньне зьмены
улады. 

СХУДНЕЎ 10 КГ ЗА 5 ТЫДНЯЎ. «Кожны дзень некага білі. Калі нехта спрабаваў ўцячы,
то вярталі ды зьбівалі. Проста на трасе лавілі чалавека ды назад прывозілі. Там
кругом палі, лясоў няма, няма дзе і схавацца» – гэтак пра сваё працоўнае рабства
ў Расеі распавёў нам жыхар Берасьця Міхаіл Трацюк
(<a_href="https://goo.gl/iIf4PV">https://goo.gl/iIf4PV</a>). Усё гэта было не ў
богведама якой Сыбіры, а на ўборцы морквы і бульбы пад Варонежам. Дапамог уцячы
сябар-дальнабойшчык, які праяжджаў сваёй фурай праз той край. 

ЗЬ ДЗЬВІНЫ КАЛЯ СУРАЖУ СЫШЛА ВАДА. Сураж, гарадзкі пасёлак у Віцебскай
вобласьці, ляжыць абапал Дзьвіны, але моста ня мае. Калі каму трэба на другі
бераг, трэба аб’яжджаць, кілямэтраў пад 70. Бо паром сеў на мелі – людзі кажуць,
што кітайцы робяць плаціну і кудысьці спусьцілі ваду зь Дзьвіны. Абяцаюць, што
вада падымецца, калі скончаць будаўніцтва. Наш калега Ігар Карней пабываў у
Суражы і нават пакатаўся на катэры, якому час ад часу ўдаецца пераплыць
мелкаводную рэчку (<a_href="https://goo.gl/b03JJI">https://goo.gl/b03JJI</a>).
БЕЛАРУСКІЯ ФАНТОМЫ: ПРЫВАТЫЗАЦЫЯ, ДАРМАЕДЗТВА, ПОСТСАВЕЦКАЯ ТРАЎМА 

Добры вечар! Нібыта беларускія ўлады папрасілі Эўрапейскі банк рэканструкцыі і
разьвіцьця ацаніць прыватызацыйную вартасьць 5 прадпрыемстваў
(<a_href="https://goo.gl/DrilNf">https://goo.gl/DrilNf</a>). Гэта беспамылковы
знак, што краіне патрэбныя новыя заходнія крэдыты. Дарэчы, сёлета беларуская
вонкавая запазычанасьць ўжо пасьпела вырасьці на 9 зь лішкам адсоткаў. Цяпер
кожны зь беларусаў, і стары, і малы, незалежна ад ступені сваёй эканамічнай
ангажаванасьці ў жыцьцё, завінаваціўся замежным банкірам 1500 даляраў. 

ВІЦЕБСК – ГЭТА ВАМ НЕ БЕЛАСТОК. Віцябляне выйшлі пратэставаць супраць
будаўніцтва копіі Сафійскага сабору ў горадзе
(<a_href="https://goo.gl/KuwQuD">https://goo.gl/KuwQuD</a>). Маўляў, няма такой
традыцыі, і да таго пабудова зьнішчыць гарадзкі парк. У Віцебску, які па
колькасьці насельніцтва больш-менш роўны Беластоку, усяго некалькі цэркваў і
касьцёлаў. А ў Беластоку 35 рыма-каталіцкіх і 12 праваслаўных парафій, і
практычна кожная зь іх мае прынамсі адзін храм. І вернікі ўсё яшчэ даюць грошы
на пабудову новых. 

«ДАРМАЕДАЎ» ПАКУЛЬ ЗАПРАШАЮЦЬ. Падатковая інспэкцыя стала рассылаць патэнцыйным
платнікам «падатку на дармаедаў» афіцыйныя паведамленьні пра неабходнасьць
зьявіцца для тлумачэньняў наконт удзелу ў фінансаваньні дзяржаўных выдаткаў
(<a_href="https://goo.gl/HPkpx8">https://goo.gl/HPkpx8</a>). Выкрываньнем
«дармаедаў» у Беларусі займаюцца КДБ, Сьледчы камітэт, Камітэт дзяржкантролю,
Дзяржаўны памежны камітэт, Фонд сацыяльнай абароны, Міністэрства абароны,
Міністэрства па надзвычайных сытуацыях і Дзяржаўны камітэт судовых экспэртызаў.

ФАНТОМНЫ БОЛЬ КЕБІЧА. «Мы былі сфармаваны ў сыстэме, якая надоўга і глыбока
кожнага чалавека траўмавала сьветапоглядна, мэнтальна, каштоўнасна-духоўна. Для
многіх людзей майго пакаленьня і для шасьцідзесяцігадовых дагэтуль гэты боль
існуе. Я называю гэты стан фантомным болем» – так Генадзій Бурбуліс, адзін з
аўтараў і падпісантаў Белавескіх пагадненьняў аб роспуску СССР, пракамэнтаваў
нашай калезе Ганьне Соўсь шкадаваньне Вячаслава Кебіча аб тым, што былы
прэм’ер-міністар Беларусі таксама апынуўся сярод падпісантаў тых пагадненьняў
(<a_href="https://goo.gl/pq5YQU">https://goo.gl/pq5YQU</a>). 

СКАЗАНА ЯК ЗЬВЯЗАНА. Здагадайцеся зь першага разу, пра якую краіну размова:
«Унутры краіны няма прававога мэханізму даказаць фальсыфікацыю выбараў. Мы ня
можам дамагчыся справядлівасьці ў мясцовых судах. У народу няма магчымасьці
прававым шляхам супрацьстаяць фальсыфікацыі выбараў». Ну ясна, гэта ж пра
Азэрбайджан (<a_href="https://goo.gl/ZT4ssY">https://goo.gl/ZT4ssY</a>). УКАЗ
ЗГАС, БЕСПРАЦОЎНЫЯ ЗЬНІКЛІ, СТЫПЕНДЫІ СКОНЧЫЛІСЯ 

Добры вечар! Нікога не зьдзівілі сьледчыя ў Нідэрляндах сваёй заявай, што ў
ліпені 2014 году малайзійскі Боінг быў зьбіты ракетай з расейскага
зэнітна-ракетнага комплексу «Бук» з тэрыторыі на Данбасе, якая кантралявалася
сэпаратыстамі (<a_href="https://goo.gl/HdH3YN">https://goo.gl/HdH3YN</a>).
Сьледчыя, аднак, не адказалі, калі закончаць сваё сьледзтва і што далей – будзе
суд ці не? 

УКАЗ БЫЎ – І СПЛЫЎ. Было шмат шуму вакол гэтак званага ўказу №222, які спрабаваў
узяць «няўлічаны» гандаль на беларускіх рынках пад строгі дзяржаўны кантроль.
Шум абціх, а строгі кантроль, як здаецца, так і не зьявіўся. У кожным разе, не
зьявіўся ў Горадні на рынку «Цэнтральны», дзе прадаўцы кажуць: «Падаткавікі сюды
ня ходзяць. Бо калі яны прыйдуць, то 80% людзей, якія сёньня яшчэ гандлююць,
адразу разьбягуцца, бо ня маюць адпаведных дакумэнтаў»
(<a_href="https://goo.gl/8hgQJb">https://goo.gl/8hgQJb</a>). 

СХАВАЛІСЯ Ў БУЛЬБУ? Загадка беларускай афіцыйнай статыстыкі: сёлета звольнілі на
92 тысячы больш, чым прынялі на працу, а беспрацоўе афіцыйна ўпала
(<a_href="https://goo.gl/wbd3aF">https://goo.gl/wbd3aF</a>). На канец жніўня
2016 году зарэгістраваных беспрацоўных было 42,6 тысячы чалавек (меней за 1%
эканамічна актыўнага насельніцтва, на 686 беспрацоўных менш, чым у леташнім
жніўні). Паводле працаўладкаваньня сваіх грамадзян – Беларусь абсалютны лідэр у
Эўропе. Нават у Ліхтэнштайне, дзе грамадзянаў колькі кот наплакаў, беспрацоўе
два разы большае, чым у Сінявокай. Яны там у Альпах, відаць, яшчэ не дадумаліся
прыняць закон аб дармаедах. 

ПРАГРАМА КАЛІНОЎСКАГА МЯНЯЕ ФАРМАТ. Польская стыпэндыяльная праграма імя Кастуся
Каліноўскага перастала прымаць студэнтаў зь Беларусі і цяпер прапануе стажыроўкі
ў польскіх унівэрсытэтах. «Калі раптам пачнуцца новыя рэпрэсіі, мы вернем ёй
ранейшы фармат» – сказаў пра праграму яе кіраўнік Ян Маліцкі
(<a_href="https://goo.gl/usId0y">https://goo.gl/usId0y</a>). Ён дадаў, што за 10
гадоў дзеяньня праграмы было прынята 900 студэнтаў зь Беларусі – 300 зь іх
здолелі атрымаць польскія ўнівэрсытэцкія дыплёмы. Вось жа каб яшчэ ведаць,
колькі зь іх вярнулася ў Беларусь, з дыплёмамі альбо і бязь іх. 

ЯШЧЭ ТРОХІ ПРА ЭМБРЫЁНЫ. Ня варта чакаць часу, калі ўсе дзеці, якія нараджаюцца,
будуць плянаванымі і жаданымі. Такога ніколі ня будзе – піша наша блогерка Алена
Германовіч (<a_href="https://goo.gl/ZXoYeL">https://goo.gl/ZXoYeL</a>). І падае
кучу прыкладаў, якія сьведчаць, што распараджаемся нашым целам ня толькі мы, але
і іншыя ды іншае, стаматолягаў і чарвякоў не выключаючы. Must read, як кажуць
людзі, азнаёмленыя з ангельскай мовай. ЯГО НАРЭШЦЕ ВЫНЕСУЦЬ З МАЎЗАЛЕЮ. А
ТАКСАМА – ЛІБЭРАЛІЗАЦЫЯ БЕЗ ТЭЛЕВІЗАРА 

Добры вечар! 

Яго нарэшце вынесуць з маўзалею. Не, не таго, пра каго вы падумалі. Найхутчэй,
вы нават і ня ведалі (як і аўтар гэтых радкоў да сёньняшняга дня), што зь ліку
палымяных камуністаў на тэрыторыі былога СССР не адзін Ульянаў-Ленін захоўваецца
ў маўзалеі — але і парэшткі «героя грамадзянскай вайны» Рыгора Катоўскага — ва
ўкраінскім Падольску (раней Катоўск). Дэпутаты гарадзкой рады Падольску вырашылі
пахаваць парэшткі ў зямлі, на могілках.
(<a_href="https://goo.gl/TBZChN">https://goo.gl/TBZChN</a>) 

Вэтэраны-пагромшчыкі. У Маскве ў Сахараўскім цэнтры людзі, якія назвалі сябе
«вэтэранамі Данбасу», зьнішчылі выставу беларускага фатографа Аляксандра
Васюковіча — ім не спадабалася тэматыка сюжэтаў: на здымках вайскоўцаў, якія
пазьней былі забітыя, фатограф флямастэрам паставіў крыжы. Невядома, ці сапраўды
пагромшчыкі зьяўляюцца вэтэранамі баявых дзеяньняў на усходзе Ўкраіны. Гэтак
сама невядома, колькі крыжоў — не флямастарам, а рэальных — пастаўлена на
могілках расейскіх вайскоўцаў, якія вярнуліся з Данбасу ў трунах — Крэмль хавае
такую статыстыку. (<a_href="https://goo.gl/aOVuvS">https://goo.gl/aOVuvS</a>) 

Расея рухаецца, але — куды? А вось іншая падзея з Масквы ўзрадавала: беларус
Саша Філіпенка атрымаў штогадовую ўзнагароду «Зроблена ў Расеі» часопісу «Сноб»
за раман «Цкаваньне», у якім распавядаецца пра перасьлед незалежнага журналіста.
«Расея рухаецца ў бок Замяціна, Платонава і Стругацкіх», — сказаў Філіпенка ў
інтэрвію Радыё Свабода.
(<a_href="https://goo.gl/1Yrr7y">https://goo.gl/1Yrr7y</a>) 

Лібэралізацыя без тэлевізара. І без пральнай машыны. І без мікрахвалёўкі. У
Беларусі, як вядома — чарговая хваля лібэралізацыі. За палітычную актыўнасьць у
турму ня садзяць (пакуль), але штрафы выпісваюць. За нявыплату штрафаў,
накладзеных за ўдзел у палітычных акцыях, судовыя выканаўцы апісалі маёмасьць
актывіста руху салідарнасьці «Разам» Алеся Макаева. Забралі пральную і
пасудамыечную машыну, тэлевізар, мікрахвалёвую печку і вэнтылятар. Жонка Алеся,
Юля, кажа, што асабліва шкада тэлевізара — іх маленькая дачка ня толькі глядзела
па ім мульцікі, але і разьвівальныя перадачы. І ўсё ж зь лібэралізацыяй лепей,
чым безь яе: безь яе ў дзяцей забіралі не тэлевізары, а бацькоў.
(<a_href="https://goo.gl/d9kjTG">https://goo.gl/d9kjTG</a>) 

Сэпаратысты пачынаюць з расейскага сьцяга. Алесь Макаеў выходзіў на акцыі пад
бел-чырвона-белым сьцягам. А вось цікава, ці пакараюць штрафам тых, хто несьлі
па вуліцы Першамайскай ў Магілёве сьцягі Расейскай Фэдэрацыі? Прыцягнуць іх да
адказнасьці запатрабаваў ад магілёўскай пракуратуры і ўпраўленьня КДБ па
Магілёўскай вобласьці старшыня абласной арганізацыі Абʼяднанай грамадзянскай
партыі Ўладзімер Шанцаў. «Гэта пагроза нацыянальнай бясьпецы. З гэтага пачынаўся
сэпаратысцкі рух ва Ўкраіне. Там таксама былі спачатку бяскрыўдныя шэсьці, а
скончылася ўсё вайной», — сказаў Шанцаў у інтэрвію Радыё Свабода.
(<a_href="https://goo.gl/Qd3o7r">https://goo.gl/Qd3o7r</a>) ШЫРОКАПРОФІЛЬНАЯ
МАСТАЧКА, ПАТРЫЯТЫЧНАЕ ПІВА, СОРАМ РАСЕІ 

Добры вечар! У гасьцях у «Вольнай студыі» Міхася Скоблы Кацярына Ваданосава
(<a_href="https://goo.gl/tHaL0g">https://goo.gl/tHaL0g</a>), якая грае на сямі
музычных інстумэнтах, піша вершы і музыку, выконвае ўласныя песьні, пераплятае
старыя кнігі, зьяўляецца тварам мадэльнай агенцыі. Чыстая праўда, дальбог! 

З АКАДЭМІІ МАСТАЦТВАЎ У ПАБ. Выкладчык Сяргей Русецкі пакінуў Акадэмію
мастацтваў, каб заснаваць зь сябрам паб у Віцебску
(<a_href="https://goo.gl/NycIXW">https://goo.gl/NycIXW</a>). У пабе яны
прынцыпова гавораць па-беларуску. «Кожны трэці чалавек на вуліцы ў Віцебску, зь
якім загаворыце па-беларуску, будзе старацца па-беларуску адказваць. Прынамсі ў
нашым пабе чуем толькі падзякі. Што прыемна, людзі цалкам спакойна адказваюць
па-беларуску, і ў выніку атрымліваеш Беларусь, пра якую марыш: проста спосаб,
форма камунікацыі, мова зносін» – кажа Русецкі. 

«ШУСТРЫ ХЛОПЕЦ» ШЫМОН ПЭРЭС. Сёньня пахавалі былога прэзыдэнта Ізраілю Шымона
Пэрэса. Наш калега Зьміцер Бартосік зьезьдзіў у родную вёску Пэрэса, Вішнева на
Валожыншчыне, і дазнаўся, што Пэрэс у дзяцінстве гаварыў і па-беларуску
(<a_href="https://goo.gl/CtfcpZ">https://goo.gl/CtfcpZ</a>). «Пэрэс той быў
шустры хлопец і вельмі камандаваць любіў. Як у футбол разам гулялі, дык ўсіх
ставіў, дзе як трэба гуляць» – сказаў у Вішневе нашаму карэспандэнту 90-гадовы
Зянон Пудакевіч. 

У РАСЕІ ТАКОЕ ЎЖО ЧАКАЕЦЦА. «Гэта было чакана, мы ўсе бачылі да адкрыцьця
заклікі зрабіць тое самае, што зрабілі з выставай Стэрджэса ў Цэнтры фатаграфіі
братоў Люм’ер» — так беларускі фатограф Аляксадар Васюковіч пракамэнтаваў
замазаньне чырвонай фарбай некаторых фотаздымкаў на выставе ў Маскве,
прысьвечанай ваеннаму канфлікту на Данбасе
(<a_href="https://goo.gl/095lri">https://goo.gl/095lri</a>). 

ЗА ШТО? «За што яшчэ ў сваёй гісторыі пачатку 21-га стагодзьдзя будучым расейцам
давядзецца саромецца перад суседзямі і сьветам — акрамя вайны ў Данбасе,
зьбіцьця MH-17, анэксіі Крыму, вайны ў Паўднёвай Асэтыі або пакрываньня рэжыму
Лукашэнкі ў Беларусі?» – задае пытаньне наш блогер Алесь Чайчыц
(<a_href="https://goo.gl/rtY4cI">https://goo.gl/rtY4cI</a>). 

БЕСПРЭЦЭДЭНТНАЯ СПРАВА. У Менску ўпершыню судзяць чалавека за забойства сабакі
(<a_href="https://goo.gl/WN6thX">https://goo.gl/WN6thX</a>). 55-гадовы
Аляксандар Радкевіч адрэзаў галаву шчанюку, якога сын прынёс дамоў. Збор
подпісаў за бел-чырвона-белы сьцяг у Менску 

Жывая трансьляцыя. Падключайцеся РЭФОРМЫ ЗРАБІЛІ, ЛЮДЗЕЙ ЗВАЛЬНЯЮЦЬ, МІЛІЦЫЮ
ЗАБЯСЬПЕЧВАЮЦЬ 

Добры вечар! Пачаўся Нобэлеўскі тыдзень. Сёньня агучылі імя ляўрэата ў галіне
мэдыцыны. Заўтра і пасьлязаўтра – агучаць па фізыцы і хіміі. За што даюць прэміі
ў гэтых сфэрах – звычайнаму фэйсбучніку не разабраць. А вось у літаратуры – усе
докі. Але пакуль яшчэ не назначылі даты агалошаньня літаратурнага ляўрэата.
Сёлета не дадуць? Такое здаралася сем разоў: у 1914, 1918, 1935, 1940, 1941,
1942 і 1943 гг. 

МВФ НАС НЕ ЗАДУШЫЦЬ. Аляксандр Лукашэнка сказаў, што выкананьне патрабаваньняў
МВФ перакрэсьліла б тое, што Беларусь зрабіла пад ягоным кіраўніцтвам за апошнія
20 гадоў (<a_href="https://goo.gl/FrjbLI">https://goo.gl/FrjbLI</a>). А што
зрабіла? Аказваецца, усе рэформы, якія былі ёй патрэбныя. 

ЗВАЛЬНЯЮЦЬ. Практычна ўсе найбуйнейшыя адкрытыя акцыянэрныя кампаніі ў Беларусі
за апошні год звальнялі працаўнікоў
(<a_href="https://goo.gl/EJ8C7E">https://goo.gl/EJ8C7E</a>). Паўзучая
лібэралізацыя, усё ж? 

ПЕРШЫ РАЗ ПА-РАСЕЙСКУ. У Магілёве ўпершыню адбылася каталіцкая імша на расейскай
мове (<a_href="https://goo.gl/E8GkXN">https://goo.gl/E8GkXN</a>). Гэта,
безумоўна, удар па тых, хто яшчэ спадзяецца на дапамогу ў беларусізацыі
публічнага жыцьця ў Беларусі з боку рэлігійных структураў. Але заадно – яшчэ
адно вяртаньне ў рэальнасьць. А рэальнасьць рэлігійнага жыцьця нашаму
карэспандэнту растлумачыў мясцовы магілёўскі ксёндз: «Прыйшлі да біскупа
расейскамоўныя вернікі, каб была імша на іхняй мове. Калі б да яго прыйшлі
нямецкамоўныя, то біскуп меўся б зрабіць імшу па-нямецку. Трэба быць адкрытым
для людзей, каб яны сустрэлі Хрыста». Амінь. 

БУДУЦЬ БІЦЬ І ЗДЫМАЦЬ? Менскім міліцыянтам выдаюць відэарэгістратары
(<a_href="https://goo.gl/XHRPjW">https://goo.gl/XHRPjW</a>). «Працэс здымкі сам
па сабе працьверажае празь меру разгарачаных правапарушальнікаў. А відэазапіс
дазваляе зрабіць адназначную выснову ня толькі пра паводзіны апанэнта, але і аб
правамернасьці ўжываньня да яго фізычнай сілы або спэцсродкаў» – тлумачыць
выдачу іхны начальнік Аляксандар Барсукоў. 

МАЁ ЦЕЛА – МАЁ ПРАВА? Юры Дракахруст у «Праскім акцэнце» высьвятляе, ці ў
Беларусі магчыма было б забараніць аборты
(<a_href="https://goo.gl/7z8eg5">https://goo.gl/7z8eg5</a>). Ягонымі
суразмоўцамі – Алена Германовіч і Вольга Карач. Моцная бойка на словы. БЕЛАРУСКІ
НАЁМНІК, СЛАВЯНСКІ СЫР, ПАКІСТАНСКІ МІЛЬЯРД 

Добры вечар! Крыху пазытыву на пачатак. Наша калега Галіна Абакунчык зрабіла
харошы відэаматэрыял пра рэабілітацыйны працоўны цэнтар «Вяртаньне» ў Смалявічах
для алькаголікаў і наркаманаў
(<a_href="https://goo.gl/XzIn9N">https://goo.gl/XzIn9N</a>). Цэнтар арганізаваны
дабрадзейнай рэлігійнай місіяй «Teen Challenge». Гэта вам не айчынны
наркалягічны дыспансэр. 

НАЁМНІК З БАРЫСАВА. Канстанцін Фафанаў з Барысава паваяваў за сэпаратыстаў на
Данбасе і вярнуўся дадому
(<a_href="https://goo.gl/baFb8k">https://goo.gl/baFb8k</a>). 58-гадовы Фафанаў
яшчэ выбіраўся ваяваць у Сырыі, але не знайшоў туды дарогі. Тужыць па Расейскай
імпэрыі. «Эх, якая была краіна! — сказаў нашаму карэспандэнту. — І Польшча ў
нас, і Фінляндыя, і ўвесь Каўказ. А што засталося пасьля камуністаў? Наагул
бардак. Беларусь павінна быць з Расеяй. Дый наагул усе б землі я вярнуў». 

КАЛІ НЕ БАНАНЫ, ТО СЫР. Расейцы абвінавачваюць беларусаў у «пастаянным і
бескантрольным увозе сырнай прадукцыі, вырабленай на аснове расьлінных тлушчаў
украінскага паходжаньня»
(<a_href="https://goo.gl/q9c53P">https://goo.gl/q9c53P</a>). У 2014 годзе
расейскія ўлады забаранілі ўвоз на сваю тэрыторыю сыроў з Украіны. 

КІРУНАК ІСЛАМАБАД. 4 кастрычніка пачынаецца афіцыйны візыт Аляксандра Лукашэнкі
ў Пакістан (<a_href="https://goo.gl/kPmvwN">https://goo.gl/kPmvwN</a>). Кіраўнік
Беларусі выказаўся за павышэньне таваразвароту з Пакістанам да 1 мільрда даляраў
(цяпер ён складае ўсяго 50-65 мільёнаў даляраў за год). 

«Мы ўзаемадапаўняльныя дзяржавы» – лічыць Лукашэнка. 

У ЗАМЕЖЖА ПА ГРЫБЫ І ЯГАДЫ. Сёлета беларускія і ўкраінскія памежнікі дамовіліся
пра арганізацыю сэзоннага доступу ўкраінцаў на тэрыторыю Беларусі ў два пэрыяды
— ад 1 ліпеня да 10 жніўня і ад 1 верасьня да 15 лістапада. Ад пачатку збору
грыбоў і ягад на тэрыторыі беларускага заказьніка «Альманскія балоты» памежнікі
затрымалі 84 асобы за перасячэньне дзяржаўнае мяжы па-за вызначанымі на гэты час
пунктамі пропуску (<a_href="https://goo.gl/lTzIkG">https://goo.gl/lTzIkG</a>). 

ТРЭЦІ СЬМЯРОТНІК СЁЛЕТА. Вярхоўны суд не задаволіў апэляцыйную скаргу на прысуд
Сяргея Вострыкава, якога Гомельскі абласны суд у траўні асудзіў на сьмерць за
два выпадкі згвалтаваньня і забойства
(<a_href="https://goo.gl/xROKWJ">https://goo.gl/xROKWJ</a>). Сьмяротны прысуд
Вострыкаву стаў трэцім такім прысудам у 2016 годзе. АЛЕКСІЕВІЧ ЗА МУРАКАМІ,
МАРЦІНОВІЧ ЗА ДЗЬВЮХМОЎЕ, МАКМІЛІН ЗА МАЛАДЫХ 

Добры вечар! Сёньня Вацлаву Гаўлу споўнілася б 80 гадоў
(<a_href="https://goo.gl/APHXIb">https://goo.gl/APHXIb</a>). Гэты выдатны чэх
памёр 18 сьнежня 2011 году. «Дарагія сябры! Хацеў бы сардэчна вас павіншаваць на
парозе новага году і пажадаць вам і вашым блізкім, каб ён быў лепшым, чым
мінулы. Выказваю салідарнасьць з вашай пазыцыяй і буду і надалей выкарыстоўваць
усе магчымасьці, каб разам са сваімі сябрамі зьвяртаць увагу міжнароднай
грамадзкасьці на парушэньне грамадзянскіх правоў у Беларусі» – так дырэктару
беларускай службы РС Аляксандру Лукашуку напісаў Вацлаў Гавэл тры дні перад
сваёй сьмерцю. 

АЛЕКСІЕВІЧ: ДУМАЮ, НОБЭЛЯ АТРЫМАЕ МУРАКАМІ. Сьвятлана Алексіевіч спадзяецца, што
Нобэлеўскую прэмію ў галіне літаратуры сёлета атрымае японскі пісьменьнік Харукі
Муракамі. «Я люблю гэтага пісьменьніка, хаця кажуць, што гэта спрошчаная
літаратура. Мне падабаецца ўсходняя аранжыроўка падзеяў і іх разуменьня» –
сказала беларуская набэліянтка на Радыё Свабода ў Празе
(<a_href="https://goo.gl/33vO8E">https://goo.gl/33vO8E</a>). 

МАРЦІНОВІЧ ЗАХАВАЕ БАЛЯНС. Пісьменьнік Віктар Марціновіч сказаў у гутарцы зь
Міхасём Скоблам, што піша ён на дзьвюх мовах, каб задаволіць усіх чытачоў у
дзьвюхмоўнай краіне (<a_href="https://goo.gl/hBEVxF">https://goo.gl/hBEVxF</a>).
«Я дзьвюхмоўны, бо ў нас дзьвюхмоўныя чытачы. І чытачы нашы сёньня падзеленыя на
тых, хто шукае і чытае кнігі выключна па-беларуску, і на тых, хто па-беларуску
ня можа прачытаць і пяці старонак» – патлумачыў ён і паабяцаў, што свой шосты
раман напіша па-беларуску. 

МАКМІЛІН ПРЭЗЭНТАВАЎ «РУНЬ». Брытанскі дасьледчык беларускай літаратуры Арнольд
Макмілін прэзэнтаваў у кнігарні «Логвінаў» сваю манаграфію «Рунь», у якой ён
прааналізаваў творчасьць сарака маладых беларускіх паэтаў на падставе іх
дэбютных зборнікаў (<a_href="https://goo.gl/eXWICm">https://goo.gl/eXWICm</a>).
«Беларуская крытыка зьвяртае мала ўвагі на маладых паэтаў, таму магчымасьць
напісаць пра іх вельмі прываблівае мяне» – сказаў брытанскі прафэсар на
сустрэчы. 

ПАЛЬЧЫСА ПРЫЗНАЛІ ПАЛІТВЯЗЬНЕМ. Праваабарончыя арганізацыі Беларусі і Беларуская
асацыяцыя журналістаў прызналі аўтара блога 1863x Эдуарда Пальчыса, вядомага пад
псэўданімам Jhon Silver, палітычным зьняволеным. Тэксты Пальчыса яны прызналі
неэкстрэмісцкімі, а выкарыстаньне парнаграфічнай выявы — зьдзейсьненым бяз
гнюсных мэтаў. Такую заяву праваабаронцы зрабілі пасьля аналізу 9 артыкулаў
Пальчыса, у якіх суд Цэнтральнага раёну Менску ўгледзеў экстрэмізм
(<a_href="https://goo.gl/ovZmwN">https://goo.gl/ovZmwN</a>). 

АМАП У ДЗЕЯНЬНІ. «Нас паклалі тварам на падлогу і прыціснулі ботамі галаву.
Адзін пачаў наступаць на пяткі, спружыніць. Неўзабаве недзе ўверсе ў грубай
форме прагучала прапанова... справіць на мяне малую патрэбу. Я пачуў, як
расшпільваецца „маланка” на шырынцы. Зьверху палілася цёплая вадкасьць. Я хацеў
адвярнуцца, круціўся, але вадкасьць трапляла на твар і валасы» – расказаў нам
менскі падлетак, якога амапаўцы затрымалі за спажываньне алькаголю на вуліцы
(<a_href="https://goo.gl/RT7EUT">https://goo.gl/RT7EUT</a>). Хлопца чакае суд,
паколькі адзін з амапаўцаў падаў заяву на падлетка за «гвалт у дачыненьні да
супрацоўніка праваахоўных органаў». ТРАКТАРАМ ВА ЎКРАІНУ, АБО ЧАМУ РАСЕЙЦУ НЕ
АБАВЯЗКОВА БЫЦЬ БЕЛАРУСАМ 

Нечакана, на 56 годзе жыцьця, памёр наш калега, гукарэжысэр і прадусар Радыё
Свабода Анатоль Бублікаў. Зямля пухам, Толя
(<a_href="https://goo.gl/7Te4e6">https://goo.gl/7Te4e6</a>). 

ЛУКАШЭНКА ЗНОЎ НАГАВАРЫЎ. Пра рэформы: «Я гатовы да любых рэформаў, самых
жорсткіх, больш жорсткіх, чым МВФ сёньня патрабуе»
(<a_href="https://goo.gl/V88MUL">https://goo.gl/V88MUL</a>). Пра апазыцыю:
««Сёньня ёсьць ужо ў парлямэнце прадстаўнікі апазыцыі, але мала. Я хацеў бы, каб
было болей» (<a_href="https://goo.gl/xewC2K">https://goo.gl/xewC2K</a>). Пра
танкі і трактар: «І ва Ўкраіну мы на танках не паедзем, мы на трактары туды
паедзем» (<a_href="https://goo.gl/r9wiZb">https://goo.gl/r9wiZb</a>). Было яшчэ
пра люстрацыю, чукчаў і якутаў, расейскую і ангельскую мовы, і нават пра
беларускую. Неяк абышлося без параўноўваньня памераў гэтых трох моваў. 

САСНОЎ ТАДЫ НЯ ВЕДАЎ. Былы міністар працы Аляксандар Сасноў у размове з нашай
калегай Ганнай Соўсь так пракамэнтаваў сваю пасаду ва ўрадзе пасьля абраньня
Аляскандра Лукашэнкі прэзыдэнтам: «Я ня ведаў, што ён можа хлусіць, гледзячы ў
вочы. Я ня ведаў, што сёньня ён можа прыняць адно рашэньне, а заўтра іншае»
(<a_href="https://goo.gl/PrzN0H">https://goo.gl/PrzN0H</a>). 

«ПАРАДАНТОЗ», «ГАНГРЭНА» І ІНШАЕ. У Беларусі пачалі зьяўляцца ў продажы пачкі
цыгарэтаў з малюнкамі-папярэджаньнямі пра магчымыя наступствы паленьня цыгарэт
(<a_href="https://goo.gl/WIUrxV">https://goo.gl/WIUrxV</a>). У ліку надпісаў на
пачках: «Парадантоз», «Гангрэна», «Імпатэнцыя», «Рак лёгкага»,
«Мёртванароджанасьць», «Пакутніцкая сьмерць». Далі прыкурыць. 

ЯМУ ЗАКОН НЯ ПІСАНЫ. Мітрапаліт Менскі і Слуцкі Павал сказаў, што ня будзе
атрымліваць беларускае грамадзянства
(<a_href="https://goo.gl/wBQv4p">https://goo.gl/wBQv4p</a>). Тым часам закон
Беларусі «Аб свабодзе сумленьня і рэлігійных арганізацыях» у артыкуле 13
забараняе кіраваць рэлігійнымі арганізацыямі ў Беларусі замежнікам. 

НАРОД НЕ ЗАХАЦЕЎ, А ПРЭЗЫДЭНТА ПРЭМІЯВАЛІ. Нарвэскі Нобэлеўскі камітэт сёньня
прысудзіў Нобэлеўскую прэмію міру прэзыдэнту Калюмбію Хуану Мануэлю Сантасу за
ягоныя намаганьні скончыць у краіне грамадзянскую вайну
(<a_href="https://goo.gl/UIf0xp">https://goo.gl/UIf0xp</a>). А пяць дзён таму
калюмбійцы на рэфэрэндуме прагаласавалі супраць замірэньня зь леварадыкальнай
групоўкай ФАРК, зь якою ўлады ваююць ужо паўстагодзьдзя. Пагадненьне аб
замірэньні падпісаў якраз Сантас. У гандлёвым цэнтры «Эўропа» ў Менску невядомы
з бэнзапілой напаў на пакупнікоў 

Загінула жанчына Малады чалавек 1998 году нараджэньня ў Менску бэнзапілой забіў
дзяўчыну 

Усё што зараз вядома за паўтары хвіліны АЛЕКСІЕВІЧ СА СКАРЫНАМ, ДЭПУТАТЫ БЕЗ
ПАЛАТЫ, ЗАБОЙЦА ПАД ВАРТАЙ 

На 91-м годзе жыцьця памёр выбітны рэжысэр польскага кінэматографу Анджэй Вайда
(<a_href="https://goo.gl/DHbGWI">https://goo.gl/DHbGWI</a>). Прозьвішча Анджэя
Вайды крытыкі і гісторыкі кіно называюць у адным шэрагу зь імёнамі Фэдэрыка
Фэліні, Мікелянджэля Антаніёні, Інгмара Бэргмана, Стэнлі Кубрыка, Андрэя
Таркоўскага. Сёлета Вайда закончыў свой апошні мастацкі фільм «Powidoki»
(Пасьлявобразы), пра народжанага ў Менску польскага мастака Ўладзіслава
Стшэміньскага (1893-1952). 

АЛЕКСІЕВІЧ НАД КНІГАЙ ПЕРШАДРУКАРА. Беларуская нобэлеўская ляўрэатка Сьвятлана
Алексіевіч стала першай наведніцай, якой у Нацыянальным музэі ў Празе дазволілі
пагартаць біблейскую кнігу «Ісус Сірахаў», перакладзеную і выдадзеную Скарынам у
чэскай сталіцы 500 гадоў таму
(<a_href="https://goo.gl/JkDWfS">https://goo.gl/JkDWfS</a>). Гэта адзіны ў Чэхіі
экзэмпляр кнігі нашага першадрукара. 

ДАМОВІЛІСЯ НАКОНТ ГАЗУ? Кошт расейскага газу для Беларусі будзе істотна
зьніжаны, аднак Беларусь пры гэтым мусіць выплаціць запазычанасьці па газе перад
Расеяй. Пра гэта паведаміў віцэ-прэм’ер Ўладзімер Сямашка
(<a_href="https://goo.gl/2NXKfm">https://goo.gl/2NXKfm</a>). Сямашка аднак не
сказаў, колькі Беларусь завінавацілася Расеі за ўжо пастаўлены газ. Раней Масква
заяўляла, што запазычанасьць Беларусі па газе складае 270-300 мільёнаў даляраў.
Менск, у сваю чаргу, гэтага доўгу не прызнаваў. Тым часам расейскі
прэм’ер-міністар Дзьмітры Мядзьведзеў заявіў, што цана газу для Беларусі
застаецца ранейшай (<a_href="https://goo.gl/dbECMm">https://goo.gl/dbECMm</a>).

ДОБРА Ў ПАЛАЦЕ, НЯБЛАГА І БЕЗЬ ЯЕ. Наша калега Іна Студзінская высьвятляла, за
што будуць жыць ранейшыя дэпутаты Палаты прадстаўнікоў, якія сёлета туды не
патрапілі (<a_href="https://goo.gl/bzKUH8">https://goo.gl/bzKUH8</a>). Няма чаго
хвалявацца – яны будуць жыць значна лепей, чым пераважная большасьць беларусаў.
Хоць і ня так добра, як былыя дэпутаты расейскай Думы. 

ПАЎТАРА ГОДУ ЗА САБАКУ. У Менску вынесены прысуд Аляксандру Радкевічу, які
адрэзаў галаву сабаку, прынесенаму дахаты ягоным сынам
(<a_href="https://goo.gl/CdcN9x">https://goo.gl/CdcN9x</a>). Радкевіч прызнаны
вінаватым і асужданы на 1,5 году зьняволеньня ва ўмовах агульнага рэжыму і
прымусовае лячэньне ад алькагалізму. Гэта была адна зь першых справаў пасьля
ўвядзеньня ў Крымінальны кодэкс адказнасьці за зьдзек з жывёлаў. 

СУДЗЯЦЬ ЗА «ЖАРТ» ПРА БОМБУ. Суд у Менску пачаў разглядаць справу расейскай
праваабаронцы Марыі Рымар
(<a_href="https://goo.gl/ThJJzO">https://goo.gl/ThJJzO</a>). Рымар затрымалі ў
менскім аэрапорце, абвінаваціўшы ў наўмысна лжывым паведамленьні пра бомбу ў
багажы. Інцыдэнт адбыўся 7 ліпеня. Толькі праз 11 дзён Марыю Рымар вызвалілі зь
СІЗА, але ў Расею ехаць не дазволілі, наклаўшы на жанчыну абмежаваньні ў
перасоўваньні. Ёй пагражае да 5 гадоў зьняволеньня. 

КАШМАР У «ЭЎРОПЕ». У менскім гандлёвым цэнтры «Эўропа» на выходных 17-гадовы
юнак напаў з бэнзапілой і сякерай на людзей. У выніку 43-гадовая жанчына
загінула на месцы, 46-гадовая атрымала траўмы і знаходзіцца ў рэанімацыі.
Нападнік, які знаходзіцца пад вартай, вучыўся на першым курсе юрыдычнага
факультэту па спэцыяльнасьці міжнароднае права
(<a_href="https://goo.gl/jeC4E4">https://goo.gl/jeC4E4</a>). Беларускае
тэлебачаньне са спасылкай на праваахоўныя органы паведаміла, што малады чалавек
два гады таму праходзіў лячэньне ў псыхіятрычным дыспансэры. СУМ У ШОСТАЙ
ПАЛАЦЕ, ЖАХ НА КІЕЎСКІМ ЭСКАЛЯТАРЫ 

Добры вечар! Незалежная сьледчая група інтэрнаўтаў паведамляе, што Расея
адклікала свае зьнішчальнікі СУ-27 з базы ў Баранавічах
(<a_href="https://goo.gl/U4mcL7">https://goo.gl/U4mcL7</a>). Расейскіх самалётаў
цяпер не відаць на спадарожнікавых здымках. У Сырыю паляцелі? 

ДЭПУТАТКА АГП АДРАЗУ ЗАСУМАВАЛА. «Сум» — сказала нам дэпутатка Ганна Канапацкая
з Аб’яднанай грамадзянскай партыі пра пачатак першага пасяджэньня Палаты
прадстаўнікоў, калі 109 дэпутатаў прагаласавалі за безальтэрнатыўную кандыдатуру
Ўладзімера Андрэйчанкі на пасаду сьпікера
(<a_href="https://goo.gl/l5Cpvh">https://goo.gl/l5Cpvh</a>). 

СТАТКЕВІЧ: НЕЗАЛЕЖНАСЬЦЬ УПАЛА НА НАС НЕЗАЛЕЖНА АД НАС. У размове з Ганнай Соўсь
Мікалай Статкевіч сказаў, што ў 1991 годзе у Беларусі не было іншага выйсьця, як
стаць незалежнай (<a_href="https://goo.gl/YWuJ02">https://goo.gl/YWuJ02</a>). «У
той канкрэтны момант гэтаму пакаленьню незалежнасьць упала на галаву. Проста
распаўся Савецкі Саюз, ня стала цэнтральнай улады. Я высока ацэньваю ролю
дэпутатаў Апазыцыі БНФ у Вярхоўным Савеце, але, каб гэтай ролі не было, мы ня
сталі б незалежнымі 25 жніўня, а магчыма, сталі бы незалежнымі 28 жніўня, бо
іншых варыянтаў проста не было» – лічыць палітык. 

ІНФАРМАЦЫЙНАЯ РАБОТА НА ВЫСОКІМ УЗРОЎНІ. У Лідзе райвыканкам займаецца
арганізацыяй прымусовай падпіскі на дзяржаўныя выданьні, сярод якіх «Советская
Белоруссия», «Рэспубліка», «Звязда», «Гродзенская праўда», «Лідская газета» і
іншыя (<a_href="https://goo.gl/mu1LMi">https://goo.gl/mu1LMi</a>). Арганізацыя
падпісной кампаніі спрыяе правядзеньню інфармацыйнай работы з насельніцтвам на
больш высокім узроўні – лічаць лідзкія ідэолягі. 

У ГОРАДНІ СТАРТАВАЛА «МОВА НАНОВА». Амаль 50% з тых, хто прышоў на пачатак
восеньскага сэзону курсаў беларускай мовы, зьявіліся ўпершыню
(<a_href="https://goo.gl/UhUOBw">https://goo.gl/UhUOBw</a>). «На вуліцы нідзе
нашай мовы не чуваць, многія нават не разумеюць, а тут так цёпла і ўтульна ад
таго, што гучыць беларуская — усё такое роднае, сваё... Мне падабаецца
знаходзіцца ў гэтай атмасфэры» – пракамэнтавала атмасфэру на курсах адна
студэнтка. 

КІЕЎСКІЯ ЭСКАЛЯТАРЫ – ГЭТА ЖАХ! Гомельская блогерка Алена Германовіч пра
праездку эскалятарам у кіеўскім мэтро
(<a_href="https://goo.gl/0c3M02">https://goo.gl/0c3M02</a>): «Я як стала на той
эскалятар, дык і здранцьвела — ня ведала, як на ім ехаць, ніхто нічога не
гаворыць! Ні цётка, ні дзядзька. Ці зьлева трымацца, ці пасярэдзіне». А ў Менску
ўсё вам скажуць – як, дзе і калі трэба. А галоўнае – чаго нельга. ТРЫ ПРЫСУДЫ Ў
АДЗІН ДЗЕНЬ: ЗА ЛІТАРАТУРУ, ПАРНАГРАФІЮ І ЖАРТЫ 

Добры вечар! Цырымонія ўганараваньня літаратурнай прэміяй імя Ежы Гедройця
прайшла сёньня ў менскім гатэлі «Рэнэсанс». Ляўрэатам стаў Макс Шчур, аўтар
кнігі «Завяршыць гештальт». Свабода вяла наўпроставую відэатрансьляцыю.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=uPgsQVf5xSA">https://www.youtube.com/watch?v=uPgsQVf5xSA</a>
На нашым сайце можаце таксама прачытаць рэцэнзіі на намінаваныя да прэміі кнігі
(<a_href="https://goo.gl/MiwN0E">https://goo.gl/MiwN0E</a>). 

ЗАСУДЗІЛІ І ВЫЗВАЛІЛІ – ХУЛІГАНА, ПАРНОГРАФА І АЛЬКАГОЛІКА?! Грамадзкага
актывіста Зьмітра Паліенку асудзілі на 2 гады зьняволеньня з двухгадовай
адтэрміноўкай (<a_href="https://goo.gl/bAvlWn">https://goo.gl/bAvlWn</a>).
Зьмітра затрымалі пасьля разгону акцыі «Крытычная маса» 29 красавіка і
абвінавацілі ў нападзе на міліцыянта і распаўсюдзе парнаграфіі ў інтэрнэце. А да
ўсяго да гэтага суд скіраваў яго на прымусовае лячэньне ад алькагалізму.
«Страшная не турма, а [страшна] жыць пры гэтай дыктатуры і маўчаць» – сказаў нам
Зьміцер. 

ЖАРТЫ СКОНЧЫЛІСЯ. Праваабаронцу з Самары Марыю Рымар суд у Менску аштрафаваў за
тое, што яна пажартавала ў аэрапорце, сказаўшы мытнікам, што ў яе сумцы
знаходзіцца выбухоўка
(<a_href="https://goo.gl/vlgVTh">https://goo.gl/vlgVTh</a>). Ёй трэба заплаціць
беларускай дзяржаве каля тысячы даляраў. Жанчына зможа пакінуць Беларусь пасьля
24 кастрычніка, калі прысуд уступіць у сілу. 

РОВАР АД СВАБОДЫ Ў РАГАЧОЎ. Наш сталы слухач з Рагачова Анатоль Шапялевіч
напісаў у рэдакцыю ліст з просьбай аб дапамозе набыць яму ўтулку для ровара.
Дырэктар РС Аляксандар Лукашук вырашыў купіць спадару Шапялевічу цэлы ровар.
Падарунак завёз у Рагачоў наш нястомны падарожнік Зьміцер Бартосік, які запісаў
гутарку і відэа з рагачоўскім слухачом-раварыстам
(<a_href="https://goo.gl/MIUm9K">https://goo.gl/MIUm9K</a>). Усе ў рэдакцыі
цяпер гадаюць: што будзе, калі нейкі сталы слухаць папросіць Свабоду дапамагчы
яму набыць перарывальнік для сыстэмы запальваньня ў ягоным аўтамабілі?! 

ЧАМУ АМЭРЫКА НЕ ВІНАВАТАЯ Ў ТРАГЕДЫІ З БЭНЗАПІЛОЙ У МЕНСКУ? На гэтае пытаньне
адказвае Севярын Квяткоўскі ў сваім блогу
(<a_href="https://goo.gl/zCAEFa">https://goo.gl/zCAEFa</a>). ДАНЧЫК ПРА ДЫЛАНА,
КАРАТКЕВІЧ ПРА САВЕТЫ, ШЧУР ПРА ТУСОЎКІ 

Добры вечар! У Стакгольме сапраўды дзьмуць новыя вятры. Пасьля леташняга Нобэля
за літаратуру для «нефарматнай» Сьвятланы Алексіевіч, сёлетнюю прэмію атрымаў
яшчэ больш «нефарматны» Боб Дылан
(<a_href="https://goo.gl/hPYAvH">https://goo.gl/hPYAvH</a>). 

ДАНЧЫК УХВАЛЯЕ ШВЭДЗКІХ АКАДЭМІКАЎ. «Я лічу, што Нобэлеўскі камітэт сёлета
зрабіў наватарскае, але вельмі слушнае рашэньне прысуджэньнем Боб Дылану прэміі
па літаратуры» – піша наш рэдакцыйны калега Багдан Андрусышын
(<a_href="https://goo.gl/944VYA">https://goo.gl/944VYA</a>). 

ТАЦЯНА КАРАТКЕВІЧ БАЧЫЦЬ НОВУЮ ЯКАСЬЦЬ. «Мы бачым невялікія якасныя зьмены, і
вельмі важна зрабіць так, каб яны пашыраліся, залучаючы грамадзтва ў працэс
прыняцьця рашэньняў. Мы вітаем зьяўленьне альтэрнатывы ў парлямэнце; важна
працягваць, каб па выніках мясцовых выбараў альтэрнатыва зьявілася і на
рэгіянальным узроўні» – сказала лідэрка кампаніі «Гавары праўду» ў швэдзкім
парлямэнце (<a_href="https://goo.gl/kdu93K">https://goo.gl/kdu93K</a>). А потым
са Стакгольму паляцела ў Брусэль. 

МАКС ШЧУР СТАІЦЬ ПА-ЗА ТУСОЎКАМІ. Нечаканы галоўны ляўрэат сёлетняй літаратурнай
прэміі імя Гедройця Макс Шчур сказаў нам, што ён сам быў вельмі зьдзіўлены
рашэньнем журы, паколькі ўжо 18 гадоў жыве па-за Беларусьсю, выдае кніжкі па-за
яе межамі і не належыць да «правільных тусовак, якія абумоўліваюць нейкую
вядомасьць» (<a_href="https://goo.gl/K8m6FR">https://goo.gl/K8m6FR</a>). 

ПАЛЬЧЫС ЧЫТАЕ РАМАН ЖОРЖ САНД. Напярэдадні закрытага судовага працэсу па
крымінальнай справе Эдуарда Пальчыса, які пачынаецца 14 кастрычніка ў Менскім
гарадзкім судзе, Свабода пагаварыла зь Вікторыяй Пальчыс, жонкай палітвязьня,
якога абвінавачваюць у экстрэмізьме і распаўсюдзе парнаграфіі. «Эдуард папрасіў,
каб мы перадалі яму вялікую торбу кніжак, шашак, нардаў – усяго, што дазваляюць
у калёніі. Гэта на выпадак, калі яго туды адправяць» – сказала Вікторыя, якая
паведаміла, што ў СІЗА, дзе цяпер знаходзіцца яе муж, «вельмі шмат савецкай
літаратуры, якую ён не пераносіць»
(<a_href="https://goo.gl/FQ6ONN">https://goo.gl/FQ6ONN</a>). 

«СВЯТЛАНА АЛЕКСІЕВІЧ НА СВАБОДЗЕ» ПА-РАСЕЙСКУ. Кніга, якая летась выйшла
па-беларуску, цяпер зьявілася і ў расейскамоўнай вэрсіі. У ёй сабраныя інтэрвію
пісьменьніцы, дыскусіі зь яе ўдзелам, рэпартажы пра сустрэчы з чытачамі за
некалькі дзесяцігодзьдзяў. Спампаваць кнігу ў фармаце PDF можна тут
(<a_href="https://goo.gl/bUV5qG">https://goo.gl/bUV5qG</a>). Суд над Эдуардам
Пальчысам. 

Зьміцер Дашкевіч заклікаў прыходзіць пад будынак Менскага гарадзкога суду, каб
«зрабіць шоў». СУД ЗА ЭКСТРЭМІЗМ І ЗАХОДНЯЯ ЦЫВІЛІЗАЦЫЯ ПА-БЕЛАРУСКУ 

Добры вечар! Што ні сказаць пра рашэньні швэдзкіх акадэмікаў, то ўсё ж
Нобэлеўская прэмія па літаратуры ажыўляе зацікаўленасьць прэміяваным
пісьменьнікам і штурхае перакладчыцкі працэс уперад. Не інакш і сёлета – не
мінуў і дзень ад абвяшчэньня ляўрэатам Боба Дыляна, як зьявіліся беларускія
пераклады ягоных песьняў. На нашым сайце публікуем пераклады Андрэя Хадановіча
(<a_href="https://goo.gl/MChzN6">https://goo.gl/MChzN6</a>), Максіма Шчура
(<a_href="https://goo.gl/h7KYLw">https://goo.gl/h7KYLw</a>) і Яна Максімюка
(<a_href="https://goo.gl/pQCOhX">https://goo.gl/pQCOhX</a>). 

ЗА ЗАЧЫНЕНЫМІ ДЗЬВЯРАМІ. У Менскім гарадзкім судзе пачаўся працэс над Эдуардам
Пальчысам (вядомым у інтэрнэце як Джон Сільвэр)
(<a_href="https://goo.gl/XDaixE">https://goo.gl/XDaixE</a>). Судзяць Пальчыса за
нібыта экстрэмісцкі зьмест, які ён зьмяшчаў на сваім блогу 1863x. Юрыст
праваабарончага цэнтру «Вясна» Павал Сапелка падаў у сакратарыят Менскага
гарадзкога суду скаргу на закрытасьць працэсу. 

КІРГІЗСТАН ХОЧА, КАБ БЕЛАРУСЬ ПАСАДЗІЛА БАКІЕВА. А Менск пра гэтае хаценьне і ня
чуў (<a_href="https://goo.gl/fmOzl0">https://goo.gl/fmOzl0</a>). 

У ВІЦЕБСКУ ПАШУКАЮЦЬ «КАМПРАМІСНАЕ» МЕСЦА ДЛЯ САБОРУ. Будаўніцтва Сафійскага
сабору ў Віцебску прыпыненае, «пакуль ня будзе знойдзена кампраміснае рашэньне».
Так вырашылі ўлады пасьля таго, як каля пяці тысяч жыхароў гораду падпісалі
пэтыцыю супраць заплянаванага будаўніцтва копіі Сафійскага сабору, якое
прадбачвала знос мясцовага парку
(<a_href="https://goo.gl/Jc9V7D">https://goo.gl/Jc9V7D</a>). 

АДНАГО ПОЛЯ ЯГАДЫ. Наш рэдакцыйны калега Сяргей Дубавец усьцешыўся, што
«Гедройця» ў Менску і «Нобэля» ў Стакгольме сёлета далі «постацям аднаго поля» –
бардам, то бок Максу Шчуру і Бобу Дыляну
(<a_href="https://goo.gl/zS6JSN">https://goo.gl/zS6JSN</a>). Гэта, лічыць аўтар,
яшчэ адзін доказ, што беларуская культура належыць да заходняй цывілізацыі.
ЗАБОЙСТВА ГУЧНАЕ І ЦІХАЕ, ГЕРОЙ І АНТЫГЕРОЙ 

Добры вечар! Галоўнай тэмай дня стала ўчорашняе забойства бомбай у ліфце аднаго
з камандзіраў данбаскіх сэпаратыстаў, вядомага пад мянушкай Матарола. «Будзем
працягваць, але з большай злосьцю» – сказаў Свабодзе намесьнік Матаролы. Пакуль
не вядома, хто зрабіў замах на Матаролу, хоць вэрсій хапае
(<a_href="https://goo.gl/Km0f2M">https://goo.gl/Km0f2M</a>). 

ЗАБОЙСТВА Ў КАПАТКЕВІЧАХ. Сёньня ў мястэчку Капаткевічы Петрыкаўскага раёну
пахавалі 27-гадовую паштальёнку Валянціну. Мяркуецца, што тры дні таму
паштальёнку забіла сякерай 40-гадовая беспрацоўная, каб авалодаць грашыма для
пэнсій, якія разносіла пашталёнка
(<a_href="https://goo.gl/1Y4718">https://goo.gl/1Y4718</a>). 

ЦІ ВЕДАЕЦЕ ВЫ СВАІХ ГЕРОЯЎ? 200 гадоў таму памёр Тадэвуш Касьцюшка. Свабода
прапануе вам прайсьці тэст, зь якога можаце дазнацца сапраўды нечаканых рэчаў
пра гэтага героя некалькіх краінаў
(<a_href="https://goo.gl/QnstM6">https://goo.gl/QnstM6</a>). 

ЦІ ВЕДАЕЦЕ ВЫ СВАІХ АНТЫГЕРОЯЎ? Пазаштатны выкладчык катэдры кіраваньня
нерухомасьцю Беларускага дзяржаўнага ўнівэрсытэту і ўласьнік агенцтва
нерухомасьці «Акадэм-нерухомасьць» Аляксандр Гарашчэня на Facebook зьневажальна
выказаўся пра паэта Рыгора Барадуліна, назваўшы яго «нацысцкай сволаччу», бо той
належаў да Партыі БНФ
(<a_href="https://goo.gl/L07dLB">https://goo.gl/L07dLB</a>). 

КАЛІ НЕ ФАЛІЯНТАМ, ДЫК ГІТАРАЙ. Паволі абціхае шум вакол прысуджэньня сёлетняга
літаратурнага Нобэля Бобу Дылану. Паводле Ціхана Чарнякевіча, паэзіі ў сучасным
сьвеце не шанцуе на чытача, таму швэдзкія акадэмікі ўзнагародзілі сьпевака, які
даносіць ім паэзію сьпевам
(<a_href="https://goo.gl/I8UZQI">https://goo.gl/I8UZQI</a>). А тут
(<a_href="https://goo.gl/h9vb7o">https://goo.gl/h9vb7o</a>) – сьвежыя пераклады
Боба Дылана на беларускую. А яшчэ тут – размова Юрыя Дракахруста пра ляўрэата
Боба Дылана зь ляўрэатамі Паўлам Касьцюкевічам і Максам Шчуром
(<a_href="https://goo.gl/NrYuzK">https://goo.gl/NrYuzK</a>). ЭРАС І ТАНАТАС, АБО
ЯК ХУТКА ПАМЕРЦІ Ў МАГІЛЁВЕ 

Добры вечар! Амэрыканцы зьмерылі ўзровень спачувальнасьці розных нацый і
выявілі, што найменш спагады для іншых маюць народы Сярэдняй Эўропы, калі
глянуць на гэтае пачуцьцё глябальна
(<a_href="https://goo.gl/tVmNzO">https://goo.gl/tVmNzO</a>). Вынік неяк не
зьдзіўляе, калі па шчырасьці. 

ЗАМЕСТ ОРДЭНУ 5 ГАДОЎ КАЛЁНІІ. Максіму Суботкіну, былому генэральнаму дырэктару
хакейнага клюбу «Дынама-Менск», сёньня далі 5 гадоў за крадзеж маёмасьці клюбу
праз службовыя злоўжываньні і перавышэньне ўлады
(<a_href="https://goo.gl/v67l9m">https://goo.gl/v67l9m</a>). Суботкіну «варта
было даваць ордэн» за разьвіцьцё хакею, а не адпраўляць за краты –
пракамэнтавала прысуд ягоная жонка. 

РАТУЮЦЬ БЮДЖЭТ. Фрунзенскі суд Менску аштрафаваў Паўла Севярынца на 50 базавых
(1050 рублёў) (<a_href="https://goo.gl/ukNcAq">https://goo.gl/ukNcAq</a>). Яго
зьвінавацілі ў арганізацыі акцыі пратэсту супраць фальсыфікацыі выбараў, якая
прайшла 12 верасьня ў Менску. 

ТОЛЬКІ Б ХУТЧЭЙ ПАМЕРЦІ! «Выжыць мне дапамагаюць добрыя людзі. Бываюць і злыя,
якія могуць аблаяць ці штурхануць. Розныя людзі бываюць, але добрых болей. Такія
даюць і капейчыну. У баках у асноўным знаходзім хлеб. Начую дзе выпадзе. Так і
жывём. Толькі б хутчэй памерці» – сказала нам Натальля, 35-гадовая бамжыха з
Магілёву. «Бадзяжніцтва маладзее» называецца наш рэпартаж з ускраін магілёўскага
жыцьця (<a_href="https://goo.gl/dZ003H">https://goo.gl/dZ003H</a>). 

ПА-ЗА «БЕЛАРУСЬФІЛЬМАМ». Ад фільму «павявае свабодай: нешаблённыя пэрсанажы,
нестандартныя сытуацыі, нецэнзурная лексыка (таму што могуць сабе дазволіць),
пікантныя сцэны, адсутнасьць комплексаў» – гэтак Ірэня Кацяловіч піша пра
найноўшы фільм Андрэя Кудзіненкі «Эрас і Танатас», які пакажуць праз чатыры дні
на фэстывалі Bulbamovie
(<a_href="https://goo.gl/MMIGvs">https://goo.gl/MMIGvs</a>). Альтэрнатыўнае
беларускае кіно, што называецца. Кудзіненка працаваў і на «Беларусьфільме», таму
мае ўяўленьне, якая можа быць альтэрнатыва. 

ЗАБЫЛІСЯ ПРА АЎТАРА «МІКОЛКІ-ПАРАВОЗА». Зьміцер Бартосік наведаў Старое Сяло ў
Рагачоўскім раёне, куды ў школу ў свой час хадзіў Міхась Лынькоў (1899-1975),
народны пісьменьнік Беларусі
(<a_href="https://goo.gl/fPcQ28">https://goo.gl/fPcQ28</a>). Нядаўна ў Рагачове
праходзілі Дні беларускай пісьменнасьці, але ніхто Лынькова не згадаў. Жыхары
Старога Сяла ня супраць, каб у будынку былой школы зрабіць музэй Лынькова. Але
ці знойдуцца грошы і ахвотныя людзі, каб гэта зрабіць? ПІКЕТОЎЦЫ ПЕРАД СУДОМ,
НЭАНАЦЫСТЫ Ў ЛЕСЕ, КАНТРАБАНДЫСТЫ НА МЯЖЫ 

Добры вечар! Чатыры дні цягнецца закрыты суд над Эдуардам Пальчысам, якога
абвінавачваюць у экстрэмізьме ў інтэрнэце. Цяжка даводзіцца міліцыянтам, якія
склалі каля 40 пратаколаў на пікетоўцаў, якія стаяць пад сьценамі Менскага
гарадзкога суду (<a_href="https://goo.gl/e44wtu">https://goo.gl/e44wtu</a>).
Цяжка і пікетоўцам. У Паўла Севярынца надарваўся голас. «Нас рэжым вымушае. Так
бы мы сядзелі на судзе. Але ён закрыты» – тлумачыць нязручную ўсім сытуацыю
Зьміцер Дашкевіч. 

ДА КАГО СТРАЛЯЦЬМУЦЬ? Баевікі атраду расейскіх нацыяналістаў «Русіч» выклалі ў
сваёй суполцы «УКантакце» фота невядомых байцоў зь беларускім дзяржаўным сьцягам
з паведамленьнем: «На мінулым тыдні інструктары ДШВБ „Русіч” правялі камэрцыйную
трэніроўку па тактыцы і агнявой падрыхтоўцы для нашых сяброў зь Беларусі»
(<a_href="https://goo.gl/QFCdXl">https://goo.gl/QFCdXl</a>). «Мы не гатовыя да
сучасная вайны» – сказаў нядаўна Лукашэнка
(<a_href="https://goo.gl/ZUNGda">https://goo.gl/ZUNGda</a>). «Русіч» дапамагае
падрыхтавацца? 

РАЗМОВЫ Ў ЧАРЗЕ НА ПОЛЬШЧУ. «Калі ня хочаш ісьці красьці, то садзіся ў машыну і
вязі паліва і цыгарэты ў Польшчу» – сказаў нам адзін суразмоўнік у чарзе машын
перад прапускным пунктам «Брузгі»
(<a_href="https://goo.gl/iXinf8">https://goo.gl/iXinf8</a>). «Працаваў на
будоўлі — заробак 180 рублёў. За гэтыя грошы немагчыма пражыць, а працаваць
трэба цэлы дзень, прычым на холадзе і пад дажджом. Дык навошта такая праца?» –
адзначыў другі, адказваючы на пытаньне, чаму стаў езьдзіць у Польшчу. «Мы нават
дзяцей не змаглі б у школу адправіць, каб ня гэтая Польшча» – дадала
суразмоўніца. 

«ЗА ВЯЛІКІЯ ГРОШЫ». Уладзімір Ганчарык, колішні прафсаюзны кіраўнік і адзіны
прэзыдэнцкі кандыдат ад апазыцыі ў 2001 годзе, сказаў нашай калезе Ганьне Соўсь,
што абнародаваныя ім дакумэнты аб датычнасьці атачэньня Лукашэнкі да зьніклых
былі прададзеныя «за вялікія грошы» людзьмі, якія зьехалі з краіны
(<a_href="https://goo.gl/WubPc4">https://goo.gl/WubPc4</a>). 

БЕЛАРУСЬ ЯК ДЗІЦЯЧЫ САДОК. Нашаму рэдакцыйнаму калегу Ігару Карняю выпала
пабываць у Туркмэністане і паглядзець тамтэйшае дзяржаўнае тэлебачаньне. «Рэжым
Лукашэнкі – дзіцячы садок у параўнаньні з дыктатурай Бердымухамедава» – піша ў
сваім блогу наш уражаны калега
(<a_href="https://goo.gl/90wbFc">https://goo.gl/90wbFc</a>). «Калі Расея дасьць
нам знак, мы сьвядомых патрыётаў будзем рэзаць», — беларускі ўдзельнік трэніроўк
Мільчакова АНТЫГУМАННАЯ ЯЕЧНЯ, АБО ШТО Ў АМЭРЫЦЫ ДУМАЮЦЬ ПРА БЕЛАРУСЬ 

Добры вечар! Беларуская мова ў Магілёве! Гэта ня жарт! Што праўда, толькі ў
чацьвяргі, і толькі ў некаторых дзіцячых садзіках
(<a_href="https://goo.gl/vpZUVK">https://goo.gl/vpZUVK</a>). Дзеці моцна
агаломшаныя. «Працэнтаў у васьмідзесяці дзяцей узровень веданьня беларускай мовы
нулявы. Калі з імі толькі пачынаеш гаварыць па-беларуску, то яны са
зьдзіўленьнем глядзяць і ня могуць зразумець, што гэта за гаворка» – сказалі нам
у адным такім садзіку. Магчыма, трэба і бацькоў браць на заняткі ў чацьвяргі
разам зь дзецьмі. 

ЯЕЧНЮ І ХРАНАТОП ЗАБАНІЛІ. Рэспубліканская экспэртная камісія забараніла
арганізатарам кінафэстывалю Bulbamovie-2016 паказваць фільмовы альманах Андрэя
Кудзіненкі «Хранатоп» і стужку «Яечня па-беларуску»
(<a_href="https://goo.gl/7TKl4g">https://goo.gl/7TKl4g</a>). Экспэрты прызналі,
што гэтыя творы наводзяць іх на думку пра «аднамерную антыгуманную жыцьцёвую
пазыцыю», што б гэта ні значыла. 

БЫЛЫ МІЛІЦЫЯНТ ПАДАЎ У СУД НА ЦЯПЕРАШНІХ. Колішні афіцэр міліцыі Ўладзімер
Няпомняшчых з Гомелю зьвярнуўся ў суд з пазовам, каб спагнаць з маёра міліцыі
Андрэя Лукʼянцава, прапаршчыкаў Ігара Ючко і Міхаіла Аленічава кампэнсацыю
маральнай шкоды па 1 капейцы — за ілжывыя сьведчаньні
(<a_href="https://goo.gl/EYlYNR">https://goo.gl/EYlYNR</a>). Яны выкарысталі
стандартную міліцэйскую працэдуру і абмалявалі яго ў сваіх пратаколах як
хулігана, які лаяўся і размахваў рукамі. Суд, хутчэй за ўсё, скарыстаецца сваёй
стандартнай працэдурай. 

ЭМІГРАНТ ЗАХАЦЕЎ СТАЦЬ ПРЭЗЫДЭНТАМ БЕЛАРУСІ. Беларускі юрыст Юрась Зянковіч, які
эміграваў у ЗША 9 гадоў таму, сказаў нам, што хоча пазмагацца за пасаду
прэзыдэнта Беларусі (<a_href="https://goo.gl/qlUPel">https://goo.gl/qlUPel</a>).
Чалавеку хапае аптымізму. Пакуль што, аднак, спадарыня Ярмошына не дазволіла яму
пазмагацца і за месца ў Палаце прадстаўнікоў. «Беларусы жывуць добра, але па
звычцы працягваюць наракаць» – сказаў нам спадар Зянковіч. 

КАРПАЎ ПЕРАВЯЛІ НА ЗІМОВЫ РЭЖЫМ. Адбылося гэта ў рыбалоўнай гаспадарцы «Волма»
Чэрвенскага раёну, зь якой прапануем наш суворы фотарэпартаж
(<a_href="https://goo.gl/tW62Rm">https://goo.gl/tW62Rm</a>). 

НАЦЫЯНАЛІСТ У ДРАЗДАХ, ПІСЬМЕНЬНІК ЗА МЯЖОЙ, УВАСКРАШЭНЬНЕ Ў СМАЛЯВІЧАХ 

Добры вечар! Чаго баяліся, тое, відаць, і наступае. Лукашэнка захацеў стаць
«нацыяналістам». Ён выказаў гатоўнасьць арганізаваць Эўрапейскія гульні 2019 у
Беларусі (<a_href="https://goo.gl/QFnl4i">https://goo.gl/QFnl4i</a>) і сказаў,
што як арганізатар спартовых захадаў ён адчувае сябе «нацыяналістам і
патрыётам». 

ФЭЛЬЧАРУ ДАЛІ ТРЫ ГАДЫ КАЛЁНІІ ЗА СЬМЕРЦЬ ВЯЗЬНЯ. У Маскоўскім раённым судзе
Менску вынесьлі прысуд па справе памерлага на «Валадарцы» вязьня Ігара Пцічкіна.
Фэльчар СІЗА № 1 Аляксандр Крылоў, якога прызналі вінаватым ў неналежным
выкананьні службовых абавязкаў, што спрычынілася да сьмерці Пцічкіна, асуджаны
на тры гады калёніі-пасяленьня. Яму таксама забаранілі пяць гадоў займаць пасады
ў мэдычных установах
(<a_href="https://goo.gl/LSnuuP">https://goo.gl/LSnuuP</a>). 

СТАТКЕВІЧУ ЗЬНЯСУЦЬ ДОМ. У менскім мікрараёне Лошыца ўлады заплянавалі разбурыць
дом, у якім пасьля вызваленьня з турмы жыве Мікола Статкевіч з Марынай Адамовіч
(<a_href="https://goo.gl/jtgF8g">https://goo.gl/jtgF8g</a>). Палітык кажа, што
гэта новая форма ціску на яго за актыўную грамадзка-палітычную дзейнасьць. Празь
нявыплачаныя штрафы, накладзеныя на палітыка за вулічныя акцыі пратэсту, Міколу
Статкевіча пазбавілі правоў на кіраваньне аўтамабілем, заблякавалі нумар
мабільнага тэлефону, вылічваюць палову вайсковай пэнсіі. «У гэтай улады лягерная
сьвядомасьць — пазбавіць чалавека ўсяго, што ёсьць для яго добрым» – сказаў нам
спадар Статкевіч. 

ШЧУРУ НЕАХВОТА ВЯРТАЦЦА. Макс Шчур, ляўрэат сёлетняй прэміі Гедройця за раман
«Завяршыць гешталт», сказаў нашаму калегу Віталю Цыганкову, што ён наўрад ці
вернецца ў Беларусь з эміграцыі, у якой пражывае амаль 20 гадоў
(<a_href="https://goo.gl/UmpXiJ">https://goo.gl/UmpXiJ</a>). «Калі я назіраю за
тым, што адбываецца ў нас, што пішуць людзі, што і як кажуць у інтэрнэце, што
абмяркоўваюць — калі я гляджу на ўсё гэта, у мяне досыць мала жаданьня вяртацца
ў Беларусь» – адзначыў пісьменьнік. 

У СМАЛЯВІЧАХ ВЯРТАЮЦЬ У ЖЫЦЬЦЁ. Адбываюцца гэткія цуды ў хрысьціянскім
рэабілітацыйным цэнтры «Вяртаньне», у якім лечаць працай на карысьць грамадзтва
наркаманаў, алькаголікаў і людзей з судзімасьцю
(<a_href="https://goo.gl/KLbK7U">https://goo.gl/KLbK7U</a>). ««Чалавек
прыходзіць сюды навучыцца жыць па-новаму, а таксама вызваліцца ад звычак, якія
кантралююць ягонае жыцьцё. Перадусім чалавек павінен усьвядоміць, што ўсё, да
чаго ён дайшоў — да наркотыкаў, алькаголю — гэта наступствы ягонага бязладнага
жыцьця» – сказаў нам Аляксандар, які вярнуўся ў жыцьцё ў цэнтры «Вяртаньне» і
цяпер ім кіруе. КАЛЮЧЫ ДРОТ ЯК СЫМБАЛЬ АДНОСІНАЎ ПАМІЖ БЕЛАРУСЬСЮ І РАСЕЯЙ 

Малюнак на сьцяне дому па вуліцы Магілёўскай у Менску дапоўнілі калючым дротам –
мастак, які пажадаў застацца невядомым, «уплёў» яго ў валасы дзяўчыны (якая
сымбалізуе Маскву) і ў кветкі, якія трымае ў руках хлопчык (сымбалізуе Менск).
<a_href="https://goo.gl/U9N9r7">https://goo.gl/U9N9r7</a> Сам малюнак быў
зроблены расейскім графіцістамі да Дня Расеі 12 чэрвеня – але ўрачыстае
адкрыцьцё тады фактычна сарвалі «маладафронтаўцы», стаўшы на пікет з плякатамі
«НЕ - саюзу з бандай» і «Саюз з агрэсарам – вайна». 

БЕЛАРУСЬ ПАДПІСАЛА БЯЗЬВІЗАВАЕ ПАГАДНЕНЬНЕ З АРГЕНТЫНАЙ 

І хаця Буэнас-Айрэс зрабіўся больш даступны, цяжка сказаць, колькі грамадзян
Беларусі гэта ўзрадуе. <a_href="https://goo.gl/ClL7AE">https://goo.gl/ClL7AE</a>
Адназначна – такіх будзе куды менш, чым жадаючых наведаць бяз чэргаў у амбасады
такія геаграфічна блізкія гарады, як Вільня альбо Варшава. Для паездак Польшчу
ці Літву (ды і ў іншыя шэнгенскія краіны) віза патрэбная. А вось для грамадзянаў
Украіны, як днямі заявіў Пятро Парашэнка, з канца лістапада візы ў краіны
Шэнгенскай зонны ўжо не спатрэбяцца. Такім чынам, Аргентына будзе 25-ай краінай,
куды грамадзянам Беларусі не патрэбная віза. Аднак паводле рэйтынгу, які ўлічвае
бязьвізавы доступ для кароткачасовых паездак, беларускае грамадзянства горшае,
чым альбанскае ці ганскае. 

БЕЛАРУСКІ ПАШПАРТ БЕЗ БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ 

Затое для іншаземцаў у Беларусі ўводзіцца бязьвізавы ўезд – праўда, пакуль што
толькі для наведваньня Аўгустоўскага каналу і толькі на пяць дзён. Кожнаму зь іх
выдадуць сымбалічны пашпарт турыста, зь пералікам цікавых і карысных месцаў і
інтэрнэт-сайтаў, па якіх можна будзе атрымаць зьніжкі. Пашпарты будуць на
ангельскай, польскай і расейскай мовах. Але – не на беларускай: так вырашылі
гарадзенскія чыноўнікі.
<a_href="https://goo.gl/ruPNTy">https://goo.gl/ruPNTy</a> 

НА БУДПЛЯЦОЎКУ АСТРАВЕЦКАЙ АЭС ДАСТАВІЛІ СТАТАР 

Ён важыць 440 тонаў, і пакуль не паступала зьвестак пра аварыю.
<a_href="https://goo.gl/OZVWbx">https://goo.gl/OZVWbx</a> Як вядома, нядаўна
ўпаў корпус рэактара, а ўсяго за час будаўніцтва АЭС адбылося мінімум дзесяць
інцыдэнтаў – ва ўсялякім разе, менавіта пра такую колькасьць вядома
грамадзкасьці. 

ЗА ПЕРАПІС НАСЕЛЬНІЦТВА НІЧОГА НЕ ЗАПЛАЦЯЦЬ 

Сёньня абвешчана, што чарговы перапіс насельніцтва пройдзе ў кастрычніку 2019
году. Пакуль невядома, якія пытаньні будуць прапанаваныя ў анкеце, але
перапісчыкам нічога не заплацяць. Затое – працаўнікоў вызваляць ад працы, а
студэнтаў – ад вучобы. <a_href="https://goo.gl/bQqIl4">https://goo.gl/bQqIl4</a>
3,5 ГАДОЎ ЗЬНЯВОЛЕНЬНЯ ЗА ПАТРЫЯТЫЗМ 

Пазбавіць свабоды стваральніка сайту <a_href="1863x.com">1863x.com</a> Эдуарда
Пальчыса на тры з паловай гады
(<a_href="https://goo.gl/Oio9fl">https://goo.gl/Oio9fl</a>) запатрабаваў
пракурор на закрытым судовым працэсе, які адбываўся сёньня ў Менскім гарадзкім
судзе. “Усіх, хто абвінавачвае мяне ў тым, што я люблю Беларусь — я лічу
здраднікамі” – сказаў Пальчыс у сваім апошнім слове, тэкст якога перадала ў СМІ
ягоная адвакатка(<a_href="https://goo.gl/uwcM2r">https://goo.gl/uwcM2r</a>).
Вынясеньне прысуду Эдуарду Пальчысу адбудзецца ў пятніцу. 

НЕЗАЛЕЖНАСЬЦЬ ЯК ВЫНІК ЗМАГАНЬНЯ 

Палітык і гісторык Валянцін Голубеў адказаў аматарам параўноўваць незалежнасьць
Беларусі са сьнегам (“Незалежнасьць звалілася беларусам на галаву”
(<a_href="https://goo.gl/VfIVX0">https://goo.gl/VfIVX0</a>): “Тым, хто не
змагаўся ці змагаўся супраць, проста гаварыць. На іх гэтая незалежнасьць
звалілася. Мы, дэпутаты апазыцыі — я сур’ёзна гэта кажу, я не баюся гэтых
словаў, гэта ня патас, гэта праўда, — мы за гэта змагаліся. Мы ня ведалі, чым
гэта скончыцца для нас, але незалежнасьць Беларусі — для нас гэта была ідэя,
гэта быў ідэал. І мы змагаліся, і мы дабіліся. І мы перамаглі ў гэтым, і
Беларусь стала незалежнай дзяржавай”. 

У ВОРШЫ ГІНЕ ПОМНІК АРХІТЭКТУРЫ 18 СТАГОДЗЬДЗЯ 

Шмат гадоў змагаліся аршанскія актывісты за тое, каб помнік архітэктуры 18
стагодзьдзя – кляштарам базыльянаў -- прывялі ў належны стан
(<a_href="https://goo.gl/hojtoh">https://goo.gl/hojtoh</a>). Пра паўнавартасную
рэстаўрацыю нават ня марылі – хаця б уратаваць ад сьнегу, дажджу і ветру, бо дах
абваліўся, а вокны выбітыя. З 2006 году будынак перададзены Віцебскай эпархіі
праваслаўнай царквы, і толькі цяпер усталяваны дах. На вокны грошай, паводле
прадстаўнікоў эпархіі, няма. І пакуль помнік старажытнага беларускага дойлідзтва
гіне – тая эпархія распачынае будаўніцтва копіі Сафійскага сабору ў Віцебску. 

ПРЭМІЯЛЬНАЯ АРЫТМЭТЫКА 

Толькі-толькі сьціхлі (альбо прыпыніліся) спрэчкі ды сваркі з нагоды
літаратурнай прэміі Гедройця, як у адзін дзень былі ўручаныя аж тры літаратурныя
прэміі (<a_href="https://goo.gl/8CJfAJ">https://goo.gl/8CJfAJ</a>): імя Алеся
Адамовіча, Францішка Багушэвіча і Карласа Шэрмана. Ляўрэатамі адпаведна сталі
Уладзімер Арлоў (за кнігу «Імёны Свабоды»); Сьвятлана Марозава (за кнігу "Сваёй
веры ламаць ня будзем...": супраціў дэўнізацыі ў Беларусі (1780 - 1839 гады) і
Дзяніс Лісейчыкаў (за працу "Сьвятар у беларускім соцыюме: прасапаграфія
ўніяцкага духавенства (1596 - 1839)»); Якуб Лапатка (за пераклад зь фінскай мовы
эпас «Калевала», выдавец Зьміцер Колас). 

Як бачым, прэміі – тры, а ляўрэатаў – чатыры (і нельга сказаць, што нехта зь іх
ня варты ўзнагароды). Між іншым, у практыцы літаратурнай набэліяны здаралася,
калі прэмію дзялілі паміж двума ляўрэатамі; ну а Нобэль у фізыцы звычайна і
даюць тром, а то і двум. І падумалася: а магчыма, і Гедройця трэба даваць аднаго
- на траіх? Грошай будзе меней, затое меней і сварак :) Пра асноўныя падзеі 26
кастрычніка з сайту Радыё Свабода 

ШТО РАБІЎ ЛУКАШЭНКА Ў ВІЛЬНІ Ў СТУДЗЕНІ 1991-ГА? 

Пра гэта хоча даведацца гісторык, дэпутата Вярхоўнага Савету 12-га скліканьня
Валянцін Голубеў, які зь іншымі дэпутатамі тады ж езьдзіў у Вільню, каб
падтрымаць літоўцаў у іх змаганьні за незалежнасьць супраць савецкіх танкаў.
<a_href="https://goo.gl/jKzDVx">https://goo.gl/jKzDVx</a> 

«Была адпраўленая дэлегацыя Вярхоўнага Савету на чале зь Нілам Гілевічам, і я
быў у складзе гэтай дэлегацыі. Другая машына паехала адразу, у ёй былі дэпутаты
апазыцыі, там былі Сяргей Навумчык і Барыс Гюнтэр. І паехалі два сябры (яны тады
сябравалі) — Генадзь Карпенка і Аляксандар Лукашэнка. Яны паехалі на машыне
Карпенкі. Але дзе яны былі? Я іх ня бачыў на мітынгах, ня бачыў у Вярхоўным
Савеце Літвы. Кажуць, што ў іх былі сустрэчы ў вайсковых частках. Каго яны
падтрымлівалі, я ня ведаю. І калі мы потым размаўлялі з Даляй Грыбаўскайце, то
яна сказала, што Аляксандар Лукашэнка казаў, што ён таксама быў на барыкадах.
Можа, і быў. На тых, на якіх я быў, я яго ня бачыў», расказвае Голубеў у
інтэрвію для цыклю «Пасьля СССР. 25 гадоў незалежнасьці». 

БАЯВІК «ЛНР» ГАТОВЫ АБАРАНЯЦЬ «МАГІЛЁЎСКУЮ НАРОДНУЮ РЭСПУБЛІКУ» 

23-гадовы Радзівон Кургузаў, які жыве ў вёскі Дуброўка, што пад Мар’інай Горкай,
быў баевіком «ЛНР». <a_href="https://goo.gl/xZ5Mcu">https://goo.gl/xZ5Mcu</a> Як
ён кажа карэспандэнту Радыё Свабода, паехаў ён ваяваць за ЛНР пад узьдзеяньнем
расейскіх тэлеканалаў, якія вяшчаюць на тэрыторыі Беларусі. Па вяртаньні ў
Беларусь да яго прыйшлі супрацоўнікі КДБ – і першае, што зрабілі - «паціснулі
руку». І хаця потым і гутарылі, і нават ператрус зрабілі, але, як прызнаецца ...
- «ставіліся добра. Ніхто ня ціснуў». Завяршылася падпіскай, што ў баявых
дзеяньнях ня ўдзельнічаў. Як вядома, кантакты прадстаўнікоў дэмакратычнай
апазыцыі з супрацоўнікамі КДБ звычайна вызначаюцца зусім іншымі,
недабразычлівымі танальнасьцямі размоваў і часта – судовым перасьледам. На
завяршэньне свайго інтэрвію Радзівон Кургузаў сказаў, што нічога дрэннага ня
бачыць у тым, калі б Беларусь аб’ядналася з Расеяй. І ў выпадку «беларускага
Майдану» гатовы быць байцом «Магілёўскай народнай рэспублікі». 

СКВАРКА ЯК ТАБУ ДЛЯ БЕЛАРУСАЎ 

Валерыя Красоўская, дачка зьніклага бізнэсоўца Анатоля Красоўскага, аўтарка
свабодаўскай перадачы «Бяз чаркі і скваркі» выдае кулінарную кнігу «Чыстая ежа».
<a_href="https://goo.gl/1az2Dr">https://goo.gl/1az2Dr</a> Лера расказвае, як
зьмяніўся яе лёс пасьля гвалтоўнага зьнікненьня бацькі ў 1999 годзе. Скончыўшы
курс гісторыі кіно ў галяндзкім ўнівэрсытэце, яна вырашыла, што ўсё ж хоча
займацца іншым, атрымала новую адукацыю дыетоляга і цяпер мае ўласную практыку ў
Амстэрдаме. Лера тлумачыць, чаму традыцыйная беларуская скварка шкодная, і дае
тры парады здаровага харчаваньня на восень -- гэта штодня як мінімум 400 грамаў
садавіны і гародніны, абавязкова жменька арэхаў і шэсьць шклянак вадкасьці. 

ПЕРШЫ ТУРЫСТ БЯЗЬ ВІЗЫ – МАРШАЛАК ПАДЛЯСКАГА ВАЯВОДЗТВА 

Ад сёньня замежнікі могуць бязь візаў езьдзіць на Аўгустоўскі канал і прылеглыя
да яго тэрыторыі да пяці сутак. І першымі бязьвізавымі турыстамі сталі дэлегаты
зь Беластоку на чале з маршалкам Падляскага ваяводзтва Ежы Ляшчынскім.
<a_href="https://goo.gl/eUEVhM">https://goo.gl/eUEVhM</a> Маршалак перакананы,
што «трэба, каб для беларусаў таксама дзейнічаў бязьвізавы ўезд у Польшчу», але
гэтае пытаньне трэба яшчэ ўзгадняць у Варшаве і Брусэлі. Кіраўнік інфармацыйнага
цэнтру ў Горадні Сяргей Каляда лічыць гэтую падзею гістарычнай і прапанаваў
маршалку Ляшчынскаму павесіць у рамачку дакумэнт № 1, які ён атрымаў на права
ўезду пры бязьвізавым рэжыме. СЬЦЯГ У МІНКУЛЬЦЕ, РАСШЫФРОЎКА Ў МЕНСКУ, БАБРЫ Ў
САДКУ 

Добры вечар! Сяргей Дубавец піша ў сваім блогу пра паралелі паміж сёньняшняй
Беларусьсю і СССР пад канец 1930-х
(<a_href="https://goo.gl/3Blnuj">https://goo.gl/3Blnuj</a>). Алена Германовіч у
сваім блогу піша пра чаргу па шчупакі ў Гомелі
(<a_href="https://goo.gl/TwsUtc">https://goo.gl/TwsUtc</a>). Тэмы нібыта розныя,
але тэксты насамрэч пра адно і тое самае: пра беларускую немагчымасьць
страсянуць зь сябе мінулае і паглядзець у будучыню. І яшчэ адна тэма, так бы
мовіць, у тэму: адзіны ў Беларусі музэй Леніна і СССР
(<a_href="https://goo.gl/BP2HRh">https://goo.gl/BP2HRh</a>). 

МІНКУЛЬТУ ДАЛІ ПАГЛЯДЗЕЦЬ СЬЦЯГ. Лідэр «Маладога фронту» Зьміцер Дашкевіч зь
сябрамі занесьлі у Міністэрства культуры зварот аб наданьні бел-чырвона-беламу
сьцягу статусу гісторыка-культурнай каштоўнасьці
(<a_href="https://goo.gl/YIVfqR">https://goo.gl/YIVfqR</a>). Пад зваротам
падпісаліся больш за 10 тысяч чалавек. «Я прачытаў адзін з ранейшых адказаў
Мінкульту па гэтай тэматыцы: было напісана, што няма сьцяга, які можна было б
паглядзець. Таму да подпісаў мы далучылі сьцяг» – сказаў Зьміцер Свабодзе. 

КАЛІ ШТО, МЕНСК ПАКАЖА КІЕВУ РАСШЫФРОЎКУ. Прэс-сакратар МЗС Беларусі Дзьмітры
Мірончык заявіў, што расшыфроўка перамоваў экіпажу «Белавія» з украінскім
дыспэтчарам зьмяшчае выразныя заявы пра пагрозу прымяненьня баявой авіяцыі ў
адносінах да беларускага самалёта
(<a_href="https://goo.gl/cgn9dw">https://goo.gl/cgn9dw</a>). Кіеў зьняпраўджвае
інфармацыю, што беларускаму самалёту, якому загадалі вярнуцца ў кіеўскі аэрапорт
пасьля вылету ў Менск, пагражалі выкарыстаньнем зьнішчальнікаў. Беларускі бок
патрабуе ад украінцаў выбачэньня і кампэнсацыі за інцыдэнт. 

НЯМА ЎПРАВЫ НА БАБРОЎ. 75-гадовая Галіна Чэчыкава з аграгарадка Мічурынская
Гомельскага раёну ўсё лета і восень адбіваецца ад баброў, якія пасяліся побач зь
сядзібай Чэчыкавых у кар’еры, запоўненым вадою. «Зрэзалі ўжо дзясятак сьліў,
вішняў і абрыкосаў, цяпер узяліся за яблыні. Стала абкручваць ствалы яблынь
бляхаю, каб дарэшты ня спляжылі. Мой стары хадзіць ня можа, зламаў шыйку бядра,
дык я адна ваюю з гэтым зубастым зьвяр’ём» – скардзіцца пэнсіянэрка
(<a_href="https://goo.gl/tNIYY7">https://goo.gl/tNIYY7</a>). 

БАЙЦА ЗА ЎКРАІНУ БУДУЦЬ СУДЗІЦЬ ЗА ХУЛІГАНСТВА. Крымінальная справа байца
дабраахвотніцкага палку «Азоў» зь Віцебску 21-гадовага Станіслава Ганчарова
перададзена ў пракуратуру
(<a_href="https://goo.gl/iEVooU">https://goo.gl/iEVooU</a>). Як паведамлялі
раней у прэс-службе МУС, Станіслаў Ганчароў разам з футбольнымі фанатамі пад
пагрозай гвалту прымусіў двух 13-гадовых падлеткаў адрачыся ад антыфашысцкага
руху і прадэманстраваць нацысцкае прывітаньне. Распачынаем жывую трансьляцыю з
канцэрту Брута ў Гомлі! Далучайцеся! ПАГАНАЯ МЯТЛА, АБО ЯК НАСАЛІЦЬ РАСЕЙЦАМ 

Добры дзень! Амэрыканскі Гэлаўін усё ж такі дабраўся да Беларусі, нягледзячы на
адпор хрысьціянскіх дэмакратаў. «Лічу, што так званы „Гэлаўін“ трэба гнаць з
Беларусі паганай мятлой» – абураецца сустаршыня БХД Павал Севярынец і раіць
хадзіць на Дзяды (<a_href="https://goo.gl/hjBnKM">https://goo.gl/hjBnKM</a>).
Хочацца тут нагадаць, што і беларускія Дзяды не заўсёды былі выключна
хрысьціянскім абрадам і сьвятам. 

ШТРАФАЎ НЕДАСТАТКОВА. Акрамя ўсіх іншых, у Беларусі і свой фінансавы рэжым.
Маладафронтаўцу Сяргею Пальчэўскаму за месяц далі штрафаў на паўтары тысячы
даляраў. Паўла Севярынца чакаюць 7 тысяч рублёў штрафаў за акцыі салідарнасьці з
Эдуардам Пальчысам (<a_href="https://goo.gl/nJIwGw">https://goo.gl/nJIwGw</a>).
Нягледзячы на гэта, дзяржаўная завінавачанасьць Беларусі ўстойліва расьце
(<a_href="https://goo.gl/cw2xX1">https://goo.gl/cw2xX1</a>). А Менск просіць у
Эўразьвязу 500 мільёнаў даляраў далейшай пазыкі
(<a_href="https://goo.gl/Vp0HrU">https://goo.gl/Vp0HrU</a>). 

СКУЛЬ БЯРУЦЦА БЕЛАРУСКІЯ КРЭВЭТКІ Ў РАСЕІ? Пасоленая ў Беларусі заходняя
крэвэтка – гэта ўжо беларуская крэвэтка. Так сытуацыю з «санкцыйнымі» крэвэткамі
і вустрыцамі на расейскім рынку растлумачыў расейцам прэм’ер-міністар Беларусі
Андрэй Кабякоў, які, зразумела, зьяўляецца моцным прыхільнікам Мытнага зьвязу ў
яго сёньняшнім дзеяньні
(<a_href="https://goo.gl/GXNL8I">https://goo.gl/GXNL8I</a>). 

СТРЭЛЫ НА БЕЛАРУСКА-УКРАІНСКАЙ МЯЖЫ. Украінскія памежнікі адкрылі агонь па
машыне зь літоўскай рэгістрацыяй на беларуска-ўкраінскай мяжы. Паводле вэрсіі
ўкраінцаў, чалавек спрабаваў уцячы ад іх, каб пазьбегчы адказнасьці «за
парушэньне правілаў транзыту транспартнага сродку»
(<a_href="https://goo.gl/z2gDru">https://goo.gl/z2gDru</a>). 

ПАКРЫЎДЗІЛІ АМАПАЎЦА? У Менску пачаўся разгляд справы падлеткаў, зьбітых і
зьняважаных амапаўцамі ў ліпені летась. Раней непаўналетні Аляксандар у
прысутнасьці бацькоў расказаў Свабодзе: акрамя пабояў, міліцыянты пагражалі яму
сэксуальным гвалтам і памачыліся на твар. Тым часам сьледзтва сьцьвярджае, што
юнак сам зьбіў супрацоўніка АМАП
(<a_href="https://goo.gl/gbXGIC">https://goo.gl/gbXGIC</a>). 

СУД ЗАБЛЯКАВАЎ АНАРХІСТАЎ. Сайт беларускай анархісцкай суполкі «Прамень», што
месьціцца па адрасе <a_href="pramen.io">pramen.io</a>, заблякаваны на тэрыторыі
Беларусі. Як паведамляе суполка на сайце і ў сацсетках, рашэньне аб гэтым прыняў
26 верасьня суд Цэнтральнага раёну Менску, які пабачыў на сайце «экстрэмісцкія
матэрыялы» (<a_href="https://goo.gl/9iyIBB">https://goo.gl/9iyIBB</a>).
РАСЧАРАВАНЬНЕ СНАЙПЭРА, АБО З АМАПАМ НЯ ВЫЙГРАЕЦЕ 

Добры дзень! У Беларусі апублікавалі расшыфроўку ўкраінскіх пагрозаў пілёту
«Белавія», якія нібыта мелі месца 21 кастрычніка пасьля вылету беларускага
самалёта з КіеваБеларускі МЗС патрабуе ад Кіеву выбачэньняў і матэрыяльнай
кампэнсацыі за інцыдэнт з самалётам «Белавія». Кажуць, уся гэтая каша заварылася
з-за нейкага блогера, якога ўкраінцы конча хацелі праверыць. Перахапілі,
праверылі і адпусьцілі ў Менск таго самага дня. Варта было? 

БАЕЦ ВЯРТАЦЦА Ў БЕЛАРУСЬ НЯ ХОЧА. Беларускі баец добраахвотніцкага батальёну
«Азоў» з пазыўным «Ота» распавёў у інтэрвію Свабодзе, што ён «глыбока
расчараваўся» ў Беларусі і вяртацца дадому ня хоча
(<a_href="https://goo.gl/6RJQ6x">https://goo.gl/6RJQ6x</a>). «Верагодна, справа
ў пасіўнасьці людзей, якія нават не асэнсоўваюць тую сытуацыю, у якой яны
знаходзяцца. Абыякавасьць — гэта вельмі важны фактар. Гэта забівае матывацыю» –
патлумачыў ён. Паводле ягоных словаў, у батальёне ён служыць снайпэрам. 

ПАДЛЕТКУ АБМЕЖАВАЛІ СВАБОДУ. Непаўнагадовы Аляксандар Харута сёньня прызнаны
вінаватым паводле артыкулу 364 Крымінальнага кодэксу Рэспублікі Беларусь «Гвалт
або пагроза гвалту ў дачыненьні да супрацоўніка органаў унутраных спраў» і
засуджаны на 2 гады абмежаваньня свабоды без накіраваньня ў месцы пазбаӯленьня
волі (<a_href="https://goo.gl/3mtdh7">https://goo.gl/3mtdh7</a>). Паводле
падлетка, пры яго затрыманьні міліцыянты неправамерна прымянілі фізычную сілу, а
па дарозе ў Цэнтральны РУУС Менску пагражалі сэксуальным гвалтам і памачыліся на
твар затрыманаму. У сваю чаргу, сьледзтва сьцьвярджае, што Аляксандар «нанёс
старэйшаму прапаршчыку міліцыі Шарко ня менш за адзін удар кулаком у вобласьць
галавы», што і стала падставай для завядзеньня крымінальнай справы. 

ЛЕКАР СПРАБУЕ СУДЗІЦЦА ЗЬ СІЛАВІКАМІ. Пэдыятар зь Менску Дзьмітры Серада,
кватэру якога ў жніўні штурмаваў АМАП, абскардзіў адмову ў завядзеньні
крымінальнай справы ў дачыненьні да сілавікоў
(<a_href="https://goo.gl/OS2ts8">https://goo.gl/OS2ts8</a>). Сераду не дапамагла
нават судова-мэдыцынская экспэртыза, якая зафіксавала на ягоным целе сьляды
зьбіваньня. 

КОЛЯ Ў НЕБЯСЬПЕЦЫ? Наша блогерка Наста Захарэвіч піша пра ціск, які дзяржава
чыніць на «палітычна нявыгадных» мацярэй, адбіраючы альбо абмяжоўваючы ў іх
правы апекі над дзецьмі, бо яны, паводле сацыяльных інсэктараў, ня ў змозе
гарантаваць нармальную апеку
(<a_href="https://goo.gl/ZOlumJ">https://goo.gl/ZOlumJ</a>). І Наста прыгадвае
ўсім вядомую сытуацыю: «Мне цікава, у наколькі сацыяльна бясьпечным становішчы
знаходзіцца Коля Лукашэнка — маці не прымае ўдзелу ў выхаваньні, бацька ўвесь
час у разьездах і альбо перакладвае свае абавязкі на адпаведных памочнікаў,
альбо возіць хлопчыка з сабой, вырываючы з навучальнага працэсу і фактычна
прымушаючы да формаў дзейнасьці, якія не спрыяюць ні фізычнаму, ні
псыхалягічнаму гарманічнаму разьвіцьцю дзіцяці». Сацыяльныя інспэктары –
пацікаўцеся Колем! РАСЕЯ НАС АБАРОНІЦЬ, АБО ЗІМА Ў ЛІСТАПАДЗЕ 

Добры вечар! Наша калега Іна Студзінская высьвятляла, колькі цяпер каштуе
пахаваньне ў Беларусі і ці можна ўкласьціся ў дапамогу, якую дзяржава выдзяляе ў
выпадку сьмерці родзіча
(<a_href="https://goo.gl/NRh5BU">https://goo.gl/NRh5BU</a>). Аказваецца, у
кастрычніку сёлета памер стандартнай дапамогі на пахаваньне складаў 750 рублёў.
А мінімальны кошт пахаваньня, у які прапануюць укласьціся некаторыя рытуальныя
агенцтвы, пачынаецца ад 500 рублёў. Паміраць можна, хацелася б сказаць... 

ШАЙГУ АБЯЦАЕ АБАРАНІЦЬ БЕЛАРУСЬ АД НАТО. Расейскі міністар абароны Сяргей Шайгу
заявіў у Менску, што ў адказ на апошнія дзеяньні НАТО, зьвязаныя з
«нарошчваньнем наступальнага патэнцыялу» альянсу, Расея прыме «меры абарончага
характару, у тым ліку на заходнім стратэгічным напрамку»
(<a_href="https://goo.gl/b1h8Pw">https://goo.gl/b1h8Pw</a>). 

У СЛУЦКУ ХОЧУЦЬ МЕЦЬ ВУЛІЦУ СЛУЦКІХ ПАЎСТАНЦАЎ. Актывісты Слуцку перадалі ў
райвыканкам подпісы пад калектыўным зваротам аб перайменаваньні Камсамольскай
вуліцы ў вуліцу імя Слуцкіх паўстанцаў
(<a_href="https://goo.gl/00i6Qx">https://goo.gl/00i6Qx</a>). У горадзе ёсьць
«вуліца Парыскай камуны», прысьвечаная чужой гісторыі, а вуліцы прысьвечанай
сваёй гісторыі няма – аргумэнтуюць актывісты. Каб толькі ў адным Слуцку так
было... 

ЛУКАШЭНКА ЗНОЎ У СЬПІСЕ «ВОРАГАЎ ПРЭСЫ». Арганізацыя «Рэпартэры бязь межаў» ужо
традыцыйна ўключыла Аляксандра Лукашэнку ў свой штогадовы сьпіс «зьнішчальнікаў
свабоды прэсы» (predators of press freedom)
(<a_href="https://goo.gl/XoZKnU">https://goo.gl/XoZKnU</a>). У сьпісе, які
ўключае 35 пазыцый, кіраўніку Беларусі кампанію складаюць, сярод іншых,
прэзыдэнт Эгіпту Абдэль Фатах Аль-Сісі, кіраўнік Ірану Алі Хамэнэі, прэзыдэнт
Туркмэністану Гурбангулы Бердымухамедаў, кіраўнік Паўночнай Карэі Кім Чэн Ын,
прэзыдэнт Казахстану Нурсултан Назарбаеў, кіраўнік Чачні Рамзан Кадыраў. 

МЕНСК ПАД СЬНЕГАМ. Наш фотарэпартаж зь менскіх вуліц пад белым покрывам
(<a_href="https://goo.gl/av69kt">https://goo.gl/av69kt</a>). БЕЛАРУСКАЯ АМБІЦЫЯ,
КАРУПЦЫЯ І МІТАТВОРЧАСЬЦЬ 

Добры вечар! Як паведамляе наша кіеўская карэспандэнтка, у расьсьледаваньні
забойства журналіста Паўла Шарамета ўжо прынята 97 судовых рашэньняў, але ніякай
істотнай інфармацыі аб посьпехах сьледчых няма
(<a_href="https://goo.gl/cJKglu">https://goo.gl/cJKglu</a>). Ад сьмерці
журналіста мінула ўжо тры з паловай месяцы. Нагадаем, што сьледзтва ў справе
забойства журналіста Георгія Гангадзе выйшла на сьлед выканаўцаў толькі праз 10
гадоў пасьля самога злачынства. 

НЯМА ЭКАНАМІЧНЫХ РЭФОРМАЎ, АЛЕ ЁСЬЦЬ ФОРУМЫ. «Перад намі стаіць амбітная мэта
дапамагчы Беларусі ў правядзеньні рэформаў. Мы павінны садзейнічаць
трансфармацыі беларускай эканомікі» – сказала кіраўніца прадстаўніцтва
Эўразьвязу ў Беларусі Андрэа Віктарын падчас гэтак званага Кастрычніцкага
эканамічнага форуму ў Менску
(<a_href="https://goo.gl/8Dl2i3">https://goo.gl/8Dl2i3</a>). Гэта ўжо чацьвёрты
такі форум, які ставіць такую амбітную (і пакуль недасяжную) мэту. 

ЯКІ ФУТБОЛ, ТАКАЯ І КАРУПЦЫЯ? Судзяць былога дырэктара дэпартамэнту судзейства і
інспэктаваньня Беларускай фэдэрацыі футболу Андрэя Жукава
(<a_href="https://goo.gl/Hy8mZr">https://goo.gl/Hy8mZr</a>). Паводле сьледзтва,
ён атрымліваў па 100-200 даляраў хабару за прызначэньне «правільных» судзьдзяў
на гульні Першай лігі, Вышэйшай лігі і Кубку Беларусі. Жукаву пагражае ад трох
да пяці гадоў абмежаваньня волі або да сямі гадоў пазбаўленьня волі з
канфіскацыяй маёмасьці. 

МУЗЫЧНАЯ МІТАТВОРЧАСЬЦЬ. Маладая музыка Кацярына Ваданосава выдала на Soundcloud
альбом «Мітатворчасьць»
(<a_href="https://goo.gl/INEYhg">https://goo.gl/INEYhg</a>). «Я расказала
гісторыю, якую сама хацела б пачуць; я стварыла ўласную міталёгію, што арганічна
ўпісваецца ў сьветаўспрыманьне беларусаў і, як ні дзіўна, здольная гарманічна
існаваць у нашай паўсядзённай рэчаіснасьці» – сказала Кацярына. 

ЯК НЕ ПАДДАЦЦА СТАРАСЬЦІ? «Праўшам трэба імкнуцца рабіць справы левай рукой,
некаторыя побытавыя справы рабіць з заплюшчанымі вачыма, і проста імкнуцца
штодзень запамінаць нешта новае» – раяць спэцыялісты ў сфэры геранталёгіі Андрэй
Ільніцкі і Кірыл Прашчаеў у нашай новай рубрыцы «На здароўе!»
(<a_href="https://goo.gl/ZNbiEf">https://goo.gl/ZNbiEf</a>). 

АМЭРЫКАНСКІЯ БЕЛАРУСЫ ПРА ДОНАЛЬДА ТРАМПА І ГІЛАРЫ КЛІНТАН. У нашым
відэаматэрыяле маладыя беларускія эмігранты ў ЗША выказваюць сваё стаўленьне да
кандыдата ў прэзыдэнты ад рэспубліканцаў
(<a_href="https://goo.gl/TQ1OVE">https://goo.gl/TQ1OVE</a>) і кандыдаткі ад
дэмакратаў (<a_href="https://goo.gl/50p8ea">https://goo.gl/50p8ea</a>).
БЕЛАРУСКІ БРЭНД, АБО ДАЛЕЙ НЯМА КУДЫ 

Добры вечар! У Горадні тры прадпрымальнікі будуюць першую ў Беларусі аўтамыйку
на сонечных батарэях
(<a_href="https://goo.gl/g57P3F">https://goo.gl/g57P3F</a>). Ці будуць у змозе
мыць аўтамашыны, час пакажа. Але хлопцы малайцы, несумненна. 

УЗОРНЫ АГРАГАРАДОК-БАНКРУТ. Рэпартаж з Гарбавічаў на Магілёўшыне, галоўнага
аградка ў збанкрутаванай гаспадарцы «Раста-агра плюс»
(<a_href="https://goo.gl/elt1hP">https://goo.gl/elt1hP</a>). «Працы тут няма ні
маладым, ні старым... У калгасе плацяць па 200 рублёў» – сказала нашаму
карэспандэнту адна жыхарка аграгарадка. «Людзі ў нас жывуць! Заробак
атрымліваюць своечасова, штомесяц. Затрымак зь ім няма. У нас няма такога ўжо
жабрацтва, каб няма куды падзецца, толькі паміраць» – сказалі нашаму
карэспандэнту ў сельсавеце. Сельсавет не дазваляе выпускаць на вуліцу курэй і
качак, каб не псавалі выгляду. 

АМЭРЫКАНСКІ ДЫПЛЯМАТ: БЕЛАРУСІ ВЫБАРУ НЕ ЗАСТАЛОСЯ. Часовы павераны ў справах
ЗША ў Беларусі Робэрт Райлі сказаў на эканамічным форуме ў Менску: «На фоне
глябалізацыі ў вас ужо і выбару няма: альбо адаптавацца, альбо адстаць
безнадзейна» (<a_href="https://goo.gl/oh4sYy">https://goo.gl/oh4sYy</a>).
Міністар эканомікі Беларусі Ўладзімер Зіноўскі неўзабаве сказаў Райлі, што
Беларусь хацела б поўнай адмены санкцый ЗША
(<a_href="https://goo.gl/0Acbpj">https://goo.gl/0Acbpj</a>). Менск хоча
адаптавацца? 

ПАТРЭБНЫ ГАВАРКІЯ ПАТРЫЁТЫ. Былы прэзыдэнцкі дарадца ў пытаньнях эканомікі, а
цяпер амбасадар Беларусі ў Кітаі Кірыл Руды сказаў на эканамічным форуме ў
Менску, што Беларусі патрэбны эканамісты «не такія, якія маўчаць і лічаць гэта
ляяльнасьцю, а якія папярэджваюць і лічаць гэта патрыятызмам»
(<a_href="https://goo.gl/IJ4jHe">https://goo.gl/IJ4jHe</a>). 

ДА НАС ЕДЗЕ НЭАНАЦЫСТ. Прапануем інтэрвію з Аляксеем Мільчаковым, які мае
рэпутацыю аднаго з больш жорсткіх расейскіх нэанацыстаў
(<a_href="https://goo.gl/WQvvEy">https://goo.gl/WQvvEy</a>). Ваяваў на Данбасе
за сэпаратыстаў, у забітых украінцаў ён адразаў вушы, фатаграфаваўся з паднятым
дагары вялікім пальцам на фоне згарэлых і напалову разьдзетых трупаў. Цяпер
зьбіраецца на часовае жыхарства ў Беларусь. 

BELARUSIAN FASHION WEEK. На гэтым сьвяце беларускіх модных брэндаў пабываў наш
фотакарэспандэнт (<a_href="https://goo.gl/wfwFb6">https://goo.gl/wfwFb6</a>).
Беларуская палова Ільдара Дадзіна, чырвоны Ленін у Лідзе і 5 парадаў аматарам
хадзьбы 

Добры вечар! 

Анастасія Зотава, жонка расейскага палітвязьня Ільдара Дадзіна, распавяла
Свабодзе, як яны з будучым мужам пазнаёміліся на акцыі ў падтрымку беларускай
грамадзянскай супольнасьці, пра свае назіраньні ў Беларусі і пра тое, што яны
даведаліся з кнігі беларускага палітвязьня Ігара Аліневіча.
<a_href="https://goo.gl/fxczpC">https://goo.gl/fxczpC</a> 

( 

Чырвоны дзень календара і атрымаўся чырвоным у літаральным сэнсе. У Лідзе
невядомыя аблілі помнік Леніну чырвонай фарбай
<a_href="https://goo.gl/6W8wlj">https://goo.gl/6W8wlj</a> . Камуністам сёньня не
шанцавала і ў Менску. Адкрыцьцё помніка правадыру сусьветнага пралетарыяту
азмрочыў лідэр «Маладога фронту» Зьміцер Дашкевіч.
<a_href="https://goo.gl/MgRReB">https://goo.gl/MgRReB</a> 

Картатэка Сталіна: знайдзі сваіх! У дзень кастрычніцкай рэвалюцыі мы ўзгадваем
не пераварот у Расеі, а шматлікіх ахвяр бальшавіцкай улады. Больш за 60 тысяч
лёсаў нашых рэпрэсаваных землякоў. Знайдзі сваіх!
<a_href="https://goo.gl/kShiz9">https://goo.gl/kShiz9</a> 

Клінтан ці Трамп? Ужо заўтра. Выбарчая гонка ў ЗША выйшла на фінішную прамую. У
аўторак наймагутнейшая дзяржава сьвету абярэ прэзыдэнта. Мы параўналі пазыцыі
кандыдатаў у шасьці ключавых пытаньнях замежнай палітыкі.
<a_href="https://goo.gl/iqnqqW">https://goo.gl/iqnqqW</a> 

Не палітыкай адзінай жыве чалавек. Аўтарка сайту
<a_href="sharecare.com">sharecare.com</a> Ана Лёпэс падсумавала вынікі апошніх
дасьледаваньняў, зьвязаных з карысьцю хадзьбы, і дае каштоўныя парады перад
пачаткам халоднага сэзону. 

КУДЫ ПОЙДЗЕ ДАЛЯР ЗАЎТРА РАНІЦАЙ? 

Добры вечар! Дэмакратыя, усё ж, прымушае людзей пахвалявацца ў час выбараў. Ня
толькі ў Амэрыцы. З аўтарытарнымі сыстэмамі ў гэтым сэнсе значна прасьцей, больш
стабільна, менш нэрвова. Перамагае заўсёды ён. А яўка – нязьменна высокая. 

ДОНАЛЬД ТРАМП ЦІ ГІЛАРЫ КЛІНТАН? Вячаслаў Кебіч перакананы, што прэзыдэнцкія
выбары ў ЗША выйграе Гілары Клінтан. А Станіславу Шушкевічу ўсё роўна, хто стане
амэрыканскім прэзыдэнтам
(<a_href="https://goo.gl/23tP1Y">https://goo.gl/23tP1Y</a>). Палітычныя
экспэрты, якіх мы папрасілі спрагназаваць вынік амэрыканскіх выбараў, схіляюцца
да перамогі Клінтан (<a_href="https://goo.gl/yg5Z0G">https://goo.gl/yg5Z0G</a>).
Адно Ўладзімер Мацкевіч пазьбягае рабіць адназначныя прагнозы. «Ня думаю, што
будзе вялікая розьніца, хто пераможа — Клінтан ці Трамп» – кажа ён. Зайдзіце на
наш сайт, каб даведацца, чаму Мацкевіч так мяркуе. 

ЗЬБІТАГА ДАШКЕВІЧА АБСЬЛЕДАВАЛІ. Сустаршыня «Маладога фронту» Зьміцер Дашкевіч
зьняў у мэдычнай установе пабоі, якія атрымаў 7 лістапада падчас затрыманьня на
адкрыцьці помніка Леніну
(<a_href="https://goo.gl/lzUvdG">https://goo.gl/lzUvdG</a>). Актывіст кажа, што
ўсе траўмы атрымаў ад амапаўцаў у аўтобусе. Сакратар БРСМ Сяргей Клішэвіч, пра
якога ў некаторых мэдыях паведамілі, што ён зьбіў Дашкевіча, удараў яму не
наносіў. «Хутчэй за ўсё, [амапаўцы] напішуць сустрэчную заяву, што гэта не яны,
а я іх зьбіваў у аўтобусе» – сказаў нам Дашкевіч. 

ПЯТЫ ПАДЫХОД «ГАВАРЫ ПРАЎДУ». Грамадзянская кампанія «Гавары праўду» можа стаць
палітычнай партыяй: гэтае пытаньне будзе абмяркоўвацца на ўстаноўчым сходзе 12
лістапада (<a_href="https://goo.gl/GLmTo4">https://goo.gl/GLmTo4</a>). Пасьля
сходу «Гавары праўду» пяты раз паспрабуе афіцыйна зарэгістравацца ў Міністэрстве
юстыцыі. Нагадаем, што ў гэтым сэнсе «Гавары праўду» апярэдзіла Беларуская
хрысьціянская дэмакратыя, якая ўжо шэсьць разоў спрабавала безвынікова
рэгістравацца ў згаданым міністэрстве. 

САЮЗЫ ПАЛЯКАЎ БЕЛАРУСІ НЯ ХОЧУЦЬ АБ’ЯДНОЎВАЦЦА. Галоўная Рада непрызнаванага
афіцыйным Менскам Саюзу палякаў Беларусі абвяргае магчымасьць абʼяднаньня з СПБ
пад кіраўніцтвам Мечылава Лысага
(<a_href="https://goo.gl/50ZAGm">https://goo.gl/50ZAGm</a>). Пра магчымасьць
закуліснага абʼяднаньня двух саюзаў інфармавала раней польская прэса.
Разьяднаньне Саюзу палякаў Беларусі пачалося ў 2005 годзе, калі ўлады анулявалі
выбар на старшыню арганізацыі Анжалікі Борыс. 

АЛЕКСІЕВІЧ АХВЯРУЕ ГРОШЫ НА ЛЯЧЭНЬНЕ МАРАКОВА. Сьвятлана Алексіевіч ахвяравала
на лячэньне Леаніда Маракова 1 тысячу даляраў
(<a_href="https://goo.gl/Gxjv6H">https://goo.gl/Gxjv6H</a>). Пісьменьніка і
дасьледніка сталінскіх рэпрэсіяў Леаніда Маракова пераводзяць з госьпісу ў Дом
міласэрнасьці. Лекары дыягнаставалі ў яго пухліну галаўнога мозгу, якая
разьвілася пасьля цяжкага інсульту. 

Падпісацца праз электронную пошту
(<a_href="http://www.svaboda.org/subscribe.html">http://www.svaboda.org/subscribe.html</a>).
КУДЫ КРОЧЫЦЬ АМЭРЫКА, АБО РЭКРЭАЦЫЙНАЯ МАРЫХУАНА І ЗАБЯСЬПЕЧАНАЕ ПОРНА 

Добры вечар! Доналд Трамп стаў 45-м прэзыдэнтам ЗША. Шмат для каго на сьвеце
гэта вялікае расчараваньне, для некаторых, як сказала міністар абароны
Нямеччыны, гэта «велізарны шок»
(<a_href="https://goo.gl/pVEZ01">https://goo.gl/pVEZ01</a>), але праўда такая –
гэта сьвята амэрыканскай дэмакратыі. У амэрыканцаў такое сьвята кожныя чатыры
гады. А ў Беларусі замест сьвята дэмакратыі маем «элегантныя перамогі»... 

НЕ ТАКІ СТРАШНЫ, ЯК ЯГО РАЗМАЛЯВАЛІ. Беларускія палітычныя экспэрты наогул
сыходзяцца на думцы, што Доналд Трамп у Белым доме будзе паводзіць сябе
рацыянальна і адказна. «Рэвалюцыйных зьменаў у Злучаных Штатах ня будзе» –
лічыць Алесь Лагвінец
(<a_href="https://goo.gl/uX2TRf">https://goo.gl/uX2TRf</a>). Трамп «будзе
кансультавацца з дарадцамі, і калі сёньня, умоўна кажучы, ён можа ня ведаць, дзе
знаходзіцца Беларусь і хто такі Лукашэнка, то калі дойдзе час да беларускага
пытаньня, яму гэта ўсё раскладуць па палічках» – кажа Аляксандар Класкоўскі.
«Ніякіх пераваротаў у зьнешняй і ўнутранай палітыцы ЗША я не чакаю. Таму што
выбары — гэта вялізнае шоў. Трэба разьмяжоўваць тое, што чалавек гаворыць да
выбараў, і тое, што ён пасьля робіць» – адзначае бізнэсовец Юры Зісэр
(<a_href="https://goo.gl/YEoEuc">https://goo.gl/YEoEuc</a>). 

ХТО ТАКІ ДОНАЛЬД ТРАМП? Наш відэарасповед
(<a_href="https://goo.gl/TYIIB4">https://goo.gl/TYIIB4</a>). І наша фотагалерэя
(<a_href="https://goo.gl/6TK88H">https://goo.gl/6TK88H</a>). 

ЯК ПАЛІТЫЧНЫ СЬВЕТ РЭАГУЕ НА ТРАМПА? Наш агляд
(<a_href="https://goo.gl/VHIgZ3">https://goo.gl/VHIgZ3</a>). 

ШТО ПААБЯЦАЎ ТРАМП? Наш агляд перадвыбарных абяцаньняў 45-га прэзыдэнта ЗША
(<a_href="https://goo.gl/FejlyC">https://goo.gl/FejlyC</a>). 

ЗА ШТО ГАЛАСАВАЛІ АМЭРЫКАНЦЫ АКРАМЯ ТРАМПА? Аказваецца, іншымі выбарчымі тэмамі
былі марыхуана, порна, кантроль зброі, сьмяротнае пакараньне і новы штат.
Напрыклад, у Каліфорніі выкарыстаньне прэзэрватываў у порнафільмах зрабілі
абавязковым. Ня верыце? Дык пачытайце
(<a_href="https://goo.gl/8hbuLG">https://goo.gl/8hbuLG</a>). 

КНІЖНЫ ТОП 500-ГОДЗЬДЗЯ. У межах беларускай кампаніі «Пяцісотгоднасьць»,
прысьвечанай 500-годзьдзю першай кнігі, надрукаванай Францішакам Скарынам,
беларускія экспэрты склалі сумесны топ-50 найважнейшых кніг Беларусі за апошнія
5 стагодзьдзяў (<a_href="https://goo.gl/M7MtJs">https://goo.gl/M7MtJs</a>).
Першая пяцёрка: Францішак Багушэвіч, «Дудка беларуская»; Максім Багдановіч,
«Вянок»; Францішак Скарына, Біблія; Якуб Колас, «Новая зямля»; Мікола Гусоўскі,
«Песьня пра зубра». Кнігі, безумоўна, важныя для нацыянальнай гісторыі. А для
звычайнага сучаснага чытача, калі не лічыць згаданых экспэртаў? Тут зьяўляюцца
сумневы... 

Падпісацца праз электронную пошту
(<a_href="http://www.svaboda.org/subscribe.html">http://www.svaboda.org/subscribe.html</a>).
ТРЫНДЗЕЦ, ГАМОН І ПРАКЛЁН, АБО ТАВАРЫШ З МАЎЗЭРАМ 

Добры вечар! У Магілёў едзе самы галоўны. Пад гэты прыезд на мосьце ў Магілёве
паставілі шыльды на беларускай мове
(<a_href="https://goo.gl/HjvPFd">https://goo.gl/HjvPFd</a>). І яшчэ міліцыянта
паставілі, каб іх пільнаваў. Што як што, але пацёмкінскія вёскі ў Беларусі
навучыліся ставіць спраўна. Нават у гарадах. 

НАВОШТА ЯМУ ТАЯ ЗБРОЯ?! Міліцыянты канфіскавалі ў жыхара мястэчка Барань, што
пад Воршай, сапраўдны арсэнал зброі часоў Другой усясьветнай вайны:
процітанкавае ружжо, карабін «Маўзэр», дэталі пісталета-кулямёта ППШ, 477
патронаў розных калібраў, каля 17 кг тратылу, 8 ружэйных гранатаў, 2 гранаты
Ф-1, 3 гранаты РГ-42 і кумулятыўную гранату, 5 піратэхнічных патронаў, 20
запалаў, артылерыйскія 45 мм зарады, 6,8 кг збройнага пораху. Калекцыянэра
могуць пасадзіць на два гады
(<a_href="https://goo.gl/NfyUvb">https://goo.gl/NfyUvb</a>). 

ЯКІМ БУДЗЕ ПРЭЗЫДЭНЦТВА ТРАМПА? Аналітыкі разьбіраюць перадвыбарную праграму
Дональда Трампа па костачках
(<a_href="https://goo.gl/ABGU5U">https://goo.gl/ABGU5U</a>). І прадказваюць, што
будзе. Будзе, паводле аналітыкаў, наогул кепска. Гэта значна лепшае
прадказаньне, чым тое, што будзе добра. Бо добра, як усе мы ведаем, ужо было. А
сам Трамп сфармуляваў праграму на 100 сваіх першых дзён у 28 пунктах
(<a_href="https://goo.gl/4ZeBNh">https://goo.gl/4ZeBNh</a>). Па тры зь лішкам
дні на адзін пункт выпадае. 

І БЕЛАРУСЫ ПЕРАЖЫВАЛІ ЗА ТРАМПА. Севярын Квяткоўскі напісаў кароткі блог пра
найбольш характэрныя беларускія рэакцыі на вынік амэрыканскіх прэзыдэнцкіх
выбараў (<a_href="https://goo.gl/PRROPw">https://goo.gl/PRROPw</a>). Каб жа
беларусы так перажывалі за свае прэзыдэнцкія выбары! 

ТРАМП І БЕЛАРУСЬ. І ў Дональда Трампа ёсьць нітачка сувязі зь Беларусьсю. Празь
ягонага зяця. Чытайце рэпартаж Аляксандры Дынько
(<a_href="https://goo.gl/ls9kIO">https://goo.gl/ls9kIO</a>). 

САЎКА І ГРЫШКА ПРА ПЕРАМОГУ ТРАМПА. Саўка: Хацелась вам/Ва ўласьці баб./А
пабядзіў мужык наш, Трамп. Грышка: Трындзец! Гамон!/Што гэта за праклён?!/Няўжо
я сплю/І сьню кашмарны сон? Лявон Вольскі ў найвышэйшай сатырычнай форме
(<a_href="https://goo.gl/mNR70h">https://goo.gl/mNR70h</a>). САБОРНАЯ МЯЧЭЦЬ,
АБО НАРМАЛЁВАСЬЦЬ У НАС І Ў АМЭРЫЦЫ 

Добры вечар! Паволі але няўмольна пакідаюць наш сьвет знакавыя постаці культуры
ХХ стагодзьдзя. Аляксандар Лукашук піша пра сьмерць Леанарда Коэна
(<a_href="https://goo.gl/4CNU7k">https://goo.gl/4CNU7k</a>). 

БОЛЬШ ТУРЭЧЧЫНЫ Ў БЭЛАРУСІ. Прэзыдэнт Турэччыны Рэджэп Таіп Эрдаган і прэзыдэнт
Беларусі Аляксандар Лукашэнка дамовіліся падняць узаемныя стасункі на новую
прыступку, а ўзаемны таваразварот – да 1 мільярда даляраў на год
(<a_href="https://goo.gl/ytqZR2">https://goo.gl/ytqZR2</a>). Выглядае на тое,
што пабольшае і колькасьць турэцкіх студэнтаў у беларускіх ВНУ. Сёлета іх там
267 (<a_href="https://goo.gl/EtKzcr">https://goo.gl/EtKzcr</a>). 

СЫМБАЛЬ БЕЛАРУСКА-ТУРЭЦКАГА СЯБРОЎСТВА ДАБУДАВАЛІ. У Менску ўрачыста адкрылі
Саборную мячэць. Сымбалічную стужку перарэзалі прэзыдэнты Беларусі і Турэччыны.
Мячэць будавалася ад 1997 году. «Яна... стане сымбалем сяброўства беларускага і
турэцкага народаў» — перадае словы турэцкага прэзыдэнта Рэджэпа Таіпа Эрдагана
БЕЛТА (<a_href="https://goo.gl/byrqn4">https://goo.gl/byrqn4</a>). 

НАРМАЛЬНЫ СТАН ЧЭМПІЁНКІ СЬВЕТУ. Славутая беларуская гімнастка Мэліта Станюта
сёлета канчае 23 гады і сваю спартовую кар’еру. Магчыма, цяпер пойдзе ў бізнэс.
Мэліта належыць да тых нешматлікіх беларускіх «сэлебрыці», якія карыстаюцца
беларускай мовай. «Нармальны стан – валодаць роднай мовай» – кажа яна. Чытайце
поўнае інтэрвію з Мэлітай Станютай на нашым сайце
(<a_href="https://goo.gl/a1sHmn">https://goo.gl/a1sHmn</a>). 

ПАЗЬНЯК ПРА ПАЛЁГКУ «НАРМАЛЬНАЙ АМЭРЫКІ». Паводле Зянона Пазьняка, пасьля выбару
Дональда Трампа прэзыдэнтам ЗША «нармальная Амэрыка ўздыхнула з палёгкай. Яшчэ
адной лібэральнай кучы яна ўжо, відаць, ня вытрымала б»
(<a_href="https://goo.gl/ta2iMs">https://goo.gl/ta2iMs</a>). НЯДРЭННА З
АМЭРЫКАНЦАМІ І «ДАРМАЕДАМІ». АДНАГОДАК НЕЗАЛЕЖНАСЬЦІ 

Добры вечар! «У нас нядрэнна пайшлі справы з амэрыканцамі» – сказаў кіраўнік
Беларусі сёньня ў Магілёве пра беларуска-амэрыканскія адносіны
(<a_href="https://goo.gl/demvtN">https://goo.gl/demvtN</a>). Ажно страх
падумаць, што было б, калі б гэтыя справы пайшлі дрэнна, ня кажучы пра вельмі
дрэнна. Пры нагодзе Аляксандар Лукашэнка пашкадаваў Амэрыку. «Пэўны заняпад і
апатыя відаць у ЗША няўзброеным вокам» – сказаў ён пра свае назіраньні
амэрыканскага жыцьця з пэрспэктывы лётнішча ў Нью-Ёрку, дзе яму давялося
пабываць летась і 10 гадоў таму. 

ЗАРОБКУ ЗАГАДАЛІ ЎЗЯЦЬ ПЛЯНКУ $500. «Рыхтуйцеся набраць сярэдні заробак у 500
даляраў у будучым годзе» – таксама сказаў Аляксандар Лукашэнка ў Магілёве
(<a_href="https://goo.gl/NHmr40">https://goo.gl/NHmr40</a>). Белстат, трэба
думаць, пачаў чухаць патыліцу. Паводле Белстату, у верасьні 2016 году сярэдняя
зарплата ў Беларусі складала 732 рублі — каля 386 даляраў. 

ШТО ВОЗЬМУЦЬ З «ДАРМАЕДАЎ»? Да 15 лістапада грамадзяне Беларусі, якія «ня
ўдзельнічаюць у фінансаваньні дзяржаўных выдаткаў», маюць сплаціць падатак «на
дармаедаў» у памеры 20 базавых велічыняў (360 рублёў за 2015 год)
(<a_href="https://goo.gl/OEE5Xn">https://goo.gl/OEE5Xn</a>). Нібыта такіх
«дармаедаў» у Беларусі назьбіраецца пад паўмільёна чалавек. Калі б заплацілі
ўсе, атрымалася б сума пад 100 мільёнаў даляраў! Ну і за сёлетні год атрымаецца
яшчэ большая сума, бо «дармаедаў», паводле статыстыкі, большае – колькасьць
беларускага насельніцтва, занятага ў эканоміцы ў пачатку 2015 году, дасягала 4,5
мільёна, а ў жніўні 2016 — менш за 4,4 мільёна. Карацей, ёсьць за што
прафінансаваць Эўрапейскія гульні
(<a_href="https://goo.gl/Su8Br8">https://goo.gl/Su8Br8</a>). 

NO PASA NADA. Такую фразу як афіцыйны дзяржаўны слоган Рэспублікі Беларусь
прапануе наша блогерка Алена Германовіч
(<a_href="https://goo.gl/vEWa3G">https://goo.gl/vEWa3G</a>). 

КРАМА! Наш фотарэпартаж зь юбілейнага канцэрту гурту «Крама», якой стукнула 25
гадоў (<a_href="https://goo.gl/guIEh9">https://goo.gl/guIEh9</a>). Асноўнае пра
падзеі 15 лістапада з сайту Свабоды. 

У ПАГОНІ ЗА МАНГОЛІЯЙ, АБО ВОЛЬНАЯ ПСЫХАСАМАТЫКА 

Добры вечар! Чалавек езьдзіць аўтаспынам з Санкт-Пецярбурга ў Слуцак, каб
палячыць сабе зубы (<a_href="https://goo.gl/tNmrDd">https://goo.gl/tNmrDd</a>).
Бо ў Беларусі больш танна і якасна. І гэта не апошняе аптымістычнае
паведамленьне сёньня. 

БЕЛАРУСЬ АБАГНАЛА ТУНІС І МАРОКА. Гэта адбылося ў рэйтынгу вяршэнства закону ў
сьвеце, складзеным у рамках арганізацыі World Justice Project
(<a_href="https://goo.gl/B9vIx7">https://goo.gl/B9vIx7</a>). Цяпер будзем
абганяць Манголію і Малайзію. 

УСЕ МЫ З ХАТ. «Вёска — гэта не ідылія. Сёньня гэта часта дэпрэсіўнае месца на
мапе Беларусі. Але яна яшчэ шмат чаго можа прапанаваць беларусам. І гэта ня
толькі кумпякі, паляндвіцы і кілбасы, па якія туды ахвотна едуць гараджане зь
вясковым бэкграўндам» – піша наш калега Дзьмітры Гурыновіч у блогу «За вёску! In
village we trust». Што яшчэ можна ўзяць зь вёскі? Пачытайце
(<a_href="https://goo.gl/EQ3k77">https://goo.gl/EQ3k77</a>). 

«АНТЫМАЙДАНАВЕЦ» СУДЗІЦЦА З СЛУЖБАЙ БЯСЬПЕКІ ЎКРАІНЫ.Актывіст «Антымайдану» і
грамадзянін Армэніі Армэн Мартырасьян падаў пазоў у Адміністрацыйны суд Кіеву да
Службы бясьпекі Ўкраіны
(<a_href="https://goo.gl/lTLgsz">https://goo.gl/lTLgsz</a>). Мартырасьян
патрабуе прызнаць проціпраўнымі дзеяньні ў час вяртаньня самалёту «Белавія» ў
Кіеў, якім ён ляцеў у Менск. Мартырасьян распавядаў, што пасьля пасадкі СБУ
правярала ягоныя рэчы, нібыта шукала ў яго «нейкі носьбіт інфармацыі», але
нічога не знайшла і адпусьціла. 

«ГЭЙ» АД ЛЯВОНА ВОЛЬСКАГА. Лявон Вольскі выдаў новы альбом «Псыхасаматыка» для
вольнага праслухоўваньня на Soundcloud
(<a_href="https://goo.gl/99Cggl">https://goo.gl/99Cggl</a>). Альбом складаецца з
16 песень, ён падзелены на дзьве часткі: агрэсіўны «Горад» і лірычны «Лес».
Абедзьве часткі адкрываюць песьні пад назвамі «Гэй!», якія адрозьніваюцца і
настроем, і тэкстам. Грошы на выданьне альбому музыка сабраў праз інтэрнэт.
ПАРЭЗАЎСЯ, ПАБІЛІ, АШТРАФАВАЛІ, УБІЛІ НОЖ У СЬПІНУ 

Добры вечар! 63% расейцаў хочуць пакінуць Пуціна прэзыдэнтам; Вашынгтон працягне
выконваць «акт Магніцкага», які прадугледжвае санкцыі супраць расейскіх
службовых асобаў, якія маюць дачыненьне да сьмерці юрыста; Расея адмовілася
ратыфікаваць статут Міжнароднага крымінальнага суду. Не сьпяшайцеся думаць, што
сёньня ўсё дэпрэсіўнае датычыла толькі Расеі. Пачытайце наш агляд. 

БЕЛАРУСКІ СУДОВЫ HORRORSHOW – АКТ І... У судзе Маскоўскага раёну Менску пачаўся
крымінальны працэс над жыхаром Рудзенска Ўладзімерам Кондрусем, якога
абвінавачваюць ва «ўдзеле ў масавых беспарадках» падчас акцыі пратэсту супраць
фальсыфікацыі прэзыдэнцкіх выбараў 19 сьнежня 2010 году
(<a_href="https://goo.gl/nzFJ6W">https://goo.gl/nzFJ6W</a>). На знак пратэсту
супраць працэсу Кондрусь лёг у сваёй судовай клетцы і стаў рэзаць сабе вены. Яму
прызначылі псыхіятрычную экспэртызу. 

...АКТ ІІ... Тым часам суд Партызанскага раёну Менску прысудзіў лідэру «Маладога
фронту» Зьмітру Дашкевічу штрафы ў 10 базавых велічыняў за «непадпарадкаваньне
міліцыі» і 45 базавых велічыняў за «ўдзел у несанкцыянаванай акцыі» падчас
санкцыянаванай акцыі ля Менскага трактарнага заводу 7 лістапада
(<a_href="https://goo.gl/8v038t">https://goo.gl/8v038t</a>). У дадатак,
актывіста падчас акцыі зьбілі АМАПаўцы. Але на судзе яны сказалі, што яны
баранілі Зьмітра ад натоўпу. Сам падсудны ў залі не прысутнічаў, паехаў на
працэс Кондруся. 

...І АКТ ІІІ. У судзе Слуцкага раёну Менску аднавіўся разгляд крымінальнай
справы супраць братоў Ігара і Івана Барбашынскіх, якіх абвінавачваюць у
непадпарадкаваньні законным патрабаваньням міліцыянтаў і нанясеньні ім цялесных
пашкоджаньняў (<a_href="https://goo.gl/1mZ4Jy">https://goo.gl/1mZ4Jy</a>). Ігар
Барбашынскі памёр 20 верасьня ў Жодзінскім СІЗА, не дачакаўшыся вынікаў
экспэртызаў, на лаве падсудных застаўся толькі яго малодшы брат Іван. 

«НОЖ У СЬПІНУ» ЎКРАІНЫ. «Што тычыцца пазыцыі Беларусі, то мы гэта расцэньваем як
нож у сьпіну» – сказала віцэ-сьпікер Вярхоўнай Рады Ўкраіны Ірына Герашчанка.
Гэтак яна ацаніла галасаваньне Беларусі супраць рэзалюцыі ААН з крытыкай
сытуацыі з правамі чалавека ў Крыме
(<a_href="https://goo.gl/3BuoRo">https://goo.gl/3BuoRo</a>). 

КНІГА ПРА БУРАЎКІНА. У выдавецтва «Інбелкульт» выйшла кніга «Перадусім Беларусь:
згадваючы Генадзя Бураўкіна». Яе прэзэнтацыя прайшла ў Горадні
(<a_href="https://goo.gl/qo8vpe">https://goo.gl/qo8vpe</a>). ЧАМУ БЕЛАРУСКІ ПАЭТ
БОЛЬШЫ ЗА РАСЕЙСКАГА, АБО НА «ФРОДЫ» НЯМА ЎПРАВЫ 

Добры вечар! Судовы канвэер у Сінявокай працуе далей. Сёньня судзяць 11
ашмянскіх мытнікаў (<a_href="https://goo.gl/OJLLMk">https://goo.gl/OJLLMk</a>).
Усяго па абвінавачаньнях у атрыманьні хабараў маюць праходзіць 58 мытнікаў у 4
справах. 

МАЛАДАФРОНТАЎЦЫ ПРЫСЯГНУЦЬ У МЯСЬЦІНАХ СЛУЧЧАКОЎ. З нагоды 96-й гадавіны
Слуцкага паўстаньня актывісты «Маладога фронту» ладзяць падарожжа па баявых
мясьцінах, якое скончыцца ганароваю прысягаю маладафронтаўцаў
(<a_href="https://goo.gl/4MdjQZ">https://goo.gl/4MdjQZ</a>). 

ЗА «ФРОД» БЕЛАРУСЬ НЕ АДКАЗВАЕ. Наша расьсьледаваньне на тэму: Што рабіць, калі
тэлефанаваньні ў Беларусь з-за мяжы даходзяць не да патрэбнага абанэнта, а да
незнаёмых людзей, якія просяць проста пачакаць, пакуль паклічуць да слухаўкі
знаёмага? (<a_href="https://goo.gl/46g2la">https://goo.gl/46g2la</a>)
Міністэрства сувязі адказвае, што такія выпадкі злучэньня з махлярамі (завецца
гэтая нячыстая справа «фродам») адбываюцца зь віны замежных апэратараў сувязі. У
Беларусі ўся сувязь, так сказаць, чыстая і пад кантролем. Значыць, тэлефануючы
з-за мяжы ў Беларусь найлепш махнуць рукой на традыцыйныя спосабы тэлефанічнай
сувязі і карыстацца аплікацыямі Skype, Viber, Facebook Messenger. 

ПАЭТУ-ЗМАГАРУ 85. «У Беларусі паэт — зьява яшчэ большая, чым паэт у Расеі. [Там]
не існуе праблемы мовы, праблемы гістарычнай памяці, праблемы палітычнай
незалежнасьці краіны. А перад беларускім паэтам усе гэтыя праблемы рэальна
паўстаюць. Таму ён, апрача ўсяго, павінен быць патрыётам і змагаром за Беларусь»
– сказаў 85-гадовы Анатоль Вярцінскі нашаму калегу Міхасю Скоблу
(<a_href="https://goo.gl/0Equy5">https://goo.gl/0Equy5</a>). 

«ПРЫГОЖАЯ ПОЛЬСКАЯ ПАНЕНКА». 17 лістапада ў Прэс-клюбе ў Менску адбылася
прэзэнтацыя кнігі «Насыпаць горы» польскай аўтаркі Малгажаты Шэйнэрт у
перакладзе на беларускую мову
(<a_href="https://goo.gl/1ouhNu">https://goo.gl/1ouhNu</a>). Кніга распавядае
пра прамінулае Палесьсе, дзе поруч жылі беларусы, палякі, літоўцы, украінцы,
габрэі, а таксама тутэйшыя — палешукі. «Я вельмі люблю Малгажату. Для мяне яна
ўвасабляе вобраз Польшчы. Такая прыгожая польская паненка. У ёй грацыя,
мяккасьць тону, спакойны позірк. Гледзячы на яе, я разумею, што я — з агрэсыўнай
культуры» – сказала прысутная на прэзэнтацыя нобэлеўская ляўрэатка Сьвятлана
Алексіевіч, дорачы аўтарцы кветкі. АДЗІН У ТРУНЕ, ДРУГІ Ў ТУРМЕ. «РУССКИЙ МИР»
БЕЗ АЛЬТЭРНАТЫВЫ 

Добры вечар! Мовазнаўца Вінцук Вячорка ў сваёй сэрыі «Па-беларуску зь Вінцуком
Вячоркам» распавядае пра Акадэмічную канфэрэнцыю па рэформе беларускага
правапісу і азбукі 1926 году ў Менску
(<a_href="https://goo.gl/3AxCc2">https://goo.gl/3AxCc2</a>). Надзвычай цікавы
матэрыял пра надзённую праблему – як пісаць па-беларуску, каб усе былі
задаволеныя. 90 гадоў пасьля канфэрэнцыі ўсё яшчэ далёка да згаданай
задаволенасьці. 

АПОШНЯЕ СЛОВА ЖЫВОГА БРАТА. У Слуцкім раённым судзе з апошнім словам выступіў
Іван Барбашынскі, якога абвінавачваюць у супраціве міліцыянтам, спалучаным з
гвалтам (<a_href="https://goo.gl/X3J7JG">https://goo.gl/X3J7JG</a>). Прысуд
будзе зачытаны заўтра. Іван Барбашынскі сьцьвярджае, што супрацоўнікі
патрульна-паставой службы пры затрыманьні зьбілі іх з братам Ігарам. Акрамя
шматлікіх кровападцёкаў, у Івана зафіксавалі пералом двух рабрынаў. Ягоны брат
Ігар таксама мусіў паўстаць перад судом, але памёр у СІЗА. На целе Ігара
Барбашынскага знайшлі ня менш як 17 сьлядоў удараў цьвёрдым тупым прадметам. Наш
фотарэпартаж з суду (<a_href="https://goo.gl/SxynKt">https://goo.gl/SxynKt</a>).

ТРЫ СЬВЯТКАВАНЬНІ АДНАГО ЧЫНУ. 96 ўгодкі Слуцкага збройнага чыну адзначаць
асобна тры арганізацыйныя групы: Партыя БНФ і Рух «За свабоду», «Малады фронт»,
Кансэрватыўна-хрысьціянская партыя БНФ
(<a_href="https://goo.gl/wIafc1">https://goo.gl/wIafc1</a>). 

СЭМІНАР БЕЗ АЛЬТЭРНАТЫВЫ ДЛЯ «РУССКОГО МИРА». У Беларуска-расейскім унівэрсытэце
ў Магілёве прайшоў сэмінар на тэму асноваў беларускай і расейскай дзяржаўнасьці
(<a_href="https://goo.gl/u8tMl2">https://goo.gl/u8tMl2</a>). Сэмінар праводзіўся
выключна на расейскай мове і на ім прагучалі выступы выключна прыхільнікаў
«русского мира», паколькі ніхто з альтэрнатыўнай думкай наконт згаданай тэмы ня
быў запрошаны. 

ГАМСУН ПА-БЕЛАРУСКУ НА ПАЧАТАК СЭРЫІ. У лютым-сакавіку 2017 году плянуецца
выдаць першую кнігу сэрыі Noblesse Oblige, у рамках якой будуць выходзіць творы
ляўрэатаў Нобэлеўскай прэміі па літаратуры ў перакладзе на беларускую мову
(<a_href="https://goo.gl/KUyHVa">https://goo.gl/KUyHVa</a>). Пачаткам сэрыі
стане выданьне кнігі «Голад» нарвэскага пісьменьніка Кнута Гамсуна – ляўрэата
Нобэлеўскай прэміі 1920 году. Пад адной вокладкай публікуюцца творы «Голад»
(пераклаў Лявон Баршчэўскі), «Пан» і «Вікторыя» (абодва пераклала Лідыя
Ёхансэн). ЗАМАХ НА БУЛЬБУ, АБО ШТО ЗДАБЫЛІ ЎКРАІНЦЫ 

Замах на бульбу, або што здабылі ўкраінцы 

Добры вечар! Івана Барбашынскага, чый брат памёр у СІЗА, пакаралі 2 гадамі
хатняй хіміі і вызвалілі ў залі суду
(<a_href="https://goo.gl/KEOLj8">https://goo.gl/KEOLj8</a>). Маці Івана Галіна
Паўлаўна паведаміла Свабодзе, што па вызваленьні сына з-пад варты павязе яго ў
шпіталь. Даводзіцца радавацца вось такім зьвесткам. Бо іншых радасьцяў пакуль
няма. Мытніку Алесю Юркойцю выставілі абвінавачаньне ў атрыманьні хабару пад 13
тысяч даляраў (<a_href="https://goo.gl/GWsv1k">https://goo.gl/GWsv1k</a>). 

МІЖНАРОДНЫ ПОШУК РЭКТАРА. Эўрапейскі гуманітарны ўніверсітэт у Вільні абвясьціў
пра пачатак міжнароднага конкурсу на пасаду рэктара
(<a_href="https://goo.gl/wm0YH3">https://goo.gl/wm0YH3</a>). Чакаецца, што новы
рэктар заступіць на пасаду ў першай палове 2017 году. 

ЯК ТАК?! Кулінарная блогерка Арына Лісецкая ня лічыць бульбу беларускай
нацыянальнай ежай. Пачытайце размову зь ёю, якую правяла наша калега Ганна Соўсь
(<a_href="https://goo.gl/f4tqBl">https://goo.gl/f4tqBl</a>). 

ГОЛУБЕЎ ПРЭЗЭНТАВАЎ «ГІСТОРЫЮ БЕЛАРУСІ». Гісторык Валянцін Голубеў, былы
ўдзельнік парлямэнцкай апазыцыі БНФ, прадставіў у гарадзенскім Цэнтры гарадзкога
жыцьця «Гісторыю Беларусі ад заканчэньня Другой сусьветнай вайны да пэрыяду
будаўніцтва незалежнай дзяржавы (1945-2016)». Яна выйшла ў выдавецтве Зьмітра
Коласа накладам 300 асобнікаў
(<a_href="https://goo.gl/8hTdJh">https://goo.gl/8hTdJh</a>). 

СЬВІРКО ПРА ПЛЮСЫ І МІНУСЫ ЎКРАІНСКАГА ЭЎРАМАЙДАНУ. Юрась Сьвірко, які жыве ва
Ўкраіне, напісаў блог пра выніковыя пазытывы і нэгатывы антыўрадавых пратэстаў
украінцаў, якія пачаліся два гады таму і давялі да зьмены прэзыдэнта і ўраду
(<a_href="https://goo.gl/g5Xzc2">https://goo.gl/g5Xzc2</a>). МАЛЕБЕН ЗА МУРАЎЁВА
І СЬЦЯГ НАД ФІЗЫКАЙ 

Добры вечар! Два дні таму ў храме менскага прыходу ў гонар Пакрову Прасьвятой
Багародзіцы прайшла служба за спачын графа Міхаіла Мураўёва
(<a_href="https://goo.gl/1V1mvO">https://goo.gl/1V1mvO</a>). «Царква моліцца за
ўсіх. Таму што мы заклікаем маліцца ня толькі за тых, каго мы лічым сябрам, але
і за тых, каго лічым ворагам. Царква не адмаўляе ў малітве ні Мураўёву, ні яго
праціўнікам» – пракамэнтаваў сытуацыю старшыня Сінадальнага інфармацыйнага
аддзелу БПЦ. Ну што ж, чакаем праваслаўнага малебну за Кастуся Каліноўскага. 

САВЕЦКІ СЬЦЯГ НАТХНЯЕ БУДУЧЫХ ФІЗЫКАЎ? Студэнты фізычнага факультэту БДУ
заўважылі ў будынку факультэту савецкі сьцяг і агітацыю за добрую вучобу ў стылі
камуністычнай прапаганды з нагоды 58-й гадавіны заснаваньня факультэту
(<a_href="https://goo.gl/4sKTox">https://goo.gl/4sKTox</a>). Студэнт Пятро
Маркелаў сказаў нам, што прасіў дэкана Віктара Анішчыка прыбраць сьцяг, але той
адмовіўся. Анішчык заявіў карэспандэнту Свабоды, што на факультэце «няма
разьвешаных савецкіх сьцягоў». 

СУДЗЯЦЬ І АПІСВАЮЦЬ. У судзе Берасьцейскага раёну 23 лістапада распачаўся судовы
працэс па справе Мікалая Бельчука зь вёскі Арлянка Маларыцкага раёну, якога
вінавацяць у гвалце ў дачыненьні да міліцыянта
(<a_href="https://goo.gl/gPrLHj">https://goo.gl/gPrLHj</a>). Супрацоўнікі
міліцыі і судовыя выканаўцы спрабуюць апісаць маёмасьць бабруйскіх пэнсіянэраў
Валянціны і Аляксандра Каваленкаў – актывістаў ініцыятывы «Супраць беззаконьня ў
судах і пракуратуры»
(<a_href="https://goo.gl/3HUuWV">https://goo.gl/3HUuWV</a>). 

МІЛІЦЫЯ Ў МАГІЛЁВЕ ЗЛАВІЛА СКІНГЭДАЎ. Магілёўская міліцыя затрымала падазраваных
у апаганьваньні памятнага знаку «Габрэям — ахвярам нацызму»
(<a_href="https://goo.gl/W98nN5">https://goo.gl/W98nN5</a>). Падазраваныя,
паводле вэрсіі міліцыі, падтрымліваюць ультраправыя ідэі нацызму і зьяўляюцца
ўдзельнікамі руху магілёўскіх скінгэдаў. Памятны знак ахвярам Галакосту аблілі
чорнай фарбай 19 лістапада. 

АЛЕКСІЕВІЧ У ТОП-10 У ЗША. Літаратурныя аглядальнікі амэрыканскай газэты
Washington Post уключылі кнігу «Час сэканд-хэнд» нобэлеўскай ляўрэаткі Сьвятланы
Алексіевіч у дзясятку найлепшых кнігаў 2016 году
(<a_href="https://goo.gl/3FBxjo">https://goo.gl/3FBxjo</a>). Лявон Вольскі
расказаў Радыё Свабода, як пісаліся новыя песьні, якіх тэмаў яны пазьбягаюць у
гутарках з маці, пра «заняткі фэмінізмам» і пра дзедаўшчыну ды беларускамоўных
прапаршчыкаў у войску. 3-га сьнежня ў Вільні адбудзецца канцэртная прэзэнтацыя
новага альбому Лявона Вольскага «Псыхасаматыка». Гэта яго першы альбом пасьля
сьмерці жонкі Ганны сёлета ў сакавіку.
<a_href="http://www.svaboda.org/a/28135317.html">http://www.svaboda.org/a/28135317.html</a>
АЛЬКАГОЛЬНАЕ СУКВЕЦЬЦЕ. «УНІТАЗ 1996» 

Добры вечар! Тацяна Барысік пра крэатыў у назвах алькагольных напояў у Беларусі:
«Даўно заўважыла: менавіта алькагольныя напоі вылучаюцца сярод іншых тавараў
суквецьцем назваў, праявамі мастацкага густу і творчым падыходам у аздабленьні
этыкеткі, якая аднак рэдка мае непасрэднае дачыненьне да зьмесьціва пляшкі».
Кляснае пазакляснае чытаньне, так бы мовіць
(<a_href="https://goo.gl/VzaDkP">https://goo.gl/VzaDkP</a>). 

КЛІМАЎ ПРА ВІНАВАТЫХ З 1996 ГОДУ. «Усё, што цяпер мы маем, гэта дзякуючы
кіраўніцтву ВС 13-га скліканьня... Уся ўлада была тады. Старшыня Вярхоўнага
Савету Шушкевіч, Грыб, Шарэцкі — гэта практычна прэзыдэнт. Прызначаем сілавікоў
мы, Вярхоўны Савет, бюджэт зацьвярджаем мы. Колькі Лукашэнка выдаткуе на сваю
адміністрацыю — мы вызначаем. І вы ўсё гэта аддалі. Змылі ў унітаз» – сказаў
былы дэпутат і палітвязень Андрэй Клімаў у размове з Ганнай Соўсь
(<a_href="https://goo.gl/uJtKau">https://goo.gl/uJtKau</a>). Суб’ектыўны погляд
на тое, як 20 гадоў таму, пасьля другога рэфэрэндуму, пахавалі беларускую
дэмакратыю. І стэнаграма паседжаньня Вярхоўнага Савету з 24 лістапада 1996,
пасьля якога Аляксандар Лукашэнка атрымаў неабмежаваную ўладу
(<a_href="https://goo.gl/n7fGH6">https://goo.gl/n7fGH6</a>). 

БОЛЕЙ ПРА ВАЙНУ РАЗАМ З РАСЕЯЙ. Дырэктар Інстытуту гісторыі Нацыянальнай
акадэміі навук Вячаслаў Даніловіч абвінаваціў Захад у фальсыфікацыі гісторыі
Другой сусьветнай вайны
(<a_href="https://goo.gl/4VhSHG">https://goo.gl/4VhSHG</a>). Паводле дырэктара
Інстытуту гісторыі, «выпрацаваць імунітэт» да спроб фальсыфікацыі гісторыі
Беларусь можа толькі дзякуючы супрацоўніцтву з Расеяй. 

АСАЧЫЛІ ПЭНСІЯНЭРА. Бабруйскі пэнсіянэр Аляксандар Каваленка, актывіст
ініцыятывы «Супраць беззаконьня ў судах і пракуратуры», трапіў у шпіталь у
перадынфарктным стане
(<a_href="https://goo.gl/teXrH8">https://goo.gl/teXrH8</a>). Гэта сталася пасьля
таго, як група міліцыянтаў і судовых выканаўцаў спрабавалі трапіць у ягоны
прыватны дом, каб апісаць маёмасьць. 

БАРТОСІК У ПАДЛЯСКАГА ПАЭТА І ГАСПАДАРА. Зьміцер Бартосік завітаў у вёску
Трасьцянка на Падляшшы, да Віктара Стахвюка, які піша вершы на падляскай гаворцы
і мае 200 гектараў ворнай зямлі і лугоў
(<a_href="https://goo.gl/2nBdsE">https://goo.gl/2nBdsE</a>). «Наша
падляска-руская мова ёсьць цьвёрдая. Дыфтонгавая. І ў нас няма польскай лексыкі,
у адрозьненьне ад літаратурнай беларускай мовы» – кажа Віктар Стахвюк. Ой!
«ЛАСКАВЫ І СЬМЕШНЫ». НЕПРЫТОМНАЯ ПАСЬЛЯ МАСКВЫ 

Добры вечар! Беларускія прадпрыемствы «Гомельтранснафта Дружба» і
«Полацктранснафта Дружба» накіравалі ў расейскую «Транснефть» паведамленьні пра
падвышэньне цэнаў на транзыт расейскай нафты на 20,5% зь 1 студзеня 2017 году
(<a_href="https://goo.gl/nxSSC1">https://goo.gl/nxSSC1</a>). Ясны знак, што цана
на расейскую нафту на наступны год усё яшчэ не дамоўленая. 

САЛАЎЁЎ НЕ БАІЦЦА ЛУКАШЭНКІ. Вядомы расейскі тэлепрапагандыст Уладзімір Салаўёў
сказаў сёньня ў Менску, што «ў яго няма страху» перад Лукашэнкам, бо кіраўнік
Беларусі – «ласкавы народны пэрсанаж», які «размаўляе сьмешна»
(<a_href="https://goo.gl/9LPa8w">https://goo.gl/9LPa8w</a>). Салаўёў прыехаў
выступіць з творчым вечарам у вялікай канцэртнай залі Палацу Рэспублікі. 

НАЙМАЛЬНІК ВЫРАШЫЎ ПАКІНУЦЬ. Лідзія Ярмошына застанецца на пасадзе старшыні
Цэнтральнай выбарчай камісіі. Пра гэта яна паведаміла пасьля сустрэчы з
Аляксандрам Лукашэнкам
(<a_href="https://goo.gl/39BNSO">https://goo.gl/39BNSO</a>). Раней яна заяўляла,
што можа пайсьці ў адстаўку, але рашэньне «залежаць ад плянаў наймальніка».
Спадарыня Ярмошына паставіла своеасаблівы палітычны рэкорд на сваёй пасадзе,
фармальна зацьвярджаючы чатыры выбары прэзыдэнта, пяць выбараў парлямэнту і два
рэфэрэндумы, якія ні разу не прайшлі свабодна і дэмакратычна. 

РАСЕЙСКІ ТОК-ШОЎ ЗАЕЎСЯ НА БЕЛАРУСАЎ. 24 лістапада на першым канале расейскага
дзяржаўнага тэлебачаньня паказалі ў жывым эфіры ток-шоў «Время покажет», у якім
абмяркоўвалі, ці ня пойдзе Беларусь «украінскім шляхам». У якасьці пачатку тэмы
зачыталі ўрыўкі з новай кнігі старшыні Таварыства беларускай мовы Алега Трусава
«Гісторыя сярэднявечнай Эўропы V-XV стст.». Трусаў кажа, што цытатаў, якія
«прачыталі» падчас перадачы, у яго кнізе няма. Аўтарам перадачы ўдалося
запрасіць беларускага гісторык Ніну Стужынскую. «Не магу апрытомнець, што
называецца, Гэта быў проста жах» – сказала спадарыня Стужынская пасьля вяртаньня
з Масквы ў Менск (<a_href="https://goo.gl/nyMLW0">https://goo.gl/nyMLW0</a>). 

БЕЛАРУСЫ ТАКСАМА ПАВІННЫ ЎШАНАВАЦЬ ГЕТМАНА АСТРОСКАГА. У студзені ў Вільні,
Варшаве і Кіеве адбудзецца прэзэнтацыя макету адноўленага надмагільнага помніка
вялікаму гетману Літоўскаму Канстанціну Астроскаму. Пад яго кіраўніцтвам войскі
ВКЛ здабылі 63 перамогі, у тым ліку — над Масковіяй у бітве пад Воршаю 8
верасьня 1514 году. Чаму да праекту не далучаныя беларуская дзяржава ды
грамадзтва? Тлумачэньне тут
(<a_href="https://goo.gl/V3r1X8">https://goo.gl/V3r1X8</a>). ГРАФ-МІРАТВОРЦА,
АБО ДАРМАЕДЫ ПАРТЫЗАНСКАГА КРАЮ 

Граф-міратворца, або дармаеды партызанскага краю 

Добры вечар! У краіне ідзе інтэнсіўны пошук «дармаедаў». У Бярозаўскім раёне ў
гэтую катэгорыю запісваюць вайскоўцаў, хворых і нават нябожчыкаў
(<a_href="https://goo.gl/Qg5Rd6">https://goo.gl/Qg5Rd6</a>). Паводле афіцыйных
зьвестак, «дармаеды» ўжо ўнесьлі ў дзяржбюджэт звыш 2,5 мільёна рублёў.
Малавата. Наўрад ці хопіць на месячную зарплату для ўсіх тых, хто ангажаваны ў
гэты агульнанацыянальны пошук. 

А ЯНЫ ДАЛЕЙ ВЫБЕЛЬВАЮЦЬ МУРАЎЁВА. Навукоўцы і сьвятары, сабраўшыся ў
праваслаўнай царкве ў Менску, апраўдвалі забойствы на загад Мураўёва-вешальніка,
услаўлялі яго як рэфарматара, а Кастуся Каліноўскага называлі тэрарыстам, ягоную
«Мужыцкую праўду» — агітацыйным лістком, які пісаўся на наўмысна псэўданароднай
мове. Наш карэспандэнт пабываў на гэтай «навуковай канфэрэнцыі»
(<a_href="https://goo.gl/M9AqW7">https://goo.gl/M9AqW7</a>). 

ПЕРАМОГА НАД ГЕОРГІЕЎСКАЙ СТУЖКАЙ У БЕРАСЬЦІ. Архітэктарка зь Берасьця Ірына
Лаўроўская дамаглася ад «Брэстгартрансу» выбачэньняў за паводзіны кіроўцы
маршруткі, які разьмясьціў георгіеўскую стужку ў машыне
(<a_href="https://goo.gl/Bvoig3">https://goo.gl/Bvoig3</a>). «Як адказны чалавек
я ветліва папрасіла кіроўцу зьняць стужку, на што ён адказаў крыкам і агрэсіяй у
дачыненьні да мяне. Такімі паводзінамі ён справакаваў канфліктную сытуацыю ўжо ў
самой маршрутцы. Я напісала, як людзі пачалі крычаць на мяне, і гэта было вельмі
жахліва. Дзякуй Богу, ехала ня так далёка, а то мяне б раскідалі ў салёне» –
расказала спадарыня Лаўроўская пра грамадзкую рэакцыю на яе дэмарш. 

ТРУСАЎ СЫХОДЗІЦЬ З ПАСАДЫ СТАРШЫНІ ТБМ. Алег Трусаў сказаў, што сыдзе з пасады
старшыні Таварыства беларускай мовы імя Францішка Скарыны
(<a_href="https://goo.gl/qM0L2p">https://goo.gl/qM0L2p</a>). Выбары новага
старшыні маюць адбыцца на чарговым зьезьдзе ТБМ у кастрычніку 2017 году.
Галоўным дасягненьнем ТБМ за час ягонага старшынства, якое пачалося ў 1993
годзе, Трусаў лічыць тое, што арганізацыя засталася, захавала офіс, выдае дзьве
газэты, два часопісы, вядзе інтэрнэт-партал, мае каля 6500 чальцоў, якія
рэгулярна праходзяць перарэгістрацыю і плацяць складкі. А людзей, якія называюць
беларускую мову роднай, штораз менш. 

УКРАІНА АБВІНАВАЧВАЕ ЯНУКОВІЧА Ў ДЗЯРЖАЎНАЙ ЗДРАДЗЕ. Генэральны пракурор Украіны
Юры Луцэнка заявіў, што Віктар Януковіч, будучы на пасадзе прэзыдэнта Ўкраіны,
учыніў дзяржаўную здраду, паколькі «склаў, падпісаў ды зьвярнуўся зь пісьмоваю
заяваю да прэзыдэнта Расейскай Фэдэрацыі Пуціна з просьбай выкарыстаць Узброеныя
сілы Расеі на тэрыторыі Ўкраіны»
(<a_href="https://goo.gl/QFn51B">https://goo.gl/QFn51B</a>). Сёньня адбылося
пасяджэньне ўкраінскага суду, прысьвечанае правядзеньню відэадопыту Януковіча,
які знаходзіцца ў Расеі. 

АМЭРЫКАНЕЦ РАІЦЬ БЕЛАРУСАМ РЫХТАВАЦЦА ДА ПАРТЫЗАНСКАЙ ВАЙНЫ. Аляксандр Мотыль,
прафэсар палітычных навук Ратгерскага ўнівэрсытэту ў ЗША, лічыць, што пасьля
абраньня прэзыдэнтам ЗША Дональда Трампа узьнікла рэальная пагроза вайсковага
захопу Расеяй Літвы, Латвіі і Эстоніі ў першую чаргу і Беларусі ў другую
(<a_href="https://goo.gl/cPFCWc">https://goo.gl/cPFCWc</a>). ЧАРГІНЕЦ СТАРШЫНЁМ,
АЛЕКСІЕВІЧ ДОКТАРАМ. ВІЦЕБСК ХАРЭАГРАФІЧНЫ 

Добры вечар! Міністэрства эканомікі чакае, што валавы ўнутраны прадукт у
наступным годзе можа паменшыцца на 3%. Тым ня менш кіраўнік ведамства заяўляе,
што прэзыдэнцкае заданьне павялічыць сярэднюю зарплату да 500 даляраў –
выканальнае (<a_href="https://goo.gl/j0nclf">https://goo.gl/j0nclf</a>). То бок
ВУП краіны ўпадзе на 3%, а сярэдняя зарплата вырасьце на 35%. Вось ён, беларускі
эканамічны цуд, у статыстычнай наяўнасьці. 

ЧАРГІНЦА ПЕРААБРАЛІ. На зьезьдзе праўладнага Саюзу пісьменьнікаў Беларусі быў
аднагалосна пераабраны старшынём Мікалай Чаргінец, які ўзначальвае Саюз з 2005
году. Толькі адзін чалавек выказаўся супраць – ужо былы сябра Саюзу, кінарэжысэр
і драматург Аляксей Туровіч
(<a_href="https://goo.gl/Y6ysHA">https://goo.gl/Y6ysHA</a>). 

ПЕРАМОВЫ БЕЗ АСАБЛІВЫХ СПАДЗЯВАНЬНЯЎ. У Менску праходзіць сустрэча так званай
«нармандзкай чацьвёркі» на ўзроўні міністраў замежных спраў Нямеччыны, Францыі,
Украіны ды Расеі ў пытаньнях разьвязаньня вайсковага канфлікту на Данбасе
(<a_href="https://goo.gl/BFwwQ1">https://goo.gl/BFwwQ1</a>). «Калі з Францыяй і
Нямеччынай у нас ёсьць агульнае бачаньне дарожнай мапы ў ключавых момантах, то з
Расеяй мы вельмі далёкія ад хаця б агульнага супольнага бачаньня. Я даволі
скептычна стаўлюся да таго, што мы ў Менску дамовімся па асноўных пытаньнях
гэтай дарожнай мапы» — сказаў перад сустрэчай міністар замежных спраў Украіны
Паўло Клімкін. 

АЛЕКСІЕВІЧ СТАЛА ДОКТАРАМ, ГАНАРОВЫМ. Ганаровую доктарскую ступень беларуская
нобэлеўская ляўрэатка атрымала ад Такійскайга ўнівэрсытэту замежных моваў
(<a_href="https://goo.gl/k5spwv">https://goo.gl/k5spwv</a>). 

ВЯРЦІНСКІ АПУБЛІКАВАЎ ПАЗЬНЯКА І ШМЫГАЛЁВА НА ЎЛАСНУЮ АДКАЗНАСЬЦЬ. У размове з
Ганнай Соўсь Анатоль Вярцінскі, колішні галоўны рэдактар газэты «Літаратура і
мастацтва» ды дэпутат Вярхоўнага Савету 12-га скліканьня, сказаў, што артыкул
Зянона Пазьняка і Яўгена Шмыгалёва «Курапаты — дарога сьмерці» ён апублікаваў у
ЛіМе ў чэрвені 1988 году без узгадненьня з партыйным начальствам
(<a_href="https://goo.gl/J0zOYo">https://goo.gl/J0zOYo</a>). 

ТАНЦЫ Ў КАЛЯСЦЫ. На мінулым тыдні ў Віцебску прайшоў Міжнародны фэстываль
сучаснай харэаграфіі. Было на што паглядзець. Прапануем вам справаздачу Яны
Шыдлоўскай са здымкамі Сьцяпана Баярскага
(<a_href="https://goo.gl/xiBx3V">https://goo.gl/xiBx3V</a>). ФІДЭЛЬ З НАМІ
НАЗАЎЖДЫ. БЕЛСАТ МОГУЦЬ НАМ ЗАБРАЦЬ 

Добры вечар! З самой літаратурнай творчасьці цяжка выжыць. Пра гэта заявіў з
пісьменьніцкай трыбуны Мікалай Чаргінец, старшыня пісьменьніцкага саюзу, які
атрымоўвае дзяржаўную падтрымку і вызвалены ад выплаты падаткаў. Чаргінец раіць
пісьменьнікам ствараць фабрыку, каб зарабляць грошы
(<a_href="https://goo.gl/BB1seJ">https://goo.gl/BB1seJ</a>). У беларускай
літаратуры, якая ў цэлым устаяла перад напорам постмадэрнізму, можа наступіць
эра патэрналісцкага постіндустрыялізму. 

СПАДЧЫНА ФІДЭЛЯ КАСТРА БУДЗЕ ЖЫЦЬ І Ў БЕЛАРУСІ. Пра гэта заявіў кіраўнік
справамі прэзыдэнта Беларусі Віктар Шэйман, выступаючы на ўрачыстым разьвітаньні
зь Фідэлем Кастра у сталіцы Кубы
(<a_href="https://goo.gl/gBbvv4">https://goo.gl/gBbvv4</a>). Кастра, з прахам
якога цяпер будуць разьвітвацца кубінцы ў іншых гарадах, будзе пахаваны ў Гаване
4 сьнежня. 

АБМЯЖУЮЦЬ БЕЛСАТ? Паводле польскай газэты «Nasz Dziennik», «улады Беларусі
гатовыя ўключыць у сыстэму наземнага вяшчаньня сваёй краіны адзін з польскіх
тэлеканалаў цаною абмежаваньня вяшчаньня Белсату»
(<a_href="https://goo.gl/7C3ysW">https://goo.gl/7C3ysW</a>). «Nasz Dziennik» –
грамадзка-палітычная каталіцкая штодзённая газэта ў Польшчы, блізкая да кіроўнай
партыі «Права і Справядлівасьць». 

У ПАВЕТРЫ ЛЁТАЕ РАКЕТНАЯ РЫТОРЫКА. Міністэрства абароны Ўкраіны заяўляе, што
пагрозы Расеі нанесьці ракетны ўдар не перашкодзяць украінскім Узброеным сілам
правесьці вучэньні, заплянаваныя на 1-2 сьнежня каля анэксаванага Крыму
(<a_href="https://goo.gl/9g0Ro1">https://goo.gl/9g0Ro1</a>). Паводле ўкраінскіх
СМІ, у выпадку правядзеньня Ўкраінай ракетных выпрабаваньняў у раёне
расейска-ўкраінскай мяжы ў Крыме Расея пагражае Кіеву адказаць ракетным ударам
(<a_href="https://goo.gl/TvBo4Q">https://goo.gl/TvBo4Q</a>). 

ЗАМАЛА ЖУРНАЛІСТАЎ ДЛЯ САМАПАДПАЛУ? На жыхара Магілёва, пэнсіянэра Ўладзімера
Пашчанку, які на знак пратэсту супраць бязьдзеяньня міліцыянтаў пагражаў
падпаліць сябе каля амбасады Польшчы, міліцыянты склалі пратакол. Пэнсіянэр
прынёс з сабою бэнзін, але нібыта ня стаў падпальваць сябе з-за невялікага
журналісцкага зацікаўленьня ягоным пратэстам
(<a_href="https://goo.gl/6Uuq1s">https://goo.gl/6Uuq1s</a>). НЕМЭТАЗГОДНАЕ Ў
ЛІДЗЕ. ДАПУСЬЦІЛІ ДРАНІКІ СА СЬМЯТАНАЙ 

Добры вечар! Ідэолягі Менгарвыканкаму дазволілі правесьці канцэрт праекту
«Народны альбом» у Менску ў лютым
(<a_href="https://goo.gl/gBmJS3">https://goo.gl/gBmJS3</a>). Гэта можа азначаць,
што Лявона Вольскага і Зьмітра Вайцюшкевіча ўлады нарэшце выкрасьлілі з «чорных
сьпісаў» музыкаў. Радуемся за абодвух. 

МЭТЫ Ў ЛІДЗЕ РОЗНЫЯ. А вось лідзкія ідэолягі не дазволілі. На запыт мясцовых
актывістаў пра магчымасьць арганізаваць у горадзе курсы «Мова нанова» яны
адказалі, што ў Лідзе праводзіцца «мэтанакіраваная работа па захаваньні,
разьвіцьці і папулярызацыі беларускай мовы і традыцыйнай культуры», а таму
правядзеньне курсаў «немэтазгоднае»
(<a_href="https://goo.gl/JI5QJw">https://goo.gl/JI5QJw</a>). 

У ДЗЕНЬ БАРАЦЬБЫ СА СНІД. «Эпідэмія цяпер закранае ўсіх. Груба кажучы, гэта ўсе,
хто займаецца сэксам» – кажа пра небясьпеку ВІЧ-інфэкцыі ў Беларусі Ірына
Статкевіч, старшыня грамадзкага абʼяднаньня «Пазытыўны рух»
(<a_href="https://goo.gl/bxmtUV">https://goo.gl/bxmtUV</a>). Згодна з апошнімі
статыстычнымі дадзенымі, на 1 верасьня 2016 году ў Беларусі зарэгістравана 21
336 выпадкаў ВІЧ-інфэкцыі. З дыягназам ВІЧ жыве 16 570 чалавек. 

УЦЁКІ З «ВОСТРАВУ СВАБОДЫ». «Нашае жыцьцё выглядала так: а чацьвёртай гадзіне
раніцы хтосьці зь сям’і выпраўляўся на пошукі прадуктаў у горад. Некалькі яек,
кавалак гарбуза ці рэпа — гэта вельмі ўдалы дзень. Чэргі па хлеб былі вялізныя,
чалавек пад 200 стаялі штодня, прычым хлеб можна было набыць толькі ў той
булачнай, да якой прыпісана ваша сям’я.». Беларуская пісьменьніца Алена Брава
распавяла нашай карэспандэнтцы Аляксандры Дынько пра сваё жыцьцё на Кубе
(<a_href="https://goo.gl/IHqXnP">https://goo.gl/IHqXnP</a>). Не адарвацца. 

ДРАНІКІ Ў MCDONALDS. У беларускай сетцы McDonalds зьявіліся беларускія
нацыянальныя стравы: дранікі, бургер «Панскі» і піражкі зь мясам і грыбамі
(<a_href="https://goo.gl/RfChdO">https://goo.gl/RfChdO</a>). Беларускі сайт
McDonalds абяцае «смачныя, румяныя беларускія дранікі са сьмятанай». «Панскі»
бургер — сандвіч зь дзьвюма катлетамі са сьвініны на адмысловай булачцы,
кавалачкамі марынаваных агуркоў і лустай сыру чэдэр. 

УКРАІНЦЫ ПУСКАЮЦЬ РАКЕТЫ КАЛЯ КРЫМУ. Прэзыдэнт Украіны Пятро Парашэнка заявіў,
што на вайсковых вучэньнях на поўдні краіны праходзіць пуск ракетаў, як і было
заплянавана (<a_href="https://goo.gl/ioQNM2">https://goo.gl/ioQNM2</a>). Раней
украінскія СМІ паведамлялі, што ў выпадку правядзеньня Ўкраінай ракетных
выпрабаваньняў у раёне расейска-ўкраінскай мяжы ў Крыме Расея пагражала Кіеву
адказаць ракетным ударам. МЫ НЕ РАБЫ. ДАЕМ ПРЫКУРЫЦЬ БРЫТАНЦАМ 

Добры вечар! Як пражыць за мінімальны спажывецкі бюджэт у Беларусі? Мы знайшлі
людзей, якія жывуць за такія грошы, і заглянулі ў іхныя лядоўні
(<a_href="https://goo.gl/3KRdoH">https://goo.gl/3KRdoH</a>). Загляньце і вы. 

СУПРАЦЬ ПРЫМУСОВАЙ ПРАЦЫ ШКОЛЬНІКАЎ. Актывісты «Ініцыятывы» правялі перад
маладэчанскім райвыканкамам сёньня – у Дзень барацьбы за адмену рабства – акцыю
супраць прымусовай працы школьнікаў
(<a_href="https://goo.gl/82a4zQ">https://goo.gl/82a4zQ</a>). Акцыя прайшла ў
Маладэчне, таму што два месяцы таму там падчас сельскагаспадарчых прац загінула
13-гадовая школьніца. 

ТЭНДЭНЦЫЯ, АДНАК. Сьпявак Зьміцер Вайцюшкевіч у суправаджэньні WZ-orkiestra 8
студзеня выступіць зь вялікім сольным канцэртам у менскай КЗ «Атлант»
(<a_href="https://goo.gl/JNaAhz">https://goo.gl/JNaAhz</a>). Раней улады
дазволілі канцэрты гурту «Brutto» і Лявону Вольскаму з праектам «Народны
альбом». 

ДАМАВІКІ, РУСАЛКІ І ЗЛЫДНІ. «На сёньня апісана 500 пэрсанажаў беларускага
мітычнага сьвету, але ён застаецца для большасьці беларусаў невядомым» – кажа
адзін з удзельнікаў праекту «LIPA. СLUB», мэта якога – вярнуць беларусам памяць
пра іхную народную міталёгію. Днямі ў Магілёўскім краязнаўчым музэі яны адкрылі
выставу пра галоўных герояў беларускай міталёгіі
(<a_href="https://goo.gl/8OCrUh">https://goo.gl/8OCrUh</a>). 

ВОГНІК І КРЫВАЎКА. У Горадні выйшаў «Дыялектны слоўнік мэдыцынскіх тэрмінаў
Беларусі», які склаў Віктар Варанец
(<a_href="https://goo.gl/QDf8TD">https://goo.gl/QDf8TD</a>). Пад адной вокладкай
сабрана каля пяцісот тэрмінаў з жывой народнай мовы. 

У ЛЁНДАНЕ КУРАЦЬ БЕЛАРУСКІЯ. Бі-Бі-Сі паведамляе, што прыкладна адна траціна з
20 мільярдаў цыгарэтаў, вырабленых цыгарэтнай фабрыкай «Нёман» у Горадні,
нелегальна трапляе на рынак Вялікабрытаніі
(<a_href="https://goo.gl/ExZKsN">https://goo.gl/ExZKsN</a>). Асноўнае пра падзеі
5 сьнежня з сайту Свабоды. 

КАРТА ПАЛЯКА І НАЦЫЯНАЛЬНЫ ІНТАРЭС. ПУСЬЦІЛІ Ў «КІНАВІДЭАПРАКАТ» 

Добры вечар! Сытыя гады ўжо за намі – асьцерагаюць нашы экспэрты. Усё больш
прыходзіць усьведамленьне, што крызыс у Беларусі — гэта надоўга, можа назаўжды
(<a_href="https://goo.gl/dVfTJh">https://goo.gl/dVfTJh</a>). Ну дык з крызысам
усіх, сябры! 

ДАЛІКАТНАЯ ТЭМА. На сустрэчы з польскай дэлегацыяй на чале з маршалкам Сэнату
Польшчы Станіславам Карчэўскім старшыня Савету Рэспублікі Беларусі Міхаіл
Мясьніковіч выказаў сумневы наконт карты паляка. «Такая палітыка стымулюе
эміграцыю моладзі, высокакваліфікаваных спэцыялістаў зь Беларусі ў Польшчу, а
гэта не павінна наносіць шкоду інтарэсам маёй краіны» – заявіў Мясьніковіч
(<a_href="https://goo.gl/6OaezR">https://goo.gl/6OaezR</a>). 

СЕВЯРЫНЕЦ УБАЧЫЎ ПОЛЬСКУЮ «ЗДРАДУ». Сустаршыня аргкамітэту партыі «Беларуская
хрысьціянская дэмакратыя» Павал Севярынец лічыць, што сустрэчы Станіслава
Карчэўскага са старшынём Савету Рэспублікі Міхаілам Мясьніковічамі старшынём
Палаты прадстаўнікоў Уладзімерам Андрэйчанкам – гэта «здрада ідэалам дэмакратыі»
(<a_href="https://goo.gl/NnBSAE">https://goo.gl/NnBSAE</a>). 

ЯКАЯ РОЗЬНІЦА? Аляксандр Косінец і Канстанцін Мартынецкі вызваленыя ад пасадаў
кіраўніка адміністрацыі прэзыдэнта і першага намесьніка кіраўніка адміністрацыі
прэзыдэнта «ў сувязі зь пераходам на іншую працу»
(<a_href="https://goo.gl/FlTCVj">https://goo.gl/FlTCVj</a>). 

ДАСЛУЖЫЎСЯ. «Кінавідэапракат» Менгарвыканкаму узначаліў былы першы сакратар
менскага гаркаму БРСМ Юры Чачукевіч
(<a_href="https://goo.gl/bjHu7j">https://goo.gl/bjHu7j</a>). Да прызначэньня
34-гадовы Чачукевіч ня меў досьведу ў кінапракаце. У інтэрвію «Вячэрняму Мінску»
ён некалі казаў, што хацеў бы ўзначаліць футбольны клюб. ДАРМАЕДЫ Ў
НЕПРАДБАЧАНЫХ СЫТУАЦЫЯХ. ЭЛЕГАНТНЫЯ ЗОМБІ 

Добры вечар! Ангела Мэркель выказалася за забарону адзеньня, што закрывае твар,
усюды «дзе гэта магчыма паводле закону»
(<a_href="https://goo.gl/d84BGT">https://goo.gl/d84BGT</a>). Верагодна, яна
стане канцлерам Нямеччыны і чацьверты раз. Але што будзе, калі усе тыя, хто
закрывае твар у Нямеччыне, атрымаюць выбарчае права? 

НЕКАТОРЫХ ДАРМАЕДАЎ ПАШКАДУЮЦЬ. Да канца году будуць унесеныя зьмены ў дэкрэт аб
дармаедах. Зьмены «тычацца цяжкіх жыцьцёвых сытуацый і наданьня права мясцовым
органам улады прымаць рашэньне аб вызваленьні ад збору грамадзян, у якіх
склаліся непрадбачаныя жыцьцёвыя сытуацыі», – сказала па выніках нарады ў
кіраўніка дзяржавы намесьніца прэм’ер-міністра Натальля Качанава
(<a_href="https://goo.gl/o7xqj8">https://goo.gl/o7xqj8</a>). 

ЗА ЖМЕНЮ ДАЛЯРАЎ. Даярка Жана Рудак з Глыбоччыны за працу ў кастрычніку атрымала
на рукі зарплату 32 рублі 26 капеек. Як жывецца за такія грошы? Рэпартаж
Аляксандры Дынько (<a_href="https://goo.gl/Gc04wt">https://goo.gl/Gc04wt</a>). 

ПАЛЯКІ СПАДЗЯЮЦЦА НА ПОСЬПЕХ. «Працэс дэмакратызацыі ў Беларусі трывае, мы маем
надзею, што нашы размовы патрэбныя. Сёньня падчас усіх размоваў, і з уладамі, і
з апазыцыяй, мы прыйшлі да высновы, што трэба працягваць дыялёг. Можа, ён будзе
доўгі, але, спадзяюся, пасьпяховы», – сказаў нам у Менску сьпікер Сэнату Польшчы
Станіслаў Карчэўскі (<a_href="https://goo.gl/mnFXjR">https://goo.gl/mnFXjR</a>).
Сёньня польская дэлегацыя наведала Курапаты. 

У БЕЛАРУСКУЮ ЛІТАРАТУРУ ЎВАЙШЛІ ЗОМБІ. «Навэла „1813” напісаная ўдумліва і
дасьціпна. Прапанаваная Садоўскім зомбі-вэрсія гісторыі не пазбаўленая
элегантнасьці» – піша Ганна Янкута пра кнігу Ўладзіміра Садоўскага «1813»
(<a_href="https://goo.gl/SR5I1n">https://goo.gl/SR5I1n</a>). ВАРШАВЕ ПАЦЯПЛЕЛА Ў
МЕНСКУ. БЕЛАРУСКІ ФУТБОЛ НА ЗАЗІМКУ 

Варшаве пацяплела ў Менску. Беларускі футбол на зазімку 

Добры вечар! Вярнуўшыся ў Варшаву з трохдзённай паездкі ў Беларусь, кіраўнік
Сэнату Польшчы Станіслаў Карчэўскі нагаварыў кучу камплімэнтаў Аляксандру
Лукашэнку. «Размова была добрая і сардэчная. Мы гаварылі больш, чым плянавалі,
больш за гадзіну. У мяне склалася ўражаньне, што Лукашэнка – гэта палітык, для
якога Беларусь вельмі важная. Для яго важна, каб Беларусь разьвівалася... Спадар
Лукашэнка клапоціцца пра інтарэс Беларусі, гэта бачна. І бачна, што гэта цёплы
чалавек» – казаў спадар Карчэўскі на «Radio Zet»
(<a_href="https://goo.gl/xrHhmy">https://goo.gl/xrHhmy</a>). Цікава, як доўга
працягнецца гэты пасьляледавіковы пэрыяд у двухбаковых адносінах. 

БОЙ ЗА ДРЭВЫ. У Менску мясцовыя жыхары і эколягі спрабуюць перашкодзіць высечцы
амаль 50 дрэваў у сквэры Катоўка, побач з вуліцамі Тыражнай і Дастаеўскага, дзе
заплянавана пабудова новага рымска-каталіцкага касьцёла
(<a_href="https://goo.gl/nsHdQB">https://goo.gl/nsHdQB</a>). 

МУЛЬТЫМЭДЫЙНЫЯ ПАДРУЧНІКІ. ІТ-кампанія «Сакрамэнт» распрацавала мультымэдыйную
бібліятэку школьніка. У адной праграме — усе падручнікі з 5 па 11 клясу
(<a_href="https://goo.gl/dTXnw0">https://goo.gl/dTXnw0</a>). «Уся школьная база
сабраная ў адным месцы, — сказаў Свабодзе пра распрацоўку дырэктар кампаніі
„Сакрамэнт“ Валер Ягораў. — З адной прылады вы атрымліваеце доступ да ўсіх
школьных ведаў». Чытаць, глядзець, слухаць. Магчыма, што і лайкаць. 

РАЗАБРАЛІ ФУТБОЛЬ ПА КОСТАЧКАХ. Нашы палітычныя камэнтатары Уладзімер Глод,
Дзьмітры Гурневіч і Віталь Цыганкоў нарэшце ўдарылі па беларускім футболе
(<a_href="https://goo.gl/2npYhN">https://goo.gl/2npYhN</a>). Глод: «Футбалістам
Беларусі не хапае майстэрства». Гурневіч: «Футбол ня стаў у нас бізнэсам».
Цыганкоў: «У сёньняшняй беларускай зборнай большасьць гульцоў грае ў сярэдніх
расейскіх клюбах і не знаходзіцца на лідэрскіх ролях». Трайны ўдар, што
называецца. 

ДАЗВОЛІЛІ, ПОТЫМ ПЕРАДУМАЛІ. Канцэрт сьпевака Зьмітра Вайцюшкевіча ў
суправаджэньні WZ-orkiestra плянавалася правесьці 8 студзеня ў менскай КЗ
«Атлант». Пасьля дазволу ўладаў арганізатары распачалі продаж квіткоў. Аднак 7
сьнежня продаж квіткоў быў спынены, а ў афішы зьявілася пазнака «Адмена»
(<a_href="https://goo.gl/voT63e">https://goo.gl/voT63e</a>). Ад 2010 году
Зьміцер Вайцюшкевіч пазбаўлены магчымасьці легальна выступаць у Беларусі. 

Асноўнае пра падзеі 8 сьнежня з сайту Свабоды. 

ЮБІЛЕЙ РАСПАДУ. КНІГІ ПРА ПАЕЗДКІ І НАЕДАК 

Добры вечар! Сёньня мінае 25 гадоў з таго дня, калі ў Віскулях у Белавескай
пушчы быў падпісаны дакумэнт, які паклаў канец Савецкаму Саюзу. З гэтай нагоды
прапануем вам поўны набор відэаінтэрвію нашай калегі Ганны Соўсь зь людзьмі,
якія ў 1991 годзе мелі такое ці іншае дачыненьне да беларускай незалежнасьці
(<a_href="https://goo.gl/Cdo0tQ">https://goo.gl/Cdo0tQ</a>). І інтэрвію з самім
Станіславам Шушкевічам, які паставіў свой подпіс на тым лёсавызначальным
дакумэнце (<a_href="https://goo.gl/QJ4sNW">https://goo.gl/QJ4sNW</a>). 

ЗАТРЫМАЛІ АЎТАРА ТЭКСТУ ПРА БЕЛАРУСЬ ЯК «ЗВАР’ЯЦЕЛУЮ НЕДАДЗЯРЖАВУ». У Берасьці
затрыманы 45-гадовы Дзьмітры Алімкін, які на сайце інфармацыйнага агенцтва
Regnum нядаўна апублікаваў пад псэўданімам артыкул, дзе Беларусь называлася
«зварʼяцелай недадзяржавай», а беларускі акцэнт — «прыкметай нізкага
паходжаньня» (<a_href="https://goo.gl/eUUH5V">https://goo.gl/eUUH5V</a>).
Алімкіну інкрымінуюць злачынства паводле крымінальнага артыкула «Распальваньне
расавай, нацыянальнай або рэлігійнай варажнечы або розьні». 

КНІГА БАРТОСІКА. Сёньня ў Менску прайшла прэзэнтацыя кнігі нашага калегі Зьмітра
Бартосіка «Быў у пана верабейка гаварушчы», якую склалі ягоныя выбраныя перадачы
ў сэрыі «Падарожжы Свабоды». Вось першыя водгукі на гэтую кнігу
(<a_href="https://goo.gl/qm44Eg">https://goo.gl/qm44Eg</a>). 

ЕЖЦЕ РАСЬЛІНЫ. Выйшла кніга аўтаркі Радыё Свабода Леры Красоўскай пра чыстую ежу
(<a_href="https://goo.gl/tEwgys">https://goo.gl/tEwgys</a>). Выдавецтва анансуе
кнігу як «практычны дапаможнік для прыхільнікаў расьліннай ежы». 

АДЫШОЎ ГРЭГ ЛЭЙК. На 70-м годзе жыцьця, пасьля змаганьня з ракам, памёр Грэг
Лэйк, вакаліст і гітарыст рок-гуртоў «King Crimson» і «Emerson, Lake & Palmer»
(<a_href="https://goo.gl/Oi4xg5">https://goo.gl/Oi4xg5</a>). 

Асноўнае пра падзеі 9 сьнежня з сайту Свабоды. 

ТУЗАНІНА Ў МЕНСКУ. КУКАБАКА Ў БАБРУЙСКУ. СЬМІЛАВІЦКІ Ў ПРАЗЕ 

Добры вечар! Алёна Семіліт з сынам Андрэем, які лечыцца ад раку крыві, ужо другі
год жывуць у Гомелі. Каб сабраць грошы на лячэньне сына, Алёна стала рабіць і
прадаваць цацачных сьнегавікоў. І ўдалося. Рэпартаж Антона Трафімовіча
(<a_href="https://goo.gl/WSqsCK">https://goo.gl/WSqsCK</a>). 

СУТЫЧКА ПЕРАД БДУІР. Перад Беларускім дзяржаўным унівэрсытэтам інфарматыкі і
радыёэлектронікі, у якім выкладчыкам працуе арыштаваны Юры Паўлавец, адбыўся
пікет грамадзкай арганізацыі «Альтэрнатыва» з расьцяжкай «Преподаватель Павловец
– предатель» (<a_href="https://goo.gl/lBqMgW">https://goo.gl/lBqMgW</a>). З
будынку ўнівэрсытэту выйшлі маладыя людзі, якія пачалі тузацца зь пікетоўцамі.
Юрыя Паўлаўца, як раней Дзьмітрыя Алімкіна, затрымалі за артыкулы на расейскіх
інфармацыйных рэсурсах, у якіх беларускія праваахоўнікі ўбачылі прыкметы
злачынства, прадугледжанага артыкулам 130 Крымінальнага кодэксу Беларусі
(распальваньне расавай, нацыянальнай, рэлігійнай або іншай сацыяльнай
варожасьці). 

КУКАБАКА НА РАДЗІМЕ. Самы вядомы беларускі дысыдэнт савецкіх часоў Міхась
Кукабака на сваё 80-годзьдзе завітаў на радзіму, у Бабруйск. У дзень 25 гадавіны
распаду СССР тут прайшла сустрэча са славутым земляком і прэзэнтацыя ягонай
кнігі (<a_href="https://goo.gl/ehL6hY">https://goo.gl/ehL6hY</a>). У «папраўчых»
установах Міхась Кукабака правёў у суме 17 гадоў. А потым быў рэабілітаваны
«праз адсутнасьць складу злачынства». 

КАРОНА ДЛЯ МАЦІ ПЯЦЯРЫХ. Трыццацішасьцігадовая Аліна Малыш, маці пяцёх дзяцей,
заваявала ганаровы тытул найпрыгажэйшай і самай грацыёзнай замужняй гамяльчанкі
— «Місіс Гомель-2016»
(<a_href="https://goo.gl/kkMyoA">https://goo.gl/kkMyoA</a>). 

ЗЯМЛЮ З МАГІЛЫ БАГДАНОВІЧА ПРЫВЕЗЬЛІ Ў МЕНСКІ ХРАМ. Капсулу зь зямлёй з магілы
Максіма Багдановіча заклалі ў менскім праваслаўным храме Ўсіх сьвятых у 125-я
ўгодкі з дня нараджэньня паэта. Наша фотагалерэя
(<a_href="https://goo.gl/VFDus0">https://goo.gl/VFDus0</a>). 

СЬМІЛАВІЦКІ ПРА ГАБРЭЯЎ БЕЛАРУСІ. «Габрэі зьехалі, утварыліся лякуны, і тут
раптам усе зразумелі, што гэтыя пустыя месцы трэба запаўняць. Нехта мусіць
прыйсьці ў Акадэмію навук, нехта мусіць узначаліць вышэйшыя навучальныя
ўстановы, нехта мусіць лячыць... І вось тады Рэспубліка Беларусь адчула тыя
вялізныя страты» – кажа ізраільскі гісторык Леанід Сьмілавіцкі, які працуе ў
Цэнтры дыяспары Тэль-Авіўскага ўнівэрсытэту, дзе кіруе праектам «Гісторыя
габрэяў Беларусі». Зь Леанідам Сьмілавіцкім пагаварыў Сяргей Шупа
(<a_href="https://goo.gl/2tb0yh">https://goo.gl/2tb0yh</a>). ГРОШЫ НІАДКУЛЬ.
АРМІЯ З МАГІЛЫ 

Добры вечар! Гатовыя на чарговую порцыю жахаў зь Беларусі? Дык калі ласка. 

20 ГАДОЎ ЗА «СПАЙСЫ». Суд прызнаў былога студэнта журфаку БДУ Канстанціна Вілюгу
вінаватым у распаўсюдзе «спайсаў» і пакараў 20 гадамі зьняволеньня з
канфіскацыяй маёмасьці
(<a_href="https://goo.gl/2uSdEt">https://goo.gl/2uSdEt</a>). Жорсткія прысуды
вынесены таксама 16 ягоным хаўрусьнікам. 

Сярод іх былыя супрацоўнікі КДБ і МУС. 

МІНІСТЭРСКАЯ ХАТА З КРАЮ. Беларусь унесла авансавую плату за расейскі газ.
Міністар фінансаў Уладзімер Амарын у час размовы з журналістамі ў Палаце
прадстаўнікоў на пытаньне, зь якіх сродкаў — бюджэтных ці нейкіх іншых — узяты
ўнесены аванс за газ, адказаў: «Гэтае пытаньне не да мяне»
(<a_href="https://goo.gl/dJ4lN1">https://goo.gl/dJ4lN1</a>). 

«ПАЗЫТЫЎЧЫК» З БАРЫСАВА. У тэлепраграме «Сьвет» тэлебачаньня «Барысаў» зьявіліся
кадры прысягі, дзе маладыя людзі ў цэнтры Барысава прысягаюць Чырвонай арміі.
Свабода дазванілася да прэсавай службы Міністэрства абароны і даведалася, што
гэта было. Аказваецца, гэта была такая тэатралізаваная прысяга на вернасьць
Беларусі (<a_href="https://goo.gl/J2zW8z">https://goo.gl/J2zW8z</a>). Рэдкі
пазытыўны момант, так сказаць, у сёлетнім тэатральным сэзоне. 

ВАЧЫМА МАСКВЫ І ВАРШАВЫ. Два экспэрты, расейскі і польскі, камэнтуюць
пэрспэктыву зьяўленьня расейскага спэцназу ў Беларусі пасьля таго, як Аляксандар
Лукашэнка ўхваліў праект сумеснага з РФ пагадненьня аб удзеле сілаў спэцыяльнага
прызначэньня ў контратэрарыстычных апэрацыях на тэрыторыі Беларусі і Расейскай
Фэдэрацыі (<a_href="https://goo.gl/FAiH9Z">https://goo.gl/FAiH9Z</a>).
«Выдумваць розныя страхі і палохаць людзей „зялёнымі чалавечкамі”, якія раптам
прыйдуць у Беларусь — гэта, па меншай меры, наіўна, а па большай меры — подла»,
– кажа расеец. «Расейскія войскі, якія апынуцца ў Беларусі ў рамках нейкіх
антытэрарыстычных апэрацый, могуць выкарыстаць Беларусь як базу для дзеяньняў,
напрыклад, супраць балтыйскіх краінаў» – кажа паляк. НАЙМІТЫ ЗА РАСЕЮ. СТАРАЯ
ХАТА Ў ТРЫ АКОНЦЫ 

Добры вечар! Беларус узначаліў варшаўскі клюб Rotary International. Што гэта
такое, пытаеце? Пачытайце
(<a_href="https://goo.gl/7os2lc">https://goo.gl/7os2lc</a>). У кожным разе, каб
узначаліць, трэба мець крыху больш грошай, чым маюць іншыя. 

БЕЛАРУСКІЯ НАЙМІТЫ ЗА «ДНР» І «ЛНР». Паводле інфармацыі МУС Беларусі, як мінімум
171 грамадзянін краіны падазраецца ў найміцтве на тэрыторыі
Ўкраіны(<a_href="https://goo.gl/h8Wxbl">https://goo.gl/h8Wxbl</a>). Большая іх
частка ваявала або ваюе на баку самаабвешчаных Данецкай і Луганскай народных
рэспублік. 

НЕПАХІСНЫ СУПРОЦЬ «АТЛАНТА». Былы работнік менскага заводу «Атлант» Мікалай
Шуляк дзесяць гадоў дамагаецца прызнаньня інваліднасьці, атрыманай у зьвязку з
выкананьнем працоўных абавязкаў
(<a_href="https://goo.gl/6hkUYc">https://goo.gl/6hkUYc</a>). Адміністрацыя
прадпрыемства адмаўляецца прызнаць факт страты непрацаздольнасьці. 

ШТО Ў АСТРАЎЦЫ КАЖУЦЬ ПРА АЛЕСЯ ЮРКОЙЦЯ? Зьміцер Бартосік паехаў на радзіму
мытніка Алеся Юркойця, якога цяпер судзяць у справе за хабары на мытні, каб
дазнацца, што пра Юркойця думаюць землякі
(<a_href="https://goo.gl/jsDxr6">https://goo.gl/jsDxr6</a>). Думаюць толькі
добрае. 

ПЕСЬНІ РАССТРАЛЯНЫХ І КАЛЯДКІ. «Хачу зрабіць альбом па творах расстраляных
паэтаў, якіх закатавалі ў 1937 годзе», — кажа музыка Лявон Вольскі, які цяпер
знаходзіцца ў ЗША (<a_href="https://goo.gl/ieWIfO">https://goo.gl/ieWIfO</a>).
«І яшчэ адна ідэя — музычны зборнік калядных песень з усяго сьвету: беларускіх,
гішпанскіх, нямецкіх, ангельскіх “кэралаў”. Хачу перакласьці іх на мову і
запісаць разам з іншымі беларускімі музыкамі. Гэта вялізны праект, але мы
паспрабуем пасьпець да наступнага Новага Году і Калядаў», – дадае ён. 

МУЗЭЙ ГАРЭЦКАГА ПРАПАДАЕ. Літаратурны музэй Максіма Гарэцкага, беларускага
пісьменьніка і адраджэнца, у ягонай роднай вёсцы Малая Багацькаўка
Мсьціслаўскага раёну занепадае
(<a_href="https://goo.gl/ksvnV1">https://goo.gl/ksvnV1</a>). «Сытуацыя з музэем
Гарэцкага паказвае, як у нас наагул папулярызуецца нацыянальная спадчына,
спадчына нашых літаратараў, у тым ліку і братоў Гарэцкіх», — кажа старшыня
магілёўскай суполкі ТБМ Алег Дзьячкоў. ЧАМУ ВЫЙГРАЎ ТРАМП? ЦЯГАВІТАЯ БЕЛАРУСКАЯ
ЖАНЧЫНА-ДЭМАН 

Добры вечар! Ні дня без суду. У Горадні, за ўдзел у несанкцыянаваным
мерапрыемстве, аштрафавалі Сяргея Верамеенку на 315 рублёў, Віктара Сазонава на
735 рублёў, Уладзімера Хільмановіча — на 840 рублёў
(<a_href="https://goo.gl/z8AmHf">https://goo.gl/z8AmHf</a>). Што ж, і такім
чынам можна павышаць сярэднюю зарплату ў судова-міліцэйскім бюджэтным сэктары ў
прыватнасьці і па краіне ў агульнасьці. 

КАБ НЕ ЗАБЫЛІ ПРА КАМУНІЗМ. Міністрам адукацыі Беларусі прызначаны Ігар
Карпенка, раней ён быў намесьнікам старшыні Менгарвыканкаму
(<a_href="https://goo.gl/5ucstJ">https://goo.gl/5ucstJ</a>). Ігар Карпенка —
лідэр праўладнай Камуністычнай партыі Беларусі. «Прызначэньне камуніста Ігара
Карпенкі на пасаду міністра адукацыі ставіць пад вялікі сумнеў спадзяваньні тых,
хто думаў, што наступае нейкае пацяпленьне і лібэралізацыя, наладжваньне
стасункаў з Захадам», – пракамэнтаваў назначэньне дырэктар Беларускага
гуманітарнага ліцэю імя Якуба Коласа Ўладзімер Колас
(<a_href="https://goo.gl/fAKU2r">https://goo.gl/fAKU2r</a>). 

ПАДТРЫМКА АД ДУШЫ. «Больш, чым мы, адкрыта і сумленна, ад душы, не запабягаючы
перад імі, ніхто Трампа не падтрымліваў», – сказаў кіраўнік Беларусі Аляксандар
Лукашэнка (<a_href="https://goo.gl/oB00Y4">https://goo.gl/oB00Y4</a>). 

ІЛЮЗОРНЫ ДЭМАН. «Вы ведаеце, аблічча Ярмошынай у значнай ступені дэманізавана.
Як і шмат хто з адказных жанчын савецкага пакаленьня, я ўсё цягну на сабе,
лічачы, што астатнім будзе цяжка і яны ня ўправяцца. Пры гэтым ствараецца
ілюзія, што і ўсе рашэньні прымаю таксама я, а некаторыя ініцыятывы дэспатычна
не дапускаю на грамадзкае абмеркаваньне», — заявіла Лідзія Ярмошына
(<a_href="https://goo.gl/Peo5wc">https://goo.gl/Peo5wc</a>). 

«ТУТЭЙШЫЯ» ПАСЬВЯТКАВАЛІ. Аб’яднаньне маладых літаратараў «Тутэйшыя»
адсьвяткавала сваё 30-годзьдзе
(<a_href="https://goo.gl/4Ktf5f">https://goo.gl/4Ktf5f</a>). «У „Тутэйшых” было
дзьве плыні беларускага нацыяналізму: змагарская і творчая. Таму „Тутэйшыя” так
актыўна засьвяціліся ў палітыцы, у гісторыі. Пра творчы кірунак можна сказаць,
што ўся адроджаная „Наша Ніва” — гэта прадукт „Тутэйшых”», – сказаў наш
рэдакцыйны калега Сяргей Дубавец. У 2017 БЕЗ БЕЛСАТУ? ТАНЬНЕЙШЫЯ ВІЗЫ І МІХАЛОК
ЗА ТРЫ ГАДЗІНЫ 

Добры вечар! Уплывовы польскі партал wPolityce, блізкі да цяперашняй кіроўнай
партыі ў Польшчы, паведаміў, што МЗС разглядае магчымасьць скараціць на 2/3
фінансаваньне тэлеканалу Белсат на 2017 год. Фактычна гэта можа спыніць
дзейнасьць Белсату (<a_href="https://goo.gl/vp90NI">https://goo.gl/vp90NI</a>).
«Польскі МЗС нарэшце адумаўся», «Гэта горш, чым злачынства»: польскія палітыкі і
публіцысты камэнтуюць гэтую інфармацыю, якая афіцыйна пакуль не пацьверджаная
(<a_href="https://goo.gl/Xsb13B">https://goo.gl/Xsb13B</a>). 

У БЕЛАРУСЬ З ШЭНГЕНУ БУДЗЕ ТАНЬНЕЙ. У 2017 годзе Беларусь зьменшыць цану ўязной
гадавой візы для грамадзян краін Шэнгенскай зоны. Гэтую інфармацыю Свабодзе
пацьвердзілі ў пасольствах Беларусі ў Вільні і Варшаве. «Сёньня гадавая
беларуская віза каштуе 150 эўра, неўзабаве яе цана зьменшыцца да 60 эўра»
(<a_href="https://goo.gl/ra1YoQ">https://goo.gl/ra1YoQ</a>). 

БНФ СУПРАЦЬ МІНІСТРА. Партыя БНФ і «Моладзь БНФ» зьвярнуліся ў Вярхоўны Суд і
Савет Міністраў Беларусі з нагоды прызначэньня міністрам адукацыі першага
сакратара ЦК Камуністычнай партыі Беларусі Ігара Карпенкі. Актывісты лічаць, што
гэтае прызначэньне парушае Канстытуцыю Беларусі. «Карпенка – беларусафоб, ня
здольны рэалізаваць Балёнскі працэс у Беларусі»
(<a_href="https://goo.gl/cKRIy4">https://goo.gl/cKRIy4</a>). 

РЭСТАЎРАЦЫЯ І ШТРАФ ЗА КАЛІНОЎСКАГА. Рэстаўратар з Горадні Ўладзімер Кіслы
рэстаўраваў расьпяцьце, перад якім маліўся Кастусь Каліноўскі. Карэспандэнт
Свабоды завітаў у майстэрню мастака
(<a_href="https://goo.gl/NZYB79">https://goo.gl/NZYB79</a>). Тым часам пакараны
яшчэ адзін удзельнік акцыі ўшанаваньня паўстанцаў Каліноўскага. 

Актывіст Павал Севасьцян са Слоніму атрымаў штраф 210 рублёў. Яго абвінавацілі
ва ўдзеле ў несанкцыянаваным масавым мерапрыемстве
(<a_href="https://goo.gl/wtRi9r">https://goo.gl/wtRi9r</a>). 

МІХАЛОК ЗА ТРЫ ГАДЗІНЫ. 13 студзеня музычны праект Сяргея Міхалка «Ляпіс-98»
выступіць з дадатковым канцэртам «На біс» у менскім Prime Hall. Квіткі на яго
разабралі цягам трох гадзін
(<a_href="https://goo.gl/qRDT7o">https://goo.gl/qRDT7o</a>). А ХТО ТАМ І ДЗЕ? 

Асноўнае пра падзеі 19 сьнежня з сайту Свабоды. 

«БЕЛСАТ» І REALPOLITIK. РАСЕЙЦЫ ЛЮБУЮЦЦА СІНЯВОКАЙ 

Добры вечар! Выглядае на тое, што цяперашнія ўлады ў Варшаве закрыюць
фінансаваны з польскага бюджэту тэлеканал «Белсат» або, у найлепшым выпадку,
перанясуць яго вяшчаньне ў інтэрнэт, каб даць магчымасьць грамадзянам Беларусі
глядзець TV Polonia ў кабэльных тэлепакетах. Яшчэ раз, хутчэй за ўсё,
пацьвердзіцца жорсткая палітычная ісьціна, што ў дзяржавы няма сталых
саюзьнікаў, а сталыя толькі інтарэсы. 

АКЦЫЯ Ў ПАДТРЫМКУ «БЕЛСАТУ». Дэмакратычныя сілы плянуюць правесьці 20 сьнежня ў
Менску акцыю ў падтрымку існаваньня тэлеканалу «Белсат»
(<a_href="https://goo.gl/kVbT5X">https://goo.gl/kVbT5X</a>). «Мы не разумеем,
чаму ў Польшчы зьмянілася стаўленьне да Беларусі, у той час як у самой Беларусі
нічога не зьмянілася, дэмакратыі не пабольшала» – кажа Юрась Губарэвіч, адзін з
арганізатараў акцыі. Ключ да разуменьня, мабыць, у тым, што ў самой Польшчы,
якая зьмяніла стаўленьне да Беларусі, дэмакратыі апошнім часам не пабольшала, а
хутчэй наадварот. 

РАЗЬВІТАНЬНЕ З ВЫКРЫВАЛЬНІКАМ ЗЛАЧЫНСТВАЎ СТАЛІНШЧЫНЫ. У менскім Петрапаўлаўскім
саборы прайшло разьвітаньне зь пісьменьнікам і дасьледнікам сталінскіх рэпрэсіяў
Леанідам Мараковым, які пайшоў з жыцьця ва ўзросьце 58 гадоў пасьля змаганьня з
пухлінай мозгу (<a_href="https://goo.gl/EEVvor">https://goo.gl/EEVvor</a>). 

СТАБІЛЬНАЯ І ПРЫХІЛЬНАЯ. Найбольш стабільнай і пасьпяховай краінай СНД расейцы
лічаць Беларусь (68%) – гэты паказьнік вырас з 66% у 2014 годзе. Такі вынік
чарговага апытаньня, праведзенага 10-11 сьнежня сярод 1600 жыхароў РФ
Усерасейскім цэнтрам дасьледаваньня грамадзкай думкі
(<a_href="https://goo.gl/iJ8Nvj">https://goo.gl/iJ8Nvj</a>). Паводле крытэрыю
забесьпячэньня правоў расейскамоўнага насельніцтва першае месца зноў належыць
Беларусі (69% супраць 27% у 2010 годзе). Беларусу можна над гэтымі вынікамі
заплакаць, а можна і бясьслёзна прызадумацца (ці ўсё ж не паніжаюць яны
імавернасьць таго, што ў Беларусі зьявяцца «зялёныя чалавечкі», каб
стабілізаваць краіну і забясьпечыць правы расейскамоўных?). 

НАШЫ Ў ФІНАЛЕ ЧЭМПІЯНАТУ. Аўтары Свабоды Галіна Абакунчык і Вінцук Вячорка
апынуліся ў шорт-лісьце прэміі «Чэмпіёны грамадзянскай супольнасьці» 2016 году
(<a_href="https://goo.gl/XGyilS">https://goo.gl/XGyilS</a>). Яны могуць атрымаць
прэмію ў намінацыях «Мэдыя/журналіст году» і «Мэдыяактыўнасьць году». 

ПЛОШЧА 2010: НАШЫ ФОТА І ВІДЭА. У шостую гадавіну прыгадваем кадры з найбольш
траўматычнай падзеі ў больш чым 20-гадовым змаганьні дэмакратычных сілаў краіны
за палітычную свабоду і правы чалавека
(<a_href="https://goo.gl/vCAs6m">https://goo.gl/vCAs6m</a>). У Лукашэнкі — новы
кіраўнік адміністрацыі і новы начальнік аховы 

Ня спраўдзіліся прагнозы тых, хто чакаў убачыцькіраўніком адміністрацыі
прэзыдэнта Сяргея Сідорскага: на гэтую пасаду прызначаная былы віцэ-прэм’ер
Натальля Качанава. <a_href="https://goo.gl/0PgjNo">https://goo.gl/0PgjNo</a> 

Такім чынам, спадарыня Качанава стала самай высокапастаўленай жанчынай у
гісторыі незалежнай Беларусі. А магчыма, нават другой асобай пасьля Лукашэнкі
паводле рэальнага ўплыву: хаця Канстытуцыя другой пасадай пасьля прэзыдэнта
вызначае прэм’ер-міністра, менавіта кіраўнік прэзыдэнцкай адміністрацыі, паводле
экспэртаў, мае найбольшы ўплыў на кадравыя рашэньні, у тым ліку і ва ўрадзе. 

Сёньня ж прызначаны і новы начальнік службы бясьпекі Лукашэнкі — ім стаў Андрэй
Паўлючэнка. 

Маскоўскія аналітыкі бачуць небясьпеку ў існаваньні беларускай мовы 

Дырэктар Расейскага інстытуту стратэгічных дасьледаваньняў, былы функцыянэр і
генэрал-лейтэнант службы зьнешняй выведкі Леанід Рашэтнікаў заявіў, што ў
Беларусі «ўсё рухаецца паводле ўкраінскага сцэнару»: «Працэсы вельмі падобныя.
І, на жаль, ня бачым працэсаў, якія б ім супрацьстаялі. Лінія на аддзяленьне
беларусаў ад расейцаў, стварэньне плоту паміж беларусамі і расейцамі ў
ідэалягічным, гістарычным, ідэйным і духоўным пляне відавочная». 

Зрэшты, такія словы з Масквы чуюцца не ў першыню. Але наступны пасаж Рашэтнікава
можна назваць заяўкай на адкрыцьцё ў мовазнаўстве. Спасылаючыся на расейскую
газэту «Правда» за 1926 год, Леанід Рашэтнікаў сказаў, што «беларуская мова была
створаная пастановай пасяджэньня аргбюро ЦК ВКП(б)».
<a_href="https://goo.gl/6Evs3r">https://goo.gl/6Evs3r</a> 

«Гэтая бомба, закладзеная тады, цяпер ірванула. Атрымліваецца, што мы
прычыніліся да стварэньня беларускай мовы. І беларускай мове цяпер толькі 90
гадоў» — лічыць расейскі аналітык, які, паводле зьвестак, удзельнічае ў
распрацоўцы аналітычных матэрыялаў для адміністрацыі Пуціна. 

У Магілёве судзяць за апытаньне пра хабарніцтва супрацоўнікаў ДАІ 

Блогера з Магілёву Аляксандра Ірхо судзяць за апытаньне «Колькі грошай Вы давалі
супрацоўнікам ДАІ?», якое ён паспрабаваў правесьці ў сацыяльных сетках. З позвай
выступіла абласное міліцэйскае ведамства, якое ўбачыла ў самім факце апытаньня
«шкоду дзелавой рэпутацыі ДАІ і Ўпраўленьня ўнутраных справаў у цэлым». Ад
блогера патрабуюць абвяржэньня і публічнага выбачэньня.
<a_href="https://goo.gl/dhwZIZ">https://goo.gl/dhwZIZ</a> 

Пры гэтым застаецца невядомай рэакцыя кіраўніцтва магілёўскага ДАІ на нядаўнюю
ініцыятыву міністра ўнутраных справаў Шуневіча татальна апытаць саміх
супрацоўнікаў з дапамогай паліграфа. 

Людміла Рублеўская і Альгерд Бахарэвіч у праекце Velcom 

Кампанія Velcom вырашыла працягнуць праект Velcom Movabox, мэта якога —
заахвоціць увагу сваіх карыстальнікаў да сучаснай беларускай літаратуры. Першы
этап быў прысьвечаны тэатралёгіі Людмілы Рублеўскай, цяперашні —
казцы-антыўтопіі Альгерда Бахарэвіча «Дзеці Аліндаркі».
<a_href="https://goo.gl/ogCF3I">https://goo.gl/ogCF3I</a> 

Статыстыка наведваньня створанага для гэтых мэтаў сайту movabox. by — больш за
20 тысяч за два месяцы. Удзельнікам прапануецца прайсьці тэсты па літаратурных
творах; што прыкметна, гэта можна зрабіць, нават яшчэ не чытаючы іх. «Спадзяюся,
што гэты праект станоўча паўплывае на пазнавальнасьць беларускіх аўтараў. Важна,
каб людзі даведаліся, што такая кніга існуе, а ўжо спадабаецца ці не, гэта іншая
справа» — сказаў Альгерд Бахарэвіч. 

Страўсы на беларускай фэрме (фотарэпартаж) 

У Афрыцы зіма — не зіма, а ў Беларусі — самая што ні ёсьць зіма. Асабліва калі
зімаваць даводзіцца страўсам. На сайце Радыё Свабода — фотарэпартаж Пятра
Аўдзеева з прыватнай фэрмы «Птушыны сьвет» у вёсцы Лесішча Слуцкага раёну.
<a_href="https://goo.gl/Zz1ftq">https://goo.gl/Zz1ftq</a> Асноўнае пра падзеі 22
сьнежня з сайту Свабоды 

ГРАФІЦІСТЫ СУДЗЯЦЦА СА СЬЛЕДЧЫМ КАМІТЭТАМ 

Актывісты Вячаслаў Касінераў, Максім Пякарскі і Вадзім Жаромскі патрабуюць ад
Сьледчага камітэту зьняпраўдзіць зьвесткі, якія пра іх былі распаўсюджаныя
пасьля іх арышту ў 2015 годзе. Тады супрацоўнікі Сьледчага камітэту назвалі
аўтараў вулічных графіці «Беларусь мае быць беларускай» і «Рэвалюцыя
сьвядомасьці. Яна ўжо пачалася» – хуліганамі. Як хуліганы яны былі пакараныя
штрафамі ад 30 да 50 базавых велічыняў. Прыкметна, што аўтарам «Рэгнуму», якімі
цяпер займаецца Сьледчы камітэт, пагражае значна больш сур’ёзнае пакараньне – за
тое, што Беларусь яны хочуць бачыць небеларускай.
<a_href="goo.gl/tdHilb">goo.gl/tdHilb</a> 

ПОГЛЯД ЗЬ ВЕНЫ НА ЭКАНОМІКУ БЕЛАРУСІ: ГІБРЫД ПРАДПРЫМАЛЬНІЦТВА І КАМУНІЗМУ 

Прааналізаваўшы парамэтры эканамічнага разьвіцьця (альбо эканамічнага заняпаду,
каму як падабаецца), – экспэрты Венскага інстытуту міжнародных эканамічных
дасьледаваньняў і Цэнтру эканамічных дасьледаваньняў BEROC прыйшлі да высновы,
што «на гэты момант беларуская эканамічная мадэль блізкая да вычарпаньня, і
зьмены ў эканамічнай палітыцы ўяўляюцца непазьбежнымі». Пакуль жа, на думку
экспэртаў, беларуская эканоміка ўяўляе сабой «гібрыд прадпрымальніцтва і
камуністычнай сыстэмы». 

ЗЯНОН ПАЗЬНЯК ВЫСТУПІЎ У АБАРОНУ «БЕЛСАТУ» 

Старшыня Кансэрватыўна-хрысьціянскай партыі БНФ Зянон Пазьняк рэзка скрытыкаваў
намер польскага кіраўніцтва ліквідаваць тэлевізійны канал «Белсат» і ўбачыў у
гэтых плянах разварот да «русского мира». «Пакуль ва ўладзе ў Расеі сядзяць
Пуцін і «русский мир», вяшчаць у Беларусі будзе толькі расейскае тэлебачаньне і
толькі «русский мир», і ніхто іншы: не ўкраінцы, не палякі і... не беларусы», –
перакананы Пазьняк. 

БАРТОСІК ПРЭЗЭНТАВАЎ КНІГУ ЭСЭ, ЯКІЯ ПАВЕСЯЛІЛІ АЛЕКСІЕВІЧ 

У вёсцы Стаўры на Аршаншчыне Зьміцер Бартосік прэзэнтаваў сваю кнігу падарожных
эсэ «Быў у пана верабейка гаварушчы», якая выйшла ў «Бібліятэцы Свабоды».
Падарожнічае Бартосік па Беларусі, прычым пераважна не па гарадах, а па вёсках і
мястэчках. «Я рагатала, калі чытала», – сказала ляўрэатка Нобэлеўскай прэміі
Сьвятлана Алексіевіч пра эсэ, прысьвечанае вёсцы, дзе яна хадзіла ў школу.
<a_href="goo.gl/bvmRXV">goo.gl/bvmRXV</a> 

НОВЫ ЗБОРНІК ЮЛІІ ЦІМАФЕЕВАЙ 

Алена Карп піша пра новую кнігу Юліі Цімафеевай «Цырк», якая выйшла ў выдавецтве
Зьмітра Коласа, і прызнаецца, што сабраныя ў зборніку вершы ў цэлым адпавядаюць
яе ўяўленьню пра паэзію: «верш бачыцца мне справай вельмі інтымнай. Ня ў тым
сэнсе, што агаляе падрабязнасьці прыватнага жыцьця і рассакрэчвае ўсе сакрэты –
такі погляд якраз-ткі падаецца наіўным. А ў тым, што добры верш – гэта, як
правіла, пра тое, дзе табе баліць». <a_href="goo.gl/wLB7KV">goo.gl/wLB7KV</a>
МАСКОЎСКІ ГЕНЭРАЛ АДГАВОРВАЕ БЕЛАРУСАЎ ГАНАРЫЦЦА АДАМАМ МІЦКЕВІЧАМ 

Адстаўны расейскі генэрал-лейтэнант зьнешняй выведкі Леанід Рашэтнікаў, заява
якога пра нібыта стварэньне беларускай мовы ў 1926 годзе рашэньнем ЦК
бальшавікоў, выклікала міжнародны скандал і званок Лаўрова Мекею, — працягвае
зьдзіўляць сваімі ацэнкамі. Гэтым разам ён заявіў, што «ганарыцца Міцкевічам» —
гэта «жудасна». 

У XVII СТАГОДЗЬДЗІ У МАСКВЕ БЫЛІ ПЕРАКЛАДЧЫКІ ЗЬ БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ 

Апублікаваны штатны расклад Пасольскага прыказу (так у XVII стагодзьдзі
называлася Міністэрства замежных спраў) Маскоўскага царства. Сярод пераліку
пазначаны і перакладчык зь беларускай мовы. Пра наяўнасьць перакладчыкаў зь
беларускай у цяперашнім МЗС РФ нічога не вядома. 

ПРАВААБАРОНЦУ ШЧУКІНА ВЫКЛІКАЛІ Ў СУД ЗА АКЦЫЮ, У ЯКОЙ ЁН НЯ ЎДЗЕЛЬНІЧАЎ 

Вядомага праваабаронцу, сябра грамадзянскай кампаніі «Наш дом» Валерыя Шчукіна
выклікалі на пасяджэньне ў Маладзечанскі суд за ўдзел у акцыі, якая адбылася 2
сьнежня ля Маладзечанскага райвыканкаму. Аднак у акцыі Шчукін ня ўздельнічаў і
знаходзіўся ў той час у іншым месцы. 

МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ НЯ ВЕДАЕ, У ЧЫМ КАШТОЎНАСЬЦЬ БЕЛ-ЧЫРВОНА-БЕЛАГА СЬЦЯГА 

Міністэрства культуры Беларусі зьвярнулася ў Нацыянальную акадэмію навук
Беларусі з просьбай правесьці «навуковае дасьледаваньне з мэтай выяўленьня
арыгінальных архіўных дакумэнтаў і матэрыялаў», якія адказалі б на пытаньне пра
магчымасьць надаць бел-чырвона-беламу сьцягу статус нематэрыяльнай
гісторыка-культурнай каштоўнасьці. У кастрычніку актывісты «Маладога фронту»
перадалі ў мінкульт 10 тысяч 540 подпісаў, сабраных пад зваротам аб наданьні
бел-чырвона-беламу сьцягу статусу нематэрыяльнай гісторыка-культурнай
каштоўнасьці. 

ЗА ЎШАНАВАНЬНЕ ПАМЯЦІ ПАЎСТАНЦАЎ КАЛІНОЎСКАГА — ШТРАФЫ 

Трох актывістаў суд Лідзкага раёну пакараў за ўдзел ва ўшанаваньні памяці
паўстанцаў Кастуся Каліноўскага, якое адбылося 30 кастрычніка ў Сьвіслачы.
Валеры Мінец пакараны штрафам у 105 рублёў, Вітольд Ашурак аштрафаваны на 630
рублёў, Вадзім Лявон — папярэджаны. «Нас судзяць за ўшанаваньне нашых герояў,
каб мы забыліся на іх. Я ўжо ня першы раз з гэтым сутыкаюся і думаю, што нічога
ў іх не атрымаецца» — заявіў Радыё Свабода Вітольд Ашурак. АПОШНІ ВЯЗЕНЬ ПЛОШЧЫ:
«ГЭТА — НЕ АПОШНЯЯ ПЛОШЧА» 

Жыхар Рудзенску, удзельнік «Плошчы-2010» Уладзімер Кондрусь (падобны на чалавека
які на распаўсюджаных дзяржаўнымі СМІ відэа б’е вокны ў Доме ўраду) сёньня
асуджаны на паўтара года «хатняй хіміі» з прымусовым амбуляторным лячэньнем.
Перад гэтым экспэртыза паставіла яму дыягназ «падвышаны самааналіз, абвостранае
разуменьне сваіх правоў». Паводле заявы Кондруся Радыё Свабода, у Навінках ён
адмовіўся ад размоваў зь лекарамі: «Што ім было трэба, тое і напісалі». Таксама
Уладзімер Кондрусь выказаў меркаваньня, што «мінулая Плошча не апошняя».
<a_href="goo.gl/UXxD7Y">goo.gl/UXxD7Y</a> 

ЛЮСТРАЦЫЯ Ў БЕЛАРУСІ? ЯНА ЎЖО ІДЗЕ 

З пасады загадчыка аддзелу старадрукаў і рэдкіх выданьняў Прэзыдэнцкай
бібліятэкі Рэспублікі Беларусі звольнены Валеры Герасімаў. У свой час ён быў
адзін з арганізатараў стварэньня БНФ «Адраджэньне», а ў час працы ва ўрадавай
бібліятэцы — ініцыятарам стварэньня аддзелу старадрукаў і рэдкай кнігі. Але пры
наведваньні бібліятэкі Лукашэнка заявіў, што ў ёй «занадта шмат старых кніг» — і
шмат якія каштоўныя выданьні проста сьпісалі. А цяпер вось звольнілі і
спэцыяліста. «сыстэма люстрацыі працуе ў Беларусі, то бок сыстэма перасьледу за
палітычныя погляды людзей, якія прафэсійна выконваюць свае абавязкі» — кажа
Герасімаў. <a_href="goo.gl/LyLM3Q">goo.gl/LyLM3Q</a> 

БЕЛАРУСЬ ГАТОВАЯ ПРЫЗНАЦЬ КРЫМ РАСЕЙСКІМ? 

Народны дэпутат Украіны, старшыня Мэджлісу крымскататарскага народу ў выгнаньні
Рэфат Чубараў выказаў меркаваньне, што Беларусь, як і Армэнія, Казахстан і
Ўзбэкістан, «амаль гатовая прызнаць Крым не тэрыторыяй Украіны». Такую выснову
ён зрабіў на падставе галасаваньня ў ААН супраць рэзалюцыі па Крыме.
<a_href="goo.gl/p0JnrY">goo.gl/p0JnrY</a> 

ПРАДПРЫМАЛЬНІЦТВА ШТУРХАЮЦЬ ПАД АДХОН 

Абласныя і менскі гарадзкі савет дэпутатаў узьнялі стаўкі адзінага падатку для
індывідуальных прадпрымальнікаў і фізычных асобаў — у сярэднім на 12 адсоткаў.
Старшыня рады прадпрымальнікаў Гомельскага гандлёвага цэнтру «Сакрэт» Натальля
Дасько лічыць, што гэта штурхае прадпрымальніцтва «пад адхон».
<a_href="goo.gl/vymitU">goo.gl/vymitU</a> 

ХАЦЕЛА ЯК ЛЕПЕЙ — А КУПІЛА ПАРАСЯ 

У «Па-беларуску зь Вінцуком Вячоркам» мовазнаўца распавядае пра прыказкі, якія
азначаюць несумярэньне сваіх жаданьняў з рэальнымі магчымасьцямі. Кшталту «Ня
мела баба клопату — купіла парася». <a_href="goo.gl/jOvwuT">goo.gl/jOvwuT</a>
Вядомыя беларусы разам з Радыё Свабода віншуюць вас з новым 2017 годам і
Калядамі. 

З надыходзячым! Дзякуй вам! Новая беларуская самасьвядомасьць у Расеі. 

За 300 км на захад ад Масквы ў Цьвярской вобласьці недалёка гораду Ржэву
адраджаецца беларуская самасьвядомасьць. 

«Ёсь», «цубуля», «гульня», «панядзелак», «вітацца» -- гэта толькі некатоыря
словы, якія засталіся ў лексіконе этнаграфічнай групы, якая завецца тудаўляне. 

Суполка тудаўлянаў «УКантакце» налічвае 127 чалавек з Расеі, яшчэ дзьве сотні зь
іншых краінаў. Але кіраўнік суполкі Аляксандар Цеханоўскі кажа Свабодзе, што
тудаўлянамі-беларусамі лічаць сябе тысячы людзей у Расейскай Фэдэрацыі, хай і не
заўсёды яны актыўныя: 

-- "Прызнаньне Беларусьсю нас сваімі дапамагло б ахвочым атрымаць грамадзянства
рэспублікі ў спрошчаным парадку, а таксама асэнсаваць сябе беларусамі па праве
нараджэньня». 

У сеціве зьбіраюцца подпісы з пэтыцыяй (спасылка) да расейскіх уладаў з
патрабаваньне прызнаць тудаўлянаў этнічнымі беларусамі. 

Тудаўлянская тэрыторыя была да канца XVI стагодзьдзя фарпостам Вялікага Княства
Літоўскага, уваходзіла ў склад Рэчы Паспалітай. У XVII стагодзьдзі землі адышлі
да Расеі. 

Болей пра згубленых і нанова адшуканых суайчыньнікаў тут
<a_href="http://www.svaboda.org/a/28274573.html">http://www.svaboda.org/a/28274573.html</a>..
А мы тут зрабілі трохі стыкераў з князямі ВКЛ. Гэта толькі першая частка.
Пампуйце, карыстайцеся, не саромцеся 🙃 Марш супраць падатку на дармаедзтва. Марш
супраць падатку на дармаедзтва ў Гомелі. 

Жывая трансьляцыя Вядомы гомельскi «блогер-дармаед» Максiм Фiлiповiч эмацыйна
адказаў на сюжэт беларускага тэлебачаньня пра «марш дармаедаў» У Курапатах зноў
пачынаюцца сутычкі, вельмі горача. Вядзем ЖЫВУЮ ТРАНСЬЛЯЦЫЮ Сяргей Пальчэўскі
прыкаваў сябе кайданкамі Зьбіраемся весьці ЖЫВУЮ ТРАНСЬЛЯЦЫЮ з Курапатаў
нон-стоп, магчыма і ўсю ноч 

Сачыце тут: 

<a_href="https://www.youtube.com/user/svabodavideo/">https://www.youtube.com/user/svabodavideo/</a>
Маршы «недармаедаў»: Віцебск, Берасьце, Баранавічы. 

Неўзабаве пачнем Віцебск! Вядзем жывую трансьляцыю з Курапатаў!
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=R1uTTAH9Yi0">https://www.youtube.com/watch?v=R1uTTAH9Yi0</a>
У Курапатах здаецца спынілі канчаткова будоўлю Бой за Курапаты. Мітынг. Зянон
Пазьняк на сувязі ў жывой трансьляцыі Марш "недармаедаў" у Берасьці. У
«спэцыяльным рэпартажы» «Званок сябру» беларускае тэлебачаньне выкарыстала кадры
з нашых рэпартажаў і рэпартажаў «Нашай Нівы». Мы сабралі некалькі фактаў
маніпуляцыі: што паказала і што выразала БТ. Максім Філіповіч камэнтуе
адтэрміноўку дэкрэта «аб дармаедах» ЖЫВЫ ЭФІР Марш «недармаедаў» у Маладэчне.
«Марш недармаедаў» у Пінску. ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ У Пінску на блогера Максіма
Філіповіча напалі людзі ў цывільным Эксклюзыў! Кадры затрыманьня Максіма
Філіповіча ў Пінску Сотні чалавек у Воршы крычаць "Жыве Беларусь!" 

Прайшоў марш па горадзе, было больш за 700 чалавек Затрымалі ў Воршы журналістаў
у тым ліку і нашых Вось як прайшоў мітынг у Бабруйску У Бабруйску, Воршы і
Рагачове, дзе акцыі былі абвешчаныя загадзя, у гарадзкія цэнтры выйшлі ад 500 да
1000 чалавек. Пасьля аршанскага «Маршу недармаедаў» каля 20 затрыманых, заўтра
чакаюцца 8 судоў. Сёньня роўна месяц з пачатку пратэстаў па ўсёй Беларусі
супраць падатку на дармаедзтва 

Усяго адбылося 20 «Маршаў недармаедаў» у 12 гарадах. У нашым відэа коратка пра
ўсе Падключайцеся!
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=E7Vr8cv0yFM">https://www.youtube.com/watch?v=E7Vr8cv0yFM</a>
ДЗЕНЬ ВОЛІ Ў БЕРАСЬЦІ. Масавыя хапуны ў Менску Дзень Волі ў Менску. Фотарэпартаж

У Менску сілавыя структуры затрымалі сотні людзей, якія зьбіраліся сьвяткаваць
Дзень Волі ў цэнтры сталіцы. Так затрымлівалі Ніну Багінскую Затрыманьні на
Дзень Волі 2017 ў Менску. Выніковы рэпартаж Статкевіч на волі. Ператрусы на
офісах тэлеканалу Белсат. У мэтро ў Санкт-Пецярбургу прагрымеў выбух.ВІДЭА
Тэрмінова!
<a_href="http://www.svaboda.org/a/28415529.html">http://www.svaboda.org/a/28415529.html</a>
Мітынг у Бабруйску. Прамая трансьляцыя ДАШКЕВІЧ НА ВОЛІ. Маладафронтавец Сяргей
Пальчэўскі таксама вызвалены! Чарнобыльскі шлях у Менску. Ужывую: Зьміцер
Дашкевіч пра прызнаньне Сяргея Пальчэўскага ў супрацы з КДБ Новая спасылка Сход
на Кастрычніцкай плошчы без Статкевіча. 

Глушаць сыгнал Статкевіч на волі. Анлайн Затрымалі Ўладзімера Някляева Віншуем!
Каму выгадна інфармацыя пра сьмерць Алексіевіч? Як распазнаць фэйкавыя акаўнты.

Абмяркоўваюць вядучы праграмы "Смотри в Оба" Андрэй Чаркасаў і Франак Вячорка
Паплечнік Статкевіча вызвалены. Інтэрвію зь Сяргеем Кунцэвічам. На волі яшчэ
адзін фігурант «Справы белага легіёну» — мастак Андрэй Бяляўскі! 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/kuncevicz-na-voli/28528827.html">https://www.svaboda.org/a/kuncevicz-na-voli/28528827.html</a>
… Тэрмінова! 

Міліцыя затрымала жанчыну, якая зьняла відэа жорсткага затрыманьня ў менскім
мэтро Пятро Парашэнка прысвоіў Міхасю Жызьнеўскаму званьне Героя Ўкраіны
пасьмяротна 

«Ён паклаў сваё жыцьцё за нашу і вашу свабоду. Для нас Міхась - не замежнік, для
нас Міхась - украінец ў душы» Тэрміновая навіна пра справу "Белага легіёну"! «Мы
з мужам хочам дзяцей», — Алекса Клименко (Aleksa Klimenka) расказвае, што
значыць быць гомасэксуалам у Беларусі 

Ён жыве з грамадзянскім мужам у маці. Яна цалкам прыняла выбар сына і нават
кажа, што ў яе два сыны Хлопца зь Бярозы пабілі за «Пагоню» і беларускую мову У
Мінабароны Беларусі назвалі тых, хто супраць ваенных парадаў - нашчадкамі
нацыстаў Афіцыйны прадстаўнік Міністэрства абароны Беларусі Ўладзімер Макараў
назваў сёньня праціўнікаў ваенных парадаў у Беларусь «нашчадкамі Вільгельма
Кубэ». Вострыя цытаты палкоўнік Макараў дазваляў сабе ня раз і раней. Свабода
сабрала некаторыя зь іх. Жывая трансьляцыя! Ці трэба ў Беларусі праводзіць
вайсковыя парады? !!! 

Вызвалены затрыманы ў справе «Белага Легіёну» Сяргей Стрыбульскі Танкі не
прапусьцілі пажарныя машыны зь мігалкамі на рэпэтыцыі параду ў Менску Вызваляюць
затрыманых па справе «Белага легіёну» УЖЫВУЮ! На волю выйшаў Міраслаў Лазоўскі,
апошні зьняволены па «справе патрыётаў»! Вызвалілі Міраслава Лазоўскага. Акцыя
пратэсту Міколы Статкевіча ў Менску. ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ: Як мог бы выглядаць
інстаграм Францішка Скарыны Міліцыянт з Рэчыцы пабіў мужчыну за адмову выключыць
тэлефон. Відэа Асмалоўку ўратавалі! "Жыве Беларусь!" - Актывістка з такім
надпісам выбегла топлес падчас сустрэчы прэзыдэнтаў Украіны і Беларусі
"Лукашэнка для Ўкраіны - саюзьнік ці вораг?" ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ Колькі заводаў
МАЗ можна купіць за адзін Фэйсбук? 

Паглядіце на кошт розных беларускіх кампаній Сьвятлана Алексіевіч сустракаецца з
чытачамі ў Гомелі. Расейскія войскі пачнуць прыбываць у Беларусь ужо заўтра 

Колькі вайскоўцаў прыбудзе, калі яны зьедуць і ці зьедуць да пачатку «Захаду»,
не паведамляецца. MSQRD, Viber, «Танкі» — ці ня кожны беларус хоць раз у жыцьці
сутыкаўся з вынікамі працы айчынных айцішнікаў. Але што мы пра іх ведаем?
Глябальная кансалтынгавая кампанія EY выпусціла 120-старонкавае дасьледаваньне
пра ІТ-індустрыю Беларусі — упершыню на абсягах СНД. З яго вынікае, што ў нас
115 тысяч чалавек, якія могуць звацца айцішнікамі. Іх сярэдні заробак — 1800
даляраў, а ўзрост большасьці — да 30 гадоў. Мы выбралі для вас 10 самых важных
фактаў з дасьледаваньня. 100 кіляграмовую бомбу знайшлі непалёк ад жылога дому ў
Менку 

“Тут і мінёры і пажарныя былі. Усё навокал ачэплена было ДАІ, а палове на
чацвёртую бомбу зьвезлі” - пацвярджае працоўны Аляксандар Усё што трэба ведаць
пра вучэньні «Захад 2017». На іх, дарэчы, запрошана 80 міжнародных
назіральнікаў: Беларускага пісьменьніка Міхася Зарэцкага арыштавалі 28
кастрычніка 1937 году за «апатэоз нацыяналізму», «антысавецкасьць» і
«антыпартыйнасьць». Ён быў расстраляны у «чорную ноч» 29 кастрычніка 1937 году
разам зь дзясяткамі іншых дзеячаў беларускай культуры. Найверагодней за ўсё, яго
расстралялі ў Курапатах. У 1954-м ён быў рэабілітаваны. 

Непадалёк ад Курапатаў, каля менскай вёскі Цна, зараз жывуць яго ўнукі. Вось што
яны распавядаюць пра свайго знакамітага дзеда: З пачатку 2018 году беларусы
будуць плаціць 100% камуналкі Чаму ў Беларусі так мала мядзьведзяў, што за
праблемы ў рысей і куды зьніклі амаль усе дзікі, чытайце тут: Як жывуць краіны,
дзе насельніцтва столькі ж, колькі ў Беларусі (багата жывуць) 21 жніўня 1968
году: савецкае ўварваньне ў Чэхаславаччыну 

Падчас акупацыі, у якой удзельнічалі каля 500 тысяч вайскоўцаў, загінулі 108
грамадзян Чэхаславаччыны і каля 500 былі параненыя. Беларуская стабільнасьць у
адной карцінцы «Крумкачы» распачынаюць краўдфандынг, каб утрымаць клюб Галоўнае
пра вучэньні «Захад-2017». Тлумачым за 2 хвіліны Мікрасайт пра вучэньні
“Захад-2017”. Усе навіны на адной старонцы 5 датаў, калі можна адзначаць Дзень
Незалежнасьці Беларусі Пратэстанты Менску. Хто яны, чым адрозьніваюцца й колькі
іх Такой Беларусі вы яшчэ ня бачылі! Падарожжа па самым вялікім балоце Беларусі.
ФОТА ВІДЭА Мікалая Статкевіча арыштавалі на 15 сутак! Дзе ў Беларусі ўжо
заўважылі расейскіх вайскоўцаў «Захад-2017»: брыфінг начальніка Генштабу
беларускага войска. З 1991 году насельніцтва Менску павялічылася на 341 тысячу
чалавек. Гэта больш, чым амаль ва ўсіх сталіцах Эўропы. Беларусаў ахапіла
ліхаманка з Вейшнорыі. Што гэта такое? 

Глядзіце тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/28705764.html">https://www.svaboda.org/a/28705764.html</a>
Чаму столькі беларусаў за «Вяйшнорыю»? Тлумачаць Быкоўскі, Класкоўскі і Шрайбман
Мікола Статкевіч на волі! 5 жніўня 1517 году ў Празе Францыск Скарына надрукаваў
першую беларускую кнігу. 

А мы сабралі 500 найлепшых беларускіх кніг за апошнія 500 гадоў! «Маладзёны
зьяжджаюць у Воршу — і не вяртаюцца». Рэпартаж з Дуброўна, якое страціла траціну
насельніцтва Станіслаў Шушкевіч, Віталь Гуркоў, Павал Вінаградаў... 

Вядомыя беларусы распавялі пра свае школьныя гады «Прыгожая, дагледжаная і
забясьпечаная». Як вазочніца зь Менску разбурае стэрэатып пра інвалідаў Мармоны
ў Менску. Рэпартаж пра малавядомую царкву сталіцы Беларусы распавядаюць, чаму
назвалі сваіх дзяцей Гедымінамі, Вітаўтамі і Альгердамі А мы зрабілі для вас
прыгожае відэа пра бітву пад Воршай Акцыя супраць вучэньняў «Захад-2017» у
Менску. На Кастрычніцкай плошчы расьцягнулі вялікі бчб сьцяг і гучыць "Жыве
Беларусь" і "Не расейскай акупацыі". На прыкладзе калоды карт тлумачым, што
такое кадравы рэестр прэзыдэнта Беларусі і што за прывілеі маюць чыноўнікі, якія
ў яго ўваходзяць. Саакашвілі трапіў ва Ўкраіну, прыхільнікі прарвалі мяжу
(Відэа) "У Латвіі жылі нашмат лепш. У іх было мяса, усё астатняе. Там падымалі
шум, што беларусы прыяжджаюць і ўсё разьбіраюць" 

Як жывуць людзі на самай мяжы Беларусі і Эўразьвязу, якія ўсё жыцьцё былі разам,
а сёньня могуць толькі перакрыкваццца праз раку. ФОТА ВІДЭА «Людзі ў цывільным»
схапілі аргентынскага мастака, які маляваў мурал у Менску Як бел-чырвона-белы
сьцяг стаў дзяржаўным. Распавядаем за 2 хвіліны Вяйшнорыя перамагла! Як
Лукашэнка дапамог зорцы НХЛ Грабоўскаму забраць кавалак вуліцы і частку ахоўнай
зоны ракі Пціч Статкевіча зноў затрымалі Мы таксама паехалі ў Белавескую пушчу
шукаць зьніклага хлопчыка. Зараз там тысячы людзей, задзейнічаны нават
верталёты. Паглядзіце відэарэпартаж: А сёньня на пошукі хлопчыка чакаецца каля
трох тысяч чалавек Майбах, эксклюзыўныя Мэрсэдэсы і Аўдзі. Колькі каштуюць самыя
дарагія машыны Аляксандра Лукашэнкі. 10 галоўных фактаў пра зьнікненьне Максіма
Мархалюка ў Белавежскай пушчы Тэрмінова! Ва Ўкраіне выбухнуў адзін з найбуйнейшы
складоў зброі. Праводзіцца эвакуацыя. Інфармацыі пра ахвяры пакуль не паступала.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/28758901.html">https://www.svaboda.org/a/28758901.html</a>
У Беларусі зьявіцца першы беларускамоўны ўнівэрсытэт Як праходзіць 12-ы дзень
пошукаў Максіма Мархалюка ў Белавежскай пушчы 5 адказаў афіцыйнага прадстаўніка
МНС на самыя непрыемныя пытаньні пра пошукі хлопчыка Як Масква ў 90-х заклікала
беларускіх афіцэраў прысягнуць на вернасьць РФ ААААААА 

Беларусы ня змогуць рабіць пакупкі ў польскіх крамах, як раней Ананіч больш не
міністар інфармацыі! Генэрал-маёр Яўсееў, які калісьці біў нашага журналіста,
стаў памочнікам Лукашэнкі па Меншчыне Момант затрыманьня хлопца з
бел-чырвона-белым сьцягам на матчы БАТЭ-Арсэнал Добрай раніцы! Трымайце
невялічкую падборку цікавых навінаў: 

Тут прыгожая фотагалерэя з матчу БАТЭ-Арсэнал
<a_href="https://www.svaboda.org/a/28763074.html">https://www.svaboda.org/a/28763074.html</a>

А тут відэагісторыя пра хлопца, які ўчора выбег на поле з БЧБ сьцягам, а раней
пратэставаў супраць расейскіх вайскоўцаў
<a_href="https://www.svaboda.org/a/28763089.html">https://www.svaboda.org/a/28763089.html</a>
Стала вядома, што будзе хлопцу, які выбег на поле з БЧБ сьцягам У Барысаве
судзяць фаната зь бел-чырвона-белым сьцягам. ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ ТУТ: 10 сутак На
прэзэнтацыі новых "бонстыкаў" не абыйшлося без АМАПу :) Вдруг выскоквае на поле

Нейкі форменны бандзіт 

Зь бела-красна-белым флагам 

І Пагоняй на грудзі. Севярынцу далі 15 сутак 15 фотаздымкаў аднаго з самых
рамантычных беларускіх гарадоў У інтэрнэце жартуюць, што каб атрымаць
Нобэлеўскую прэмію, трэба нарадзіцца ў Беларусі як мага хутчэй адсюль зьехаць) У
Беларусі зьявіцца свая крыптавалюта - талер! Неверагодна! Вiншуем! Жахлівыя
падрабязнасьці сьмерці салдата, які нібыта зьдзейсьніў самагубства ў Барысаве 

Ананімны вайсковец паведаміў нам, што яго знайшлі павешаным са зьвязанымі нагамі
і на галаве было нешта кшталту балаклавы — у іх гэта называецца «сабачая
сьмерць». Як паміраюць у беларускім войску. Толькі ў Барысаве у гэтым годзе
зафіксавалі чатыры сьмерці «Нас вывелі на вуліцу, паставілі на калені і
прывязалі на ланцуг» 

Інтэрвію з жыхаром Ліды, які змагаецца з помнікам Леніну Былыя вайскоўцы
распавялі нам пра дзедаўшчыну ў беларускім войску Расея дапамагала Беларусі
грашыма менш, чым Гвінэі, Іярданіі і Кеніі Усё пра дзедаўшчыну ў беларускім
войску Лукашэнка амаль наперадзе! Можа і перагоніць калісьці Роўна 50 гадоў таму
жыхары Слуцку ўзбунтаваліся і спалілі суд Гэта проста жах! Мы сабралі яшчэ
некаторыя гісторыі выпадкаў самагубстваў у Пячах Прапаршчык і сяржант вайсковай
часткі, дзе загінуў Аляксандар Коржыч, затрыманыя ў Барысаве «Апускалі тварам у
г...о. Хто вам пра такое потым раскажа?». Былы курсант расказвае пра сваю службу
ў Печах пад Барысавым Сьледчыя пра сьмерць салдата ў Печах: «знойдзены ў пятлі з
мацерчатага рамяня, зь перавязанымі шнурком абутку нагамі і надзетай на галаву
майкай» &gt; За двое сутак пэтыцыю за адстаўку міністра абароны падпісалі больш
за 9000 беларусаў 

&gt; Міністэрства абароны заблякавала сайт з пэтыцыяй Лукашэнка выказаў
спачуваньні маці Аляксандра Коржыча, які загінуў у Печах «Забойцы ў пагонах. Яны
нас першымі і расстраляюць». Мама Аляксандра Коржыча пра армію ў Беларусі Яшчэ
адзін салдат загінуў у беларускім войску? Афіцыйная рэакцыя на сьмерць салдата
Аляксандра Коржыча ў Печах. Як 100 гадоў таму выглядала першая сталіца ВКЛ.
Унікальныя фотаздымкі Зноў тая песьня 

Лукашэнка пра паслугі ЖКГ: «Ніякага росту без майго ведама, гэта пытаньне ў тым
ліку і палітычнае» «Марш абураных беларусаў» супраць бязьмежжа ў войску.
ВІДЭАТРАНСЬЛЯЦЫЯ Вось такая расьцяжка зьявілася зараз на плошчы ў Менску
Затрымалі Вольгу Мікалайчык І яшчэ аднаго актывіста Перамога? Сталінскія
рэпрэсіі ў Беларусі — асноўнае, што трэба ведаць. Не пужайцеся: «Ланцуг памяці»
каля будынка КДБ. Прэмію Гедройця атрымаў Зьміцер Бартосік, журналіст Свабоды!
Віншуем! «Выразалі ўсе жаночыя органы, але раку не знайшлі». Як жанчына са
Слаўгараду змагаецца за жыцьцё Шэсьце на «Дзяды». Жывая трансьляцыя Шмат фота з
Менску, дзе камуністы сёньня зьбіраліся каля Леніна Дарэчы, на фота вышэй -
амэрыканцы. Яны пераехалі ў Беларусь, бо думалі, што тут амаль СССР Пякельнае
відэа. Як камуністы з партрэтамі Сталіна сёньня ў Менску мітынгавалі Мы проста
пакінем гэта тут: Задайце пытаньне Віталю Гуркову. Сёньня ў 16:00 запусьцім
стрым на нашым сайце і сетках з беларускім чэмпіёнам! Памёр расейскі сатырык
Міхаіл Задорнаў. А вось, што ён казаў пра Беларусь: Як зьмяніўся Наваградак за
100 гадоў 

Параўноўваем гістарычныя і сучасныя фота Беларускі — другія ў сьвеце! Ганьба? 

Дырэктар берасьцейскага кінапракату адмовіўся паказваць фільм на беларускай мове
і кажа, што ў Берасьці ніхто па-беларуску не размаўляе Цуды здараюцца! Мугабэ
арыштавалі Трымайце проста неверагодныя фота і відэа з Белавескай пушчы. Tesla
прадставіла электрычныя грузавік і спорткар. А што зь беларускімі
электрамабілямі? !!! 

У Менску арыштаваны карэспандэнт «Украінскага радыё» Паўло Шаройка. «Мяне
вызвалілі без усялякіх умоваў». Беларус, які нібыта страляў у Гдыні, адказаў на
пытаньні Свабоды А памятаеце, як на Віцебшчыне спалілі вёску, каб Лукашэнка яе
не пабачыў, калі будзе праяжджаць? 

Відэа па спасылцы: Гомельскі раённы суд абвяшчае прысуд грамадзяніну Францыі
«Француза з патронам» Жаляна Віё прызналі невінаватым і вызвалілі пасьля двух
месяцаў за кратамі! Фантастычная гісторыя 93-гадовага беларуса. 

Перажыў арышт родных. Пажыў у акупацыі. Каб уратаваць каханую ад вывазу ў
Нямеччыну, запісаўся ў паліцыю. Адбыў 11 гадоў савецкай катаргі ў лягерах
Нарыльску. Быў сьведкам паўстаньня нявольнікаў Нарыльскага ГУЛАГу. Бюджэт-2018
адной карцінкай. Самы вялікі рост у КДБ Бярыце прыклад! На яго месцы мог быць
Лукашэнка :) У Слуцку прайшоў мітынг з нагоды беларускага антысавецкага
паўстаньня 1920 году, здушанага бальшавікамі ФОТА ВІДЭА Беларус з Гдыні
распавёў, чаму страляў у офісе Reuters «Баюся ўлады, якая пачне забіваць» 

Стогадовая беларуска, асуджаная ў СССР за шпіянаж, распавядае пра сваё жыцьцё
100-гадовая бабуля ўспамінае сталінскія рэпрэсіі Адзін з самых старых беларусаў
у сьвеце да 107 гадоў захаваў родную мову і беларускі патрыятызм. Ён працаваў у
NASA, даследваў паліва, на якім амэрыканцы паляцелі на Месяц. 

"Беларусам ХХІ стагодзьдзя я жадаю не забыць сваёй беларускасьці. Тое, што
адбываецца цяпер у Беларусі, вельмі дрэнна" Тэлефануюць нам у рэдакцыю. 

- Добры дзень, мяне завуць ....., ці можаце вы выдаліць мой камэнт пад артыкулам
пра Барыса Кіта? 

- Ну, так, вядома. А што там? 

- Там тры мае словы: вось гэта чалавек! 

- Ок. А чаму выдаліць? Там жа няма нічога страшнага? 

- Я проста перадумаў. Адной карцінкай пра тое, чаму Расею адхілілі ад Алімпіяды
«Абдымем дрэвы і будзем стаяць тут насьмерць». Жыхары Калодзішчаў супраць
«Амкадора» ВІДЭА «Пачакай, я вазьму шмаравідла, бэйба». Што беларусы кажуць
падчас сэксу «Хацела быць чэмпіёнкай па боксе» — як 16-гадовая магіляўчанка
атрымала 8 гадоў «за наркотыкі» 

Пачытайце: У Менску зьявіцца памятная дошка Рыгору Барадуліну «Трэба Лукашэнку
сказаць, каб загнаў нас у хлеў ды запаліў»: вяскоўцы абураныя закрыцьцём крамаў

Тым часам у Ганцавіцкім раёнё, крама адкрыецца пасьля пагрозы сялян ня
ўдзельнічаць у выбарах МІКРАСАЙТ 

Звольнілі з працы, не абараніў дыплём, ажаніўся: Як справа «Белага легіёну»
зьмяніла жыцьцё яе фігурантаў Цікавы факт! Назвы месяца «сьнежань» няма ў
ніводнай эўрапейскай мове, акрамя беларускай Калісьці ён трымаў галадоўку
супраць трэцяга тэрміну Лукашэнкі. За гэта страціў усе свае спартовыя пасады 

А сёньня апальны алімпійскі чэмпіён рыхтуе будучых пераможцаў у правінцыі Бяз
моста. Як дзейнічае пантонная пераправа паміж Жыткавічамі і Туравам. ФОТА, ВІДЭА
Віншуем! Беларуска ўзяла золата ў фрыстайле! Гістарычная, экалягічная,
«футбольная»: як выглядаюць навагоднія ялінкі ў рэгіёнах Беларусі А вы ведалі,
што ў Менску прадаецца кватэра, якую можна набыць за біткоіны? І існуе
беларуская крыптавалюта - талер? 

Біткойн. Блокчэйн. Крыптавалюты. Тлумачым на пальцах. Бюджэт Беларусі на 2018
год пад’ехаў Пасьля публікацыі Свабоды інваліду зь Бярозаўскага раёну зрабілі
пандус 

«Абуралася галоўным чынам старшыня мясцовага сельсавету. Крычала на мяне, што
навошта было выклікаць сюды БНФаўцаў?» Навагоднія ялінкі ў Менску і ў суседніх
сталіцах: параўноўваем. ФОТЫ Лукашэнка: «Хацеў бы, каб нашы навукоўцы вынайшлі
новую крыніцу энэргіі» У нашым ВК 100 000 ! 

Дзякуй, што вы з намі! Лукашэнка падпісаў дэкрэт «Аб разьвіцьці лічбавай
эканомікі» Самалёт «Белавіі» сышоў з паласы ў Кіеве! Што там у новым
«ІТ-дэкрэце»? Каротка пра асноўнае Як зьмяніўся Магілёў за сто гадоў 

Пагуляйцеся з фотачкамі: З Калядамі, дарагія чытачы! Дзякуй, што чытаеце нас!
ЛЮДЗІ СВАБОДЫ 2017 

Асобы, якія ламаюць стэрэатыпы пра людзей з інваліднасьцю Сабралі для вас
найлепшыя нашы фотачкі за 2017 год 

Гэты год быў вельмі насычаны на падзеі! Мы сабралі самыя эмацыйныя моманты 2017
году. Паглядзіце Берасьцейскія мытнікі канфіскавалі кампутары для здабычы
крыптавалютаў на 12 тысяч даляраў РАДЫЁ СВАБОДА ЧЫТАЕ РЭП ПРА ПАДЗЕІ ГОДУ!
Такога вы яшчэ ня бачылі! А вы ведаеце, як па-беларуску называюцца знакі
Задыяку? 2017-ы з Радыё Свабода. Усё самае важнае, што здарылася сёлета: Тое,
пра жартавалі ў інтэрнэце, зьдзяйсняецца! «Кахайцеся як хочаце, але дзяцей
давядзецца акунаць у г…» 

Мы сабралі галоўныя цытаты Аляксандра Лукашэнкі за 2017 год. Першыя тры словы,
якія вы пабачылі (па гарызанталі → ці вэртыкалі ↓) — гэта ваш прагноз на
наступны год! ТОП самых чытаных артыкулаў на нашым сайце за год: Увесь байнэт
сёньня забаўляецца з нашай інтэрактыўнай мапай Беларусі. Паспрабуйце і вы:
«Хацелася здохнуць. А цяпер я радуюся таму, што ня здох» 8 асноўных падзей, якія
адбудуцца ў Беларусі ў 2018 Натальля Якімава з Гомля спрабуе даведацца праўду
пра тое, як памёр яе 36-гадовы сын. Паводле жанчыны, у шпіталі, куды ноччу
Яўгена Якімава прывезла «хуткая», яму да раніцы не аказвалі дапамогі. У
аэрапорце «Менск-2» зьявіўся расклад па-беларуску! Фота
<a_href="https://t.me/motolkohelp">@motolkohelp</a> Беларус пераехаў у
Каліфорнію і працуе над «самай чаканай» відэагульнёй году 

Нядаўна ён трапіў у сьпісы Forbes Былы раднік Лукашэнкі Кірыл Руды расказаў, што
трэба мяняць, каб дагнаць і перагнаць багатыя краіны Пратэст каля барбэршопа
«Чэкіст». Не пасьпела астыць яшчэ справа барбэршоу "Чэкіст".... Тым часам, каля
Горадні БелАЗ гатовы прадаваць свае машыны за біткойны 

КРЫПТАРЭСПУБЛІКА! «Белнафтахім» прапануе ўзьняць цэны на паліва як мінімум на
23% Цікавая статыстыка ў тэму Удар па папулярных сярод беларусаў «закупах у
Польшчы»! Прысуд фігуранту «Справы патрыётаў» Андрэю Бяляўскаму УЖЫВУЮ 

<a_href="https://youtu.be/PxiFxAzvF9Y">https://youtu.be/PxiFxAzvF9Y</a> Новая
акцыя каля барбэршопу "Чэкіст" у Менску Выбары, выбары... Фота Radjesh Chou Ну і
гісторыя! У Бібліятэцы Кангрэсу ЗША знайшлі каляровыя здымкі Беларусі з 1912
году! 

Шмат фота тут: Запусьціўся сайт праверкі абяцаньняў беларускіх чыноўнікаў,
палітыкаў і спартоўцаў Праўладную «Белую Русь» узначаліў кіраўнік БТ Генадзь
Давыдзька! Ну нічога сабе! Вось і рэпрэсіі супраць студэнтаў вяртаюцца
«Ненавіджу калябарантаў». Мінак выклікаў міліцыію на пікет пад бел-чырвона-белым
сьцягам. У Беларусі прапанавалі ўвесьці «падатак на пакеты» Лукашэнка
паскардзіўся: Эўропа і Расея даюць мала грошай на ахову беларускай мяжы Якой
была Беларусь 60 гадоў таму. Унікальныя фота! Апошняе інтэрвію Міхала
Анемпадыстава... Як зрабіць Беларусь прыгожай. 

Гэтае інтэрвію зь Міхалам Анемпадыставым было запісанае некалькі тыдняў таму. Мы
дамовіліся апублікаваць яго напрыканцы студзеня - Міхал павінен быў выбраць
некалькі сваіх ілюстрацый. Але сёньня яго ня стала. Хартыю заблякавалі. Вось што
пішуць, калі паспрабаваць на яе зайсьці Лукашэнка абавязаў «дармаедаў» плаціць
па поўнай за датаваныя дзяржавай паслугі! Б’ёрндален паедзе на Алімпіяду ў
складзе зборнай Беларусі?! Амбасада ЗША адновіць 1 лютага выдачу візаў беларусам
у поўным аб’ёме! Аўтарам Regnum абвяшчаюць вырак. !!! Аўтараў Regnum асудзілі за
распальваньне міжнацыянальнай варожасьці з адтэрміноўкай і вызвалілі ў залі суду
Памёр самы стары беларус сьвету, асьветнік і навуковец Барыс Кіт 

Барыс Кіт нарадзіўся 6 красавіка 1910 году ў Санкт-Пецярбурзе ў сям’і беларуса.
Пасьля рэвалюцыі зьехаў на радзіму бацькі ў вёсцы Агароднікі Карэліцкага раёна,
закончыў Наваградзкую беларускую гімназію, Віленскі ўнівэрсытэт. Паводле
адукацыі быў настаўнікам, былы дырэктар Віленскай і Наваградзкай гімназій. Па
вайне эміграваў у ЗША. 

Барыс Кіт — амэрыканскі навуковец, які зрабіў значны ўнёсак у сусьветную
астранаўтыку. Ён зьяўляецца суаўтарам падручніка па ракетным паліве Rocket
Propellant Handbook (у суаўтарстве; Boris Kit, Douglas S. Evered), 1st ed. — New
York: The Macmillan Company, 1960., якім дасюль карыстаюцца ў амерыканскіх
універсітэтах. 

Барыса Кіта пахаваюць на праваслаўных могілках у нямецкім горадзе Вісбадэне. Як
працуе сыстэма прымусовай падпіскі на дзяржаўныя выданьні МАЛАНКА 

Лукашэнка зьмяніў кіраўніцтва дзяржаўных СМІ, зьняў Якубовіча і Давыдзьку (будзе
дапоўнена) «Ходзіць і сьмяецца ў вочы» 

Як жывуць вызваленыя Лукашэнкам забойцы Сталін быў добры ці кепскі? Што думаюць
пра яго жыхары Менску. Неверагодная гісторыя 22-гадовага вазочніка-саначніка
Вадзіма Ліпіньскага, які едзе на Паралімпіяду. Ух! Запусьцілі свой дрон і
наздымалі вам, як цераз Прыпяць перапраўляюць людзей падчас ледаходу Чым цяпер
займаюцца тэлепрапагандысты 1990-х і 2000-х «Спускаюць справу на тармазах».
Сьвятлана Коржыч упершыню расказала пра расьсьледаваньне сьмерці сына А вы ўжо
бачылі, як Мікалай Лукашэнка размаўляе па-кітайску? Канфлікт на выбарчым участку
(зь міліцыяй). ААААА! У Горадні студэнтаў змушалі гасіць сьвятло, каб агітаваць
за выбары. Ёсьць першае золата ў Беларусі! ЯК ФАЛЬСІФІКУЮЦЦА ВЫБАРЫ Ў МЕНСКУ.
Чалавек прагаласаваў на двух участках і ў яго атрымалася! 

Уся справа ў "чароўных" лічбах 000-179, якія прастаўляюць алоўкам ў пашпарце
адміністрацыі школаў, а пасьля з такім пашпартам можна прагаласаваць некалькі
разоў. Домрачава заваявала срэбра! 😍 УЖЫВУЮ! У Беларусі праходзяць «мясцовыя»
выбары. Усё самае важнае УЖЫВУЮ. Падлік галасоў на ўчастку, дзе спрацавала
«схема 000-179» Старшыня камісіі паказвае бюлетэнь Дзяніса Краўчука, якія
скарыстаўся кодам 000-179, каб прагаласаваць тройчы «Электаральная чарка».
Купрыянаўкi 21-я, 7 участак. Бюлетэні за праўладнага кандыдата Якубіцкага
Сяргея. 

Варта заўважыць, што ў асноўны дзень галасаваньня кандыдат ад АГП Зьміцер
Кавалгін перамог Якубіцкага Дзень добры ў хату. Падпісвайцеся на Падкасты
Свабоды, хто яшчэ гэтага не зрабіў. 

Спампуйце сабе на тэлефон аплікацыю. Асабіста раім Podcast Addict, CastBox ці
iTunes. Напішыце ў пошуку - Свабода. Падпішыцеся на каналы Свабоды і
атрымоўвайце абнаўленьні пра новыя перадачы аўтаматычна. Усё гэта зойме ў вас
менш часу, чым заняло чытаньне гэтага допісу. Ці ёсьць у Беларусі магчымасьць
вучыцца на роднай мове? 

На жаль, статыстыка сумная. 8 фактаў пра беларускія школы УЖЫВУЮ. Зьміцер
Дашкевіч у цэнтры Менску зьбірае подпісы ў падтрымку беларускай мовы.
НЕВЕРАГОДНА! ЗОЛАТА Ў БЕЛАРУСІ! Паглядзіце, як зараз жыве беларус, які правёў
амаль 7 гадоў у палоне ў Лібіі. Спрэчка аб сьвяткаваньні Дня Волі. Сустрэча
беларускіх алімпійцаў. УЖЫВУЮ з аэрапорту! Невялікая палеская вёска Жычын другі
раз запар на мясцовых выбарах упарта галасуе за свайго старасту - апазіцыянера
Валера Білібуху. 

Мы з’ездзілі туды і даведаліся, чаму Білібуха перамагае праўладных кандыдатаў
Стала вядома, хто пагадзіўся выступіць на канцэрце ў Дзень Волі #БНР100 Улады
дазволілі мітынг і канцэрт ля менскай опэры 25 сакавіка! Паглядзіце, як глухі
мянчук працуе кіроўцам Uber Мы зрабілі сайт, дзе вы можаце знайсьці сваіх
рэпрэсаваных у час Сталіна родных. 

У базе больш за 60 000 беларусаў. Статкевіч ідзе разьбірацца з аргкамітэтам
#БНР100. Маці – помнік у цэнтры гораду, бацьку – яма ў лесе 

Як арнамэнт з сям’і «ворагаў народу» трапіў на дзяржаўны сьцяг Абвалілася шахта
«Беларуськалію». Пад завалам людзі! Горы каля Салігорску 

Фота Ўладзя Грыдзіна Аварыя на «Беларуськаліі». Жывое ўключэньне з Салігорску
Турэцкія туфлі і сармацкія боты. Як шавец зь Віцебску рэканструюе гістарычны
абутак Актывіста, які бараніў анархістаў ад пераапранутай міліцыі на "маршы
недармаедаў", асудзілі на 3 гады калёніі У Менску ўрачыста адкрылі памятны знак
у гонар братоў Луцкевічаў. 

Антон і Іван Луцкевічы ўваходзілі ў першую Раду Беларускай Народнай Рэспублікі.
Горадзенскія ўлады дазволілі канцэрт-мітынг да Дня Волі Хто выступіць на «Сьвяце
незалежнасьці» ў Менску. Фінальная (ну амаль, арганізатары абяцаюць яшчэ
сюрпрызы) афіша #БНР100 плюс ВІДЭА У Менску галасуюць за прэзыдэнта Расеі. А
вось і першыя вынікі апытаньняў на выбарах у Расеі Мэмарыяльная дошка ў гонар
абвяшчэньня незалежнасьці БНР гатовая. Ці атрымае Мікалай Статкевіч дазвол на
шэсьце 25 сакавіка? Статкевіч пра затрыманьні напярэдадні Дня Волі. Фільм «Жоўты
пясочак» паводле Быкава сабраў амаль 2 мільёны праглядаў на YouTube. А
кіраўніцтва БТ казала, што «ніхто глядзець ня будзе» Неверагодна! «Давайце
замуцім краіну» 

Альтэрнатыўная гісторыя БНР у коміксах Вольскі дасьць заўтра ў Менску бясплатны
канцэрт да #БНР100 ! Глядзіце жывы эфір радыё свабода 25 сакавіка 11:45. 

Мы будзем стрымiць усё, што будзе адбывацца ў Менску (i не толькi) на Дзень Волi
Станьце ўдзельнікамі сьвяточнага стрыму Радыё Свабода. Вядзіце трансьляцыі са
сьвяткаваньня Дня Волі ў сваім горадзе, давайце спасылкі на іх у суполках Радыё
Свабода. Вы трапіце ў агульную сьвяточную трансьляцыю Радыё Свабода 25 сакавіка,
пачатак аб 11.45. Будзьце разам з намі! Сьвяточны мітынг партыі Пазьняка ў
Кіеўскім сквэры. Ужывую 

+ канцэрт, на якім будзе выступаць Зьміцер Вайцюшкевіч Мы скончылі нашу
трансьляцыю з канцэрта КХП-БНФ, але ён яшчэ будзе працягвацца да 16:00. 

Чакайце на нашу трансьляцыю сёньня з бясплатнага канцэрту Лявона Вольскага ў
Менску :) Канцэрт Лявона Вольскага да #БНР100 у Менску. Бясплатна,
санкцыянавана. Хто выступіць заўтра на менскім «Сьвяце незалежнасьці» #БНР100 .
АЎДЫЁ і ВІДЭА Сцэна зараз каля опэры ў Менску) Са сьвятам! Мора сьцягоў каля
опэры! Нечакана над опэрай 🙃 Каханьне пераможа! 😍 Суды над затрыманымі ў Дзень
Волі. БТ прысьвяціла Дню Волі 28 сэкунд Як на Дзень Волі спрабавалі "сагнаць"
дроны, якія здымалі канцэрт Міністар Шуневіч заявіў, што ў Беларусі не
адбудзецца ніводнай несанкцыянаванай акцыі 

"Любая несанкцыянаваная акцыя будзе спыненая хутка і эфэктыўна" Памятаеце той
самы папулярны пацалунак на #БНР100 ? 

Ён набраў у нашым instagram больш за 7000 лайкаў, а героі завіталі да нас за
падарункам :) Беларускую міліцыю кінуць кантраляваць пасяўную Маці Насьці са
Смаргоні: «Яна ня першы раз выпраўляе вядоўцаў, такое ўжо здаралася ва Ўкраіне»

Юлія Саладкевіч расказвае, што эпізод зь «Белоруссией» не быў пастаноўкай. «Гэта
мая Радзіма, і яе трэба называць правільна». Цымбалістка Насьця Ванеева пра
паездку ў Маскву У Маскве загарэўся дзіцячы гандлёвы цэнтар, ёсьць пацярпелыя.
Абнаўляецца «Мне засталося 339 дзён» — загінулы салдат быў са шматдзетнай сям’і
Расстрэльвалі ў лясах каля гораду, бо гэта дзёшава і сярдзіта. Мець крэматорый
было дорага. Да таго ж яны думалі, што савецкая ўлада — назаўсёды Як выглядае
пераправа праз Прыпяць. Прыгожае відэа з дрону Цудоўная гісторыя! Паводка на
Палесьсі. Фоты з дрону Раманчук тлумачыць, што будзе чакаць Беларусь у час
расейскага крызісу. 

Нагадваем, што расейскі рубель пайшоў на дно, а беларускі за кампанію таксама.
Пра зьмены ў Канстытуцыі і ня толькі. Лукашэнка размаўляе зь дзяржаўнымі СМІ. 5
з паловай пытаньняў Свабоды, на якія адказаў Лукашэнка 

Шмат каго абурылі яго словы пра "дармаедаў" і БНР А ў нас тут новае мімімішнае
відэа з дрону для вас! Беларускі рубель працягвае падзеньне. Даляр ужо 2,06! З
днём касманаўтыкі! Прылада для майнінгу біткойнаў акупляецца ўсяго за 6–8
месяцаў. 

А ў Беларусі зьбіраюцца пабудаваць цэлы майнінгавы завод! Мастак, аўтар японскіх
коміксаў манга Даічы Ёшыда ляцеў транзытам праз Нацыянальны аэрапорт Менск. Яго
затрымалі і асудзілі на чатыры з паловай гады калёніі ўзмоцненага рэжыму. Ён
дагэтуль не разумее, за што Пачалося! Прэзыдэнт Трамп у пятніцу вечарам аддаў
загад нанесьці паветраны ўдар па мэтах у Сырыі. 

Пра аб’екты, па якіх нанесеныя ўдары пакуль не паведамляецца. 

Мяркуецца, што яны зьвязаны з сырыйскім арсэналам хімічнай зброі. Паводле
папярэдніх дадзеных, у нанясеньні удараў ўдзельнічае авіяцыя. У апэрацыі таксама
ўдзельнічаюць узброеныя сілы Вялікабрытаніі і Францыі. 

Пэнтагон правядзе прэс-брыфінг ў 22 гадзіны па нью-ёрскім часе. Удары па
аб’ектах у Сырыі прайшлі пасьпяхова. Больш інфармацыі неўзабаве
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29166946.html">https://www.svaboda.org/a/29166946.html</a>
У Беларусі пачалі вырошчваць і есьці цвыркуноў! 🐜 У Ерэване праходзіць акцыя
грамадзянскага непадпарадкаваньня! 

Трансьляцыя:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29170032.html">https://www.svaboda.org/a/29170032.html</a>
Пратэсты ў Армэніі. Дзень другі: Лідэр пратэсту ў Армэніі абвясьціў пра
рэвалюцыю. 35-гадовы гамяльчук Міхаіл Міхайлюкоў — інвалід па слыху зь
дзяцінства. Праз сваё захапленьне спартовым арыентаваньнем мужчына ледзь ня
трапіў пад кулю вартавога, калі прабягаў паўз агароджу вайсковай часткі № 63604.

Воклічаў «Стой, хто ідзе!?» і «Стой, страляць буду!» Міхаіл не пачуў і спыніўся
толькі пасьля папераджальнага стрэлу, адчуўшы вібрацыю ў паветры. Гамельчука
затрымалі і абвінавацілі ў спробе незаконнага пранікненьня на тэрыторыю часткі
Палата прадстаўнікоў ухваліла зьмены ў закон аб СМІ, якія абмяжоўваюць свабоду
слова ў інтэрнэце 

За прагаласавала 98 дэпутатаў, 2 — супраць. Што рабіць бацькам, калі сын пайшоў
у войска Восем віцяблянаў прызналі вінаватымі ў несанкцыянаваным расьпіваньні
гарбаты дома, адзін аштрафаваны Актывiсты перакрылі ўваход у Міністэрства
інфармацыі Беларусi
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29182967.html">https://www.svaboda.org/a/29182967.html</a>
<strong>Ці патрэбныя Беларусі прымусовыя суботнікі?</strong> 

Адмяніць! – 515 

👍👍👍👍👍👍👍 92% 

Хай будуць – 44 

👍 8% Пасьля разгону паліцыяй, у Ерэване на вуліцы выйшлі дзясяткі тысяч чалавек!
Пратэсты толькі ўзмацніліся Пратэсты ў Армэніі. Дзень 11-ы. Відэа з дрону
дзясяткаў тысяч пратэстоўцаў у Ерэване Прэм’ер Армэніі падаў у адстаўку! Сотні
тысяч сьвяткуюць у Ерэване Толькі паглядзіце на гэта! «Аксамітная рэвалюцыя» ў
Армэніі. Як гэта было Лукашэнка выступае са штогадовым пасланьнем да дэпутатаў і
народу. Цытуем і камэнтуем. ЖЫВЫ БЛОГ: Лукашэнка: «Пра рэфэрэндум па зьмене
Канстытуцыі нават ня думаў» 15 цытатаў Лукашэнкі са звароту да дэпутатаў і
народу «Калі мяне называюць расейкай, я трошкі злуюся». Інтэрвію зь беларускай,
якая прабегла маратон на пратэзах На БелАЭС адбыўся пажар? Яшчэ ў лютым, і да
гэтага часу інфармацыю пра гэта ўтойвалі? Апдэйт пра АЭС. БелАЭС: пажару не
было, было толькі кароткае замыканьне Беларускі галадамор. 10 фактаў пра голад у
БССР у 30-х і 40-х гадах 3D-анімацыя аварыі на Чарнобыльскай АЭС. Аварыя за 3
хвіліны: Стала вядома, якія паслугі «дармаеды» будуць аплочваць цалкам! Дэкрэт
№3 рэанімавалі Як жывуць землякі савецкага партфункцыянэра, які заклікаў не
панікаваць пасьля Чарнобылю Чарнобыльскі шлях-2018. УЖЫВУЮ! У шэсьці
ўдзельнічаюць некалькі соцень чалавек Гамельчука аштрафавалі за стрым у Facebook
і СУДЗЯЦЬ ЗА ВІДЭА РАСЬПІВАНЬНЯ ЛІМАНАДУ ЗЬ СЯБРАМ Маці асуджаных за «наркотыкі»
абвясьцілі галадоўку. 

Яны патрабуюць асабістай сустрэчы з Аляксандрам Лукашэнкам. Магілёўскія «Маці
328» далучыліся да галадоўкі 

Яны дамагаюцца перагляд артыкулаў Крымінальнага кодэксу за ўжываньне наркотыкаў
і сустрэчы з Аляксандрам Лукашэнкам Адміністрацыя Лукашэнкі запрасіла на
сустрэчу ўдзельніц галадоўкі руху «Маці 328»! 2000 берасьцейцаў выйшлі на
мітынг! У Менску затрыманьні! Лідэр апазыцыі Нікол Пашыньян не абраны
прэм’ер-міністрам Армэніі 

Пратэсты толькі ўзмацняцца? СТРЫМ 

Галадоўніцы з «Маці 328» ідуць у прэзыдэнцкую адміністрацыю 8 траўня 1943 году ў
Налібаках партызаны забілі больш за сотню мірных жыхароў. Спачатку ў
справаздачах паведамлялася, што ахвяры — гэта 200 паліцыянтаў. Пазьней яны сталі
немцамі, а лічба вырасла да 400. А насамрэч аніводзін немец тады ня быў забіты.
Шэсьце “Несьмяротнага палка” па Менску. У Беларусі адкрылі першы помнік
Касьцюшку! Сьледам за алімпійскай чэмпіёнкай Корбут былыя гімнасткі кажуць пра
дамаганьні трэнэра Раптоўна! Дыега Марадона ўзначаліць беларускі футбольны клюб
Крама Adidas у Менску адмовілася браць на працу беларускамоўнага! Мусульмане
Менску пачалі пост Рамазан. 

Цягам месяца вернікі трымацьмуць пост ад узыходу да захаду сонца, устрымлівацца
ад ежы і напояў, інтымнай блізкасьці. Пасьля захаду сонца падчас Рамазану
мусульмане зьбіраюцца грамадою на вячэру. Фотарэпартаж Свабоды пра першы вечар
посту ў менскім саборным мячэце. Перамога! Як ідзе кансэрвацыя Крэўскага замка.
Крэатыўная акцыя супраць Лукашэнкі! «Яны прададуць і дзяржаву, і Лукашэнку». У
маці салдата Коржыча свая вэрсія сьмерці сына Менская міліцыя паведаміла аб
затрыманьні чатырох менчукоў, падазраваных у нападзе на эканаміста Сяргея Чалага
Моцны выбух на заводзе «Алкід» пад Менскам. ВІДЭА З ДРОНУ Happy end! 

«Зьяжджаю з пачуцьцём удзячнасьці да беларусаў» — вызвалены з калёніі японскі
мастак вяртаецца дахаты «У мяне не знайшлі ні наркотыкаў, ні грошай» 

Гутарка з чалавекам, які адседзеў «за наркотыкі» 7,5 года Па Гомельскай
вобласьці прайшоў сапраўдны сьмерч! Паглядзіце відэа Што засталося ад моста праз
Прыпяць. Фота з дрону: Перайменаваньне бібліятэкі Леніна ў гонар Скарыны «можа
выклікаць нэгатыўную рэакцыю насельніцтва», — віцебскія ідэолягі Каля БДУ
рыхтуецца пляцоўка пад новы будынак Мэтро. Калі рабочыя ўзяліся бурыць стары
фундамэнт, яны натрапілі на габрэйскія надмагільныя пліты
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29255459.html">https://www.svaboda.org/a/29255459.html</a>
Беларусы вучацца за мяжой, і гэта ўжо нікога не зьдзіўляе. Але калі,
адвучыўшыся, яны вяртаюцца, гэта выклікае пытаньні. 

Мы задалі такія пытаньні выпускнікам замежных адукацыйных праграм, якія працуюць
у Беларусі. У Кіеве застрэлілі вядомага расейскага журналіста! КДБ затрымала
памочніка Лукашэнкі за хабар у 200 000 даляраў СБУ: Бабчанка жывы, арганізатара
замаху затрымалі! Каналізацыйныя люкі ў Магілёве з надпісам на гішпанскай мове
ўжо сталі гарадзкой славутасьцю для найбольш уважлівых мінакоў. Зь імі робяць
сэлфі, пра іх расказваюць легенды. Але адкуль яны тут? Мы адшукалі адказ на
гэтае пытаньне «Хартыю-97» афіцыйна заблякавалі і ў Расеі У Курапатах затрымалі
Вольгу Мікалайчык Акцыя абаронцаў Курапатаў. Пратэст супраць рэстарана ў
Курапатах. 

<a_href="https://youtu.be/pWqsOtDzjvo">https://youtu.be/pWqsOtDzjvo</a> Як
праходзілі расьсьледаваньні расстрэлаў у Курапатах 

30 гадоў таму беларусы даведаліся праўду пра масавыя забойствы ў Курапатах!
Паводле розных падлікаў, там расстралялi ад 30 да 250 тысяч чалавек. Мiтынг у
Курапатах. Як далей бараніць Курапаты. 

Хто і як будзе далей бараніць Курапаты? Абаронцы мэмарыялу зьбіраюцца ва ўрошчы,
каб абмеркаваць пляны. Выкладчык Вайсковай акадэміі: Наш старажытны герб
«Пагоня» мае безумоўна ваенны складнік «Ніша ніва» перастане выходзіць на
паперы? 

Незалежная газэта зьнікла з падпіснога каталёгу «Белпошты» Адзіны беларус у НХЛ
Міхаіл Грабоўскі: Нашу мову трэба захаваць 

Самы выніковы беларус за акіянам даў нам эксклюзыўнае інтэрвію Сёньня за 50
мэтраў ад месца масавых расстрэлаў — урочышча Курапаты ў Менску — адкрываецца
рэстарацыя «Поедем поедим» УЖЫВУЮ Мірскі замак 40 гадоў таму. Эпічныя фота
Радзіма ў заплечніку. Што пабачыў беларус, які аб’ехаў паў-Азіі аўтаспынам 

85 дзён! Распавёў шмат цікавага «Было страшна, калі жанчыны крычалі» 

. 

90-гадовая Вольга Бароўская, якая сьведчыла па справе расстрэлаў у Курапатах,
успамінае перажытае. 

. 

Паводле розных ацэнак, падчас сталінскіх рэпрэсіяў у 1937–1941 гадах у Курапатах
маглі быць забітыя ад 7 да 250 тысяч чалавек Неверагодна! Беларус рабіў гэты
макет Горадні 12 год! Прыгожа атрымалася На сьценах рэстарацыі ў Курапатах
разьвешваюць плякаты з партрэтамі расстраляных. «Прыходзьце яшчэ». Як мы
схадзілі ў рэстаран каля Курапатаў Пачаўся збор подпісаў за адстаўку міністра
ўнутраных справаў Шуневіча Запусьцілі новы стрым з пратэстаў у Курапатах. Былі
затрыманьні Да 1986 году на ЧАЭС было 5 аварый, якія ўлады СССР засакрэцілі! 

Украіна перадала UNESCO рассакрэчаныя савецкія дакумэнты, якія сьведчаць пра
тое, як КДБ хаваў на ўвесь сьвет праўду пра аварыі і стан бясьпекі на
Чарнобыльскай АЭС Пратэстоўцы не пусьцілі ў «Поедем поедим» у Курапатах байкераў
з георгіеўскімі стужкамі Юры Зісер выказаўся пра сытуацыю з пратэстамі ў
Курапатах 30 гадоў таму, 19 чэрвеня 1988 году, адбылося першае шэсьце беларусаў
у Курапаты. 

Тады сабралося каля 10 тысяч чалавек! Што адбываецца зараз у рэстарацыі ля
Курапатаў. ВІДЭА З ДРОНУ 

Пратэсты там не сьціхаюць ужо 10 дзён. «Да прыезду Кім Ір Сэна ў Менсу карэйскі
бок папрасіў паставіць у рэзыдэнцыі ложак нестандартна вялікіх памераў. 

Тое, што ўбачылі чэкісцкія вочы, калі таварыш Кім адышоў да сну, вельмі іх
зьдзівіла. Да генэралісімуса ў спальню прыйшлі пяцёра ці шасьцёра дзяўчат.
Дзяўчаты проста леглі на ложак і прыціснуліся да цела таварыша Кіма» БРСМ
запрашаў у "расейскі Крым", але пасьля незадаволеных камэнтароў беларусаў,
выдаліў пост. Гістарычная сустрэча Трампа і Кіма адбылася! Беларускі касманаўт
Кавалёнак выказаўся пра канфлікт у Курапатах! ФОТАФАКТ. Рэлакс выдаліў дзясяткі
абураных камэнтароў пра рэстарацыю ў Курапатах. 

Але потым вярнулі :) Звычайная беларуская вёска, касьцёл 18 ст., вяскоўцы
прыйшлі памаліцца (без ксяндза, бо ксёндз адзін на 5 вёсак) і паслухаць арган. 

Відэа Глеба Лабадзенкі Сьвятлана Алексіевіч моцна выказалася пра Курапаты! Ноччу
невядомыя павалілі крыжы ў Курапатах. Міліцыя спрабавала разагнаць абаронцаў
Кіроўца «Мазды» з расейскімі нумарамі не спыніўся перад абаронцамі Курапатаў і
зьбіў двух чалавек! Двух абаронцаў Курапатаў зьбілі машынай бізнэсовец Ермакоў і
экс-вядоўца БТ Чыркова, — СМІ За тры гады колькасьць беларусаў зь ВІЧ вырасла на
30% У Курапатах невядомыя прыбралі і вывезьлі крыжы з-пад рэстарацыі «Поедем
поедим» Андрэй Макарэвіч выказаўся пра канфлікт у Курапатах: 

«Гэта тэма вельмі балючая, і для Расеі, між іншым, і для Беларусі. І ставіць у
такім месцы рэстаран, на мой погляд, проста непрыстойна. Мяжу гэтую чалавек
павінен адчуваць, адчуваць без напамінаў» Генадзь Хазанаў пра Курапаты: Я б у
такі рэстаран не пайшоў ні пры якіх абставінах! «Поедем поедим» адчыніўся ў
Курапатах — за 50 мэтраў ад лесу з магільнымі ямамі і зь відам на крыжы ў памяць
пра тысячы забітых падчас сталінскіх рэпрэсіяў. 

Што на гэты конт думае грамадзтва? Мы апыталі 28 вядомых людзей пра стаўленьне
да рэстарану каля Курапатаў Партрэт Шуневіча на гей-парадзе ў ЗША! Калі ўзьнікла
беларуская мова? Інфаграфіка Свабоды У Беларусі масавыя рэпрэсіі пачаліся яшчэ з
прыходам да ўлады бальшавікоў — у 1917 годзе. А скончыліся, калі памёр Сталін —
у 1953-м. Дасьледчыкі мяркуюць, што пад іх падпалі як мінімум 600 тысяч чалавек.
Трэнэр горадзенскага футбольнага клюбу надзеў майку з Пагоняй. 

Спыталі яго пра гэта:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29294429.html">https://www.svaboda.org/a/29294429.html</a>
Пасьля матчу «Нёман» — «БАТЭ» сілавікі затрымалі 13 заўзятараў. 

Фанаты кажуць, што такіх масавых і жорсткіх затрыманьняў даўно не было. «Ня
трэба рабіць зь мяне вылюдка», — бізнэсовец з топ-100 кажа, што не зьвязаны з
рэстаранам у Курапатах 

«Мая кампанія ня мае да гэтага ніякага дачыненьня... І я маўчаў, пакуль зь мяне
не зрабілі верхавода габрэйскай мафіі. Мяне гэта абурыла!» Асуджанага на 8 год
карупцыянэра пасьля паўгода турмы прызначылі кіраваць калгасам Як затрымліваюць
у Беларусі. 

Дзьвюх жанчын у Курапатах прыехалі затрымліваць каля 20 мужчын у цывільным і
некалькі начальнікаў міліцыі! 7 адказаў на наіўныя пытаньні пра рэстаран ля
Курапатаў і пратэсты сураць яго Столінскі лясгас будуе дарогу праз Альманы —
самы вялікі ў Эўропе комплекс непарушаных балотаў. ФОТА і ВІДЭА з дрону Стаіць
на могілках, каштуе 150 мільёнаў даляраў. Факты пра стадыён «Дынама». 

Ён сёньня адкрываецца і будзе ўмяшчаць на 22 тысячы гледачоў больш чым раней.
Мімімішнае відэа з Белавескай пушчы. 

На сьвет нарадзіліся шэсьць ваўчанят! 

Відэа ад Аховы птушак Бацькаўшчыны Рэстаран каля Курапат не парушаў зоны аховы?
МАПЫ 

Калі накласьці схему зон аховы вакол Курапат ад 2004 году на сучасны
спадарожнікавы здымак, ніводзін з будынкаў рэстарана «Поедем поедим» у яго не
трапляе. Пахаваньне Васіля Быкава ў 2003 годзе ў фатаздымках з архіву Свабоды.
Ён памёр 15 год таму, праз тры тыдні пасьля вяртаньня з Прагі. «Ня ведаю, ці
дачакаюся звяржэньня дыктатара Лукашэнкі...» 

Апошнія дні Быкава:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29310697.html">https://www.svaboda.org/a/29310697.html</a>
Васіль Быкаў пражыў у Горадні 30 год. За гэты час зьмяніў зь дзясятак адрасоў. У
памяці гарадзенцаў засталіся тры зь іх. 

Мы завіталі ў госьці да тых, хто цяпер жыве ў кватэрах пісьменьніка, і нечакана
натрапілі на сям’ю ягонага ўнука Яўгена. Год таму танк уехаў у слуп, у гэтым
годзе БМП расьціснула легкавы аўтамабіль... Сышла эпоха! 18+ Рэпартаж зь першага
беларускамоўнага сэкс-шопа А вы ведалі? Масавы хрост пратэстантаў у возеры на
поўдні Беларусі. 

У службе ўдзельнічала каля дзьвюх тысяч чалавек! Яшчэ адна акцыя для Шуневіча ў
Менску Танкі ў Менску. Толькі паглядзіце на асфальт: Дашкевіча затрымалі перад
спробай паставіць новыя крыжы ў Курапатах! + відэа затрыманьня 

Падобна, яго затрымалі «людзі ў цывільным», калі супрацоўнікі ДАІ спынілі
аўтобус з крыжамі. Рэпрэсіі не спыняюцца! Супрацоўнікі АБЭП прыйшлі на фірму да
Зьмітра Дадшкевіча. Вольскі, Krama, Dzieciuki на рок-фэсьце пад Менскам. Аўтобус
зь беларускімі турыстамі перакуліўся у Грузіі! БРСМ зладзіла чарговы Дзень
вышыванкі. Увесь фотарэпартаж тут: Чаму 3 ліпеня ня можа быць Днём
Незалежнасьці? 

Але гэты дзень сапраўды гістарычны для Менску. 

У 1660 годзе менавіта 3 ліпеня войскі Паўла Сапегі вызвалілі Менск ад расейскіх
захопнікаў. УЖЫВУЮ. «Акцыя вызваленьня і салідарнасьці» Статкевіча 

Затрымалі Статкевіча і іншых актывістаў! Рэчы затрыманых на акцыі ў цэнтры
Менску засталіся мокнуць пад дажджом Цяпер вы ведаеце, куды ідуць вашыя дарожныя
падаткі Удзельніца параду прамаршыравала перад Лукашэнкам басанож. Фотафакт
Беларускі пэнсіянэр, які атрымаў грын-карту і 6 месяцаў на год жыве і працуе ў
ЗША, падзяліўся сваёй гісторыяй посьпеху. 

І разбурае стэрэатыпы пра амэрыканцаў. Футбольны камэнтатар Павал Баранаў:
Працую на беларускай мове, бо гэта мне падабаецца! Зьміцер Дашкевіч ставіць тыя
самыя крыжы каля рэстарану ў Курапатах. Паглядзіце, як беларускія чыноўнікі і
міліцыя даюць камэнтары журналістам Як праходзіць Купальле на Палесьсі. Вялікі
фотарэпартаж з Турава Менгарвыканкам адказаў наконт «дошкі БНР» Зьявілася новая
пэтыцыя за забарону георгіеўскай стужкі. 

Першую пэтыцыю закрылі «на просьбу аўтара ў сувязі зь ціскам на яго
дзяржорганаў» 15 ліпеня 1410 г. аб’яднанае войска Вялікага Княства Літоўскага і
Польшчы атрымала перамогу над крыжакамі Тэўтонскага ордэну ў бітве пад
Грунвальдам. 

Што адбылося на Грунвальдзкім полі? Тлумачым на пальцах: Францыя перамагла!
Толькі паглядзіце, як зараз у Францыі сьвяткуюць перамогу на чэмпіянаце! Відэа
тут: Зараз каля Эйфелевай вежы: «Калі асноўны фігурант разгульвае па горадзе
беспакарана, пра што можна гаварыць? У яго нават не схілілася галава, каб
папрасіць прабачэньня ў дзяцей і маці загінулых» 

Сем’і, якія страцілі блізкіх, адмаўляюцца ад камэнтароў, падазраваных выпусьцілі
празь некалькі месяцаў. 

Рэпартаж са Скідзеля Горадзенскай вобласьці, дзе амаль паўтара года таму ад
выбуху на цукровым заводзе памерлі чатыры супрацоўніцы. Дыега Марадона прыляцеў
у Берасьце «Што з Марадонам, што без... Адзін чорт!» 

Пачытайце, што думалі простыя людзі ўчора на трыбунах пра падпісаньне Марадоны
Хто й калі руйнаваў Менск? 

Як магла выглядаць беларуская сталіца, калі б ня войны, пажары й нядбайныя
кіраўнікі Журналісту Зьмітру Галко прысудзілі 4 гады «хіміі» за «напад на
міліцыянта» Вы бачылі беларускія вёскі? 

А вось як жыве глухая нямецкая глыбінка. Гэта маленькая вёска ўсяго на 80
чалавек. Вось вам і "загнивающая Европа"! У Заслаўі ў банку мужчына ўзяў у
закладніцы сваю жонку. «Мне яго не шкада» — маці дзяўчыны-закладніцы пра
забітага ў Заслаўі Колькі вы пражылі пры Лукашэнку? Прайдзіце наш просьценькі
тэст Невядомыя вырвалі і спрабавалі спаліць тры крыжы ў Курапатах «Апошні ў
вёсцы бортнік загінуў у 30-х» 

Іван Осіпаў захварэў на бортніцтва каля дзясятка год таму. Цяпер лазіць на
11-мэтровую вышыню даглядаць калоды, якія важаць пад 100 кіляграмаў. А яго
найвялікшая мара — пачуць песьню пчол, якую матка сьпявае ўвечары сваім пчолам,
калі яны не вяртаюцца. Мільёны матылёў атакавалі Віцебск! 

Неверагоднае відовішча 😵😵😵 Старшы лейтэнант НКВД забіў 10 тысяч чалавек. 

Адкрытыя архівы КДБ ва Ўкраіне сапраўды шакуюць. «Бязьвіз» для замежнікаў
працягнулі да 30 сутак! 

Раней яго крытыкавала Расея. Мы правялі тры дні ў намётах пасярод балота, каб
зьняць для вас вось гэтага рэдкага кажана. Апошні раз яго бачылі ў Беларусі ў
1930 годзе! А вось як зараз выглядае зацьменьне месяца ў Менску Лукашэнка
шпіталізаваны з інсультам? 

Так гэта ці не? Разьбіраемся Колькі разоў сёньняшняя «Панарама» на БТ паказала
Лукашэнку пасьля чутак пра інсульт? Як жартуюць у сацсетках пра адсутнасьць
Лукашэнкі 

«Рыгорыч бы нас ня кінуў падчас уборачнай» Каму пяройдзе ўлада па Канстытуцыі,
калі з Лукашэнкам нешта здарыцца? 

Распавядаем Расейскі ананімны Telegram-канал
<a_href="https://t.me/russica2">@russica2</a> паведаміў 30 ліпеня, што ў
Аляксандра Лукашэнкі нібыта здарыўся інсульт і што ў яго 3-я ступень дыябэту. 

Прэс-служба Лукашэнкі гэта абвергла. Што яшчэ на канале «Незыгарь» пісалі пра
Беларусь? На МКАДзе ў Лошыцы прасеў мост! Рух транспарту перакрылі Лукашэнка
пажартаваў наконт чутак пра сваю сьмерць: У Гомелі разьбіралі плітку, якую
ўкладвалі да прыезду Лукашэнкі. Але ён не прыехаў. 

Цяпер стала вядома, што ён усё ж такі прыедзе. І кладуць плітку зноў. Памёр
сьпявак Аляксандар Кулінковіч Зрабілі для вас падборачку цікавага чытва на
выходныя. Толькі самае цікавае за тыдзень. 

Пастух напісаў на Радыё Свабода, што яму не выплочваюць абяцаны заробак. Мы
прыехалі, і на нашых вачах заробак падвысілі ўдвая! 

У другой палове 1990–2000-х гэты актывіст пасьпеў пабываць у шэрагах ці ня ўсіх
прыкметных моладзевых апазыцыйных арганізацый Беларусі, а станоўчую
характарыстыку яму напісаў сам Васіль Быкаў. Ён правёў год за кратамі за
«дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі» і адышоў ад палітыкі пасьля
расчараваньня вынікамі выбараў-2006. Чым ён жыве сёньня? 

Наш неверагодны экслюзыў з Палесься. Мы некалькі дзён жылі ў намётах, каб зьняць
для вас самага вялікага ў Эўропе кажана! 

«Ідзі і грабі». Былы высокапастаўлены чыноўнік мінздароўя камэнтуе «справу
мэдыкаў» 

Як маленькая краіна бяз войска паставіла на калені імпэрыю. Вам дакладна
спадабаецца гэта гісторыя пра Ісьляндыю: Прэзыдэнта Вэнэсуэлы Мадуру спрабавалі
забіць дронамі з выбухоўкай Паглядзіце, як выглядае дарога да рэзыдэнцыі
Аляксандра Лукашэнкі на Браслаўскіх азёрах каля возера Воласа і звычайная дарога
агульнага карыстаньня Слабодка — Друя, якая знаходзіцца побач. «Такога ніколі не
было». Што вядома пра крадзеж зброі ў Баранавічах !!! Сьледчыя праводзяць
ператрус у кампаніі <a_href="tut.by">tut.by</a> У кампаніі БелаПАН — таксама
ператрус і затрыманьні Вядзем стрым з ператрусаў на офісах
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> і БелаПАН Алесь Бяляцкі пра ператрусы ў
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> і БелаПАН: Ідзе зачыстка інфармацыйнай прасторы
Рэдактарак <a_href="Tut.by">Tut.by</a> затрымалі на трое сутак! 

Паведамілі таксама, што ўтрымлівацца яна будзе ў ЦІП на Акрэсьціна, можна
прывезьці перадачу Хто такая Ірына Акуловіч, якая ініцыявала справу аб
«несанкцыянаваным доступе» да падпіскі БелТА Колькі журналістаў затрымана па
«справе БелТА». Сьпіс Паводле непацьверджанай інфармацыі, затрыманая былая
супрацоўніца <a_href="Tut.by">Tut.by</a> Яўгенія Беразюк. Яна не працуе ў
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> з 2016 году. Колішні журналіст дзяржаўнага
тэлеканалу АНТ на ўмовах ананімнасьці распавёў Радыё Свабода, што доступ да
платнай падпіскі інфармацыйнага агенцтва БелТА меў любы супрацоўнік тэлеканалу.
З рэдакцыі <a_href="Tut.by">Tut.by</a> вывезьлі тэхніку і дакумэнты, але
сьледчыя засталіся ў офісе БТ апублікавала тэлефонную размову рэдактарак
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> Вызвалілі адну з рэдактарак
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> Да журналіста Паўлюка Быкоўскага прыйшлі сьледчыя!
Затрымалі 4 супрацоўнікаў парталу <a_href="Realt.by">Realt.by</a>. Таксама ў
«справе БелТА»! Брусэль заклікаў вызваліць затрыманых беларускіх журналістаў А
яшчэ сёньня пачаўся суд па справе гібелі салдата Коржыча. 

Абнаўляецца тут: Затрыманьні незалежных журналістаў. Самае галоўнае: Затрымалі
рэдактара сайту газэты «Беларусы і рынак» Юрыя Зісера выклікалі на допыт у
Сьледчы камітэт У сацыяльных сетках зьявілася паведамленьне пра ператрусы ў
рэдакцыі газэты «Культура» Журналісты Паўлюк Быкоўскі і Аляксей Жукаў затрыманыя
на трое сутак Асноўныя факты пра справу загінулага салдата Аляксандра Коржыча. 

Менавіта пасьля яго сьмерці ўся краіна даведалася пра жудасныя факты дзедаўшчыны
ў беларускім войску. Сьвятлана Коржыч у будынку суду паказала ШАКУЮЧЫЯ здымкі
цела сына Сьледчы камітэт Беларусі патлумачыў: 

- чаму ў «справе БелТА» журналістаў зьмясьцілі ў ізалятар 

- якая рэакцыя СК на міжнародныя пратэсты 

- каму з рэдакцый СМІ трэба чакаць прыходу сьледчых. Галоўная рэдактарка БелаПАН
ня выйшла на працу, сувязь зь ёю адсутнічае Галоўны рэдактар газэты «Савецкая
Беларусь» Дзьмітрый Жук заявіў у камэнтары Свабодзе, што ня бачыць ніякага
перасьледу журналістаў. Вызвалілі рэдактарку <a_href="Tut.by">Tut.by</a> Галіну
Ўласік Вызваляюць рэдактарак <a_href="Tut.by">Tut.by</a>! Фанаты расейскага
"Зэніта" прайшліся па цэнтры Менску. Перакрылі рух, крычалі лёзунгі супраць
беларускай міліцыі. 

АМАП нікога не затрымліваў, па аўтазаках не кідалі. Ну гэта ж не жанчын і
пэнсіянэраў на акцыях апазыцыі затрымліваць. !!! Галоўная рэдактарка
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> прызнала віну, яе і іншых журналістаў вызваляць
Зараз на фан-сэктары "Зэніта" у Менску. Футбол у Менску: галы, АМАП,
затрыманьні. Аўтазакі чакаюць фанатаў "Зэніта"? СТРЫМ. Фанаты "Зэніту" выходзяць
са стадыёну Дынама. Фанаты “Зэніта” крычаць на трыбунах «Мусора деб**ы! А ваш
клуб г**но!» 

Але ў выніку менскае Дынама перамагло 4:0 😂 «Коржыч гаварыў, што баіцца
памерці». Што на судзе саслужыўцы салдата расказваюць пра службу ў Печах Фанаты
«Зэніту» паламалі крэслы на «Дынама». Расейцы мусяць заплаціць Расея прыпыніла
выдачу крэдытаў Беларусі і хоча абмежаваць бяспошлінныя пастаўкі нафтапрадуктаў
і звадкаванага газу Вызвалілі карэспандэнта Deutsche Welle ў Менску Паўлюка
Быкоўскага Усе журналісты на волі! Усіх рэдактараў і журналістаў Tutby
затрымлівалі па адной схеме: а 7-й раніцы ўрываліся ў кватэры, папярэдне
заблякаваўшы стацыянарныя і мабільныя тэлефоны ня толькі падазраваных, але і
сваякоў. 

Праводзілі ператрусы і везьлі ў Сьледчы камітэт на допыты. Не адразу давалі
адваката. Як на хутары паміж Друяй і Браславам робяць сыры паводле канадзкіх
рэцэптаў Мітрапаліт Павел едзе ў Гомель. Для яго зрабілі дыван з жывых кветак у
некалькі дзясяткаў мэтраў А вось і ён на белым Mercedes Курс даляра ў Беларусі
абнавіў гадавы максымум. Экспэрт тлумачыць, што адбываецца Жах! У Ганцавіцкім
раёне пасьля прышчэпкі адно немаўля памерла, яшчэ адно ў рэанімацыі Бацька
немаўляці, якое памерла пасьля прышчэпкі ў Ганцавічах: «Проста забілі дзіця»
Саслужыўцы загінулага салдата расказваюць пра дзедаўшчыну і ня вераць, што ён
мог скончыць жыцьцё самагубствам. 

Мы сабралі асноўныя факты, якія былі агучаныя за першы тыдзень разгляду справы.
Вось вам і "незалежны беларускі суд!" 

Пракурор забыў на пасяджэньні суда паперу, у якой было гатовае рашэньне па
справе 😲 Хто і колькі кладзе на дэпазыты ў беларускія банкі. «Партрэт укладчыка»
адной карцінкай Лукашэнка ўсё ж звольніў двух міністраў за «невыкананьне ягоных
даручэньняў» Менскае «Дынама» разгромна прайграла «Зэніту», пакінула Лігу Эўропы

8:1 Лукашэнка: «Чыноўнікаў трэба ледзь ня вешаць, разьдзіраць і разрываць»
Перастрэлка ў Івацэвіцкім раёне: два міліцыянты параненыя! Шмат міліцыі ў вёсцы,
дзе мясцовы жыхар застрэліў міліцыянта. 

Вясковец зачыніўся ў хаце, не пускаў міліцыю, пагражаў спаліць будынак і пачаў
страляць. У Беларусі другі раз за тыдзень даражэе паліва! 

11 раз за год! Меў канфлікт зь міліцыяй, суседзі лічылі нелюдзімым. Першыя
дэталі пра стралка з Івацэвіцкага раёну «Атрымліваецца, калі мы бедныя, мы не
павінны нараджаць». 

У Лоеве ўлады забралі ў бацькоў 3-месячнае дзіця. У Беларусi новы прэм’ер! Хто
такі новы прэм’ер Беларусі? Цікавыя факты Ці ведаюць беларусы свой урад? Вясёлае
апытаньне ў Менску Лукашэнка зноў парушыў Канстытуцыю? 

Адказвае былы судзьдзя Канстытуцыйнага суду Падборачка цікавых матэрыялаў за
апошні тыдзень, якія вы маглі прапусьціць: 

Што такое «прапісаць сабаку», колькі каштуе зайсьці ва «Ўкантакце» і што
абавязкова прынесьці сяржанту з крамы — салдаты
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29433676.html">распавядаюць пра дзедаўшчыну ў
Печах</a> 

Менская «глушылка» можа стаць агляднай пляцоўкай. Які від адкрываецца зь яе.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29435893.html">ФОТА і ВІДЭА</a> 

Паверылі Сталіну. Як беларуска 64 гады шукае брата, які не захацеў ехаць з
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29435420.html">Францыі ў СССР</a> 

З-за беднасьці ў бацькоў
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lKeBgKcIShc&t=2s">забралі 3-месячнага
сына</a> 

У Крамлі ўжо падрыхтаваныя
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29433793.html">сілавыя сцэнары адносна
Беларусі</a> У Палаце прадстаўнікоў ня ведаюць, ці будзе нечарговая сэсія для
зацьвярджэньня Румаса Той момант, калі ты больш не віцэ-прэм’ер і можаш спакойна
гуляць па горадзе. Уладзімер Сямашка на прагулцы каля Драздоў Зьехаў у Расею,
спрабаваў пазбавіць Лукашэнку пасады. 

Чым займаліся прэм’ер-міністры пасьля адстаўкі Як беларус трапіў у псыхушку за
крытыку савецкага ўварваньня ў Чэхаславаччыну: Чаму салдаты зь Печаў не
супраціўляліся «дзядам» 

Толькі 1 з 30 не мірыўся з дзедаўшчынай. Мы сабралі тлумачэньні салдатаў, чаму
яны нікому ня скардзіліся: На менскіх пешаходных вуліцах зьявяцца шлягбаўмы і
дадатковыя міліцыянты На «Беларусьфільме» здымаюць фільм пра Янку Купалу з
працоўнай назвай «Пакуль будзе неба». 

У сацыяльных сетках зьявілася інфармацыя, што нацыянальны праект пра клясыка і
песьняра здымаецца па-расейску. 

Міністэрства культуры і кіраўніцтва «Беларусьфільма» абвяргае гэта — фільм будзе
шматмоўны. Хоць на здымачнай пляцоўцы акторы і рэжысэры кантактуць паміж сабой
па-расейску. Хлопец з Нігерыі прыехаў у Беларусь, вучыць беларускую мову і
падарожнічае па краіне. А яшчэ сьпявае "Купалінку"! Паглядзіце 😍 Гэта былі
цяжкія чатыры месяцы ці цяжкія фаташопы? :) Памёр дырэктар БелаПАН Алесь Ліпай
Пуцін прызначыў амбасадарам у Беларусі Міхаіла Бабіча, ад якога адмовіўся Кіеў
Што вядома пра Міхаіла Бабіча, новага амбасадара Расеі ў Беларусі Лідэраў
незалежнага прафсаюзу РЭП Фядыніча і Комліка асудзілі на 4 гады «хатняй хіміі»
АМАП затрымаў 5 актывістаў пасьля выраку лідэрам РЭП Менская праваслаўная царква
адмовілася ад памінальнай службы па Алесю Ліпаю, — Някляеў. Сям’я абвяргае Памёр
Джон Маккейн 

Маккейн пра Лукашэнку: 

«Лукашэнка — апошні пасажыр чаўна савецкіх ідэяў, які патанае ў акіяне гісторыі
ад часу». Джон Маккейн верыў у дэмакратычную будучыню Беларусі. 

Мы сабралі разам некаторыя ягоныя выказваньні пра беларускую палітыку і
Аляксандра Лукашэнку. У Беларусі трэці раз за месяц падаражэла аўтамабільнае
паліва У Пінску ДАІшнік ледзь не задушыў мужчыну. 

Людзі вакол спрабавалі яго спыніць і крычалі "Забойца!" 1033-годдзе Заслаўю
аддзначылі з удзелам казакоў і прарасейскіх арганізацыяў На беларускіх дзетках
тэставалі вакцыны, якія нават не зарэгістраваныя? 

Міністэрства аховы здароўя ўсё яшчэ маўчыць! У цэнтры Менску гарэў мэблевы
цэнтар. ФОТА і ВІДЭА Лукашэнка едзе на працу ў свой дзень народзінаў У выніку
выбуху ў кавярні ў цэнтры Данецку загінуў кіраўнік самаабвешчанай Данецкай
народнай рэспублікі Аляксандар Захарчанка Дзе вы былі гэтым летам? 

Пазначце раёны, які вы наведалі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29463901.html">https://www.svaboda.org/a/29463901.html</a>
Перамога! 

Сям’і з Лоева аддалі 3-месячнага Максіма. Пасьля таго, як сям’і дапамаглі
неабыякавыя беларусы Дзе беларусы маюць «па пяцьсот». Новая форма беларускіх
футбалістаў. Як будзе выглядаць новая форма беларускіх футбалістаў Білборды зь
Някляевым і Жыгамонтам у Менску зьнялі празь некалькі гадзін Да жанчыны-інваліда
з Гомля, якой дамапагае Алексіевіч, прыходзіў АМАП Сышла эпоха 😂 Яшчэ адна
сьмерць салдата ў беларускім войску Сьледчы камітэт абвясьціў у вышук мазырскага
жывадзёра. Вось яго фота
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29475543.html">https://www.svaboda.org/a/29475543.html</a>
Што вядома пра суіцыд салдата ў Слоніме Відэафэйк: Расейцы паказалі, як новыя
зьнішчальнікі нібыта разбамбілі мост цераз Прыпяць ВІДЭА. У вёсцы Краснае
разьвіталіся з салдатам Аляксандрам Арловым 

5 верасьня яго знайшлі павешаным у адной з вайсковых частак у Слоніме, дзе ён
праходзіў тэрміновую службу. Яго маці падазрае дзедаўшчыну 8 верасьня 1514
войска ВКЛ пад кіраўніцтвам Канстанціна Астроскага разьбіла амаль утрая большае
войска Масковіі. 

Як гэта было «Пачалася вячэрняя праверка, а яго няма. Кінуліся шукаць, убачылі,
што замок капцёркі ўзламаны. 

Вісеў у пятлі, ногі на падлозе, пятлю зрабіў зь вяроўкі-нацяжкі ад намёта.
Рабілі штучнае дыханьне, не дапамагло» На стадыёне "Дынама" у Менску
затрымліваюць заўзятараў зборнай Беларусі за бел-чырвона-белы сьцяг Горача на
трыбунах у Менску Затрымалі вось гэтага хлопца Яшчэ адно самагубства. Цела
27-гадовага вайскоўца знайшлі ў лесе на Гарадзеншчыне Сястра салдата, які ўчыніў
самагубства: «Сяргей прасіў пераводзіць грошы на карткі і тэлефоны невядомых» У
Курапатах адбываецца мітынг. Відэа Піяршчыка «Россия сегодня» заблякавалі на
Facebook. Ён кажа, што за рэпост нашага відэа У цэнтры Менску затрымалі Ніну
Багінскую Чатыры капейкі да рэкорду. Даляр дасягнуў 2,16 беларускага рубля
Беларусь сярод сусьветных лідэраў па самагубствах. ТАБЛІЦА Міліцыя адмовілася
нам камэнтаваць, чаму зноў пачаліся затрыманьні людзей на спартовых
мерапрыемствах за бел-чырвона-белыя сьцягі «Тут свая хата»: як у 88-гадовым веку
жыць у самоце ў пустой вёсцы 26-гадовага салдата Сяргея Ясюкевіча пахавалі ў
вёсцы Ятра Наваградзкага раёну. Ягонае цела знайшлі ў лесе. 

А невядомыя хлопцы ў спартовых гарнітурах не давалі журналістам наблізіцца да
пахаваньня. ШТО ГЭТА? ⬇️ "Адзіны палітычны блогер Беларусі" Эдуард Пальчыс пра
гранты, геяў, палітычную мярцьвячыну і татальную беларусізацыю. 

💥💥💥 БПЦ выступіла супраць «агрэсіўнага ўмяшаньня» Канстантынопаля ва ўнутраныя
справы РПЦ ва Ўкраіне. 

Сынод Беларускай праваслаўнай царквы пастанавіў «аднагалосна і аднадушна»
падтрымаць пазыцыю РПЦ. Скандал з рэклямай <a_href="symbal.by">symbal.by</a>:
агенцыя адмовілася разьмяшчаць і непадпісаныя вершы Някляева
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29486159.html">https://www.svaboda.org/a/29486159.html</a>
Толькі 14% менскіх школьнікаў зусім здаровыя, — дзіцячы лекар У лесе пад
Берасьцем застрэліўся міліцыянт Падазраваныя ў атручэньні Скрыпалёў расказалі
журналістам, што яны рабілі ў Солсбэры
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29487753.html">https://www.svaboda.org/a/29487753.html</a>
Ого! На сайце МГИМО заблякавалі манаграфію, дзе сьцвярджалася, што Расея
далучыць Беларусь да 2050 году Свабода Premium №2. «Лінія Сталіна», якой ніколі
не было Беларусь і Эўразьвяз амаль дамовіліся аб спрашчэньні візавага рэжыму!
РПЦ прыгразіла «кровапраліцьцем» у выпадку атрыманьня УПЦ аўтакефаліі Больш за
150 чалавек выйшла на незвычайны пратэст у Сьветлагорску Тым часам у Менску аўто
заехала ў падземны пераход Машыны сутыкнуліся на скрыжаваньні Сурганава і
праспэкту Незалежнасьці. Сілай удару адну закінула ў пераход. У цягніку Менск —
Вільня знайшлі выбухоўку А 12:30 дзяжурная па чыгуначнай станцыі Гудагай
паведаміла Свабодзе, што сапраўды ў 9:32 зь цягніку Менск — Вільня з-за
падазронай скрынкі былі высаджаныя ўсе пасажыры. Прыбыла адмысловая група,
скрынку вывезьлі. Як а 12:45 паведаміў Свабодзе апэратыўны дзяжурны Міністэрства
надзвычайных сытуацый, выбухоўкі ў скрынцы ня знойдзена. 

У ёй былі кантрабандныя цыгарэты. Як беларусы пратэстуюць супраць забудоваў.
Склалі мапу самых гарачых пратэстаў Азэрбайджанец пражыў у Беларусі 29 гадоў.
Цяпер яго высылаюць. 

Ягоная жонка ўпэўненая, што яму помсьцяць за адмову супрацоўнічаць з «органамі»
Расейскі вайсковы самалёт зьнік над Сырыяй. У Вашынгтоне кажуць, яго зьбілі сілы
Асада Расея пацьвердзіла, што яе самалёт зьбілі войскі Асада Берасьцейскі блогер
Пятрухін выказаў «падзяку» міліцыі на дзьвярах сваёй кватэры Шуневіч: На
Эўрапейскіх гульнях у Менску будуць працаваць расейскія паліцэйскія. Кіроўца, за
якім міліцыя гналася па Менску, страляючы, ня змог растлумачыць, чаму ўцякаў.
Стала вядома, чаму ўлада дагэтуль не ўсталявала шыльду ў гонар БНР Як
бел-чырвона-белы сьцяг стаў дзяржаўным? Лукашэнка засьпяваў песьню пра Галіну 

Галінай, калі памятаем, завуць афіцыйную жонку Лукашэнкі 🤔 Шэдэўр ад Лявона
Вольскага пра міністра ўнутраных спраў Ігара Шуневіча. Паслухайце! Пачаўся збор
подпісаў у падтрымку законапраекту пра бел-чырвона-белы сьцяг 600 подпісаў за 5
гадзін. Менгарвыканкам просяць выканаць абяцаньня і ўсталяваць «дошку БНР»
«Дыба, крэсла допыту, слуп ганьбы». Навошта беларус аднаўляе сярэднявечныя
прылады катаваньня Міністэрства прыроды Беларусі сьцявярджае, што праз 20-40
гадоў у Берасьці ня будзе зімы! Там цэлы год будзе ў сярэднім вышэй за нуль. У
2016 годзе вайсковец Далхан адмовіўся ехаць ваяваць ва Ўкраіну. Кіраўніцтва
пачало на яго ціснуць, і ў 2017 годзе ён зьехаў з Чачні разам зь сям’ёй. 16
разоў спрабаваў трапіць у Польшчу празь Берасьце. 

А пасьля чачэнцы пасяліліся ў вёсцы на Палесьсі. Цяпер ён працуе пастухом, а
ягоная жонка пячэ піражкі на продаж. Праз два месяцы Лізе споўніцца 18 гадоў. У
гэты дзень яна перастане атрымліваць ад дзяржавы амінакіслотную сумесь — рэчыва,
якое замяняе ёй мяса, рыбу, малако, хлеб, салодкія ласункі і іншыя звыклыя нам
прадукты. 

У Лізы — фэнілкетанурыя. Гэта генэтычная хвароба, пры якой арганізм труціцца
бялком. Каб яго кампэнсаваць, трэба ўжываць спэцыяльную ежу, коштам больш за
1000 даляраў штомесяц. У Беларусі бясплатна яе даюць дзецям да 18 гадоў і
цяжарным жанчынам. «Беларусі трэба нацыяналізм». Адна з самых уплывовых
журналістак сьвету распавяла пра свайго прадзеда з Кобрына, падарожжа ў Беларусь
і пра будучыню краіны Дзедаўшчына ў беларускім войску, 50 фактаў за
бел-чырвона-белы сьцяг і калі ўжо зьменіцца сытуацыя ў Беларусі? Усё гэта ў
новым выпуску "Свабода Premium": Памёр Анатоль Капскі Папа Францішак згадаў у
Вільні пра беларусаў Былы дарадца Пуціна патлумачыў навошта яму Беларусь.
Жырыноўскі прапанаваў пашырыць Бранскую вобласьць за кошт Беларусі
<a_href="https://telegra.ph/file/957dcc43c07e55f5ed0bb.jpg">​​</a>У Чырвоным
касьцёле зноў паставяць званы — праз 95 гадоў пасьля бальшавіцкай канфіскацыі.
Арыгінальныя званы бальшавікі зьнішчылі ў 1923 годзе. 

Аднак пакуль няясна, ці дазволяць менскія ўлады, каб гэтыя званы загучалі. Зараз
званы выстаўленыя, каб людзі маглі палюбавацца імі. Тарантулы пачалі зьяўляцца ў
Беларусі! І ўсё часьцей ідуць у хаты да людзей. Выбух у Магілёве, ёсьць
пацярпелыя! На тэрыторыю прадпрыемства не пускаюць, там працуюць пажарныя і
камісія. 

Завод быў адключаны ад электрычнасьці. Цяпер падключаны. Рабочыя кажуць, што
чулі гук, нібыта нешта пляснула. Вылецела рама. «Мне паказваюць нейкія
фотаздымкі, пісталет, гранаты. Гэта знайшлі ў мяне ў офісе, у маім стале. 

Фатаздымкі з плошчы. Ідзе нарэзка, мантаж, паказваюць плошчу. Людзі ляжаць у
крыві, пабітыя, не разабраць, жывыя ці нежывыя. Яны кажуць: 

Някляеў пра палітыку, гранты і Курапаты:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29510350.html">https://www.svaboda.org/a/29510350.html</a>
Пяць сьмерцяў, мабільнікі ў Печах, сяржанты на лаве падсудных. Што адбылося за
год са сьмерці Коржыча Башыраў — палкоўнік ГРУ и «Герой России» (званьне героя
Расеі магчыма атрымаў за апэрацыю на Данбасе ў 2014).
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29511310.html">https://www.svaboda.org/a/29511310.html</a>
Затрымалі чыноўніцу Мінздароўя, якая тлумачыла «надзвычайнай сытуацыяй»
выкарыстаньне «Эўпэнты» Стала вядома, калі ў Менску ўключаць ацяпленьне! Як
Беларусь можа дагнаць Захад. Парады галоўнага рэфарматара Польшчы Гурт «Дай
дарогу!» прасьпяваў пра веру ў зварот да Лукашэнкі. ВІДЭА тут: «Расчараваўся ў
палітычных лідэрах. Матолька, Пальчыс, Белавус больш папулярныя, чым палітыкі» 

Патомны гісторык і краязнаўца, калекцыянэр і журналіст з Горадні Алесь Кіркевіч
— пра палітычнае мінулае і грамадзка-актыўнае сёньня. Бэнзін зноў падаражае 30
верасьня. 

З пачатку году цэны на бэнзін вырасьлі на 20%. «Два гады кашмару» — вызвалены
брытанец, які быў асуджаны ў Беларусі на два гады зьняволеньня Дажынкі ў
Мядзеле: вышыванкі, казакі і прэзыдэнцкі інспэктар.
<a_href="https://telegra.ph/file/cf6700e8512f119c6a9b7.jpg">​​</a>На рэфэрэндуме
аб новай назьве Македоніі гэтую зьмену падтрымалі больш за 90% удзельнікаў, але
сам рэфэрэндум лічыцца нядзейсным. Яўка склала толькі 36,87 адсотка, а трэба
было 50%. 

Але навошта ён быў патрэбны? 

На рэфэрэндум было вынесена пытаньне: «Вы падтрымліваеце сяброўства ў ЭЗ і NATO,
прымаючы Дамову паміж Рэспублікай Македоніяй і Грэцкай Рэспублікай?» 

Гэтая дамова прадугледжвае зьмену назвы дзяржавы на Паўночную Македонію, пасьля
чаго Грэцыя абяцае разблякаваць ужо падрыхтаванае ўступленьне краіны ў NATO і
перамовы аб яе ўступленьні ў Эўрапейскі зьвяз. 

Рэфэрэндум меў статус кансультацыйнага і ня цягне за сабой прамых юрыдычных
наступстваў. Дэпутаты парлямэнту заяўлялі, што будуць паважаць яго вынікі. Але
правал рэфэрэндуму азначае, што апазыцыя цяпер можа і не падтрымаць зьмену
назвы. Паведамляецца, што ў апазыцыі ёсьць людзі з прарасейскімі поглядамі ,
якія будуць блякаваць уступ Македоніі ў НАТА. Калі і як абмяжоўвалі продаж
алькаголю ў Беларусі і што з гэтага выйшла 32-гадовая мянчанка Паўліна Калтовіч
ехала ў апошнім вагоне няспраўнага цягніка. Яна кажа, што падчас здарэньня яна
моцна ўдарылася галавой, трапіла ў шпіталь. 

Асабліва яе абурае, што пасажырам ніяк не патлумачылі, што здарылася, не
папрасілі прабачэньня і не прапанавалі дапамогу. А мы стрымім дэманстрацыю ў
Барсэлёне ў гадавіну рэфэрэндуму аб незалежнасьці. 

Глядзець тут:
<a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1050982351753455/?notif_id=1538413112831968&notif_t=live_video_explicit">https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1050982351753455/?notif_id=1538413112831968&notif_t=live_video_explicit</a>
42-гадовая Тацяна летась захварэла на рак. Да хваробы жанчына працавала на
сьвінакомплексе, мела добры заробак. Пасьля апэрацый і хіміятэрапіі атрымала
інваліднасьць і безьліч абмежаваньняў, з прычыны якіх ня можа знайсьці працу. 

Рак яна перамагла. Але бюракратычная сыстэма, празь якую жанчына апынулася на
мяжы жабрацтва, пакуль не паддаецца. «Маці 328» пад дзьвярыма Дома ўраду.
Лукашэнка загадаў цягам сутак адмяніць абмежаваньні на продаж алькаголю Мы
запускаем праект «Фактограф». Каб зьняпраўджваць фэйкі 

Вось паспрабуйце яго:
<a_href="https://telegra.ph/file/407838eab0ba33524b7c8.jpg"></a>Мінус 760 кароў,
1000 сьвіней і 3 мільёны даляраў. 

Гісторыя пра тое, як менскі прадпрымальнік Міхаіл Шурым паўдзельнічаў у
прыватызацыі збанкрутаванага калгасу ў Мядзельскім раёне і чаму з гэтага ня
выйшла нічога добрага. 🔹 Белы колер — ён павінен быць вось такім белым. Вось
нават вазьмі гэты белы колер і гэты. Нейкай аддае сінявой. 

🔹Чырвоны гэты колер нават не чырвоны. 

🔹Герб каб ня быў як плямка герб, а каб быў герб як герб. 

Вы прачыталі крытыку новай формы беларускіх спартоўцаў ад Аляксандра Лукашэнкі:
А вы дзярждоўг Беларусі бачылі? Менгарвыканкам даслаў афіцыйны адказ наконт
праціўнікаў «шыльды БНР» У Інгушэтыі масавая акцыя пратэсту. Пачалі страляць
«Гэй, беларусы, ваш прэзыдэнт на 6 гадоў менш пры ўладзе, чым наш. Ёсьць што
адзначыць. 99% працэнтаў майго жыцьця прайшло пры Мугабэ», — у Зымбабвэ ёсьць
сатырычнае онлайн-шоў, якое крытыкуе рэпрэсіўны ўрад. «Мяне лупілі скакалкамі,
дратамі за тое, што я не памыла посуд, не прыбрала ложак» 

З амаль трыццаці жанчын, якія жывуць у прытулку для жанчын, пацярпелых ад
хатняга гвалту, пагадзіліся распавесьці сваю гісторыю гвалту ў сям’і толькі тры
жанчыны. Мы ўключылі відэакамэру і пагасілі сьвятло. 

Тут відэа:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=7DDu2nHnEa8">https://www.youtube.com/watch?v=7DDu2nHnEa8</a>

Тут артыкул:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29525200.html">https://www.svaboda.org/a/29525200.html</a>
Якая вы птушка? Прайдзіце наш тэст і дзяліцеся рэзультатам
<a_href="https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html">https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html</a>
«Там на Захадзе мужык з мужыком жэніцца!» — Лукашэнка пра тое, чаму яму не
падабаецца законапраект аб хатнім гвалце. 

І расказаў, каго біў са сваіх дзяцей "Наш прэзыдэнт робіць тое, што мы ходзім па
нашай краіне, і на нас ня падаюць бомбы" 

Ці трэба даць Лукашэнку Нобэлеўскую прэмію міру? Адказваюць жыхары Менску
26-гадовая Анастасія каля месяцу жыве зь дзецьмі ў прытулку для ахвяраў хатняга
гвалту. Яны сышла з бацькоўскага дому, бо бацькі пачалі біць яе дзяцей. 

"Памятаю, што мяне мама біла нагамі ў калідорчыку ў тры гады. Памятаю, як яна
мяне біла ў пяць гадоў за тое, што я не магла прачытаць “ба-та”, нейкія склады.
Памятаю, як яны мяне лупілі скакалкамі і дратамі, чым заўгодна за тое, што я не
памыла посуд, не заслала ложак". 

Яе бацькі лічаць, што фізычныя пакараньні – адзіны слушны спосаб выхаваньня. Мы
зноў злавілі Лукашэнку на хлусьні. 

Сёньня ён сказаў "На Захадзе хутка сем’яў ня будзе: мужык на мужыку жэніцца або
замуж выходзіць. Дзяцей няма каму нараджаць". 

А цяпер праверце самі, дзе нараджальнасьць большая: у Беларусі ці ў краінах з
аднаполымі шлюбамі? Трымайце новы выпуск "Свабода Premium"! Лукашэнка: «Ні дай
бог вайна, 7 мільёнаў чалавек атрымае зброю, каб абараняцца» Як ураджэнец
Ганцавіч стаў адным з найлепшых польскіх мэраў і зрабіў з гораду казку. 

Толькі паглядзіце на горад! Канцэрт супраць сьмяротнага пакараньня. Выступаюць
Nizkiz, Петля пристрастия, Мутнаевока, Teleport і SnopSnoŭ. 

СТРЫМ:
<a_href="https://vk.com/radiosvaboda?z=video-36069860_456243574%2Fd65eeede6488b5444d%2Fpl_wall_-36069860">https://vk.com/radiosvaboda?z=video-36069860_456243574%2Fd65eeede6488b5444d%2Fpl_wall_-36069860</a>
У Менску ў парку Горкага невядомыя актывісты зладзілі акцыю: вывесілі
скрываўленую жаночую бялізну Міністэрства культуры адказала пра закон аб
бел-чырвона-белым сьцягу 

Нічога новага... Калі б Бэнксі намаляваў Беларусь. "Перадайце прэзыдэнту, што
калі ня будуць прынятыя належным чынам нейкія загады, я сама ўчыню самасуд!" 

Глядзіце сёньня на нашым сайце ў 20:05 фільм "Шараговае самагубства" пра справу
салдата Коржыча Лукашэнка: «я ні разу ня чуў ад Пуціна, каб ён прапаноўваў
далучыць Беларусь да Расеі» 

Зноў, падмануў. У 2002 году на перамовах з Лукашэнкам у Маскве Пуцін прапанаваў
Беларусі ўвайсьці ў склад РФ. Ня верыце? Праверце самі! Труп салдата Аляксандра
Коржыча выпадкова знайшлі павешаным у падвале будынку мэдыцынскай роты. Са
зьвязанымі шнурком ад берцаў нагамі і накінутай на галаву разарванай майкай. 

З моманту яго трагічнай гібелі прайшло больш за год. Фільм «Шараговае
самагубства», падрыхтаваны журналістамі Радыё Свабода, прысьвечаны абставінам
сьмерці жаўнера. Пачалося! Што азначае расейская забарона на экспарт
нафтапрадуктаў у Беларусь? 

Тлумачым на пальцах Статкевіч прыехаў у Берасьце на акцыю супраць будаўніцтва
акумулятарнага заводу. Яго і некалькіх пратэстоўцаў затрымалі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29542581.html">https://www.svaboda.org/a/29542581.html</a>
Менскаму сьвятару забаранілі служыць, бо крытыкаваў паводзіны патрыярха Кірыла
Пасьля мітынгу супраць будаўніцтва акумулятарнага заводу ў Берасьці людзі пайшлі
да аўтазаку — спытацца, ці будуць іх затрымліваць. Іх затрымалі На лідэра гурту
Dzieciuki завялі справу за экстрэмізм у сацсетках! Пікетоўцы спынілі будаўнічую
тэхніку ў Курапатах! 

«Гэта вар’яцтва, рыць тут траншэю будаўнічай тэхнікай. Усе працы тут мусяць
рабіцца ўручную і з удзелам спэцыялістаў, бо тут могуць быць косткі забітых»
СТРЫМ! У Курапатах пачалі працаваць экскаватары. Людзі спынілі тэхніку Стрым!
Брыфінг па выніках сыноду РПЦ у Менску. РПЦ разрывае адносіны з
Канстанцінопалем. 

Раскол Саша і Сірожа пра царкоўны раскол Сьвятара Аляксандра Шрамко афіцыйна
звольнілі з пасады за крытыку патрыярха «Моладзь БНФ» правяла акцыю ля
Мінабароны супраць дзедаўшчыны. Затрыманыя трое ўдзельнікаў "Адным з наступстваў
сваркі РПЦ з Канстантынопалем можа стаць узмацненьне ціску расейскага праваслаўя
на Беларусь" У Менску на станцыю мэтро «Кастрычніцкая» выклікалі сапёраў 

🔽🔽🔽 Тут усё ня так, як у звычайнай школе. Настаўнікі раніцай чысьцяць і вараць
бульбу, каб у абед сесьці за агульны стол. Падчас заняткаў у клясу можа зайсьці
кот і ляніва расьцягнуцца пад партай. 

Гэта Беларускі гуманітарны ліцэй, які апошнія паўтара дзясятка гадоў вымушана
працуе ў падпольлі. Раскопкі на «Галгофе» ў Курапатах. «Бегалі з аўтаматамі,
стралялі ўсіх». Зьявіліся відэа зь месца выбуху ў каледжы Керчы 

Загінулі ня менш за 10 чалавек! Стыхійны пратэст у Багушэўску! На трасе
Менск-Горадня адбылося жудаснае ДТП з маршруткай. Ёсьць ахвяры Якім будзе помнік
у Курапатах і што за жарсьці вакол яго? 

Тлумачым на картках проста і коратка Дворнікі мятуць лісьце, якога няма, маляры
фарбуюць дамы, у якіх ніхто не жыве, пад’ёмныя краны прыехалі на закінутую
пляцоўку, каб нічога не пабудаваць. 

Лукашэнка ляціць у Горадню У <a_href="Tut.by">Tut.by</a> прыслалі пагрозы
выбухам. У офісе працуе міліцыя ⚡️⚡️⚡️ 

Дзярждэп ЗША: Будзем паважаць сувэрэнітэт «нават Беларусі - муру супраць
расейскага нэаімпэрыялізму» Вынесены прысуд камандзірам Аляксандра Коржыча!
Лукашэнка прапанаваў адпраўляць студэнтаў на летніх вакацыях у войска!
<strong>Лукашэнка кажа, што калі хлопец не служыў - то ён не мужык. А такія
жанчынам не патрэбныя. Ці пераканаў ён вас адслужыць?</strong> 

Не – 583 

👍👍👍👍👍👍👍 95% 

Так – 30 

▫️ 5% Лукашэнка сказаў, што ня мае сяброў-прэзыдэнтаў. Каго ён «адфрэндзіў»?
Колькі якіх жывёлаў у Беларусі. Газэта «Беларусь сегодня» вырашыла адлічваць
беларускую незалежнасьць ад 1994 году. 

Культ асобы?
<a_href="https://telegra.ph/file/55b8368ae1c981925b5f5.jpg"></a>Беларускія
мытнікі канфіскавалі батлейку з 28 пэрсанажамі, зь якой музыкі вандравалі па
сьвеце з 1999 году. 

Цяпер яе прададуць у краме канфіскату 😲 Ня можа быць! Лукашэнка схлусіў!? 😂
Палітвязьня Дзьмітрыя Паліенку выпусьцілі на волю «Лукашэнка там ніхто, а Пуцін
— бог» — палітвязень Паліенка выйшаў на волю з Бабруйскай калёніі Дэпутат Палаты
прадстаўнікоў: Калі салдата адпускаць на выходныя да мамкі, то як ён выйграе
вайну? 

У Ізраілі адпускаюць - і яны выйгралі ўсе войны з 1967 году! Два кіроўцы машын з
расейскімі нумарамі заблякавалі і зьбілі менскага маршрутчыка Беларускія
студэнты паскардзіліся: заганяюць сьвяткаваць 100 гадоў ВЛКСМ «Хто ня скача,
Блез Паскаль» — у інтэрнэце прапанавалі неэкстрэмісцкія варыянты забароненай
крычалкі 

Увесь сьпіс тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29563170.html">https://www.svaboda.org/a/29563170.html</a>
Міліцыя затрымлiвала ўкраінскага журналіста, які прыехаў на форум у Менск
Кіроўцаў машын з расейскімі нумарамі, якія пабілі менскага маршрутчыка,
затрымалі! 

«Дзьве машыны ДАІ з уключанымі мігалкамі ўзялі Hyundai і яшчэ адну цёмную машыну
ў „скрыначку“ — стаялі сьпераду і ззаду іх. Быццам нехта ляжаў на капоце белага
аўта» Апытанка ў Менску: Ці трэба вярнуць помнік Сталіну? Кіраўнік БРСМ параўнаў
расстрэлы 1937 году зь перадачамі РЕН-ТВ Новы фэйк ад расейскіх СМІ Тыдзень таму
ў Віцебску было +19. А сёньня ўжо сьнег! Ён зноў гэта сказаў! Як пачыналася
кар’ера першага сакратара Менскага гаркаму БРСМ 😱 Што важна ведаць пра Дзяды.
Кароткія адказы ў дзевяці картках У Менску зьбіраецца шэсьце на Дзяды ў
Курапаты. Як толькі мы пачалі стрым, у нас зьнікла электрычнасьць Запусьцілі
новы стрым! А вось і аўтазакі Як выглядае шэсьце на Дзяды зараз Расея
разьмясьціць у Беларусі комплекс «Самарканд»? Фотагалерэя з шэсьця ў Курапаты.
Гісторыі 12 выбітных літаратараў, расстраляных 29 і 30 кастрычніка 1937 года
Атмасфэра Менску. Фота: 

Hutka Smachnaa Лукашэнка прапанаваў БРСМ: 

- даць уладу 

- зрабіць баяздольнымі 

- кажа, што ў выпадку вайны ён разьлічвае на БРСМаўцаў 

Колькі каштавала б раздача ўсім беларускім сем’ям дзяржаўных сьцягоў? Мы
падлічылі: 100-гадовая бабуля ўспамінае сталінскія рэпрэсіі. Яна перажыла
расстрэл бацькі і двух ягоных братоў. Па даносе яе асудзілі за шпіянаж. ЯК
ЗАГАНЯЮЦЬ У БРСМ. Вучні запісалі сакрэтнае відэа! Агулам за ўчорашні вечар і ноч
наша відэа пра БРСМ на ўсіх сетках набрала каля 250 тысяч праглядаў! «Гэта ерась
несусьветная». У БРСМ пракамэнтавалі скандальнае відэа Мінадукацыі ў шоку ад
відэа пра «загон у БРСМ» у менскай школе! 

Чакаецца афіцыйны камэнтар намесьніцы міністра адукацыі па ідэалягічнай працы Як
мяне заганялі ў БРСМ і што з гэтага выйшла Настаўніца расказала нам, як
заганяюць ў БРСМ! Мінадукацыі не зьбіраецца расьсьледаваць відэа пра «загон у
БРСМ» у менскай школе 

На думку чыноўнікаў, зьмест відэароліка выклікае шмат пытаньняў 

Ну хто б сумняваўся Мінадукацыі: «Ня ясна ні паходжаньне роліка, ні тое, ці мела
такая сытуацыя месца ў рэчаіснасьці, ці гэта чарговая фэйкавая пастаноўка» 

Фальшыўка, зробленая ў Польшчы (с) Вучні гімназіі з запісу пра #загонбрсм
пазналі свайго завуча 

«Яе лёгка раззлаваць, часам зрываецца» Што рабіць бацькам, калі дзіця
«заганяюць» у БРСМ? 

Трымайце памятку:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29575041.html">https://www.svaboda.org/a/29575041.html</a>
«Можаце прыйсьці ў піянэрскіх касьцюмах». Як студэнтам у Віцебску адказалі на
ідэю адсьвяткаваць Хэлаўін Бізнэсоўца Ізраілевіча затрымалі за спробу даць
хабар, — «Наша Ніва» Як беларус загінуў, абараняючы незалежнасьць Латвіі ад
савецкага АМАПу 

16 студзеня ад кулі амапаўца загінуў адзін з ахоўнікаў барыкад на вуліцах Рыгі.
Пасьля гэтага кіраўнік МУС Латвіі накіраваў у Маскву папярэджаньне, што па
байцам АМАПу будзе адкрыты агонь на паражэньне. 

Праз два дні каля будынка МУС адбылася збройная сутычка. Сярод пяці чалавек,
якія загінулі ў той вечар, быў і лейтэнант міліцыі з-пад Докшыцаў, беларус
Уладзімер Гамановіч. З Нёману дасталі 8-мэтровы дубовы човен пачатку ХVI
стагодзьдзя! 

😍 Як выйсьці з БРСМ? Распавядаем: Маці вучаніцы 31-й менскай гімназіі расказала,
што было пасьля адмовы ўступіць у БРСМ! Відэа пра #загонБРСМ паглядзелі больш
разоў, чым ёсьць чальцоў у БРСМ Актывісты БРСМ адказалі на скандальнае відэа
спам-атакай пад тэгам #загонБРСМ Зімовы салдат і сьцяг СССР на UniCon & GameExpo
2018 у Менску Жыхары пасёлка на Віцебшчыне ў шоку! 

Туды прыязжае Лукашэнка, і камунальныя службы пачалі «зачышчаць тэрыторыю» ад
катоў і сабак. Людзі пачалі іх ратаваць. «У нас было іначай, проста прыйшлі і
сказалі, што патрэбныя нашы фотаздымкі для БРСМ і ўсё. Але мы ніколі не плацілі
ніякіх складак, не ўдзельнічалі ў працы арганізацыі. 

Нас фактычна паставілі перад фактам, што мы там. Я так і не прынесла свой
фотаздымак і білет далі ў рукі напрыканцы навучаньня, у 11 клясе. І фотаздымка
майго ў тым білеце няма» Хто хоча стаць рэвалюцыянэрам? 

Пагулялі з жыхарамі Менску ў гульню на веданьне гісторыі Кастрычніцкага
перавароту. Стала вядома, за што затрымалі журналіста "Эўрарадыё" Рамана
Пратасевіча «Мне за ўвесь час, пакуль я быў затрыманы, не паказалі ніводнай
паперкі, нічога ўвогуле не казалі, я нічога не падпісваў. Ні пратаколу
апытаньня, нічога. 

Калі я пытаў, што за справа, мне нічога не сказалі. Адказалі, маўляў, „ты нам і
раскажаш» Гомельская прыбіральня за паўтара мільёна рублёў закрылася пасьля
візыту Лукашэнкі Жыхарка Магілёва Ганна (прозьвішча яна папрасіла не называць)
два гады кіравала школьнай арганізацыяй БРСМ. 

Пасьля таго, як даведалася, што вучняў прымушаюць уступаць у гэтую дзяржаўную
арганізацыю, на знак пратэсту пакінула пасаду і выйшла з БРСМ. Сяржантам у
«справе Коржыча» прысудзілі ад 6 да 9 гадоў турмы Лукашэнка: Кастрычніцкая
рэвалюцыя — гэта сьвята міру і правоў чалавека. 

😲😲😲 — Спадарыня! Сьцяг перавярніце! 

— А што я зрабіла ня так? 

— Дагары нагамі вісіць у вас сьцяг, вы што! 

— Думаеце, я ведаю, як яго тут пераварочваць? 

😂 Сталін, Ленін і савецкія сьцягі на сьвяткаваньні Дня Кастрычніцкай рэвалюцыі.

Больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29587410.html">https://www.svaboda.org/a/29587410.html</a>
Аршанец складаў радавод сям’і і даведаўся пра 25 рэпрэсаваных продкаў 

Гісторыя аднаго фота:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29590009.html">https://www.svaboda.org/a/29590009.html</a>
За што затрымалі эпатажнага «сьвятара» ў Наваградку? 

Разьбіраемся:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/bondar/29590365.html">https://www.svaboda.org/a/bondar/29590365.html</a>
Завуч са скандальнага відэа пра БРСМ працягвае працаваць: Бізнэсовец Ізраілевіч
вызвалены з СІЗА КДБ На нашым сайце выйшла вэб-гульня "Паліклініка". Яна
падобная на Супэр Марыё, але галоўны герой - пацыент беларускай паліклінікі. Каб
дайсьці да канца - пацыент мусіць пераадолець 5 бюракратычных узроўняў. 

Паспрабуйце перамагчы злых санітараў і бабулек у чэргах! У менскім гандлёвым
цэнтры абвалілася столь. Ёсьць пацярпелыя 

Фота <a_href="https://t.me/nashaniva">@nashaniva</a> Шпіталізавалі прадавачку
кіёску кветак 1994 году нараджэньня, паведамілі ў МНС. Папярэдні дыягназ —
чэрапна-мазгавая траўма, шок, ушыб жывата. Зараз у «Арэна-Сіці» «Арэна-Сіці»
цалкам закрылі для наведнікаў «Арэна-Сіці» спыніла працу на нявызначаны тэрмін 

Супрацоўнікам сказалі не прыходзіць. Дэкор за 800 тысяч даляраў. Колькі што
каштуе ў новым будынку Вярхоўнага суду. ФОТА: 5 чалавек загінулі ў аварыі ў
Калінкавіцкім раёне... Беларускі сьвятар, які выступаў на #БНР100 распавядае пра
бел-чырвона-белы сьцяг, «русский мир» і ЛГБТ 

Вялікае інтэрвію: Чаму Магілёў — адзіны абласны цэнтар, дзе не паказваюць
«Багемную рапсодыю»? 

Разьбіраемся:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29600838.html">https://www.svaboda.org/a/29600838.html</a>
Гэты расеец калісьці прыехаў у Менск экспромтам, але закахаўся і застаўся тут
жыць. 

Ён уклаў грошы ў стартап і плянуе да 2025 году заняць 14% рынку зарадных станцый
для электрамабіляў у Эўразьвязе! Новы скандал з БРСМ. І новы аўдыёзапіс. 

Cтудэнтка спрабавала выйсьці з БРСМ. Вось што ёй на гэта адказаў дэкан Маразм з
помнікам гарадавому працягваецца! Міліцыя затрымала мужчыну, які павязаў шалік
на помнік гарадавому! 

Але потым адпусьцілі «У дзіцячым садку са мной не хацелі гуляць, а ў школе
малявалі свастыку ў сшытках» 

Адзін з асноўных стэрэатыпаў пра беларусаў — талерантнасьць і цярпімасьць да
людзей іншых нацый. Але ці так гэта насамрэч? 

Мы пагутарылі з трыма дзяўчатамі, якія нарадзіліся ў Беларусі, але маюць
небеларускае паходжаньне. Беларуская зборная па футболе перамагла Сан-Марына з
лікам 2-0 і трапляе ў плэй-оф Лігі нацый, дзе пазмагаецца за выхад на Чэмпіянат
Эўропы 2020! А вы бачылі вялізны бел-чырвона-белы сьцяг на матчы з Сан-Марына? 

Фота Reuters Дзяўчаты правялі флэшмоб ля скульптуры царскаму гарадавому ў
Менску. «Праца ў беларускай паліклініцы — гэта перавод паперы. Спачатку я наагул
не разумела, чым займаюся. З аднаго журнала перапісвала ў другі, а потым — у
ведамасьць. За сем гадоў працы ў Беларусі больш за 220 эўра я не зарабляла» 

А ў Нямеччыне мінімальны стартавы заробак маладога доктара — 2500 эўра. Празь
пяць гадоў лекар атрымлівае спэцыялізацыю. Тады заробак павялічваецца прыблізна
да 3800 эўра! На ўсе беларускія помнікі можна вешаць шалік ці цалаваць. А на
гэты нельга! Чаму так? 2189 дзён працягвалася Другая сусьветная вайна 

Лукашэнка ва ўладзе ўжо 8888 У 1997 годзе жыхары вёскі Аброва разграмілі
АМАПаўцаў, якія «прыехалі наводзіць парадкі». Міліцыянты настолькі не чакалі
адпору палешукоў, што нават згубілі пісталет. 

Пра тую бойку няма амаль ніводнай згадкі ў інтэрнэце. Вадаспады ў Беларусі
існуюць! Паглядзіце Кіра Ламейка нарадзілася зь няпростым генэтычным
захворваньнем — незавершаным остэагенэзам. У свае 7 год яна мае больш за 20
пераломаў рук і ног. 

Пасьля выхаду сюжэту пра яе на Свабодзе, ёй сабралі грошы і аплацілі апэрацыю. 1
верасьня 2018 году Кіра Ламейка пайшла ў школу! Сэнсацыя ў Полацку: археолягі
знайшлі падземную царкву XII стагодзьдзя. ФОТА: Лукашэнка загадаў пабудаваць
кватэры для супрацоўнікаў дзяржаўных СМІ Прыкладна месяц беларускія вайсковыя
аддзелы аказвалі супраціў савецкім войскам.💪🏼 

Спроба збройнай абароны незалежнасьці Беларусі ў раёне Слуцку ў лістападзе і
сьнежні 1920 году ўвайшла ў гісторыю пад назвай Слуцкі збройны чын.⚔️
Карэспандэнт Свабоды за тыдзень раскапаў свой радавод па адной лініі да пятага
калена👴👵 

Цяпер распавядаем, як гэта зрабіць👇 Больш за 50 актывістаў зь Менску, а таксама
каля дзесяці мясцовых жыхароў правялі ў Слуцку мітынг з нагоды 98-ых угодкаў
Слуцкага збройнага чына — узброенай абароны слуцкіх земляў у 1920 годзе ад
бальшавікоў. 

Топавыя фоткі ў нашым рэпартажы👇🏼 Ходзім вуліцай Куйбышава, азіраемся на помнік
Калініну, спускаемся ў мэтро «Фрунзенская»... 

ТЭСТ 

⬇️Хто ўсе гэтыя людзі, і што яны зрабілі для Беларусі⬇️ Стала вядома, хто
выйграў дзіцячую «Эўравізію-2018» у Менску: Расея адкрыла агонь па карабельнай
групе Ваенна-Марскіх Сілаў Украіны! Катэр страціў ход, ёсьць паранены. Зброя
ўжываецца на паражэньне! Зьявілася відэа тарану ўкраінскага буксіра. Увага!
Ненарматыўтая лексіка Расейскі спэцназ захапіў украінскія караблі. Ёсьць
параненыя: Яшчэ два месяцы таму два ўкраінскіх ваенных караблі спакойна прайшлі
Керчанскі праліў пад мастом. 

Але сёньня Расея захапила тры украінскія судны, якія праз Керчанскую пратоку
вярталіся на базу ў Адэсу. Прэс-сакратар па замежных справах ЭЗ і палітыцы
бясьпекі Мая Качыянчыч: Мы чакаем ад Расеі узнаўленьня свабоды перамяшчэньня ў
Керчанскім праліве і заклікаем усіх дзейнічаць са стрыманасьцю дзеля неадкладнай
дээскаляцыі сытуацыі Прэсавы сакратар NATO: “NATO поўнасьцю падтрымлівае
сувэрэнітэт Украіны і яе тэрытарыяльную цэласьць, улучна з правамі на навігацыю
ў яе тэрытарыяльных водах. Мы заклікаем Расею забясьпечыць бесьперашкодны доступ
да ўкраінскіх портаў у Азоўскім моры ў адпаведнасьці зь міжнародным правам”
Амбасаду Расеі ў Кіеве закідалі дымавымі шашкамі. ФОТА, ВІДЭА Што трэба ведаць
пра канфлікт Украіны і Расеі ў Азоўскім моры: Ці праўда, што ўкраінскія караблі
парушылі расейскую мяжу ў Азоўскім моры? 

Правяраем:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29621391.html">https://www.svaboda.org/a/29621391.html</a>
Расейскае камандаваньне нецэнзурна камэнтуе захоп украінскіх караблёў. АЎДЫЁ 

Падчас размовы раздаецца загад цалкам пашкодзіць ўкраінскія караблі падчас
тарану. Таксама расейцы прызналі пашкоджаньне сваіх караблёў.
<a_href="https://telegra.ph/file/477889b2c4fc41df6f3b8.jpg">​​</a>Што трэба
ведаць пра канфлікт Украіны і Расеі ў Азоўскім моры 

🔹 Украінскія караблі накіроўваліся з Адэсы ў Марыюпаль, што дазволена ў
адпаведнасьці з артыкуламі 17, 38 Канвэнцыі ААН па марскім праве і артыкулам 2
Дагавору паміж Украінай і РФ 2003 году аб супрацоўніцтве ў выкарыстаньні
Азоўскага мора і Керчанскай пратокі. 

🔹Караблі былі заблякаваныя расейскімі вайсковымі суднамі. Расея пераклрыла
Керчанскую пратоку сухагрузам, каб яны не змаглі прайсьці, і падняла ў паветра
зьнішчальнікі і верталёты. Апроч таго, расейскі карабель «Дон» пайшоў на таран
украінскага рэйдавага буксіра, буксір быў пашкоджаны і ня змог самастойна
рухацца. 

🔹Увечары 25 лістапада расейскія вайсковыя караблі атакавалі ўкраінскія, у выніку
чаго былі параненыя 6 украінскіх маракоў, двое зь іх у цяжкім стане. Вярхоўная
Рада Ўкраіны прагаласавала за ўвядзеньне ваеннага становішча ў абласьцях, якія
мяжуюць з Расеяй Куды падзець Сівака? Зараз ён назначаны кіраўніком Менску. 

Але паглядзіце, што казаў Лукашэнка пра яго паўгода таму. Зьявіўся новы кліп
Лявона Вольскага! 

Глядзець тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29623378.html">https://www.svaboda.org/a/29623378.html</a>
У Менск з Кіева вярнулі амаль 50 расейцаў, якія ляцелі самалётамі «Белавія»: Па
словах Лукашэнкі, чыноўнікі павінны «вярнуць грошы народу». 

Мы паспрабавалі высьветліць, хто пэрсанальна і якія грошы 🤔 Наша карэспандэнтка
высьвятляла, як ва Ўкраіне рыхтуюцца да жыцьця ва ўмовах ваеннага становішча і
як гэта можа паўплываць на беларускіх грамадзян Дзе таньней — у Беларусі ці за
мяжой? 

⬇️ТЭСТ⬇️ Прэс-сакратара МУС зьнялі за скандал з менскім гарадавым? 

«Падлетак рэальна існаваў, але ідэя зрабіць з гэтага спэктакль прыйшла менавіта
прэс-сакратару. Гэтае відэа і наступныя рэакцыі разьюшылі міністра Шуневіча» Ці
баяцца беларусы, што ўкраінска-расейскі канфлікт перарасьце ў вялікую вайну? 

Апытанка ў Менску 29 лістапада 1961 году быў узарваны Гарадзенскі фарны касьцёл
Найсьвяцейшай Панны Марыі. Фара Вітаўта была збудаваная ў гатычным стылі і
перабудоўвалася ў стылях рэнэсансу, барока, псэўдарускім і нэагатычным. 

Касьцёл быў узарваны сапёрамі сумесна з супрацоўнікамі КДБ уначы. Абломкі Фары
Вітаўта прыбіралі на працягу 2-х дзён. Як сустрэчы Лукашэнкі ўплываюць на
беларускі экспарт: Дональд Трамп адмяніў сустрэчу з Пуціным Фара Вітаўта.
Дзевяць пытаньняў і адказаў пра найстарэйшы храм Горадні, узарваны саветамі
Украіна забараніла ўезд расейцам-мужчынам. Але «Белавія» і Белчыгунка прадаюць
ім квіткі без абмежаваньняў! Што кажуць замест слова "холадна" у розных рэгіёнах
Беларусі Памёр былы прэзыдэнт ЗША Джордж Буш-старэйшы. 

👉 Джордж Буш стаў 41-м прэзыдэнтам ЗША ў 1989 годзе і прабыў на пасадзе адзін
тэрмін. Перад гэтым ён быў віцэ-прэзыдэнтам краіны ў 1981-1989 гадах і
Дырэктарам Цэнтральнай выведкі. 

👉 На мяжы 1980-90 гадоў разам з тагачасным кіраўніком СССР Міхаілам Гарбачовым
Буш падпісаў некалькі міжнародных пагадненьняў, якія адыгралі істотную ролю ў
справе ядзернага раззбраеньня. 

👉 У якасьці прэзыдэнта Буш выступаў за незалежнасьць Латвіі, Літвы і Эстоніі,
але за існаваньне СССР у складзе іншых савецкіх рэспублік. Так, выступаючы ў
Кіеве ў жніўні 1991 перад дэпутатамі Вярхоўнай Рады, Буш выказаўся за захаваньне
Савецкага Саюза і засьцярог дэпутатаў ад «нацыяналізму». 

👉 25 сьнежня 1991 года ў сваёй прамове да амэрыканскага народа ён заявіў, што
ЗША прызналі незалежнасьць Беларусі 

👉 Адзін зь ягоных сыноў, Джордж Буш-малодшы, быў 43-м прэзыдэнтам ЗША. 14
словаў, каб сказаць «холадна». Моўная мапа Беларусі: Лукашэнка: Нас ледзь ня ў
НАТА гатовыя ўзяць, толькі каб улада памянялася 1 сьнежня мусіла стаць даступнай
онлайн-база "дармаедаў". 

Мы паспрабавалі атрымаць да яе доступ у Менску і Віцебску. Паглядзіце, што з
гэтага выйшла. Новая акцыя каля помніка гарадавому! Адключаюць камэнтары,
рэгіструюць праз SMS: як жывуць СМІ пры новых правілах: Грамадзянаў, якія
сплацілі падаходны падатак, залічылі ў дармаеды «Нікога ня слухай, твайго сына
павесілі» 

Вайскоўца тэрміновай службы знайшлі павешаным 5 верасьня. На яго шыі было дзьве
стангуляцыйныя баразны. Галоўная рэдактарка "Russia Today" напісала, што ў
Беларусі хутка будзе «пункт напружаньня» і трэба раздаваць беларусам расейскія
пашпарты У беларускіх школах вучаць, што паўстаньне Каліноўскага было польскім!
Лукашэнка: Беларусь прадае трактары ў ЗША. Яны купляюць з задавальненьнем. 

Праверце на нашым фактографе, колькі трактароў Беларусь прадала ў ЗША з 2004
году. Вы зьдзівіцеся! Арыентуюцца на Нямеччыну, упэўненыя ў будучыні. Нечаканае
дасьледаваньне пра беларускую моладзь. Інфаграфіка: У інтэрнеце зьявілася
патаемна зьнятае аўдыё, як кіраўнікі Карэліцкага БРСМу пераконваюць вучняў школы
№ 1 горада запісацца ў сваю арганізацыю. 

Пасьля гэтага ў школе забаранілі карыстацца мабільнымі тэлефонамі! Лукашэнка
накінуўся з крытыкай на Пуціна! Лукашэнка папрасіў у Пуціна прабачэньня за
спрэчку пра цану на газ! У менскім аэрапорце здарылася задымленьне Беларускае
„Слова 2018 году“ — БНР! Тым часам, у Менску зьявіліся вось такія расьцяжкі
Новый фэйк расейскай прапаганды! 

На расейскім Першым канале выйшаў сюжэт, у якім нібыта ўкраінец расказвае пра
жахі, якія яму даводзіцца цярпець пасьля Майдану. Аднак украінца сыграў жыхар
Менска Віталь Юрчанка! СТРЫМ! Беларус, які «сыграў» украінца на расейскім
канале. Паслухайце, як гучыць Марс! У аэрапорце Барыспаль адбылася аварыя
самалёта «Белавія»! Актывісты павіншавалі Міністэрства інфармацыі з днём правоў
чалавека і нагадалі пра свабоду слова Дармаедам ня толькі павялічылі камуналку,
але і пазбавілі таннага жытла У Наваполацку рабочыя выкідалі з акна парэнчы і
забілі чалавека Я хаце абавязаны прапіскай, калыскай, падвешанай пад столь, і
маці – кожнай рыскай, а школе – абавязковай падпіскай Асноўныя праблемы
рэлігійнага жыцьця Беларусі: 

🔺Беларуская праваслаўная царква мае прывілеяванае становішча 

🔺 Неабходны дзяржаўны дазвол на імпарт і распаўсюд рэлігійнай літаратуры 

🔺 Пратэстанты маюць праблемы з атрыманьнем рэгістрацыі і памяшканьняў Што ўрад
зьмяніў у рэалізацыі «дэкрэту аб дармаедах». Сьцісла👇 

Вызвалілі ад «падатку на дармаедаў» супругаў дыпляматаў і тых, хто лекуецца ад
псыхічных хваробаў. Цяпер «дармаедзкія камісіі» могуць накіраваць чалавека ў
лекавальна-працоўны прафілякторый 0_о «Зараз адбудзецца выбух». У Клічаве
затрымалі мужчыну, які даў фальшывае паведамленьне пра выбух у школе 

Эвакуявалі 48 дзяцей Мядзьведзеў у Берасьці патлумачыў, якой інтэграцыі зь
Беларусьсю хоча Расея: 

🔺 агульныя грошы 

🔺 агульны суд 

🔺 агульная мытня 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/29654797.html">https://www.svaboda.org/a/29654797.html</a>
<strong>Мядзьведзеў выставіў ультыматум: Беларусь павінна ўвесьці расейскі
рубель, зрабіць агульны суд і мытню. Ці павінна Беларусь прыняць умовы?</strong>

Не – 783 👍👍👍👍👍👍👍 98% 

Так – 16 ▫️ 2% Перамога! Лукашэнка адказаў на ўльтыматум Мядзьведзева пра
аб’яднаньне Зь Беларусі хочуць зрабіць другі Башкартастан, — Раманчук пра
ўльтыматум Мядзьведзева Лукашэнка пра ўльтыматум Мядзьведзева: «Атрымаеце нафту,
але давайце разбурайце краіну і ўступайце ў склад Расеі» Лукашэнка назваў фэйкам
інфармацыю пра свае выбачэньні перад Пуціным Лукашэнка: «Падзяліць Беларусь на
вобласьці і ўпіхнуць у Расею — гэтага ня будзе ніколі» Рэакцыі на словы
Мядзьведзева ў 5 карцінках Міністар фінансаў Расеі Антон Сілуанаў адмовіў Менску
ў кампэнсацыі 310 мільёнаў даляраў за нафтавы манэўр Мы прапануем вам
паўдзельнічаць у выбары чалавека ці людзей, дзеяньні якіх, на вашу думку, сталі
самым значным «Учынкам 2018 году»?
<a_href="https://bit.ly/2EymZPz">https://bit.ly/2EymZPz</a> 

▪️ 45% (261) Арганізацыя сьвята #БНР100 

🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸 

▫️ 18% (106) Абарона Курапатаў ад рэстарану 

🔸🔸🔸 

▪️ 6% (38) Галадоўка руху «Маці 328» за зьмякчэньне антынаркатычнага
заканадаўства 

🔸 

▫️ 3% (19) Усталяваньне помніка Тадэвушу Касьцюшку ў Косаве 

▪️ 2% (13) Беларусы скінуліся на дапамогу сям’і з Лоева, у якой забралі
3-месячнага першынца 

▫️ 5% (31) Менскі школьнік уратаваў пэнсіянэрку, якая правалілася пад лёд 

▪️ 1% (10) Ганна Канапацкая адзіная з дэпутатаў прагаласавала супраць
кандыдатуры Сяргея Румаса на пасаду прэм’ер-міністра 

▫️ 6% (36) Менскія школьнікі абнародавалі ролік, як іх прымушаюць уступаць у
БРСМ 

🔸 

▪️ 2% (15) Адзіночны пратэст Вікі Біран супраць гамафобнай заявы Міністэрства
ўнутраных спраў 

▫️ 5% (30) Школьніца паправіла вядоўцу расейскага ток-шоў Максіма Галкіна, які
сказаў «Белоруссия» 

▪️ 1% (10) Вольга Мазуронак стала чэмпіёнкай Эўропы ў маратоне, нягледзячы на
моцны крывацёк з носа Аб’яднаўчы сабор трох праваслаўных цэркваў Украіны
абвясьціў аб стварэньні адзінай памеснай праваслаўнай царквы.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29658080.html">https://www.svaboda.org/a/29658080.html</a>
Рэдактар «Эха Москвы»: Кіраўніцтва Расеі ставіцца да Беларусі, як да Крыма Зянон
Пазьняк ня бачыць нічога новага ва ўльтыматуме Дзьмітрыя Мядзьведзева. 

"Як толькі ўзьнікне нейкая неабходнасьць, і яны адчуюць, што могуць беспакарана
ўвесьці войскі, яны гэта зробяць. 

Палітыка Расеі стратэгічна зразумелая — пры любых магчымасьцях чым болей
зацягнуць пятлю на шыі Беларусі. Пытаньне пастаўлена сур’ёзна" Сёньня запускаем
новы нядзельны фармат. Глядзім разам і абмяркоўваем фільм "Жыве Беларусь" (2013)

Фільм камэнтуе суаўтар сцэнару <a_href="https://t.me/viacorka">@viacorka</a> У
Нясьвіжы праводзяць праверку самазабойства ў міліцэйскай машыне. У горадзе
ходзяць чуткі, што міліцыянты імітавалі самазабойства хлопца — павесілі яго на
шнуркі ў міліцэйскай машыне. 

Сьледчы камітэт абвяргае. Кажуць, што гэта быў суіцыд: 

Калі вы раптам ведаеце нейкія падрабязнасці справы, паведаміце нам, калі ласка,
у прыватныя паведамленні на фэйсбуку:
<a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/">https://www.facebook.com/svaboda.org/</a>
Сястра мужчыны, які нібыта ўчыніў суіцыд у міліцэйскай машыне: «Міліцыя
вінаватая, яны сябе прыкрываюць» 

«Зь левага боку на твары ў брата быў невялікі парэз. Патолагаанатам мне сказаў,
што твар брата быў пашкоджаны, ён быў крыху пабіты. 

Але нават калі ён і сам павесіўся, няўжо ніхто нічога не чуў? Усе глухія? Ніхто
нічога не чуў, ніхто не бачыў. Міліцыянты мне сказалі, што страцілі яго з віду»
«Сьлядоў ад вяроўкі я на целе брата не знайшла!» ⬆️ У міліцыі патлумачылі, як
затрыманы мог павесіцца ў машыне 48-гадовы Сяргей Абрамовіч, загінуў у
міліцэйскім аўто. Па вэрсіі сьледзтва – гэта самагубства. Сястра загіблага, Іна
Русак, лічыць вінаватымі міліцыянтаў. «Ніхто ня верыць у гэта». Рэпартаж зь
вёскі, дзе адбыўся загадкавы суіцыд у міліцэйскай машыне Трошкі геапалітыкі 😜
Лукашэнка сёньня разыйшоўся! 

Сабралі вам найлепшыя цытаты Пракуратура прызнала ўскосную віну асіповіцкай
міліцыі ў тым, што тая не прадухіліла забойства «Бабла няма, мэрсэдэсаў мала,
цёлкі...». 

ПРА ШТО ГЭТА ПІШУЦЬ ЧЫНОЎНІКІ НА НАРАДАХ ЛУКАШЭНКІ?! 

Дарэчы, відэа ўжо выдалілі з канала АНТ Пра «бабло» і «мэрсэдэсы» на спартовай
нарадзе казаў сам Лукашэнка! 

Мы пагутарылі з удзельнікам нарады Чаму французы пратэстуюць, а беларусы не?
Апытанка ў Менску БПЦ: Беларускім вернікам забаранілі маліцца ў храмах
Праваслаўнай царквы Ўкраіны Красуліна застаецца ў Беларусі. Суд скасаваў
пастанову аб яе высылцы Абаронцы Курапатаў кажуць, што спудзілі вандала, які
прыйшоў з кувалдай бурыць лаву Клінтана! «Назад у Расею не пайшлі б» — як жыве
вёска, якую Хрушчоў перадаў з Расеі ў Беларусь «Чалавек Свабоды – 2018»
Сьвятлана Коржыч! 

«Гэты характар у мяне ад прабабкі» Як «Укантакце» Беларусь да Расеі далучалі
Лукашэнка патлумачыў сэнс заявы пра «бабло, мэрсэдэсы і цёлак»! На #БНР101
пачалі зьбіраць грошы, запісалі рок-гімн. Прайдзіце наш маленькі тэст і
даведайцеся, ці лічыцеся вы дармаедам Гомельская студыя адмовілася нанесьці на
кубак «Пагоню». Герб Расеі і георгіеўскую стужку там малююць 50 найлепшых
публікацый Свабоды ў 2018-м Паглядзіце, як сьвяткавалі Каляды ў Беларусі 100
гадоў таму 

Унікальныя фота «Улады думалі, што пакажуць, наколькі мы ўбогія». Арганізатары
#БНР100 зрабілі «Ўчынак году» Сям’і з Лоева вярнулі 3-месячнага сына. Дзяўчынцы
з рэдкай генэтычнай хваробай сабралі грошы на апэрацыю і яна пайшла ў школу.
Зьняволенага японскага мастака нечакана вызвалілі з турмы. У беднай сям’і не
адабралі дзяцей. Вяскоўцы адстаялі свайго кіраўніка, якога хацелі звольніць
улады... 

У гэтыя сьвяточныя дні згадаем пра добрыя справы, якія адбыліся дзякуючы
публікацыям журналістаў Радыё Свабода. Якімі словамі беларусы называюць Каляды.
Моўная мапа Чым цяпер займаюцца тэлепрапагандысты 1990-х і 2000-х? Усё больш
расейскіх дэпутатаў выказваюцца пра далучэньне Беларусі да Расеі 😲 Лукашэнка
яшчэ ў 2012 годзе казаў, што карове як «сьвятой жывёле» трэба паставіць помнік.

І вось за $135 000 яго нарэшце зрабілі. Польшча адмяніла візу «на закупы» з 2
студзеня! 18 пякельных цытатаў Лукашэнкі за 2018 год Ігар Шуневіч заявіў, што
адчувае гонар за тое, што надзеў форму НКВД Запоўніце нашую крыжаванку і
ўспомніце, якія важныя падзеі здарыліся ў 2018 годзе. 

Гуляць тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29681413.html">https://www.svaboda.org/a/29681413.html</a>
У 2018 годзе нашы відэа паглядзелі больш за 25 мільёнаў разоў! 

Мы склалі топ-5 відэа, якія асабліва прывабілі гледачоў. Мы сабралі для вас
найлепшыя нашыя фота за гэты год! 

Дадалі да іх аўдыё і цяпер яны як жывыя! Паспрабуйце 1 студзеньня 2019 году
спаўняецца 100 гадоў Беларускай савецкай сацыялістычнай рэспубліцы. Мы спыталі
менчукоў, ці лічаць яны гэтую дату важнай і ці будуць яе адзначаць. Інтэрактыўны
варажбіт! 

Ваша карта на 2019 год 

Выберыце карту і паглядзіце, пад знакам якога вядомага беларуса пройдзе для вас
2019 год. Кожны з герояў дасьць вам каштоўныя парады. 10 падзеяў, якія ўзрушылі
беларусаў у 2018 годзе Стабільнасьці або чагосьці новенькага? Што беларусы
хочуць пачуць у навагоднім звароце. Альтэрнатыўнае навагодняе віншаваньне
Лукашэнкі НЕЧАКАНЧЫК 

Цэны на паліва зьнізяцца 2 студзеня Абвяшчаем навагодняе BINGO 😉 Напярэдадні
Новага году былі затрыманыя трое абаронцаў Курапатаў Сярод лесу за 80 кілямэтраў
ад Гомеля штогод зьбіраецца сотня чалавек, каб адсьвяткаваць Новы год. Свабода
пабывала на незвычайным сьвяце ў лесе, пра якое «ведаюць толькі свае».. Сёньня
спаўняецца 100 гадоў ССРБ, якая пазьней стала БССР 

Наколькі вы ведаеце гісторыю гэтай дзяржавы ❓Прайдзіце наш тэст 👇 «Ня ведаю, ці
прачнуся заўтра». Што вядома пра сьмерць стваральніка фэнтэзі-сядзібы пад
Наваградкам Распакоўваем беларускія цацкі: драўляны ўнітаз і умывальнік Толькі
паглядзіце, якая прыгажосьць! 

Як рака Бярэзіна выглядае ўзімку. Відэа з дрону Ад выбуху ў Магнітагорску
загінула ўраджэнка Беларусі У Магілёўскім раёне даішнік перад Новым годам
насьмерць зьбіў пэнсіянэра і ўцёк! Павал Карназыцкі, якога СБУ дэпартавала ў
Беларусь за распаўсюджваньне антыўкраінскай прапаганды на ўкраінскай тэрыторыі,
ужо ў Менску. 

Мы зь ім пагутарылі Спартовы чыноўнік адкрыў прыватную фірму пад назвай
«Рэспубліканскі навукова-практычны цэнтар спартовай і прафэсійнай арыентацыі».
Па адбітках пальцаў ён вызначае аптымальныя для школьнікаў віды спорту. 

🔹Спартовыя мэдыкі: гэта паранавука, верыць такім тэстам нельга 

🔹Замежныя навукоўцы: гэта хірамантыя, вынікі нельга прымаць усур’ёз 

🔹Мінспорту: кампанія ня мае да нас дачыненьня 

Дзіўная гісторыя: «Давайце вы в нас вступіце!» Новы #давайпака пра ўваход Расеі
ў склад Беларусі: Колькі будуць каштаваць Эўрагульні для Беларусі? 

Толькі цырымонія адкрыцьця і закрыцьця Эўрагульняў будзе каштаваць 12 мільёнаў
даляраў! Міністарка працы: у бюджэтнікаў зашмат надбавак і прэмій Якія рэліквіі
знайшлі ў сьцяне мядзельскага касьцёла. ПЕРШЫЯ ФАТАЗДЫМКІ: Мітрапаліт Павал:
«Для Беларускай праваслаўнай царквы аўтакефалія — сьмерць» 

Раней ён таксама выказваўся супраць беларускай нацыянальнай царквы і
прызнаваўся, што жыве ў Драздах і мае «Майбах». "Я ўпэўнены, што беларускаму
народу закон аб хатнім гвалце зусім не патрэбны. Ён прынясе людзям больш шкоды,
чым карысьці". Айцішнікі арганізуюць адкрытую сустрэчу з Алексіевіч. І
патрабуюць ад журналістаў ўзгадняць публікацыі. 

Вось што пра гэта кажа яна сама У Польшчы перакуліўся аўтобус зь беларускімі
лыжнікамі і сноўбардыстамі! Жах! У Магілёве загінуў малады мужчына, які зьяжджаў
з горкі на цюбінгу 

Будзьце асьцярожныя Што кажуць беларускія жывёлы. У карцінках Хата за $100
тысяч. Павал Белавус пра грошы, Пазьняка і 25 сакавіка Яшчэ адзін сьмяротны
вырак Лукашэнка размаўляе па-беларуску 

Гэта трэба бачыць! «Няма свабодных людзей і краіны». Што Алексіевіч сказала на
цэнзураванай сустрэчы ў Менску Лукашэнка назваў недарэчнымі размовы пра
аб’яднаньне з Расеяй і аўтакефалію БПЦ Лукашэнка паставіў задачу пастаўляць
нафту празь Літву ці Латвію. Ці рэальна гэта і ці мэтазгодна? Хто будзе
інтэграваць Беларусь і Расею. 30 імёнаў Лукашэнка ці Пуцін: хто павінен кіраваць
«саюзнай дзяржавай»? Апытаньне ў Менску і Маскве Беларусь зьняла абмежаваньне на
колькасьць дыпляматаў ЗША ў Менску, уведзенае 10 гадоў таму 12 фактаў пра
дачыненьні Беларусі і ЗША «Валодзя, я перэдумаў». 

Уладзіміравіч ня хоча ўступаць у Беларусь, Грыгор’евіч не разгубіўся і зрабіў
яшчэ адзін ход канём: Расейскія сайты пачалі пісаць пра магчымую адстаўку
мітрапаліта Паўла. 

Вось адказ БПЦ:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29703224.html">https://www.svaboda.org/a/29703224.html</a>
У Маскве адрэагавалі на заяву Лукашэнкі, што Расея можа страціць Беларусь як
саюзьніцу Вынесьлі прысуды за вечарынку з псыхатропамі, на якой загінула
дзяўчына 

Экстазі набывалі за біткойны Лукашэнка: Скажу шчыра, у гэтыя два гады нас будуць
вельмі моцна „спрабаваць на зуб“ на прадмет таго, ці дастойныя мы, калі
канкрэтызаваць, той незалежнасьці, пра якую мы заўсёды і ўсюды гаворым. У Парыжы
адбыўся моцны выбух. Фота Толькі паглядзіце! 👍 Гэта ўкраінамоўныя бізоны ў
Канадзе. 

Яны зьбягаюцца, толькі калі іх клічуць па-ўкраінску. 🇺🇦 Як выглядала Глыбокае ў
міжваенны час. 

Больш унікальных фота тут: Урок правілаў дарожнага руху ⛔️ 

Тлумачым на коціках 🐈 Прапагандыст Кісялёў палохае беларусаў Расейскія СМІ
камэнтуюць відэа выгнаньня казака зь менскага мэтро: «Увидел — мочи!»
Мядзьведзеў: Беларусі трэба цаніць фінансавую дапамогу Масквы Памёр мэр
Гданьску, на якога ўчора напалі з нажом Справа пра «суіцыд» у міліцэйскай
машыне. Сьледчыя не даюць сястры загінулага вынікі мэдэкспэртызы і запісы зь
відэарэгістратара НТВ: у Беларусі падымаюць галовы русафобы, а гэта Расея дала
беларусам дзяржаву 

😐😐😐 Мы ўзялі інтэрвію ў галоўнага экспэрта па 2019 годзе, у якім задалі самыя
важныя пытаньні – заробкі, Эўрапейскія гульні, прэзыдэнцкія выбары і дармаеды. 

Адказы вас шакуюць! У Тайляндзе вынесены прысуд Насьці Рыбцы Міліцыянты
затрымалі блогера ў жывым эфіры. 20 тэзісаў артыкулу Пазьняка, які перашкодзіў
яму стаць прэзыдэнтам 

25 гадоў таму быў апублікаваны артыкул Пазьняка «» 100 гадоў таму ад БССР на
карысьць Савецкай Расеі былі адрэзаны 3 рэгіёны Лаўроў: Стварыць агульную
канстытуцыю, суд і парлямэнт зь Беларусьсю пакуль немагчыма, але Расейская
Фэдэрацыя на гэтым і не настойвае Менскі стадыён «Дынама» адмовіўся праводзіць
канцэрт на Дзень Волі праз Эўрапейскія гульні — Гдзе?! 

— Хм... Сматры ты. А я думаў, ані неспарціўные людзі. І што — сарэвнаванія
устроят? 101-метроўку пабегут, ілі што? 

Сустракайце новы #ДАВАЙПАКА:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29713478.html">https://www.svaboda.org/a/29713478.html</a>
Мы пацікавіліся ў жыхароў Менску, як яны ставяцца да Злучаных Штатаў Амэрыкі.
Лічаць ЗША сябрам ці ворагам для Беларусі? Таня Філанец ходзіць у шостую клясу,
дзе навучаецца па інтэграванай сыстэме. У дзяўчынкі ёсьць цікавасьць да
мадэльнага бізнэсу, ёй падабаюцца касмэтыка і модная вопратка. Таму мама аддала
яе ў школу, дзе рыхтуюць нестандартных мадэляў. У Полацку машына ўехала ў людзей
на прыпынку. Насьцю Рыбку затрымалі ў Маскве Статкевіч патлумачыў адным сказам,
навошта ідзе ў прэзыдэнты, хоць раней заяўляў, што «выбараў няма» У Радашкавічах
бел-чырвона-белы сьцяг і Пагоня дагэтуль застаюцца афіцыйнымі? Лукашэнка
«разабраўся», хто запраўляе ўкраінскія танкі і пастаўляе зброю ў Беларусь:
#10yearchallege: Як зьмянілася Беларусь за 10 гадоў. У КАРЦІНКАХ 50 гадоў таму ў
Празе, пратэстуючы супроць уводу ў Чэхаславаччыну войскаў краін Варшаўскай
дамовы, падпаліў сябе студэнт Ян Палах. 

У Беларусі таксама былі выпадкі, калі людзі ішлі на такую крайнюю форму
пратэсту. Мы знайшлі 10 выпадкаў самападпальваньня ў Беларусі за апошнія 10
гадоў. Матывы былі розныя. Начныя купаньні на Вадохрышча. "Правы сэктар» заявіў,
што гатовы падтрымаць Аляксандра Лукашэнку ў канфлікце з Расеяй 😨 Вот бы ў Расію
скарэй нам вайці, 

Сразу зарплата ў нас будзе расьці. 

Забяры ты нас, Пуцін, к сабе скарэй, 

Стаім мы ужэ окала тваіх дзьвярэй. Зь Віцебску выслалі ксяндза-паляка. Ён
праслужыў на Віцебшчыне амаль 18 гадоў. Вернікі патрабуюць яго вярнуць «Валодзя,
атпусці дзеўку!». Новы выпуск #давайпака пра Насьцю Рыбку! Мы спыталі ў
менчукоў, ці варта Беларусі ўвесьці расейскі рубель і што будзе, калі Аляксандар
Лукашэнка пойдзе на такі крок. «Сьмярдзючы завод» пад Сьветлагорскам скідае
адкіды ў Бярэзіну: «У іх там і кроў ідзе, і рукі гараць» Рэйдэрскі захоп
«БелГазеты»? Што вядома пра скандал вакол выданьня Гомельскія ўлады ініцыююць
беларусізацыю адукацыі?
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29723669.html">https://www.svaboda.org/a/29723669.html</a>
«Мне абвяшчалі байкот». У пачатку 80-х у Менску была адна дзяўчына, якая
вучылася па-беларуску. Мы яе знайшлі Міліцыянта, у чыёй машыне нібыта павесіўся
затрыманы, павысілі ў званьні 

«За бездакорную службу» Насьцю Рыбку і Алекса Лэсьлі вызвалілі з паліцыі Ці
варта было Беларусі ўступацца за Насьцю Рыбку? ВІДЭААПЫТАНЬНЕ Менгарвыканкам
часта забараняе канцэрты музычных гуртоў, матывуючы гэта іх «нізкім мастацкім
узроўнем». 

Аднойчы пад забарону трапіў нават Зьміцер Вайцюшкевіч! А хто яшчэ трапіў пад
забарону чыноўнікаў? Мы пабывалі ў Бабруйску і распыталі сябровак, суседзяў і
настаўнікаў, якой яны памятаюць славутую сваімі сэксуальнымі прыгодамі Насьцю
Рыбку 100 мільёнаў рублёў — на столькі плянуюць аштрафаваць беларусаў у 2019
годзе! 

Мы падлічылі, на колькі і каго трэба будзе аштрафаваць, каб выйсьці на такую
суму Лідэр апазыцыі абвясьціў сябе прэзыдэнтам Вэнэсуэлы! Лукашэнка пра будучыню
Беларусі Як Беларусь сябравала з Вэнэсуэлай. ФОТАГІСТОРЫЯ Так зараз выглядае
парк імя Ўга Чавэса ў Менску Даўгі на паўмільярда даляраў — вынік беларускай
«экспансіі» ў Вэнэсуэлу «Яго пагражалі выслаць на дзесяць гадоў. Вось ён і
набраў сабе ў галаву» 

У Буда-Кашалёўскім раёне ўчыніў самагубства жыхар Расеі. Віталь жыў у Беларусі
14 гадоў, меў тут жонку і шэсьць дзяцей. За адміністрацыйныя правапарушэньні яму
пагражала дэпартацыя. А вы ведалі, як называць вядомых казачных герояў
па-беларуску? «З нашай апазыцыяй такое і ня сьнілася», — беларус у Вэнэсуэле пра
крызіс і пратэсты Як выглядае Крэўскі замак пасьля чарговага этапу рэстаўрацыі.
Шмат фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29735577.html">https://www.svaboda.org/a/29735577.html</a>
У Слоніме засыпалі пяском горкі, каб на іх не каталіся дзеці. Адміністрацыя
Лукашэнкі «паставіла задачу» перавесьці 30% ТВ на беларускую мову! Абвяржэньне!

Прэс-сакратарка Лукашэнкі: 30% на ТВ мае быць не беларускай мовы, а
нацыянальнага кантэнту У Берасьці жанчыну будуць судзіць за сьнегавікоў.
Міліцыянты палічылі іх несанкцыянаваным пікетам. 

Але гэта яшчэ не самая абсурдная справа. Аднойчы судзілі глуханямога, які
«выкрыкваў» антыдзяржаўныя лёзунгі. У Менску завяршыся рамонт помніка савецкаму
дзеячу Міхаілу Калініну, які падпісваў расстрэльныя сьпісы беларусаў. 

Рамонт у афіцыйных тэндэрах ацэньвалі ў 134 066 рублі. За такія грошы можна было
паставіць амаль пяць помнікаў Тадэвушу Касьцюшку! Беларусь 100 гадоў таму вачыма
нямецкага мастака з акупацыйнага войска.
<a_href="https://telegra.ph/file/035fe6d67a888656a69f6.jpg">​​</a>— Палавіны не
знаю. А Лябедзька? 

— Слава цебе Госпадзі. 

Новы #давайпака пра выбары:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29743585.html">https://www.svaboda.org/a/29743585.html</a>
Мы запускаем тры новыя падкаст-каналы. 

Усе Падкасты Свабоды цяпер можна слухаць і празь Youtube. Падпісвайцеся!
Намесьнік Макея Алег Краўчанка сёньня выступіць у Вашынгтоне, у прэстыжным
экспэртным цэнтры Atlantic Council. Такое здараецца нячаста. Заяўленая тэма
дыскусіі: "Беларуская дылема: для Менску і Захаду". Праўда, галоўная зорка —
зусім не Краўчанка, а генэрал Бэн Ходжэс, былы кіраўнік Арміі ЗША ў Эўропе, які
нядаўна пабываў у Менску. У Менску іх пераканалі, што Лукашэнка Беларусь ня
здасьць, і што Захад мусіць дапамагчы бараніць незалежнасьць Беларусі ад Расеі.

У прынцыпе, у Вашынгтоне Менску ня вельмі вераць. Па-за словамі, ніколі не
даходзіла да справы. Лукашэнка трымаў і трымае Беларусь у расейскай арбіце.
Праўда, тут трэба адзначыць працу Макея, удалося выйсьці з замкнёнага кола —
Беларусь зьняла абмежаваньне на колькасьць амэрыканскіх дыпляматаў у Менску, і
магчыма, ужо неўзабаве вернецца ў Менск пасол ЗША. Гэта сапраўды важны і
пазытыўны крок па вывадзе Беларусі з ізаляцыі. Цяпер, як думаюць у Менску, чарга
за Вашынгтонам — рабіць саступкі, а менавіта цалкам зьняць санкцыі з Лукашэнкі і
атачэньня, а таксама падтрымаць рэжым эканамічна. 

Інфармацыйная хваля вакол Беларусі, разгорнутая ў расейскіх СМІ, вельмі спрыяе
Менску. Сытуацыя звонку сапраўды падаецца крытычнай, і многія экспэрты і ворагі
Лукашэнкі гатовыя яму ўсё прабачыць, абы ён не аддаў Беларусь Пуціну. Захад
баіцца паўтарыць памылку Ўкраіны, якая гэтым разам будзе каштаваць яшчэ даражэй.
Праблема, праўда, што тыя людзі, якія вядуць перамовы з Вашынгтонам, у тым ліку
Алег Краўчанка, мала вырашаюць у Менску. Напрамак флюгера вызначаецца выключна
Лукашэнкам, і даўжынёй павадка, якую вызначае Пуцін. 

Дык вось пра сустрэчу сёньня: Менск будзе прадаваць Захаду тэму бясьпекі.
маўляў, давайце забудземся на дэмакратыю, і адзіны спосаб зьберагчы сувэрэнітэт
— цяперашні рэжым у Менску. Удзельнікамі сустрэчы адмыслова не запрошаныя (гэта
ў прынцыпе заўжды была ўмова ўдзелу ці няўдзелу беларускіх дыпляматаў ці
чыноўнікаў) — прадстаўнікі грамадзянскай супольнасьці ці экспэрты з
альтэрнатыўнай пазыцыяй. 

Я б не ўжываў словазлучэньня «збліжэньне з Захадам». Збліжэньня ніякага няма.
Ёсьць прымірэньне. Яно можа дапамагчы Беларусі ў кароткатэрміновай пэрспэктыве.
Але без інстытуцыйных дэмакратычных рэформаў, дэрусіфікацыі і лібэралізацыі,
такое «прымірэньне» можа зрабіць з нас новы Азэрбайджан. Менскую кранаўшчыцу
засталі за незвычайным заняткам Мы правялі журналісцкі экспэрымэнт. Спачатку
пагаварылі зь мінакамі на вуліцы па-расейску і спыталі ў іх: «<CODESWITCHING>?».

Затым журналістка перайшла на беларускую мову і стала задаваць пытаньне: «Чаму
некаторыя беларусы гавораць па-расейску?». Паглядзіце, якія адказы мы атрымалі.
«2,5 тысячы чачэнскіх аграномаў і бухгальтараў круцілі на чэлесе ўсю вялізную
расейскую армію» 

«Маленькая Фінляндыя абламала гэты СССР, як Зымбабвэ. Думаю, што з беларусамі
тая ж гісторыя» 

«У вас няма нічога супольнага з расейцамі. Не хвалюйцеся» 

Вялікае інтэрвію Няўзорава пра Беларусь: «Лаву Клінтана» ў Курапатах зноў
разбурылі вандалы За сьнегавіка з Пагоняй міліцыя патрабуе тлумачальныя запіскі.
Хлопцаў дапытвалі навошта яны яго зрабілі і ці ня быў гэты мітынг Няўзораў пра
анэксію: Беларусы ўсім уставяць! Як і куды зьнік Стары горад у Менску? 

Хто болей разбурыў — немцы ці саветы? 

І якую ролю ў гэтым адыграла НКВД? Паслухайце гісторыю пра першы і апошні замах
на Лукашэнку, якога насамрэч не было Калі б беларуская мова была правіламі
дарожнага руху 😁 Не знайшлі 500 даляраў на год. Чаму закрыўся музэй Васіля
Быкава ў Горадні Кожны дзясяты студэнт БДУ — замежнік, кожны другі з гэтых
замежнікаў — кітаец. Лі Туньмань гатовы плаціць за беларускую адукацыю ў 6 разоў
больш, чым за кітайскую. А беларуска Дзіяна абрала асьпірантуру ў Кітаі. 

Мы распыталі, навошта моладзі вучыцца за мяжой. Ужо трэці грамадзянін Расеі
ўчыніў самагубства праз пагрозу высылкі з Беларусі! Былы асьпірант БДУ
сьцьвярджае, што атрымаў траўмы падчас канфлікту ў рэктараце. Выйшаў новы альбом
Лявона Вольскага! 

Слухаць тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29756321.html">https://www.svaboda.org/a/29756321.html</a>
Лаву Клінтана ў Курапатах зноў разбурылі. «Якую мову вы лічыце роднай?», — з
такім пытаньнем супрацоўнікі ІАЦ зьвярнуліся да беларусаў. 

Беларускую мову роднай назвалі 48% апытаных, расейскую — 43% Колькі беларусаў
гатовыя ўдзельнічаць ва ўзброеным паўстаньні? Афіцыйнае апытаньне Памёр
беларускі палітык Сямён Домаш Ля Астраўца перакуліўся рэйсавы аўтобус, які ехаў
зь Вільні ў Менск. Ёсьць пацярпелыя Школьнік у Стоўбцах забіў настаўніцу нажом.
Два вучні ў рэанімацыі Паводле афіцыйна не пацьверджаных зьвестак, агулам
параненыя пяцёра дзяцей. Нападніка ў розных крыніцах называюць вучнем 9-й або
10-й клясы. Параненым падчас нападу ў Стоўпцах падлеткам зрабілі апэрацыю
Падрабязнасьці нападу ў Стоўпцах: «Зайшоў у клясу, напаў на настаўніцу і вучня,
які за яе заступіўся» Што адбываецца ў Стоўпцах пасьля нападу школьніка на
настаўніцу і вучняў. Першае відэа зь месца здарэньня ў Стоўпцах «Ён добры
хлопец, заўсёды вітаецца». Рэпартаж са Стоўпцаў, дзе падлетак забіў сваю
настаўніцу на ўроку гісторыі Да школы ў Стоўпцах нясуць кветкі «Ціхі, спакойны
хлопчык», — завуч школы пра нападніка Забіты ў Стоўпцах школьнік быў сябрам
Таварыства беларускай мовы. Яго ўзгадваюць калегі Судзяць галоўную рэдактарку
<a_href="TUT.BY">TUT.BY</a>. УЖЫВУЮ
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Iz6qIy74oYM">https://www.youtube.com/watch?v=Iz6qIy74oYM</a>
Суд над Марынай Золатавай у «cправе БелТА». У Менску абрынулася сьцяна заводу
«Інтэграл». Адзін чалавек загінуў Нападнік у Стаўпецкай школе №2 зьбіраўся
нанесьці ўдары нажом яшчэ аднаму школьніку! 

У яго ў заплечніку знайшлі дымавыя шашкі і малаток. І сам ён адмаўляецца даваць
паказаньні. «АМАП яму заломваў рукі». Бацькі распавялі пра затрыманага ў
Стоўпцах сына і паказалі нам ягоны пакой Пахаваньне ахвяраў нападу ў Стоўпцах.
Хто вінаваты ў стаўпецкай трагедыі — на думку чыноўнікаў і духавенства.
ІНФАГРАФІКА У Віцебску за наркотыкі затрымалі шклоўскага міліцыянта? Коля
Лукашэнка катаецца ў Сочы з бацькам і Пуціным. Алексіевіч пра трагедыю ў
Стоўпцах: Лукашэнка першы дэманструе гвалт і непавагу да чалавека Першае
відэаінтэрвію Горвата! З перамогай! БАТЭ 1:0 Арсэнал «Адна жанчынка захварэла і
папрасіла Марыну выйсьці замест яе» А навошта ляцеў тады? 15 лютага споўнілася
30 гадоў завяршэньня вываду савецкіх войскаў з Аўганістану. 

З гэтай нагоды мы распыталі пра аўганскі досьвед Сьвятлану Алексіевіч —
ляўрэатку Нобэлеўскай прэміі ў літаратуры, аўтарку кнігі «Цынкавыя хлопчыкі» пра
гэтую вайну. Пакуль іншыя дзеці на занятках у школе, у расейскім Сочы 14-гадовы
Мікалай Лукашэнка катаецца на лыжах разам з бацькам і Ўладзімірам Пуціным. Якая
цяперашняя і будучая роля «галоўнага вучня краіны»? Дзе ў Беларусі бардак, —
распавядае Лукашэнка Лідэр панк-рок гурту «Дай Дарогу!» Юры Стыльскі не гаворыць
па-беларуску, але носіць на майцы бел-чырвона-белы сьцяг і гатовы выступаць на
#БНР101. 

Пра гэта ён расказаў нам в вялікім відэаінтэрвію! Мяккая беларусізацыя? :) СЭКС
НЕПАЎНАЛЕТНІХ / ШТО КАЖУЦЬ У МЕНСКУ 

Пасьля плянавых мэдаглядаў мэдыкі будуць інфармаваць упраўленьні ўнутраных спраў
пра факты полавага жыцьця школьніц, маладзейшых за 16 гадоў. Мы спыталі на
вуліцах Менску, ці правільна гэта. У раёне менскага замчышча да 20-х гадоў XX
ст. не было каналізацыі. А вывазам фэкалій занімаліся прадстаўнікі выключна
адной нацыянальнасьці. 

Якой? Шэнгенскія візы за 80 эўра 😲😲😲 Былы кіраўнік NATO: Ключавая рызыка — гэта
паўтор у Беларусі ўкраінскага сцэнару з вайной і анэксіяй. 

Мая парада беларускаму народу і кіраўніцтву краіны ў тым, каб засьцерагчыся ад
агрэсіі расейцаў — трэба пачаць рэформы, якія вядуць да дэмакратыі і свабоды.
🔹На беларускай мове вучыцца усяго 13,3% дзяцей. 

🔹У абласных гарадах няма ніводнай беларускамоўнай школы 

🔹Толькі ў двух са 118 раённых гарадоў ёсьць беларускамоўныя гімназія і школа 21
лютага ў сьвеце адзначаецца Міжнародны дзень роднай мовы. 

Прайдзіце тэст і спраўдзіце, як добра вы ведаеце беларускую мову Каб дабрацца ў
школу, 11-гадовы Лёша штодня ідзе 2 кілямэтры да аўтобуснага прыпынку, прычым
палова дарогі — празь лес па неасьветленай грунтавой дарозе бяз ходнікаў і
ўзбочын. 

Дарога пятляе, час ад часу па ёй праяжджаюць машыны і БМП з вайсковай часткі.
Хто багацейшы, беларус ці расеец? Параўноўваем: Фотафакт. На мужчынскім забегу ў
Менску бяжаў чалавек з БЧБ На акцыю пратэсту ў Берасьці выйшлі ад 150 да 180
чалавек. 

Людзі пастаялі на плошчы Леніна і рушылі шэсьцем па цэнтру Берасьця. Аэрапорт
імя Францішка Скарыны - так называецца Менскі аэрапорт у сэрвісе Google Flights.
Паспрабуйце самі! У эксклюзіўным інтэрвію Радыё Свабода Насьця Рыбка расказала
пра сувязі зь беларускімі чыноўнікамі і тайляндзкую турму, а таксама агучыла
пляны на вялікую палітыку На Кастрычніцкую плошчу ў Менску выйшлі 9 чалавек у
падтрымку беларускіх палітвязьняў. 

Перад акцыяй на выхадзе з дому затрымалі ініцыятара акцыі Паўла Севярынца, а
таксама Зьмітра Паліенку і Насту Гусеву. У ноч з 11 на 12 красавіка 1995 г.
група асобаў у чорных масках зьбіла дэпутатаў Апазыцыі БНФ, якія абвясьцілі
галадоўку на знак пратэсту супраць рэфэрэндуму. 

Генэральная пракуратура выявіла ўдзел у апэрацыі некалькіх сотняў узброеных
людзей, уведзеных у тую ноч у Дом ураду, але хто канкрэтна зьбіваў дэпутатаў —
высьветліць ня здолела. 10 пытаньняў, якія мы хочам задаць Аляксандру Лукашэнку
Аляксандар Лукашэнка выступае. Мы цытуем і камэнтуем. ЖЫВЫ БЛОГ Лукашэнка пытае,
чаго ж Расея ў 1990-я не правяла рэфэрэндум пра «саюзную дзяржаву» Лукашэнка:
98% беларусаў супраць аб’яднаньня з Расеяй! Лукашэнка наракае: крэдыты на АЭС
Армэніі і Віетнаму далі пад меншыя адсоткі, чым Беларусі! Пра расейскія
вайсковыя базы 

«Нуль рублёў плаціць Расея за дзьве ваенныя базы, — прызнаўся Лукашэнка. — Але
калі зайшла размова пра падтрымку беларускай арміі, генэралы пачалі круціць
носам. Дык я што, мушу плаціць за аўтамат Калашнікава, каб абараняць расейскія
базы? Ну і што? Нічога, давялося купляць...» 

У Беларусі існуе два расейскія вайсковыя аб’екты — у Ганцавічах і Вілейцы.
Лукашэнка: Няма ніякіх намераў у Расеі паглынуць Беларусь. 

Але гэтыя словы не супадаюць са шматлікімі ягонымі ранейшымі заявамі пра пагрозу
незалежнасьці. Лукашэнка паабяцаў, што
<a_href="https://t.me/euroradio">@euroradio</a> правераць на «канструктыўнасьць»
Лукашэнка спытаў, зь якой краіны працуе
<a_href="https://t.me/euroradio">@euroradio</a>. Ён спытаў, чаго гэта ў Польшчы
зарэгістраваныя. 

Яму адказалі: бо ў Беларусі не даюць FM-хвалі, хоць ён абяцаў з гэтым разабрацца
яшчэ на мінулай «вялікай размове» Сьвяткаваньня БНР-101 на стадыёне «Дынама» ня
будзе,— Лукашэнка Лукашэнка катэгарычна супраць акцыі «Несьмяротны полк» у
Беларусі Лукашэнка загадае зьнесьці крыжы ў Курапатах? 

«Прывядзем у парадак Курапаты, каб дэманстрацыі з крыжамі па пэрымэтры не было.
Навошта вы павыстаўлялі там белыя крыжы?» Лукашэнка, як падаецца, няўтульна сабе
адчувае ў адказах на пытаньні Яраслава Раманчука. 

З аднаго боку, хочацца паказаць сабе прыхільнікам эканамічнай свабоды («якой
свабоды яшчэ прадпрымальнікам не хапае»), з іншага боку, Лукашэнка ня можа сабе
пераламіць. 

Тое, што прапануе Раманчук (спасылаючыся нават на дэкрэты Лукашэнкі), розныя
эканамічныя свабоды — кіраўніку Беларусь яўна не падабаецца. А вы глядзелі, як
Раманчук спрачаўся з Лукашэнкам? Атрымаліся рэальныя дэбаты! Лукашэнка нават
раззлаваўся Лукашэнка адказаў на наша пытаньне "Як ён бачыць перадачу ўлады ў
Беларусі?" Яраслава паслаць у калгас, жанчынам — зьняць штаны. 33 ЦЫТАТЫ
Лукашэнкі зь «Вялікай размовы». У карцінках "Станіслаў заўсёды казаў: «Я люблю
жыцьцё». Ну ня мог ён сам, ня мог..." 

У Стоўпцах 28 лютага знайшлі павешаным 21-гадовага сьледчага Станіслава Беця. Мы
пагаварылі з яго маці Фізык памёр у шпіталі ў ноч на 2 сакавіка Відэа ёсьць, але
яго не паказваюць. Што вядома пра справу з суіцыдам у міліцэйскай машыне ў
Нясьвіжы Прысуд галоўнай рэдактарцы <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a>. Вынесьлі прысуд
у «cправе БелТА»: Марыну Золатаву пакаралі буйным штрафам Ці разумеюць беларусы
па-ўкраінску? Вулічнае апытаньне 

Вынікі трохі нечаканыя... МЗС Беларусі зьняло абмежаваньні на колькасьць
супрацоўнікаў амбасады ЗША ў Менску Ва ўсім Лагойскім раёне ўжо чатыры гады ня
робяць абортаў. На пачатку 2015 году апошні гінэколяг мясцовай раённай бальніцы
напісала заяву і адмовілася рабіць аборты. 

Мы сустрэліся з Ірынай Казлоўскай — лекаркай, якая ініцыявала гэты рух у
горадзе. Яна расказала, чаму выступае супраць татальнай забароны абортаў і зь
якіх прычын, на яе думку, немаўлятаў выкідаюць на сьметнік. 7 стадый адсутнасьці
грошай у бюджэце Беларусі 😂 Так званы рэфэрэндум-95 прайшоў з парушэньнямі
закона і быў днём нацыянальнай ганьбы. 

Адзіны, хто ў знак пратэсту пакінуў дзяржаўную пасаду – быў Генадзь Бураўкін.
Менгарвыканкам забараніў мітынг ля Опэрнага на Дзень Волі «З жалем успрымаю
лесьбіянства». 10 цытат Лукашэнкі пра «любімых жэншчын» Такога няма нідзе! 

Гэты беларускі абрад можна пабачыць раз на год і толькі ў адной вёсцы Ярмошына
мяркуе, што «ня трэба злоўжываць гэтай дубінай» — рэфэрэндумамі. Мяняць
Канстытуцыю варта «нейкім органам»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29818735.html">https://www.svaboda.org/a/29818735.html</a>
Пры якіх умовах, на вашую думку, магчымы такі паварот падзеяў, каб Лукашэнка
сышоў з пасады прэзыдэнта ў 2025 годзе?
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29819316.html">https://www.svaboda.org/a/29819316.html</a>
«Мусяць прайсьці як сьвята». Лукашэнка заявіў пра два гады выбарчых кампаніяў
Радыяацыйны фон перавышаў норму ў 4 разы
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29821580.html">https://www.svaboda.org/a/29821580.html</a>
«Наконт паведамленьня з намі не кансультаваліся. Я ня ведаў, што яно будзе
апублікаванае. Нас пра гэта ніхто не інфармаваў. Заява ня мае юрыдычнай сілы»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29821864.html">https://www.svaboda.org/a/29821864.html</a>
Актывісты правялі ў лесе пікет з «экстрэмісцкімі» плякатамі. ФОТА 📷 "За кароткі
час працы ў Беларусі ён проста не зразумеў розьніцы паміж фэдэральнай акругай і
незалежнай дзяржавай. Думаю, у бліжэйшы час нашым партнэрам будуць дадзеныя
дэталёвыя адказы на заявы спадара амбасадара".
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29822854.html">https://www.svaboda.org/a/29822854.html</a>
Канфлікт працягваецца
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823161.html">https://www.svaboda.org/a/29823161.html</a>
Часу засталося вельмі мала, а дагэтуль не вядома што будзе адбывацца на 25
сакавіка #БНР101
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823398.html">https://www.svaboda.org/a/29823398.html</a>
«Мы лічым, што любыя крокі па разьвіцьці нашых ключавых інтэграцыйных
абʼяднаньняў — Саюзнай дзяржавы і ЭАЭС — павінны прадпрымацца пры захаваньні
сувэрэнітэту, незалежнасьці, тэрытарыяльнай цэласнасьці, Канстытуцыі і іншых
атрыбутаў дзяржаўнасьці», — заўважыў
Мясьніковіч.<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823915.html">https://www.svaboda.org/a/29823915.html</a>
Ого!
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823923.html">https://www.svaboda.org/a/29823923.html</a>
Былы «кніжны жук» пра кніжны бізнэс у СССР і лёс хатняй бібліятэкі ў 20 тысяч
кніг
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29824979.html">https://www.svaboda.org/a/29824979.html</a>
За 40 хвілінаў да пачатку імпрэзы ў менскі прэс-клюб прыйшлі міліцыянты і
затрымалі арганізатараў, распавялі відавочцы. Цяпер лектары Павал Нікулін і Ян
Патарскі ў савецкім райаддзеле міліцыі. Тэлефон у райаддзеле не адказвае.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29825099.html">https://www.svaboda.org/a/29825099.html</a>
Сапёрна-піратэхнічная група ўнутраных войскаў МУС устанавіла, што гэта фугасная
авіяцыйная бомба савецкай вытворчасьці калібрам 100 кг.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29825122.html">https://www.svaboda.org/a/29825122.html</a>
Мы паглядзелі, якіх жывёлін не пускаюць праз мяжу і што з імі адбываецца далей.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823593.html">https://www.svaboda.org/a/29823593.html</a>
З сумам даведаўся, што адзіная беларускамоўная опэра «Сівая легенда» пад
пагрозай, і квіткі прадаюцца з двайной зьніжкай. Разумею, што справа ня толькі ў
самой опэры, але і ў цэлым, як арганізаваная тэатральная дзейнасьць у Беларусі.

Многія замежнікі ў шоку ад таго, наколькі танныя квіткі ў Опэрны, і яшчэ ў
большым шоку ад таго, што ня ўсе квіткі прадаюцца, а залі меншых тэатраў не
запаўняюцца. Іншая знаёмая, калі прыяжджае, бярэ квіткі адразу на кожны дзень,
бо ў яе роднай Францыі ці няроднай Вене, квіток каштуе прыкладна ў 100 разоў
больш. 

У нашых тэатраў, як менскіх так і рэгіянальных, ёсьць вялікая праблема з
арганізацыяй бізнэс-працэсаў, і найперш — з маркетынгам. А значыць — і з
прыбыткамі. Бальшыня ўстановаў працуе па савецкай датацыйнай мадэлі — танныя
квіткі, танныя выдаткі, нізкія заробкі акторам (ад 300 да 400 даляраў)— а як жа
інакш, гэта ж культура, а на культуры нельга зарабляць. 

І тут — самае галоўная памылка. На культуры можна і варта зарабляць. І
беларускую культуру даўно пара зрабіць канкурэнтназдольнай. Акторам трэба
плаціць нармальныя заробкі. А залі не напаўняць школьнікамі замест урокаў, а
прадаваць квіткі ў нармальных канкурэнтных умовах. 

А датацыйны рэсурс, які цяпер служыць найперш утрыманьню інфраструктуры і
бюракаратыі, пусьціць на агрэсіўную кампанію маркетынгу. Спосабаў мора: зьнешняя
рэкляма, інтэрнэт, прасоўваньне ў сацыяльных сетках, інтэрактывы, праца з
сталымі кліентамі, клюбныя карты, партнэрствы з мэдыямі і інфлюэнсэрамі. 

Паглядзім, што Латушка зробіць з Купалаўскім. Хаця Купалаўскі, на фоне іншых, і
так выглядае зусім няблага «Не баіцца нікаго, кроме Пуціна свайго». Героі Лявона
Вольскага нечакана сышліся ў меркаваньнях пра пасла Расеі ў Беларусі Міхаіла
Бабіча. «Мы, рэдакцыі беларускіх недзяржаўных СМІ, узважыўшы ўсе плюсы і мінусы
прысутнасьці нашых журналістаў на гэтым мерапрыемстве, прынялі рашэньне
ўстрымацца ад удзелу ў ім»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29827592.html">https://www.svaboda.org/a/29827592.html</a>
Праграма разьлічаная з 13:00 да 17:00. Цяпер арганізатары дапрацоўваюць сьпіс
выступоўцаў. #БНР101
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29827917.html">https://www.svaboda.org/a/29827917.html</a>
Забаранілі !
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29828103.html">https://www.svaboda.org/a/29828103.html</a>
«Вялікая размова з прэзыдэнтам»? Ды не глядзеў я, — расказвае галоўны бухгалтар
ТАА «Пруднікі-Агра» Дзіма, якога знаходзім у «канторы». — Я замбаскрыню ўвогуле
стараюся не глядзець».
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29828129.html">https://www.svaboda.org/a/29828129.html</a>
НАЗАРБАЕЎ УСЁ Стала вядома, хто выступіць на канцэрце #БНР101 у Менску Што варта
ведаць пра Дзень Волі-2019 ў Горадні і Менску Як даехаць на #БНР101 зь Менску ў
Горадню Парлямэнт Казахстана ўхваліў перайменаваньне Астаны ў Нурсултан 

😦 Стваральнік LSTR, першага ў Беларусі нацыянальна арыентаванага брэнду вулічнай
вопраткі, Ільля Аксёнаў у аўтарскім праекце Каці Маркоўскай «Морква» расказаў
пра супрацу зь Лідзкай абутковай фабрыкай, кепскія рысы беларусаў, сваё
стаўленьне да Расеі і тое, чаму трэба слухацца Лукашэнку. 

Ён таксама дэкляруе, што ў выпадку анэксіі гатовы праліць кроў за Беларусь.
«Бачыў я заяву Шуневіча. Адразу ўзьнікла зьдзіўленьне: яны будуць змагацца са
„зьлівамі“, а ня з тымі выпадкамі, якія ў іх апісаныя. 

Не злачынствы спыняць, а змагацца з тымі, хто гэтыя злачынствы публікуе. Хаця
МУС працуе за падаткі грамадзян і павінна быць адкрытым, як і ўсе іншыя
міністэрствы». 25 сакавіка спаўняецца 101 год з дня падпісаньня 3-й Устаўной
Граматы БНР, якая абвяшчала незалежнасьць Беларускай Народнай Рэспублікі. 

Паспрабуйце адчуць дух таго часу і паспрабаваць сябе ў ролі стваральнікаў
маладой дзяржавы. Якая пасада вам бы падышла? МЗС Расеі пракамэнтаваў канфлікт
вакол амбасадара Бабіча Пуцін разглядае магчымасьць захапіць Беларусь? 

Аб гэтым піша Bloomberg са спасылкай на крыніцы, блізкія да Крамля. А вы едзеце
ў Горадню на дзень Волі? 

Трымайце 12 гістарычных месцаў, якія абавязкова трэба паглядзець! Са cцэнай, але
без турнікетаў. Што можна і нельга праносіць на сьвяткаваньне #БНР101 у Горадні
Чаму дзяржаўным гімнам БНР стаў ваяцкі марш „Мы выйдзем шчыльнымі радамі“? 

Распавядаем:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=nO7lQMNoQfI">https://www.youtube.com/watch?v=nO7lQMNoQfI</a>
Вось і ўсё... У Горадні пачалі ўсталёўваць вялікую сцэну да БНР101 Стрым са
Сьвята ў Горадні — будзе тут Арганізатары горадзенскага Дня Волі раскрылі
таемных музыкаў Як у Горадні рыхтуюцца да БНР-101 Як выглядае Каложскі парк
перад Днём Волі Мы пакажам Дзень Волі ў Горадні ўжывую. Стартуем а 12-й!
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29837696.html">https://www.svaboda.org/a/29837696.html</a>
Мапа сьвята ў Горадні Пачынаем стрым! Людзі зьбіраюцца! У Горадні ўжо некалькі
тысяч чалавек Арганізатары кажуць, што ўжо сабралася каля трох тысяч чалавек і
людзі яшчэ падыходзяць і стаяць у чэргах на рамках Паглядзіце, колькі людзей
ужо! БНР101 у Горадні. Людзей усё болей і болей Тысячы чалавек сьвяткуюць Дзень
Волі ў Горадні. ФОТАГАЛЕРЭЯ Падключайцеся на наш стрым. Там "Дай Дарогу"
выступаюць Як вам сьвята ў Горадні? На БНР101 прыехал Лявон Вольскі. Глядзіце
неўзабаве яго выступ на нашым стрыме Вось колькі людзей зараз слухаюць Лявона
Вольскага ў Горадні Зьявіўся вялізны бел-чырвона-белы сьцяг! Вось такі Дзень
Волі ў Горадні адбыўся сёлета 👍 У Горадні адсьвяткавалі Дзень Волі. Самае
галоўнае: Трымайце мілату 😄 Лявон Вольскі выступіў на сьвяточным канцэрце
#БНР101. Глядзіце відэа з дрону! Як сьвяткавалі Дзень Волі ў Горадні. Выніковы
відэарэпартаж Сёньня будзем паказваць вам Дзень Волі ў Менску. 

Стрым тут:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=oJM25cSY7lM">https://www.youtube.com/watch?v=oJM25cSY7lM</a>
Пачынаем стрым з Дня Волі ў Менску! На Дзень Волі ў Менску сабралася тысяча
чалавек, паведаміў старшыня руху «За Свабоду» Юрась Губарэвіч Вось колькі людзей
зараз у Менску на Дні Волі Затрымалі і адпусьцілі аднаго з арганізатараў Дня
Волі. 

Рымашэўскага забралі, бо пытаў, за што забралі Дашкевіча Прамова Зьмітра
Дашкевіча на Дзень Волі, за якую яго затрымалі А такое вы бачылі? Андрэй
Скараход, зорка расейскага тэлешоў Comedy Club: «Жыве Беларусь! Вечна!» Дзень
Волі ў Менску. Як сьвяткавалі Дзень Волі ў Менску. Выніковы відэарэпартаж 30
гадоў таму 25 сакавіка 1989 году ўпершыню ў найноўшай гісторыі Беларусі Дзень
Волі адзначылі ў Менску — пэрформансам, затрыманьнямі і судовымі выракамі.
Унікальнае відэа! Флэшмоб на Дзень Волі. Беларусы масава вывешваюць
бел-чырвона-белыя сьцягі. Шмат фота: З барысаўскіх Печаў уцёк салдат. Яго ня
могуць знайсьці ўжо тыдзень Бел-чырвона-белы сьцяг на плошчы Перамогі прыехалі
здымаць з кранам! Вольскі зь сябрамі выступяць у цэнтры Менску на Дзень Волі? 

А 18:30 да яго могуць далучыцца Павал Аракелян, Ігар Варашкевіч і Зьміцер
Вайцюшкевіч. Можа, кажа Вольскі, нават возьмуць з сабой нейкія музычныя
інструмэнты Аўтазакі ў цэнтры Менску на Дзень Волі. Затрыманьні ў цэнтры Менску!
ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ! Актывістка прыкавала сябе да слупа на Кастрычніцкай плошчы ў
Менску. ЗАТРЫМАЛІ ЛЯВОНА ВОЛЬСКАГА Затрыманьні на Дзень Волі ў цэнтры Менску.
Вiдэа затрыманьня Вольскага А вы таксама бачылі дзясяткі салютаў па ўсяму Менску
ў гонар Дня Волі? Вызвалілі! Па ўсяму Менску запусьцілі фаервэркі з нагоды Дня
Волі. Як затрымлівалі на Дзень Волі У цэнтры Менску схапілі жанчыну зь
бел-чырвона-белым сьцягам Пачніце з «калі ласка», «дзякуй». Як форвард менскага
«Тарпэда» перайшоў на беларускую мову Дашкевіча аштрафавалі за заклік ускладаць
кветкі ў Курапатах «Ня ведаю, як цяпер адмыцца. Хадзем, пакажу ўсё. А то тут АНТ
ужо паздымала!». 

Зьездзiлi на ту самую фэрму. Колькі малака даюць каровы ў Беларусі і іншых
краінах. Параўнайце «У Беларусі нармальная ўлада. Нават калі яна памяняецца,
будуць нармальныя пераемнікі, я ў гэтым упэўнены, — кажа Усхопчык. — 

А вось там, у Літве, улада памяняецца, я думаю. Расея нарэшце пачала дзейнічаць.
Расея цяжка запрагае, марудна, але потым у яе нармальна атрымліваецца» Як
расейцы пахавалі Кастуся Каліноўскага: рукі зьвязаныя за сьпінай, цела аблітае
вапнай. Адзін з найлепшых навучэнцаў Салігорскай гімназіі № 1 Герман Лебедзь
напярэдадні Дня Волі зьмясьціў у сацыяльнай сетцы свой патрыятычны верш пра
бел-чырвона-белы сьцяг. 

Пасьля гэтага пачалiся праблемы! 12 верасьня 1995 году пад Бярозай на загад
камандуючага супрацьпаветранай абаронай РБ генэрала Валерыя Кастэнкі быў
расстраляны паветраны шар з двума спартоўцамі — грамадзянамі ЗША, якія
ўдзельнічалі ў міжнародных спаборніцтвах. Абодва спартоўцы загінулі. 

Беларускі бок 24 гадзіны не паведамляў амбасадзе ЗША пра здарэньне. Лукашэнка
заявіў, што вайскоўцы дзейнічалі правільна. Дорым АНТ яшчэ адзін графік 31
сакавіка ва Ўкраіне пройдуць выбары прэзыдэнта. Мы спыталі мінакоў на вуліцах
Менску, за каго б яны прагаласавалі, калі б мелі такую магчымасьць. Параўноўваем
Беларусь і Ўкраіну: 

- заробкі 

- камунальныя плацяжы 

- праезд у мэтро 

- пазыцыі ў міжнародных рэйтынгах Live. Ва Ўкраіне праходзяць выбары прэзыдэнта.
У Менску эвакуююць наведнікаў гандлёвых цэнтраў, ачапляюць аўтавакзал! У
Сьледчым камітэце распавялі пра пагрозу ў гандлёвых цэнтрах і на чыгуначным
вакзале Беларускія ўкраінцы галасуюць за новага прэзыдэнта А вось і экзыт-полы
першыя! Уся сутнасьць У Менску з помніка Калініну зробяць помнік Каліноўскаму. І
пераймянуюць плошчу Адкуль такі посьпех у Зяленскага? 

Тлумачым Як лічаць галасы на выбарах у Беларусі і ва Ўкраіне. 

Проста параўнайце Адзін раён Лукашэнка крытыкуе, другі хваліць. Параўноўваем
«Галоўнае — пазбавіцца ад ігламаніі». Як у Беларусі жывуць кліенты замяшчальнай
тэрапіі мэтадонам Вучні менскіх гімназій на конкурсе ў Расеі выйшлі зь
бел-чырвона-белым сьцягам Зяленскі ці Парашэнка — за каго б прагаласавалі
падпісанты Радыё Свабода ў сацсетках У Курапатах пачалі дэмантаваць і вывозіць
крыжы. Абнаўляецца! Зараз у Курапатах Мінкульт ня ведае, што адбываецца ў
Курапатах, дзе зносяць крыжы! АПАМ запхаў Паўла Севярынца ў мікрааўтобус за
спробу стрыму з Курапатаў СТРЫМ З КУРАПАТАЎ «Калі ставілі крыжы, нас ніхто не
пытаўся», — улады пра знос крыжоў у Курапатах На нашу просьбу патлумачыць чаму ў
Курапатах зносяць крыжы, у дзяржаўных ведамствах збольшага адмоўчваюцца...
Прадстаўнік праваслаўнай царквы: «Сытуацыя вакол Курапатаў вельмі непакоіць.
Чакаем тлумачэньня ўладаў» Затрымалі Дашкевіча і яшчэ некалькі чалавек
Затрыманьне Дзяніса Ўрбановіча Прадстаўнік Каталіцкай царквы пра знос крыжоў:
«Надзвычай балюча такое назіраць» Алексіевіч пра Курапаты: «Гэта злачынства. Яны
там паставілі кавалак казённага каменю і думаюць, што ля яго будуць плакаць
людзі» Вось такой сеткай абносяць Курапаты зараз «Было страшна, калі жанчыны
крычалі» — апошняя сьведка забойстваў у Курапатах Лясгас патлумачыў знос крыжоў
у Курапатах: «Выдаляюцца незаконна ўстаноўленыя спаруды» На машынах, якія
вывозяць з Курапатаў дэмантаваныя крыжы, схаваныя нумары. Лясгас патлумачыў знос
крыжоў у Курапатах: Як выглядалі Курапаты пасьля ўсталяваньня новых крыжоў з
дрона. 

Менавіта гэтыя крыжы зьнесьлі сёньня Адказны за знос крыжоў у Курапатах
адыходзіць ад журналістаў і дэпутаткі Міліцыя: у Курапатах затрымалі 15 чалавек
Грэка-католікі Беларусі назвалі падзеі ў Курапатах «крыжаломам» На пытаньні, хто
загадаў зносіць крыжы і куды іх павезьлі, адказаў няма 

Улады не адказваюць Кіраўнік Беларускага каталіцкага касьцёлу Кандрусевіч
заклікаў спыніць знос крыжоў у Курапатах Суд па крыжах у Курапатах меў адбыцца
пасьля 19 красавіка. А крыжы ўжо зьнесьлі “Каб дэманстрацыяў з крыжамі не было”,
— месяц таму падчас «вялікай размовы» сказаў Аляксандар Лукашэнка. І крыжы
пачалі зносіць, а ў Курапатах ставяць плот. Прэс-сакратарка Лукашэнкі распавяла,
чаму ў Курапатах зносяць крыжы Дэпутатка Палаты прадстаўнікоў Ганна Канапацкая
паспрабавала высьветліць у дырэктара Бараўлянскага спэцыяльнага лясгасу
Аляксандра Мірановіча, на якой падставе ва ўрочышчы Курапаты знесьлі 70 крыжоў.

Але нешта пайшло ня так! Зянон Пазьняк зьвяртаецца да ўсіх людзей у Беларусі:
«Ідзіце ў Курапаты»! Стрым з Курапатаў! Там зараз зьбіраюцца людзі Зараз у
Курапатах Алексіевіч: У Курапатах мы ўбачылі, што Лукашэнка не шукае нават у
крытычны момант адзінства з народам Зь Менскага РАУС пачалі вызваляць затрыманых
каля Курапатаў Як жыве мястэчка, дзе помнікаў Кастусю Каліноўскаму болей, чым
Леніну Алексіевіч: Я за тое, каб Зяленскі перамог. 

Цяпер за ўсім стаіць цень Зяленскага. Ён цяпер будзе стаяць увесь час за сьпінай
і Пуціна, і Лукашэнкі. Курапаты цяпер Севярынца таксама затрымалі Вось як гэта
адбывалася Улады Рэчыцы патлумачылі, чаму вуліцу паэта Міцкевіча перайменавалі ў
вуліцу чэкіста Міцкевіча Фота дня: затрыманьне Ніны Багінскай у Курапатах Варта
ў Курапатах. У Бабруйску знайшлі тысячагадовы шалом. Аддадуць у музэй.
Вакалістка Pussy Riot раскрытыкавала Лукашэнку за Курапаты 🔻ТЭРМІНОВА🔻 

У Менску адбываецца эвакуацыя з гандлёвага цэнтру «Галерэя». 

На праспэкце Незалежнасьці стаіць машына піратэхнічнай службы і некалькі машын
хуткай дапамогі. 87 гадоў таму ў Барысаве пачаўся галодны бунт 

7 красавіка 1932 году, калі прадуктовыя нормы ў СССР былі зьменшаныя ўдвая, у
Барысаве пачаліся стыхійныя пратэсты. Да 10 красавіка людзі ўрываліся ў хлебныя
лаўкі і прадуктовыя склады, разьбіралі харчы. 

Абурэньне голадам падзялялі і чырвонаармейцы, і некаторыя камуністы. Паводле
ўспамінаў мясцовых жыхароў, некаторыя міліцыянты «вырывалі з рук работнікаў
прылаўка хлеб і перадавалі прысутным жанчынам». Ня менш за паўсотні чалавек тады
былі затрыманыя, некаторыя асуджаныя на зьняволеньне. Статкевіч зьбірае людзей
на Плошчы Свабоды. СТРЫМ Статкевіча затрымалі Міліцыя перашкаджае людзям маліцца
Як расказала жонка Міколы Статкевіча, ён затрыманы АМАП-ам і «людзьмі ў
цывільным» за заклік на малітву на выхадзе з кватэры. 

Супрацоўнік міліцыі папярэдзіў прысутных, што акцыя нібыта не санкцыянаваная,
яму адказалі, што санкцыяноўваць малебны ня трэба. У Берасьці на плошчы Леніна
пачалася акцыя праціўнікаў акумулятарнага заводу. Дэкор за 800 тысяч даляраў 

Фантан за 300 000 даляраў 

Флягшток за 17 тысяч даляраў 

«Тут няма нічога лішняга» 😄 «Таварышу Лукашэнку я вельмі ўдзячная, — кажа старая
друйская цыганка Надзя. — Я за ўсё жыцьцё ані дня не працавала, а ён мне даў
сацыяльную пэнсію! Я магу за гэта жыць, плаціць за сьвятло, тэлевізар, Zala — за
ўсё». Лукашэнка параіў не галасаваць за Зяленскага на прэзыдэнцкіх выбарах ва
Ўкраіне У штабах Зяленскага і Парашэнкі адрэагавалі на заяву Лукашэнкі пра
ўкраінскія выбары Берасьцеец Майсей Мазько лічыць правакацыяй знойдзеныя ў
ягонай машыне патроны. 

Ён расказаў нам пра абставіны сваёй крымінальнай справы. Кіраўнік Адэскай
вобласьці адмовіўся падпарадкавацца Парашэнку. У менскім офісе тэлеканалу
«Белсат» ператрус Журналіст «Белсату» патлумачыў, з чым можа быць зьвязаны
ператрус Ператрус на «Белсаце». Стрым 

Дваццаць пяць гадоў таму Аляксандар Лукашэнка заявіў, што «ня ўсё толькі дрэннае
зьвязана з Адольфам Гітлерам», і пахваліў фюрэра за тое, што ён «сфармаваў
магутную Германію». Астраномы ўпершыню паказалі фота чорнай дзіры 12 кастрычніка
1995 г. Аляксандар Лукашэнка зьняў з пасады міністра ўнутраных спраў
генэрал-маёра Юрыя Захаранку. Гэты ўказ супярэчыў Канстытуцыі, паколькі
прызначаць і вызваляць з пасады міністра мог толькі Вярхоўны Савет. Галадоўка
дэпутатаў Вярхоўнага Савету 1995 году і канец беларускага парлямэнтарызму.
АРХІЎНАЕ ВІДЭА Зяленскі пайшоў у адрыў. Вынікі першага апытаньня перад другім
турам выбараў ва Ўкраіне Джуліян Асанж затрыманы лёнданскай паліцыяй у амбасадзе
Эквадору «Наш пратэст адпачатку ня быў палітызаваны, — кажа Тацяна. — Але зараз
так складаецца, што без палітыкі, відаць, не атрымаецца». 

Ужо трое праціўнікаў будаўніцтва акумулятарнага заводу каля абласнога цэнтру
пабывалі за кратамі. Чацьвёртую актывістку выклікаюць у РУУС. У адказ на
«санкцыі» Масквы? Менск гатовы зачыніць нафтаправод на рамонт Колькі беларускіх
прадуктаў забракавалі ў Расеі ў 2019 годзе Сьледчы камітэт вярнуў тэхніку
«Белсату» і папрасіў прабачэньня У «Аднаклясьніках» расказалі, навошта пераклалі
сацыяльную сетку на беларускую мову Лукашэнка: «Надыходзіць эра робатаў,
хацелася б гэтага камусьці або не» Жонка сьпевака Лявона Вольскага ўпершыню дала
інтэрвію Рэпрэсіі ў Берасьці ТЭРМІНОВА 

У Курапатах пазносілі мэталічныя крыжы ўздоўж МКАД 

На іх месцы высаджваюць дрэвы. У Курапатах усталёўваюць мэталічныя брамы.
Зьніклага тры дні таму Ваню Валошына знайшлі мёртвым
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29879093.html">https://www.svaboda.org/a/29879093.html</a>
«База адпачынку? Немцы?» — менчукі пра знос крыжоў у Курапатах Украінцы
перакрылі трасу, бо незадаволеныя якасьцю працы беларускіх аўтадарожнікаў Гарыць
Сабор Парыскай Божай Маці. 

Мэр Парыжу ўжо назваў пажар «жахлівым» Абрынуўся шпіль і дах... «400 даляраў —
гэта вельмі мала». Беларуская настаўніца ў Польшчы пра заробкі і школьны страйк
А вось яшчэ параўнайце Нясьвіскі замак, Мірскі замак і ня толькі. Якія
гістарычныя аб’екты гарэлі ў Беларусі Так зьнішчалася беларуская гісторыя... 

У савецкія часы бальшавікі зьнішчылі сотні беларускіх сьвятыняў. Дзясяткі былі
падарваныя або разбураныя Лябедзька даў Лукашэнку 24 гадзіны! У выніку пажару
пашкодзіліся дзьве машыны, якія стаялі побач
🔥<a_href="https://www.svaboda.org/a/29886691.html">https://www.svaboda.org/a/29886691.html</a>
«Прэсінг пачаўся пасьля таго, як Мясьніковіч зьвярнуў увагу» 

Інтэрвію зь берасьцейскім блогерам Сяргеем Пятрухіным перад выракам. Пракурор
патрабуе для яго 2 гады «хіміі» за абразу міліцыянтаў. Агрэсіўных расейскіх
прапагандысцкіх сайтаў у Беларусі рэзка пабольшала, — дасьледаваньне ЦІ ПОЙДЗЕ Ў
ПРЭЗЫДЭНТЫ І КОЛЬКІ ДЗЯЦЕЙ ХОЧА 

Вялікае інтэрвію з Дашкевічам! Менш, чым на каровах. Колькі Беларусь зарабляе на
транзыце расейскай нафты Пасланьне Лукашэнкі: цытуем і камэнтуем. Лукашэнка пра
малы і сярэдні бізнэс: «Драбнота» і «тарбэшачнікі» Лукашэнка згадаў знос крыжоў
у Курапатах: «Разьбярыцеся, хто гэтыя крыжы ставіў і хто ім дазваляў» Лукашэнка
абурыўся беларускамоўнымі дарожнымі знакамі Лукашэнка сказаў, калі пройдуць
прэзыдэнцкія і парлямэнцкія выбары «Аблянелі» і яшчэ 30 цытатаў Лукашэнкі з
пасланьня народу На думку Лукашэнкі, людзі з Расеі ня могуць зразумець дарожных
знакаў па-беларуску. І толькі 50% расейскамоўных беларусаў зь лёгкасьцю
адкажуць, што значыць «выконвай хуткасны рэжым». Дэбаты Парашэнкі і Зяленскага.
LIVE 10 цытатаў Парашэнкі і Зяленскага. Дзе праўда, а дзе хлусьня А вы як
думаеце, хто перамог на дэбатах? - Парашэнка - Зяленскi - Нiчыя Лукашэнка
выказаўся пра Курапаты Падлік галасоў на выбарчым участку ў амбасадзе Ўкраіны ў
Менску ў рэжыме рэальнага часу 

СТРЫМ: Выбары ва Ўкраіне: паводле вынікаў Нацыянальнага экзыт-полу сёмым
прэзыдэнтам краіны абраны Ўладзімір Зяленскі Што трэба ведаць пра выбары ва
Ўкраіне і Беларусі «Уся Беларусь да нас па гарэлку ходзіць». Як жыве беларуская
вёска, куды можна трапіць толькі празь мяжу з Украінай Няякасная расейская нафта
прывяла да выхаду са строю дарагога абсталяваньня на Мазырскім НПЗ! Праз
няякасную расейскую нафту Беларусь вымушана прыпыніла экспарт сьветлых
нафтапрадуктаў (бэнзін і дызпаліва) ва Ўкраіну, Польшчу і краіны Балтыі. «Уся
Беларусь да нас па гарэлку ходзіць». У Віцебску памёр салдат Віктар Калачынскі,
якога напярэдадні траўмавалі ў вайсковай частцы машынай Які папулярны беларус
мог бы стаць прэзыдэнтам Беларусі? - Сяргей Міхалок - Лявон Вольскі - Юры
Стыльскі - Андрэй Скараход - Макс Корж - Аляксандр Саладуха - Ганна Бонд Два
гады таму зоаабаронцы Кобрыні зьвярнуліся да аўстрыйскай арганізацыі LISABONA,
якая змагаецца за правы жывёлаў. 

Аўстрыйцы расставілі па горадзе дзясяткі дамкоў для катоў і разьвесілі ў Кобрыні
сацыяльную рэкляму, якая заклікае дапамагаць жывёлам. «Лукашэнка вельмі хоча,
каб Пазьняк прыехаў» 

Зянону Пазьняку - 75 гадоў! Трымайце вялікае інтэрвію з адкрывальнікам
Курапатаў. Без камэнтароў... Замежныя экспэрты заявілі, што праект Беларускай
АЭС не адпавядае стандартам МАГАТЭ Каля Белавескай пушчы са слупоў паскідалі
бусьлянкі і паўтыкалі на іх месца мэталічныя штыры... Зянону Пазьняку - 75
гадоў. Мы спыталі мінакоў у Менску, ці ведаюць яны гэтага чалавека. 

Вось што атрымалася Пылавая бура накрыла Горадню. Чарнобыльскага шляха ня
будзе... Як Беларусь зарабляе на расейскай нафце. Тлумачым за 90 сэкундаў
Палітыкі адказалі, што будзе з вулічнымі акцыямі пасьля адмовы ад
«Чарнобыльскага шляху» Што Марзалюк казаў пра Курапаты на сваім ток-шоў на
тэлеканале "СТВ" Мы наведалі вёску Баровая, якая аднесеная да зоны пражываньня з
правам на адсяленьне. 

Да аварыі на ЧаЭС у вёсцы жылі блізу трохсот чалавек. Была пачатковая школа,
некалькі фэрмаў калгасу «Знамя». А зараз... Відэа «Чарнобыльскага шляху» 20
гадоў таму: Захаранка наперадзе калёны, праз тыдзень ён зьнікне 33 гады таму 92
беларускія вёскі на Палесьсі былі адселеныя ў выніку аварыі на ЧАЭС. Жыць і
весьці там гаспадарчую дзейнасьць забаронена. У Менску каля 20 чалавек сабраліся
на традыцыйнае шэсьце «Чарнобыльскі шлях». 

Арганізатары шэсьця Вольга Кавалькова, Дзьмітры Кучук і Вячаслаў Сіўчык прыйшлі
на акцыю, якую самі адмянілі напярэдадні. Затрыманы намесьнік дзяржсакратара
Рады бясьпекі, былы начальнік аховы Лукашэнкі, — СМІ 

Афіцыйны прадстаўнік КДБ Рэспублікі Беларусь Андрэй Яраш на пытаньне
карэспандэнта Свабоды адказаў: «Без камэнтароў». Невядомыя паведамілі пра
мінаваньне аэрапорту, вакзалу і гэтэлю ў Менску 30 красавіка 2019 году на
сярэдняхвалевай частаце 1386 кГц апошні раз прагучыць наш сыгнал. 

Радыё Свабода пасьля амаль 65 гадоў штодзённага этэру канчаткова пакідае
радыёхвалі. Радыё канчаецца, але прамоўленае слова і музыка застаюцца ў арсэнале
Свабоды. З хваляў радыёэфіру мы пераключаемся на іншыя каналы перадачы
аўдыёсыгналаў. Бабіча адклікаюць? У «бітве за Бабіча» Лукашэнка перамог. Але што
ён за гэта паабяцаў Пуціну? Афіцыйна: Бабіч больш не амбасадар Расеі.
Распавядаем, за што расейскага амбасадара Міхаіла Бабіча выслалі зь Беларусі
пасьля 7 месяцаў працы. Былога кіраўніка аховы Лукашэнкі затрымалі за
неаднаразовыя і шматлікія „зьлівы“ інфармацыі расейскім ФСБ? 

Нібыта выкрытая «цэлая антылукашэнкаўскпя змова, ядром якой была група з 5-6
генэралаў і палкоўнікаў, якая мела за мэту «недапушчэньне перавыбраньня
Лукашэнкі на пасаду прэзыдэнта» і разглядала варыянты ўздоўж да «фізычнай
ліквідацыі» Што вядома пра Службу бясьпекі Лукашэнкі, самую закрытую спэцслужбу
Беларусі 3 траўня адзначаецца Ўсясьветны дзень свабоды прэсы. Мы спыталі мінакоў
у Менску, ці свабодная прэса ў Беларусі. КДБ: Андрэй Уцюрын затрыманы пры
атрыманьні хабару ад расейскай кампаніі Суд адмяніў рашэньне аб дэпартацыі
іранца, якому на радзіме пагражае сьмяротная кара! Ва Ўкраіне загінулі беларусы
Пяскоў кажа, што за непрацяглы тэрмін знаходжаньня Бабіча на пасадзе пасла
«дастаткова шмат было зроблена». Вельмі цікава: «Па маім падлікам пацярпела ад
рэпрэсій ня менш за 1 мільён 600 тысяч чалавек». 

Пагутарылі з дасьледчыкам сталінскіх рэпрэсій Ігарам Кузьняцовым пра заявы
Лукашэнкі пра Курапаты, лічбы колькасьці рэпрэсаваных у Беларусі, а таксама пра
архівы КДБ. 7 траўня 2019 году спаўняецца 20 гадоў, як былы міністар унутраных
справаў Беларусі, адзін зь лідэраў апазыцыі Юры Захаранка быў гвалтоўна
выкрадзены ў Менску невядомымі. 

Яму было 47 гадоў. Маці Ўльяна Захаранка, якая 19 гадоў дамагалася праўды пра
лёс сына, памерла амаль год таму. У Нямеччыне жывуць дочкі Алена і Юлія, жонка
Вольга і 21-гадовы ўнук Кірыл. Праўда пра выкраданьне Захаранкі вядомая, але
патрэбная зьмена ўлады, каб прыцягнуць да адказнасьці вінаватых, перакананы
юрыдычны прадстаўнік сям’і праваабаронца Алег Волчак. Рассельгаснагляд часова
забараніў пастаўкі ў Расею прадукцыі чатырох беларускіх прадпрыемстваў
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29928517.html">https://www.svaboda.org/a/29928517.html</a>
Каля менскага Дому міласэрнасьці без дакумэнтаў высякаюць дрэвы. ФАТАФАКТ 📷 

Што думаеце пра гэта? 🤔 У Менску праходзіць "Несьмяронты полк". Людзі прыходзяць
з партрэтамі Сталіна Хто насамрэч бамбаваў Менск у вайну. МАПА «Несьмяротны
полк» у Менску. На 9 траўня ў Менск прыехалі "вясёлыя чэкісты" з Масквы
Лукашэнка падпісаў указ, па якім карупцыянэрам ня будуць зьмякчаць пакараньне
Праехалі ў тралейбусе зь беларускамоўнай кандуктаркай Уцюрына прызначылі ў Раду
Бясьпекі, нягледзячы на падазрэньні Лукашэнкі і праваахоўнікаў 

«Калі б ён у мяне быў па-за падазрэньнямі, ён бы да гэтага часу працаваў
начальнікам Службы бясьпекі, — сказаў Лукашэнка. — Ужо тады да яго былі
пытаньні. У мяне былі пэўныя падазрэньні. Яму быў прадстаўлены шанец». 

Лукашэнка сказаў, што Ўцюрын трапіў у поле зроку праваахоўнікаў яшчэ да пераводу
ў Савет бясьпекі. «Літаральна празь некалькі месяцаў мне даклалі аб тым, што да
яго ёсьць пытаньні», — адзначыў ён. Як жывуць прадпрыемствы пасьля разносу ад
Лукашэнкі «Зьяжджай з гэтага гораду». На Горадзеншчыне памежнік скончыў жыцьцё
самагубствам 

Перад сьмерцю ён пакінуў запіску. Лукашэнка загадаў пабудаваць ля Курапатаў
выставачны цэнтар Беларусь трапіла ў фінал Эўравізіі Як і колькі Беларусь
зарабляе на зброі На жылым доме ў Менску вывесілі савецкі сьцяг і партрэт
Сталіна. Фатафакт Якую беларускамоўную песьню чулі апошняй? Апытанка ў Менску
«Куды глядзіць дзяржава?» Чаму сьветлагорская лякарня просіць грошай у людзей
«Стаць на пастамэнт — гэта вандалізм». Масквічку затрымалі ў Менску за фота з
«царскім гарадавым» 

Мы яе знайшлі Асабісты склад міліцыі ў Магілёўскай вобласьці паднялі па трывозе,
у рэгіёне ўвялі плян «Сырэна», на дарогах па ўсёй Беларусі выставілі блёкпасты!
Знайшлі мёртвым Відэа зь месца, дзе знайшлі забітага міліцыянта А 3-й гадзіне
начы на месцы, дзе знайшлі забітага міліцыянта каля Магілёва, працуюць
крыміналісты. Перадаем зь месца здарэньня: «Сказалі, пакуль мы ня знойдзем
злачынцаў, нашы мужчыны будуць сядзець. Каб мы праз сваю цыганскую пошту шукалі
тых людзей» «Для ахаладжэньня гарачых галоваў»: у Менску паказалі тэхніку для
разгону пратэстаў. ФОТА: Што беларусы кажуць пра гамафобію? Апытанка ў Менску «У
нас усе плачуць. За што таго добрага хлопца забілі?» — рэпартаж з трывожнага
Магілёва Забіты міліцыянт Яўген Патаповіч вучыўся ў магілёўскай школе № 7. 

Дырэктар Аляксандар Крамачоў распавёў Свабодзе пра свайго вучня. Цыганскі барон
кажа, што забойцаў магілёўскага міліцыянта затрымалі. Міліцыя не пацьвярджае
Міліцыянта забілі стрэлам у галаву, вэрсія пра чорную машыну не прыярытэтная У
Магілёве разьвітваюцца зь Яўгенам Патаповічам. Разьвітаньне зь міліцыянтам,
забітым у Магілёве. Беларускае журы на «Эўравізіі» адхілілі ад галасаваньня ў
фінале «Мы запалоханыя. Ня ведаем, што рабіць далей. У каго прасіць дапамогі. З
намі абышліся так толькі таму, што мы цыгане і нас, проста, хочуць зжыць са
сьвету» Прадстаўнік Нідэрляндаў Дункан Лоўрэнс — пераможца «Эўравізіі 2019» 

Беларусь — 25-ае месца Беларускі актор сэрыялу «Чарнобыль»: «Паклікалі на ролю
правай рукі прафэсара, а стаў галоўным лекарам»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29952229.html">https://www.svaboda.org/a/29952229.html</a>
Суiцыд? Верыце? «Усё зьмянілася з прыходам Шуневіча» 

Цыганоў затрымлівалі па ўсёй краіне. Кіраўнік дыяспары параўнаў ціск міліцыі з
часамі нацызму ў Нямеччыне «Атачылі пасёлак і пачалі ўсіх хапаць». Цыганы пра
затрыманьні Што ня так з афіцыйнай вэрсіяй пра самагубства міліцыянта? Пяць
нестыковак У Міністэрстве ўнутраных спраў сказалі, што «нічога ня ведаюць» пра
сотню затрыманых цыганоў у Магілёве. 

😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲 «Міліцыянты мне казалі: Мы будзем вас зьнішчаць» Міліцыя
пра масавыя затрыманьні цыганоў Параўноўваем інаўгурацыю Зяленскага і Лукашэнкі
У цыганскім пасёлку Магілёва памерла жанчына. Родныя вінавацяць амапаўцаў 

«Бабця прасіла, каб не палохалі дзяцей. На гэта адзін з амапаўцаў адказаў: 

Праз тры дні жанчына памерла ад адарванья тромба. У Магілёве пахавалі цыганку,
якая памерла пасьля міліцэйскага рэйду 

Яна памерла праз тры дні пасьля ўварваньня ў яе хату ўзброеных амапаўцаў. У
хворай на анкалёгію жанчыны адарваўся тромб, што і стала прычынай сьмерці. У
Магілёве міліцыя затрымала цыганскага барона за «збыт наркотыкаў» 

Рамана ўжо затрымлівалі 16 траўня. У размове са Свабодай 19 траўня ён казаў, што
яго білі прыкладамі аўтаматаў. Ягоныя два сына Раман і Іван таксама
затрымлівалі. Рамана малодшага пабілі на допыце і дамагаліся, каб сябе агаварыў.
У міліцыі зьнік яго тэлефон. Былы міліцыянт распавёў, як у Магілёве гадамі
«адпрацоўваюць» цыганскія раёны Шуневіч назваў абгрунтаванымі затрыманьні
цыганоў у Магілёве. Ці давяраюць беларусы міліцыі? Апытанка ў Менску ШУНЕВІЧ -
РЭАКЦЫЯ НА ГАРАДАВОГА І ЦЫГАНОЎ 

Як міністар унутраных спраў Ігар Шуневіч адрэагаваў на аплявуху помніку
гарадавому і на масавыя затрыманьні цыганоў у Магілёве Пасьля разносу ад
Лукашэнкі даўгі заводу вырасьлі ў 41 раз! Што з дарогамі, за якія ўзяўся
Лукашэнка. Гатэль праз 1 180 кілямэтраў, запраўка праз 183 кілямэтры
Рэканструкцыя партызанскага параду ад БРСМ. ФОТАРЭПАРТАЖ 📷 «Так, я сталініст!»
Інтэрвію з арганізатарам беларускага «Несьмяротнага палку» «90% маіх работ не
прымаюць». Уладзімер Цэсьлер пра Курапаты, Алексіевіч і агратрэш У вёсцы Ракі́
на беларуска-літоўскай мяжы праваслаўныя і каталікі ад 1995 году моляцца ў адной
капліцы. Кожныя займаюць сваю частку будынка. 

Тут два крыжы, два алтары, дзьве спавядальні. У ксяндза і бацюшкі асобныя шафы
са строямі. І моляцца тут па чарзе. Мы наведалі капліцу, калі тут праходзілі
дзьве службы запар. Гэтыя беларусы паўтара года таму адкрылі ў Лідзе адзіную ў
Беларусі майстэрню крафтавага шакаляду. 

Да іх едуць нават са Швайцарыі! «Спачатку пахавалі з пашанаю, а цяпер на ўвесь
сьвет абвясьцілі, што суіцыд» 

Бацькі магілёўскага інспэктара ДАІ Яўгена Патаповіча ня згодныя з вэрсіяй
суіцыда. Яны настойваюць на эксгумацыі цела і новай экспэртызе. Пэнсіянэрка,
школьнік і дзяўчына — аднагодка аварыі на ЧАЭС першы раз паглядзелі два эпізоды
міні-сэрыялу «Чарнобыль» 

Вось іх уражаньні Сёньня 20-я гадавіна трагедыі на Нямізе 

30 траўня 1999-га ў цэнтры Менску ладзілася сьвята піва. Надвор’е рэзка
сапсавалася, пачалася навальніца з градам. Тысячы людзей кінуліся да мэтро,
узьнікла цісканіна. 

53 чалавекі загінулі, 250 атрымалі траўмы. «Каля елачак была гара целаў».
Відавочца цісканіны на Нямізе пра кашмар 20-гадовай даўнасьці Менскія школьнікі
запісалі аўдыё, як настаўніца патрабуе грошы на падпіску «У архіве пабачыла тоны
лістоў за беларускую мову». Гісторык з Чэхіі дасьледуе беларусізацыю 1990-х Ад
Скарыны да Касьцюшкі. Каму з гістарычных асобаў паставілі помнікі у сучаснай
Беларусі «Зрабіў памылку, што не агледзеў цела сына ў моргу», — бацька
міліцыянта Патаповіча Захавайце карцінку, каб ведаць куды схадзіць на выходныя
Мастака Алеся Пушкіна затрымалі падчас пэрформансу за беларускую мову У
Беларусі, Украіне і Расеі сёньня жыве больш за 2 мільёны ліквідатараў. Як
ставіцца да іх дзяржава? Якія льготы яны маюць? Пагутарылі зь ліквідатарамі
Мікалай Барысевіч, у 1986 годзе — прэзыдэнт Акадэміі навук, успамінае, як ён з
калегам прывёз мапу забруджваньня радыяцыяй кіраўніку БССР Сьлюнькову, а той
паклаў мапу ў сэйф і зьехаў адпачываць, бо «ня трэба панікі» Расейцы зьнялі ў
Беларусі свой «Чарнобыль». 

У фільме ёсьць агенты КДБ і ЦРУ 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/29984692.html">https://www.svaboda.org/a/29984692.html</a>
Што схавана за хітрымі заявамі пра інтэграцыю беларускіх і расейскіх міністраў?
Паразважалі Трыкалёры, какошнікі, георгіеўскія стужкі: у Менску прайшоў Дзень
шматнацыянальнай Расеі. Шмат фота 📷 У Чэрыкаўскім раёне на Магілёўшчыне
неўзабаве пасьля аварыі на Чарнобыльскай АЭС райкам партыі загадаў супрацоўнікам
шукаць жоўты парашок. 

Паводле не пацьверджанай дакумэнтальна вэрсіі, на наступныя дні пасьля аварыі на
ЧАЭС самалёты вайскова-паветраных сіл СССР разганялі «чарнобыльскія» аблокі над
Беларусьсю снарадамі зь ёдзістым срэбрам, ратуючы Маскву. Лукашэнка
насьцярожыўся: Шуневіч стварае «ці то канцлягеры, ці то гета» Шуневіча адправілі
ў адстаўку! ДЗІРАВЫЯ, ГАРАДАВЫ, ЦЫГАНЫ — ЧЫМ ЗАПОМНІЎСЯ ШУНЕВІЧ «Царскі
гарадавы», «шуняўка», «дзіравы», «людзі ў цывільным», «жэстачайшая
лібэралізацыя» мітынгаў… Узгадваем, чым запомніўся Ігар Шуневіч Юля Ляшкевіч 13
гадоў хварэла на анкалёгію; яе маці цяжка памірала ад раку. 26 красавіка 2019
году Юля, як і кожны год у гэты дзень, прыйшла на Чарнобыльскі шлях. 

Празь месяц яе аштрафавалі за ўдзел у несанкцыянаванай акцыі на 510 рублёў. Новы
скандал з БРСМ! Героі Лявона Вольскага разьвітваюцца з Шуневічам Новым міністрам
унутраных справаў прызначаны Юры Караеў Пяць фактаў пра новага міністра
ўнутраных спраў Юрыя Караева Мы спыталі мінакоў на вуліцах Менску, чым ім
запомніўся Ігар Шуневіч Яшчэ адна сьмерць у беларускім войску "Калі няма
правапарушэньня, ты яго фальсыфікуеш. Інакш цябе пакараюць. А правяраючыя ў
міліцыі — гэта як заградатрады НКВД" 

У нашым новым спэцпраекце падпалкоўнік, які не даслужыў да пэнсіі, былы
ўчастковы і малады сьледчы распавядаюць, чаму людзі масава сыходзяць зь міліцыі.
«Імідж міліцыі ўжо ніжэй за плінтус.Я са страхам чакаю часоў, калі міліцыянтаў
пачнуць біць на вуліцы за тое, што яны вырабляюць» 

Былы падпалкоўнік распавядае, чаму людзі масава сыходзяць зь міліцыі. Бізнэсовец
Пракапеня ў «Інтэлектуальным клюбе» Алексіевіч.Жывая трансьляцыя "Спачатку
начальнік цябе змушае фальсыфікаваць, а потым цябе саджаюць за фальсыфікацыю" 

Былы ўчастковы распавядае, чаму сышоў з міліцыі ⚡️⚡️⚡️ Прыпынілі будаўніцтва
акумулятарнага заводу ў Берасьці! «Чаму трускалкі выкідаем? Таму што дзяржава ў
нас такая». 

Рэпартаж з найбуйнейшай трускалкавай біржы Беларусі "Што б ты ні зрабіў, цябе
ўсе адно пакараюць. Калі звольніўся, было адчуваньне, што выйшаў зь вязьніцы" 

Як звольніцца з СК і застацца вінаватым дзяржаве 36 тысяч рублёў. Распавядае
былы сьледчы 

Сталі сьведкам падзеі? Зьнялі эксклюзіўнае фота ці відэа? 

Дасылайце ў тэлеграм нашаму рэдактару
<a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a>! Ананімнасьць
гарантуем Джону (Яну) Мішуку, першаму ўраджэнцу Беларусі, які згуляў у
паўночнаамэрыканскай Нацыянальнай хакейнай лізе, 79 год. У вайну немцы спалілі
ягоную родную вёску Налібакі. 

Далей былі эміграцыя ў Канаду і шлях да НХЛ. У чэрвені хакеіст-легенда ўпершыню
прыехаў на радзіму. Менск перад Эўрагульнямі. Вялкі фотарэпартаж Што прынесла
Беларусі жорсткае антынаркатычнае заканадаўства і ці стала меней наркаспажыўцоў?

Разабраліся «Каму ўсё гэта трэба?». Што менчукі пісалі ў заторы, пакуль бегла
эстафэта Эўрагульняў. У нас засталася «палачная» сыстэма, дзе ўсё завязана на
«палках» – пратаколах, складзеных за правапарушэньні. 

Каб атрымаць прэмію, даішнікі мусяць «зарабіць» за зьмену пяць пратаколаў – 5
«палак». Патрульным за зьмену трэба знайсьці 2-3 п’яных. Качанава патэлефанавала
Pussy Riot і папрасіла прабачэньня за забарону на ўезд. Іх чакаюць у Беларусі!
720 машын хуткай дапамогі, 3 лякарні. На што б хапіла грошай, якія пойдуць на
Эўрагульні Менскія ўлады адказалі, чаму дагэтуль няма вуліцы і помніка ў гонар
Васіля Быкава Як жывуць спартоўцы ў вёсцы Эўрапейскіх гульняў. Знайдзі фэйк. Што
сапраўды забаранілі на аб’ектах Эўрагульняў, а што прыдумалі мы Дзяўчына села ў
вазок, каб навучыць танцаваць людзей з інваліднасьцю Ваколіцы Ліды на
Горадзеншчыне сьмярдзяць нечыстотамі, на рэчцы Дзітве паздыхалі сотні кіляграмаў
рыбы, вада брудная, з плямамі. 

Мясцовыя жыхары паказалі трубу, зь якой льецца бруд. Яна ідзе ад ачышчальных
збудаваньняў лідзкага ЖКГ. Бруд цячэ ўжо 10 дзён! Мы будзем весьці жывую
відэатрансьляцыю з цэнтру Менску, дзе на стадыёне «Дынама» адкрываюцца Другія
Эўрапейскія гульні. 

У жывы эфір мы запрасілі трохразовага алімпійскага чэмпіёна па веславаньні
Ўладзімера Парфяновіча, які падзеліцца сваімі ўражаньнямі Пачалося! Затрыманьнi
на гульнях! "Пагоня" на адкрыцьці Эўрагульняў. Фота reuters Чаму прапаганда
намагалася схаваць і забыць падзеі першага дня вайны ў самай заходняй кропцы
БССР? 

22 чэрвеня 1941 года нямецкія войскі напалі на СССР. І хаця заходні пункт
савецкай мяжы і мяжы БССР знаходзіўся тады за 150 кілямэтраў ад Берасьця,
менавіта з абароны крэпасьці савецкая прапаганда зрабіла адзін з галоўных мітаў
вайны. 

У Беластоцкай вобласьці знаходзіліся элітныя савецкія войскі, фактычна найлепшыя
часткі 10-й арміі. У ноч, калі немцы напалі, там адбылася татальная катастрофа.
Паводле нямецкіх дадзеных, было пакінута больш за 3 тысячы танкаў, абсалютна
непашкоджаных, 245 самалётаў. Калісь тут гасьцявалі Агінскі, Манюшка, Сыракомля,
Багушэвіч і Напалеон Орда. А цяпер так. Пуцін забараніў авіязносіны з Грузіяй з
8 ліпеня Зноў гульні — зноў заторы. Што пішуць кіроўцы ў час роварных гонак па
цэнтры Менску Наступныя Эўрапейскія гульні ў 2023 годзе павінны адбыцца ў
Кракаве. Мэр Кракава адкрыта кажа, што ягоны горад не прасіў праводзіць гэтую
імпрэзу. 

Мясцовыя актывісты гатовыя правесьці рэфэрэндум. У 1960-х гадах каля вёскі
Ляскавічы высадзілі Леніна. Стогадовы юбілей правадыра пралетарыяту адзначылі,
пасадзіўшы 150 тысяч бяроз і хвой. Вершаліны дрэў утвараюць слова «Ленін». 

У гады халоднай вайны надпіс не афішаваўся — побач былі дзьве ракетныя базы.
Цяпер «вечна жывому» Ільічу пагражае караед і ўсыханьне бярозы. Адтэрміноўку ад
войска для вучобы ў Беларусі сабраліся даваць толькі адзін раз. Ці
падтрымліваеце вы гэтыя новыя папраўкі ў закон? - Так - Не Дэпутаты хочуць
адмяніць адтэрміноўку ад войска пры паступленьні ў магістратуру! 

Пэтыцыя супраць гэтага пачала набіраць галасы з РЭКОРДНАЙ ХУТКАСЬЦЮ Мінабароны
патлумачыла, чаму хоча скараціць адтэрміноўкі на вучобу А вы ведалі? Мы
пагаварылі зь людзьмі ў цэнтры Менску і спыталі, ці сочаць яны за
спаборніцтвамі, за каго заўзеюць і ці задаволеныя тым, што Другія Эўрапейскія
гульні праходзяць у Беларусі. Дзе лепей жыць: Беларусь vs Расея. Здароўе На
Эўрагульні выдаткавалі ў пяць разоў больш, чым абяцаў Лукашэнка! «Асаблівым
форсам стала адкасіць». Дэпутат Марзалюк пра зьмены ў прызыве на тэрміновую
службу Памежнікі падлічылі, колькі іншаземцаў прыехалі ў Беларусь па бязьвізе на
Эўрапейскія гульні: Эўрагульні на адной карцінцы Сьвятару, якога дачка
абвінаваціла ў гвалце, зьбіраюць грошы ў царкве ў Гатаве «Некаму трэба, каб муж
застаўся ў турме». Размова з жонкай сьвятара, абвінавачанага ў згвалтаваньні
дачкі За 85, супраць 9 

Законапраект аб адтэрміноўках ад прызыву ў войска прынялі ў другім чытаньні
Хлопцы-выпускнікі! Вы зьбіраліся паступаць у магістратуру ці асьпірантуру,
займацца навукай, але замест гэтага пойдзеце ў войска? Падзяліцеся з намі сваёй
гісторыяй! Пішыце на <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a>
Анісім: Усім будзе лепш, калі студэнт адслужыць пасьля першага курсу Сам не
служыў, але ўхваляю. Афіцыёзныя ідэолягі пра «закон аб адтэрміноўцы» А
паглядзіце, як робяць тэатральныя лялькі ў Беларусі 😵 

<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=yB_zBm13Y3w">https://www.youtube.com/watch?v=yB_zBm13Y3w</a>
1978, Брэжнеў у Менску: «Я хачу дамоў!» АРХІЎНЫЯ ФОТА 📷 На мастах у Менску
вывесілі антыпуцінскія лёзунгі. Сёньня ён наведае закрыцьцё Эўрапейскіх гульняў
Толькі паглядзіце, што зараз на закрыцьці Эўрапейскіх гульняў! Лукашэнка ўчора
сказаў, што Беларусь — гэта «краіна, якая не стварае праблем і не высоўвае
прэтэнзій да суседзяў». 

Побач сядзеў Пуцін У Лукашэнкі зьявіўся бронелімузін «Mercedes-Maybach» за 1,4
млн эўра. На чым ён езьдзіў раней На ўсходзе Ўкраіны загінуў ураджэнец Гомля.
21-гадовы Раман Бязрукаў ваяваў на баку так званых «ЛДНР». 

Загінуў, калі выйшаў на пазыцыю і запаліў цыгарэту. Сьвятло ад запальнічкі,
відаць, заўважыў снайпэр Уладальніка акумулятарнага заводу арыштаваў КДБ. На
загад Лукашэнкі справай займаецца Генпракуратура 8 беларусаў загінулі за Ўкраіну

13 за «ЛДНР» «Нічога страшнага, закон як закон». Юрыста не пусьцілі ў
Канстытуцыйны суд на разгляд закону аб адтэрміноўках Заторы, чыноўнікі,
расейскія бамбавікі. Як у Менску адгрымела рэпэтыцыя параду. Уся ФОТАГАЛЕРЭЯ
тут: Мы спыталі ў замежнікаў, ці можна ў Беларусі выжыць безь беларускай мовы і
чаму за гады жыцьця ў нашай краіне яны так і ня вывучылі яе Колькі вайсковай
тэхнікі было на парадах на Дзень незалежнасьці. АДНОЙ КАРЦІНКАЙ У цэнтры гораду
чулі прынамсі два надзвычай гучныя выбухі, бачылі дым над зямлёй
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30035720.html">https://www.svaboda.org/a/30035720.html</a>
Здарэньне на салюце ў Менску 

Калі нехта ведае болей паведамляйце нам 👇🏻 Раней стала вядома, што падчас салюту
адбылося надзвычайнае здарэньне. Некалькі снарадаў разарваліся занадта нізка,
аскепкі трапілі ў людзей. Паводле відавочцаў, жанчыне перарэзала аскепкам
артэрыю.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30035743.html">https://www.svaboda.org/a/30035743.html</a>
Што адбывалася на месцы трагедыі пасьля салюту ў Менску. Крывавы салют 3 ліпеня
ў Менску. Як разьвіваліся падзеі Як дзяржаўныя СМІ (не) паведамлялі пра трагедыю
падчас салюту 

Паглядзіце, што зараз на галоўнай старонцы "СБ" Шукаем сваякоў пацярпелых ці
відавочцаў трагедыі падчас учорашняга параду. Напішыце нам на
<a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> Што стала вядома за
ноч пасьля трагедыі падчас сьвяточнага салюту Колькасьць пацярпелых пасьля
салюту ў Менску вырасла МУС, Мінздароўя і МНС яшчэ не гатовыя размаўляць пра
бясьпеку падчас сёлетняга сьвяткаваньня 3 ліпеня 

¯ \ _ (ツ) _ / ¯ Што стала з салютнай устаноўкай пасьля выбухаў падчас салюту 3
ліпеня. Фатафакт «Шмат гадоў хаджу на салют. Такога яшчэ ня бачыў». 

Відавочца пра выбухі ў парку Перамогі Як выглядае месца выбухаў салютаў на 3
ліпеня. Больш ФОТА з дрону тут: Ня першая трагедыя на Дзень Рэспублікі. Як
адбыўся выбух у 2008 годзе Месца выбуху салюту 3 ліпеня. Відэа з дрона Ці
патрэбныя беларусам салюты і парады? 

Вось, што кажуць людзі Пагражалі падкінуць наркотыкі 16-гадоваму сыну,
шантажавалі. Маці Андрэя Дамарацкага прыводзіць шокавыя падрабязнасьці ціску на
яго падчас сьледзтва. 42 000 стыпэндый, 10 машын хуткай. Чым можна замяніць
новую машыну Лукашэнкі У Шклове кладуць асфальт у дождж перад магчымым прыездам
Лукашэнкі на купальле ў Александрыю Чыталі ўжо сёньня гэтую навіну пра Агурбаш?
Трымайце абвяржэньне. 

Мы зьвязаліся з арганізатарамі Эўравізіі і яны абвяргаюць яе заяву: «Гэта не
палітычны конкурс». 

Падрабязьней:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30039129.html">https://www.svaboda.org/a/30039129.html</a>
Наста і Жэня былі побач зь месцам, дзе падчас сьвяточнага салюту 3 ліпеня
загінула жанчына. Яны расказалі, што бачылі. На каталіцкі фэст у Будслаў сёлета
прыйшлі пешшу каля 2 тыс. пілігрымаў. Трымайце наша фота з дрону. І неўзабаве
чытайце рэпартаж на сайце Міністар абароны Раўкоў на разьвітаньне з жанчынай не
прыйшоў. Памёр былі прэзыдэнцкі ідэоляг Уладзімер Замяталін 

У 2018 годзе розгалас атрымаў скандал, які былы галоўны ідэолаг краіны ўчыніў у
менскай краме, дзе некалькі кас абслугоўваюць пакупнікоў на беларускай мове. У
прыватнасці ён заявіў: «<CodeSwitching>» Ого, пераклад Купалы Горкім за часамі,
калі яшчэ не было гугл-перакладчыка. 

Сёньня дзень народзінаў паэта «Для службовага карыстаньня», — такі сэнс адказу
Міністэрства ўнутраных спраў на вострыя пытаньні Свабоды новаму міністру
Караеву. І няма адказаў на ніводнае пытаньне. 

Пра што мы пыталіся: 

- Пра колькасьць супрацоўнікаў МУС у Беларусі і скарачэньне штату 

- Пра “палачную сістэму” і фальсыфікацыі спраў 

- Пра агнявую і ідэалягічную падрыхтоўку 

- Пра службовыя аўтамабілі «Яны тут увесь дзень насіліся на гэтай машыне».
Рэпартаж зь Белаазёрску, дзе ў аўтааварыі загінула пяць чалавек «Шэрыя
кардыналы» Лукашэнкі. Хто найбольш дапамагаў беларускаму кіраўніку Сотні людзей
прыйшлі разьвітацца зь дзецьмі, якія загінулі каля Белаазёрску. «Дзяцей шкада,
зусім маленькія». Тысячы людзей на пахаваньні ахвяраў аварыі ў Белаазёрску. Фота
Сям’я Лукашэнак у 1994 годзе складалася з чатырох чалавек: бацька, маці і два
сыны. Яны мелі адзін дом плошчай 55 квадратных мэтраў у вёсцы Рыжкавічы пад
Шкловам. 

Колькі людзей у прэзыдэнцкай сям’і сёньня? На колькі вырасла ягоная гаспадарка?
Паказваем адной карцінкай. Сёньня ў Аляксандра Лукашэнкі самая вялікая
колькасьць рэзыдэнцый сярод усіх прэзыдэнтаў краінаў-суседак. 

Рэзыдэнцыi, да якіх мае доступ выключна Лукашэнка і ягонае атачэньне: 

🔹Сядзіба ў вёсцы Александрыя-2 (Шклоўскі раён) 

🔹Палац Незалежнасьці (Менск) 

🔹«Дразды» (Менск) «Усход» (Менскі раён); 🔹«Заслаўе» (Менскі раён) 🔹«Азёрны»
(Лагойскі раён) 🔹«Плаўна» (Бярэзінскі раён) 🔹Ляскавічы (Петрыкаўскі раён) 

🔹заказьнік «Міжазёрны» (Браслаўскі раён). Мы распачынаем цыкль публікацый пра
сытуацыю ў акупаваным Крыме. 

Некалькі дзён прабылі на паўвостраве і расказваем, што там убачылі. Зяленскі
жэстачайшэ капіруе Лукашэнку! 

Падобна? Сьвінцовы попел вывозілі безь ніякага кантролю. Арандавалі ўчастак на
прамбазе каля пасёлку Зялёны Бор і проста скідалі там самазваламі шкоднае рэчыва
ў яму. 

Такім чынам вывезьлі каля 8000 тон шкодных рэчываў. Гэта каля 400 вялікіх
самазвалаў МАЗ! І гэтыя ж людзі будуюць акумулятарны завод у Берасьці. Як
прарасейскі антызаходні рух вырашаў у Менску лёс саюзнай дзяржавы Новыя правілы
прызыву ў беларускае войска. Тлумачым на прызыўніках ДЗЕ НЕ СТУПАЛА НАГА
ЛУКАШЭНКІ 

Рэпартаж з найбяднейшага рэгіёну, адкуль паходзіць самы папулярны палітык
Беларусі ХХ стагодзьдзя 

ЧАСТКА І «Агулам блізу паўсотні былі выкрадзеныя, 29 так і не знайшлі» 

Хто выкрадае і забівае крымскататарскіх актывістаў?
<a_href="https://telegra.ph/file/01abac5157b65ea8b6dce.mp4"></a>Крэмль цісьне.
Мераем пагрозу інтэграцыі Беларусі з Расеяй у градусах разам з
<a_href="https://t.me/shraibman">@shraibman</a> Радыяцыйны фон павялічыўся ў
Віцебску на 1 мікрарэнтген у гадзіну і склаў 11 мікрарэнтген у гадзін Ці
давяраюць беларускім лекам? Апытаньне Што Лукашэнка сказаў пасьля сустрэчы з
Пуціным 

Сабралі самае галоўнае Мінус 10% інтэграцыі за месяц «Цар загадаў наступаць на
Менск» Колькі часу Лукашэнка застаецца ва ўладзе? 

Онлайн-лічыльнік:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30047647.html">https://www.svaboda.org/a/30047647.html</a>
Інжынэра, які адседзеў у СІЗА 50 месяцаў, апраўдалі Да прыезду Качанавай у
Жыровічах рыхтаваліся, як да «Дажынак». Як Лукашэнка атрымаў царскія
паўнамоцтвы. А імпічмэнт быў такі блізкі... Расейскі тэлевядучы Леанід Якубовіч
наведаў рэстрацыю «Поедем поедим» каля Курапатаў «Мне страшна, але ў Беларусі
яшчэ горш». У Беластоку ўпершыню прайшоў гей-парад і сустрэў супраціў тысяч.
Жыхар Менску на свой Дзень народзінаў паспрабаваў узяць штурмам Цэнтральны РУУС.
Верталёт супраць дэманстрантаў. Як прайшоў прайд-парад у Беластоку Чым падобныя
і чым адрозьніваюцца парлямэнты Беларусі і Ўкраіны: Для яго сьпявала Джэніфэр
Лопэз, а галоўны ўнівэрсытэт Беларусі ўзнагародзіў яго званьнем ганаровага
прафэсара. 

Хто такі Гурбангулы Бердымухамедаў, які не аддае $150 млн. Беларусі? Мінабароны:
восеньская прызыўная кампанія пачнецца паводле старых правілаў Службу ў войску
могуць уключыць у пэнсійны стаж Зяленскі слухае справаздачу адносна справы
Шарамета. Спыталі на вуліцах, ці ведаюць беларусы, якія партыі ёсьць у краіне.
Адказы вас зьдзівяць 😐 Цытата дня ад Лукашэнкі 4 гады таму Марыя Кашляк пайшла ў
міліцыю і папрасіла прыгледзецца да паводзінаў 16-гадовага ўнука. Празь некалькі
дзён яго забралі і асудзілі на 9 гадоў. Забаранілі! А вы пасьпелі паглядзець?
Візавы цэнтар Літвы, у якім абрынулася столь, закрыты. Людзей абяцаюць абслужыць
без чаргі "Капаю магілу для дзіцяці. Зямля цьвёрдая. Ня маю сіл. Не пахаваў" 

У Горадні захаваўся нататнік, які вёў вязень гета ў 1943 годзе. Ягоныя імя і
прозьвішча невядомыя. Як невядома і тое, уратаваўся ён ці быў адпраўлены ў
канцлягер разам з тысячамі іншых горадзенскіх габрэяў. Падпісвайцеся на наш новы
канал. Ён пра беларускую мову „Паабапал“ — гэтае беларускае слова зусім не пра
курэньне ў недазволеным месцы. Лукашэнка падпісаў закон аб адтэрміноўках ад
войска «Калі ён памёр, то важыў 45 кіляграмаў пры росьце 184». Салдата
камісавалі з войска з 4-й стадыяй раку Лукашэнка прыгразіў ураду турмой за
здыхату быдла Ці закране закон тых, хто сёлета паступіў? 

Нач. галоўнага ўпраўленьня праф-тэх адукацыі Мінадукацыі Касьпяровіч: 

«Магистратура – не абавязковая ступень. Адтэрміноўка, хутчэй за ўсё, ужо была ў
тых, хто паступіў у магістратуру. Таму магістрант бярэ акадэмічны адпачынак і
пойдзе ў войска» Андрэй Мурашоў – кансультант 1 упраўленьня Галоўнага
арганізацыйна-мабілізацыйнага ўпраўленьня: 

Усе залежыць ад таго, калі закон успупіць у сілу. Калі сёньня – то з 5 жніўня
закон пачне дзейнічаць. 

Калі толькі паступіў і 1 верасьня ён пойдзе на вучобу, студэнтам ён будзе
лічыцца/ прызыўная кампанія пачынаецца да 30 лістапада. Да гэтага часу ён будзе
вучыцца. А потым ён будзе браць акадэмічны адпачынак і будзе прызваны ў войска.
Аляксандар Шкірэнка: Служба ў рэзэрве разглядаецца толькі тады, калі няма
дэфіцыту прызыўнікоў у тэрміновай службе. Дэпутат Палаты прадстаўнікоў Сяргей
Бобрыкаў: Замест магістратуры ў войска трапіць прыкладна 700 чалавек 

Падрабязьней:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30074807.html">https://www.svaboda.org/a/30074807.html</a>
Што цяпер адбываецца на месцы чыгуначнай аварыі пад Віцебскам. Шмат фота адтуль
А вы ведалі? Чыгуначнік, які займаецца рамонтам кабэляў, сказаў нам, што
прычынай сыходу цыстэрнаў з рэек маглі стаць памылкі брыгады рамонтнікаў, якую
ўчора выклікалі правяраць каляіны Палёталі з дронам над цягніком з прапанам, які
ўчора сышоў з рэек. 

Чыгуначнікі кажуць, што 15 цыстэрнаў маглі сысьці пад адхон таму, што лопнула ці
пагнулася рэйка. З адной цыстэрны выцякаў газ. «Элітны грэшнік». Навошта
схаваўся за манастырскімі мурамі музыка, філёзаф, дысыдэнт Алег Бембель Мы
пагаварылі зь людзьмі розных пакаленьняў, якія прыйшлі на канцэрт расейскага
гурту IC3PEAK. 

Летась менскія ўлады забаранілі іхні канцэрт, сёлета дазволілі. Але
непаўналетнія павінны былі прыходзіць разам з бацькамі. Пётар Маркелаў і Ніка
Ніканава пасьля вясельля вандравалі па Алясцы. 

25 ліпеня, калі здарыўся няшчасны выпадак, яны спрабавалі пераплысьці раку У
цэнтры Менску ажаніліся гусі. Жаніха завуць Харвістэр, а нявесту — Крышна. 

Прычым чыноўнікі афіцыйна забаранілі шлюб. Шукаем беларусаў, якія былі на акцыі
пратэсту ў Маскве. Хочам пагаварыць пра тое, што там здарылася. «Ровар або
ролікавыя канькі — за мяжой фантастыкі» 

Маці 12-гадовага Максіма Макарэвіча кажа, што сыну не хапае патрэбных для жыцьця
лекаў, а з крывацёкамі іх не прапускаюць у шпіталі без чаргі. Мэдыкі паставілі
няправільны дыягназ, лячылі перакісам вадароду і вітамінам С Лукашэнка
прызнаўся, что чытае тэлеграм! «Расейскія амапаўцы ў параўнаньні зь беларускімі
— анёлкі божыя». Беларуска расказвае, як схадзіла на акцыю пратэсту ў Маскве «Я
закінуўся транквілізатарамі і не хвалююся» 

Расповед айцішніка з шызафрэніяй
<a_href="https://telegra.ph/file/e8feffbc19ec5a9755b9c.mp4">​​</a>Аляксандар
Лукашэнка мае некалькі рабочых паездак на месяц. Мы налічылі амаль 400 афіцыйных
візытаў у розныя рэгіёны Беларусі за час ягонага знаходжаньня ва ўладзе. 

І ўсё ж пры такой актыўнасьці засталіся месцы, куды Лукашэнка ні разу не
прыяжджаў. Наш рэпартаж зь Сеньненскага раёну Віцебскай вобласьці — першы ў
сэрыі «Дзе не ступала нага Лукашэнкі». 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30058747.html">ДЗЕ НЕ СТУПАЛА НАГА
ЛУКАШЭНКІ</a> Мэтрапалітэн перадумаў здымаць рэклямны банэр
<a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> «Зьбіраўся ў ЗША, хацеў зьняць кіно»: Як жыў і
пра што марыў беларускі блогер, які загінуў у Санкт-Пецярбургу Ярмошына
перахітрыла Лукашэнку? Што з датамі выбараў — адной карцінкай 10 тысяч подпісаў
за адзін дзень. Як Мінабароны за месяц стварыла ў Беларусі новы пратэставы рух 

«Нашая мэта — правядзеньне масавага дазволенага мітынгу ў Менску» Як у Менску
пажанілі гусей 

Гаспадар гусей Андрэй Гурын падрыхтаваў для цырымоніі белы лімузін, чырвоны
дыван і сапраўдную вясельную рэгістрацыю. Лукашэнка загадаў чыноўнікам
забясьпечыць беларусаў «калі ня годным, дык цярпімым заробкам». 

Запыталіся ў мінакоў, які заробак яны «выцерпяць». Відэа дня
<a_href="https://telegra.ph/file/1a189c4ebcc6dea8ff58d.jpg">​​</a>На 66-гадовага
пэнсіянэра са Шклова ўсклалі віну за крадзеж 31 вэнтылятара з папяровай фабрыкі
«Спартак». Тэхніка зьнікла са складу неўзабаве пасьля завяршэньня ў 2011 годзе
рэканструкцыі прадпрыемства і візыту на яго Аляксандра Лукашэнкі. 

Дачка асуджанага Ганна Ільіна два гады зьбірае доказы невінаватасьці бацькі,
якому прысудзілі тры гады калёніі ўзмоцненага рэжыму. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30086691.html">Як аўрал у Шклове перад
прыездам Лукашэнкі скончыўся для пэнсіянэра турмой</a> Мінабароны абвяргае
<a_href="https://t.me/nexta_tv">@nexta_tv</a> Мы даведаліся, што стала з
каровамі, жорсткія здымкі якіх шакавалі сацсеткі
<a_href="https://telegra.ph/file/d3bf4de0676a12ff9dc83.jpg">​​</a>У 2013 годзе
Юры Чыж быў самым уплывовым бізнэсоўцам Беларусі. Зьбіраў ураджай на ўчастку
Лукашэнкі і будаваў гатэль «Кемпінскі». Ужо праз тры гады ён трапіў у СІЗА. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30087377.html">Што стала з імпэрыяй Юрыя
Чыжа</a> Сям’я, якая адмаўляецца ад пашпартоў, школы, войска і дзяржавы.
<a_href="https://telegra.ph/file/d81ea1d3bda8bf22d475d.jpg">​​</a>Аляксандар
Лукашэнка мае некалькі рабочых паездак на месяц. Мы налічылі амаль 400 афіцыйных
візытаў у розныя рэгіёны Беларусі за час ягонага знаходжаньня ва ўладзе. 

І ўсё ж пры такой актыўнасьці засталіся месцы, куды Лукашэнка ні разу не
прыяжджаў. Наш чарговы рэпартаж — з Воранаўшчыны. Гэта адзін з чатырох раёнаў
Горадзенскай вобласьці, куды Аляксандар Лукашэнка не прыехаў ні разу за 25 гадоў
на сваёй пасадзе. Але за гэта на яго тут ніхто не крыўдуе. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30085528.html">«МОЖА, БАІЦЦА ЧАГО?» РЭПАРТАЖ
З РАЁНУ, ДЗЕ 80% ЖЫХАРОЎ НАЗЫВАЮЦЬ СЯБЕ ПАЛЯКАМІ</a> Яшчэ цікавы факт да
рэпартажа вышэй: 

Паводле перапісу 2009 году, 73,56% жыхароў Воранаўскага раёну назвалі роднай
мовай беларускую, блізу 15% — расейскую. Крыху больш за 10% прыпадае на польскую
ды літоўскую, залежна ад суседзтва. 

Пры гэтым размаўляюць дома па-беларуску 67,86% воранаўцаў! 23-гадовы Валянцін
Мілешка падаў заяўку на адзіночны пікет і хоча зьбіраць подпісы за адмену закону
аб адтэрміноўках. 

«Мне званілі з адміністрацыі, сказалі: „Мы вырашым, трэба гэта ці не“ 😐😐😐
Лукашэнка падпісаў указ аб пашырэньні бязьвізавых тэрыторыяў у Берасьцейскай і
Гарадзенскай абласьцях, — Румас на БТ. Указ пакуль не апублікаваны. Іншых
падрабязнасьцей пакуль не агучвалі 

UPD.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30089058.html">https://www.svaboda.org/a/30089058.html</a>
З сэрыялу "Чарнобыль" выразалі і хочуць вярнуць сцэну пра першамайскую
дэманстрацыю ў Менску 50 птушанятаў вяртлявай чаротаўкі перасялілі зь
беларускага заказьніка ў літоўскі запаведнік. 

<strong>Звышрэдкай птушцы пагражае глябальнае зьнікненьне!</strong> 

Мы зьнялі ўнікальныя кадры — ад таго, як птушку шукаюць у траве на балоце да
таго, як яе выпускаюць у Літве. Выбары ў Палату прадстаўнікоў прызначаныя на 17
лістапада 

Лукашэнка падпісаў указ Ровары звозяць нават у Фаніпаль. 

Што адбываецца з папулярнымі сёлета ў Менску пракатнымі роварамі і самакатамі?
Прадстаўнікі кампаній Eleven і Kolobike распавялі нам, як далёка ад Менску
спрабуюць звозіць ровары. Што патэнцыйныя супернікі Лукашэнкі думаюць пра выбары
на ягоны дзень нараджэньня «Калі вучыўся на 1, можаш ісьці ў аграрыі, калі на 2
і 3 — у вайсковую акадэмію» 

Экс-чыноўнік тлумачыць, што з адукацыяй ня так «Нашае жыцьцё падзялілася на да
11 лютага і пасьля. 

Кожны дзень пра гэта думаю: пра Марыну Міхайлаўну, пра Сашу. Гэтая трагедыя з
намі будзе ўжо да канца, заўсёды» Ярмошыну спалохала цішыня вакол выбараў
Прызыўнікі, залічаныя ў ВНУ і магістратуры да 10 жніўня, могуць рэалізаваць сваё
права на адтэрміноўку ад прызыву, паведамілі ў Міністэрстве абароны. «Тэст на
„чый Крым?“ здымае любыя пытаньні» — украінскі рэстаратар адмовіўся прадаваць
беларусам франшызу «П’яная вішня» 

Непаразуменьні паміж беларускімі і ўкраінскімі бізнэсоўцамі ўзьніклі, калі ў
Менску адкрыўся бар «П’яная вішня». Чаго беларусам не хапае для шчасьця?
Апытанка ў Менску А ў нас 30 000 падпісантаў на youtube! 

Дзякуй, што глядзіце нашы відэа і падпісвайцеся на канал:
<a_href="https://www.youtube.com/user/svabodavideo">https://www.youtube.com/user/svabodavideo</a>
Xaver падтапіў Менск. ФОТА і ВІДЭА Будзе нешта цiкавае Знайшлі сядзібу полацкіх
князёў эпохі Ўсяслава Чарадзея. Гэта як цяперашнія «Дразды» «Заробак „бруднымі“
— 4400 эўра. З вылікам падаткаў — 2500» 

Юлія Бірукова адпрацавала па разьмеркаваньні гінэколягам у беларускай
паліклініцы тры гады і сышла ў дэкрэт. А потым вырашыла зьмяніць жыцьцё і
пераехаць будаваць кар’еру лекаркі ў Нямеччыне. Тэлеграм-канал
<a_href="https://t.me/vybary">@vybary</a> паскардзіўся ў суд на Лукашэнку! 

На што скардзяцца: «На 80 жыхароў адна душавая». Як жывецца ў найстарэйшым
інтэрнаце Магілёва
<a_href="https://telegra.ph/file/4415e00dff60f28814b4f.jpg"></a>Жыхары
Салігорску выступаюць супраць будаўніцтва праваслаўнай царквы ў лесапаркавай
зоне. Стварылі пэтыцыю 

У Салігорску і так ёсьць шэсьць праваслаўных храмаў. Жыхары кажуць, што сёмы -
ужо занадта. Все абязаны служыць 

Родзіны сыны! 

А калі ня хочаш, дык 

Ты невыязны. 

Саўка ды Грышка пра студэнтаў і войска «Бацькі яшчэ ня ведаюць». Студэнтка
расказала, як напісала скаргу на Лукашэнку У Маскве пачаўся ВЕЛІЗАРНЫ мітынг за
права на выбары. «Хапун» у Маскве. Пэрсэіды над статуяй зубра і ня толькі.
Нарабілі прыгожых фота: У Лідзе паставілі помнік Гедзіміну
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30105921.html">https://www.svaboda.org/a/30105921.html</a>
Гімнастку Станюту не пусьцілі на вуліцу імя яе прабабулі 

Гэтая вуліца — на тэрыторыі катэджнага пасёлку, які належыць Dana Holdings.
<a_href="https://telegra.ph/file/ffc5ba45cc4bc44fdeff7.jpg">​​</a>«Лепш не
пішыце, за гэтым стаяць высокія людзі». 

Рэпартаж з той Шклоўшчыны, дзе Лукашэнку бачылі толькі ў тэлевізары 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30101832.html">ДЗЕ НЕ СТУПАЛА НАГА
ЛУКАШЭНКІ</a> Што адбываецца ў палескай вёсцы, дзе выявілі сібірскую язву
Ленінскі суд Менску адмовіўся заводзіць справу супраць Лукашэнкі «Бацькі
даведаліся, мы трохі пасварыліся, і я зьехала ў Менск. Яны турбуюцца, бо абое ў
бюджэтных арганізацыях працуюць. Думаюць, што я здуру так зрабіла» Сьвежыя
вогненныя цытаты ад Лукашэнкі! Ярмошына назвала «сьцёбам» скаргу студэнткі ў суд
на Лукашэнку 

Але вось сама студэнтка так ня лічыць Расейскі часопіс узяў інтэрвію ў студэнткі
МДУ імя Ламаносава, якая нядаўна скончыла школу ў Беларусі. Дзяўчына, якая
хаваецца пад псэўданімам, сьцьвярджае, што: 

Беларусы ў школе глыбей вучаць польскую гісторыю, а не расейскую, 

Францішак Багушэвіч пісаў па-польску, 

А беларуская мова ўтварылася, як сумесь двух іншых - польскай і рускай. І
вольнай прасторы яшчэ на дзьве Ямайкі Дзьвюх з трох беларускіх турыстак, якія
прапалі ў гарах Грузіі, знайшлі мёртвымі Савецкая ўлада масава пераймяноўвала
старажытныя гарады й мястэчкі Беларусі, назвы якіх здаваліся ёй «немілагучнымі»
і палітычна сумнеўнымі. 

Але выкарыстоўваць тапанімію як складнік гібрыднай вайны пачалі яшчэ ў Расейскай
імпэрыі — пасьля паўстаньня Кастуся Каліноўскага 1863–64 году. Так Койданава
зрабілі Дзяржынскам, Рудобелку — Акцябарскім, Дрысу — Верхнядзьвінскам, Ігумен —
Чэрвенем, Кабыльнік — Нараччу, Качэрычы — Кіраўскам, Прапойск — Слаўгарадам,
Шацілавічы — Сьветлагорскам. 

Агулам блізу 450 беларускіх паселішчаў пацярпелі ад гэтага. Стала вядома, як
загінулі дзьве беларускі ў гарах Грузіі «Хадзілі ў горы 30 гадоў, у Сванэцію
пайшлі другі раз». Што вядома пра турыстак, якія загінулі ў Грузіі Вось такая
цэнзура ў дзяржаўнай прэсе 

Хоць герб "Пагоня" зьяўляецца гісторыка-культурнай каштоўнасьцю Каля 50 рабочых
з Расеі выйшлі на галоўную плошчу Астраўца. Яны патрабуюць разьліку за два
месяцы працы. Як беларусы прабіліся ў эліту пляжнага футболу. Тлумачыць
беларускамоўны брамнік зборнай Дырэктар Kolobike: На наступны год плянуем
беларускую вэрсію, а пост пра мову — чыясьці правакацыя Пратэст супраць
акумулятарнага заводу ў Берасьці. Больш за 150 чалавек выйшлі на плошчу Магчыма,
гэта самы незвычайны аўтавакзал, які вы бачылі. Гэта Вілейка, асноўны пакуль на
рэканструкцыі Невядомы паведаміў пра «мінаваньні» менскіх гатэляў, аэрапорту і
чыгуначнага вакзалу Менск «замінавалі»: што адбываецца ў цэнтры гораду. Першае
фота абвінавачанага ў падвойным забойстве ў стаўпецкай школе Пікет супраць
закона аб адтэрміноўках у менскім Тучынскім парку 2,5 рубля за хвіліну. У Менску
прайшоў пікет супраць закону аб адтэрміноўках. Начныя маланкі над Менскам.
Прыгожа? 

Больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30118629.html">https://www.svaboda.org/a/30118629.html</a>
«Прыходзяць бацькі і кажуць: „Дзіця ненавідзіць беларускую мову“» 

У 2014 годзе двое выпускнікоў філфаку (яна — з хутара Даўнары ў Менскай
вобласьці, ён — з малюсенькага раённага цэнтру Кіраўску ў Магілёўскай вобласьці)
з дачкой на руках, якой быў тады год, вырашаюць пачаць на «вясельныя» грошы
ўласны бізнэс у Менску. І ў іх усё атрымліваецца. Чытае Пальчыса і Шрайбмана.
Што расказаў новы галоўны ідэоляг Беларусі Археолягі адкрылі муры кляштара часоў
ВКЛ сярод Браслаўскіх азёр! 

Браслаўшчына — адзін зь нешматлікіх рэгіёнаў Беларусі, дзе азёрныя астравы былі
жылымі. На адным зь іх, востраве Манастыр, 500 год таму пасяліліся манахі — для
Беларусі рэдкая зьява. Цяпер тут адбываюцца раскопкі. На нарадзе зь сілавікамі
Лукашэнка разьнёс працу праваахоўных органаў. Сярод іншага яго абурыла «палачная
сыстэма». 

Былыя міліцыянты распавялі нам, як дзеля «палак» і статыстыкі іх прымушаюць
фальсыфікаваць справы. <a_href="https://t.me/palchys">@palchys</a> прыпыніў
рэсурс 1863x. 

Мы распыталі яго навошта, ці рады ён, што яго чытаюць у Адміністрацыі прэзыдэнта
і як Тэлеграм зьмяніў яго жыцьцё. Як Лукашэнка разносіць міліцыю, якую сам
прызначае Менску ледзь не ўпершыню ў гэтым годзе адбыўся пратэст — адзіночны
пікет супраць зьменаў у закон аб адтэрміноўцы ад войска. 

А што можна вас падштурхнуць дп пратэсту? Пішыце ў камэнтарах «Набывалі
наркотыкі ў нявызначанай асобы, у нявызначаным месцы, у нявызначаны час» 

23 гады на траіх атрымалі па 328-м «антынаркатычным» артыкуле Ягор, Слава і
Андрэй. Наркадылераў, якія пастаўлялі наркотыкі, не знайшлі. На каго і як
уплывае відэаблогер, уладальнік дыямантавай кнопкі на Youtube Улад Бумага? Ці
яго аўдыторыя – выключна падлеткі? 

Чый Улад Бумага – беларускі ці расейскі? 374 даляры заробку, скарачэньне
насельніцтва, закрыцьцё школ. Як жыве «беларускі рай», дзе так спадабалася
Лукашэнку Вось такi рай ⬆️ Чаму ўлады так баяцца нават адзіночных пікетаў? 

"Дырэктар сказаў, што я гэтым нічога не даб’юся, сэнсу няма, што я адзін.
Папярэджваў: калі яму паступіць званок з райвыканкаму, каб такога
навучэнца-апазыцыянэра ў каледжы не было, то ён гэта зробіць" Сёньня ў Менску
бясплатны фэст ад <a_href="symbal.by">symbal.by</a> 

У праграме выступы чатырох вядомых беларускамоўных гуртоў: Akute, :B:N:,
NaviBand, Dzieciuki. Конкурсы, падарункі, прэзэнтацыя новай калекцыі цішотак.
«Ежедневник» адказаў на абвінавачаньні БТ у замоўных матэрыялах пра карупцыю ў
мэдыцыне Працы няма, заробкі 300 рублёў 

Як жыве Капыль, горад, куды Лукашэнка «перадумаў» ехаць «Гэта ня вуліца».
Менскія ўлады ня могуць патлумачыць, чаму нельга гуляць па вуліцы Станюты
Гарадзенца, якому ампутавалі ягадзіцу пасьля зьбіцьця амапаўцамі, дапыталі ў
рэанімацыі Неяк так 😃 25 жніўня ў Магілёве ў далечыні ад людных вуліц адбыўся
дазволены ўладамі 30-хвілінны пікет супраць закону аб адмене адтэрміновак ад
войска. Упершыню за 4 гады беларуская каманда астрафізыкаў вярнулася зь
міжнароднай алімпіяды з мэдалём. 

Мы паразмаўлялі з бронзавай мэдалісткай Міраславай Булгакавай пра
іншаплянэтнікаў, прэзыдэнцкі фонд і будучыню беларускае навукі. Дарадца Трампа
па нацыянальнай бясьпецы едзе ў Беларусь Толькі адносна нядаўна ўвялі ЦТ, а
цяпер адмяняць будуць? Чапскі і Радзівіл — беларусы. Унікальныя зьвесткі
перапісу 1916 году + ВІДЭА «Быў на карачках, увесь у крыві» — у Менску невядомы
напаў на ЛГБТ-кампанію. Адзін хлопец у шпіталі Салдата Астравецкага гарнізону
пасадзілі на «губу» за мабільнік. Ці за канал
<a_href="https://t.me/wordandtruth">@wordandtruth</a> у Telegram пра войска? - У
2017 годзе Лукашэнка заяўляў, што Беларусі трэба будзе затраціць ня болей за 50
млн даляраў 

- З бюджэта на 2019 было выдаткавана $72 млн. 

- Міністар фінансаў пасьля гульняў заявіў ужо пра суму ў $270 млн. 

- Учора кошт гульняў вырас да $400 млн. БелАЗ і Wargaming прэзэнтавалі сумесны
праект - танкаБелАЗ Аршанцы пратэстуюць супраць дзясятай праваслаўнай царквы ў
горадзе ЗША: сябар ці вораг? Апытанка ў Менску Амбасада ЗША: 29 жніўня Болтан
сустрэнецца з Лукашэнкам і Макеем каб падкрэсьліць падтрымку ЗША сувэрэнітэту і
незалежнасьці Беларусі. «Мы зьвярнуліся да Лукашэнкі». Настаўнікі стаўпецкай
школы просяць пакінуць на пасадзе дырэктарку 

Стаўпецкая школа № 2 стала вядомай на ўсю краіну 11 лютага 2019 году, калі там
адбылося падвойнае забойства. ❗️Сустрэча Аляксандра Лукашэнкі і Ўладзіміра
Зяленскага адбудзецца 4 кастрычніка ў Жытоміры Такую мэтадычку раздаюць перад
сустрэчай з Джонам Болтанам у Менску МЗС Беларусі пракамэнтавала рэакцыю
расейскіх тэлеграм-каналаў на візыт Болтана ў Менск: Аляксандар Лукашэнка назваў
візыт Джона Болтана гістарычным. 

Болтан, адказваючы на вітальныя словы Аляксандра Лукашэнкі, падкрэсьліў, што для
амэрыканскага боку важныя “пытаньні правоў чалавека, нераспаўсюджваньня зброі”.
Што Джон Болтан сказаў пасьля сустрэчы з Лукашэнкам. 29 жніўня 1949 году Савецкі
Саюз правёў выпрабаваньне сваёй першай ядзернай зброі на палігоне ў
Сяміпалацінску (сёньня Сямей), у Казахстане, і адкрыў новую старонку ў гісторыі
халоднай вайны. 

Цягам 42 гадоў СССР на Сяміпалацінскім палігоне падарваў як мінімум 456 ядзерных
бомб. Закладнікамі выпрабаваньняў сталі мясцовыя жыхары. Украіна і Расея
абменьваюцца палоннымі. Сянцоў на свабодзе У эксклюзіўным інтэрвію Джон Болтан
распавёў пра тое, што ён пасьпеў абмеркаваць з Лукашэнкам, а таксама, што ён
думае пра стаўленьне да «апошняй дыктатуры ў Эўропе» і інтэграцыі Беларусі зь
Расеяй. «На жаль, я пакуль яшчэ ня Бог». 65 цытат ад Лукашэнкі ў ягоны юбілей «У
адну хвіліну сабралі людзей, а цялушкі растварыліся» 

У Івейскім раёне 26 кароваў зьбеглі з фэрмы і тры месяцы блукаюць па лесе.
Заатэхніка і вэтлекара зьнялі з пасадаў Паглядзіце, з кім зьбірае ўраджай
Аляксандар Лукашэнка. Што гэта з ім за дзяўчаты? 

У мінулыя гады разам з Лукашэнкам зьбіралі ўраджай яго малодшы сын Мікалай і
набліжаныя да кіраўніка Беларусі чыноўнікі, спартоўцы і бізнэсмэны. Званіца ў
Гомелі грае «Тры чарапахі» і «Купалінку»! 

Бачылі калі-небудзь такое?! Сакратар Рады бясьпекі Беларусі сустрэўся ў Варшаве
з дарадцам Дональда Трампа Сакратар Рады бясьпекі Беларусі сустрэўся ў Варшаве з
дарадцам Дональда Трампа Джонам Болтанам. У Слоніме адкрылі помнік Льву Сапегу!
У цэнтры Менску прарвала трубу, утварыліся заторы. "Мы ў шоку ўсе, усе бацькі ў
шоку. Чаму яна прыняла такое рашэньне, мы ня ведаем" Гэтыя людзі ствараюць
выбарчыя камісіі, якія потым лічаць галасы беларусаў на выбарах У 1999 годзе
4-гадовая беларуска тры тыдні езьдзіла цягнікамі зь невядомымі людзьмі, пакуль
тыя ня кінулі яе на пэроне разанскага вакзалу. Дзіма Жызьнеўскі ня можа жыць без
адмысловай амінакіслотнай сумесі. Але ў адзін дзень дзяржава перастала лічыць
яго інвалідам і адмовілася выдаваць сумесь бясплатна. Усё толькі таму, што Дзіму
споўнілася 18. 

У Эўропе, Украіне і Расеі такой сумесьсю забясьпечваюць пажыцьцёва. У год яна
каштуе каля 10 тысяч рублёў. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30143102.html">https://www.svaboda.org/a/30143102.html</a>
«Яна нічога ня памятала пра сапраўдных бацькоў». Гутарка з прыёмнай маці Юлі,
якая зьнікла 20 гадоў таму Цытата дня «Я пайшла ў бярэзьнічак за агароджу, дык
падышоў вартаўнік і мяне выганяе. Я кажу: „Паспрабуй выгані. Я грамадзянка
Беларусі, гэта мая зямля“». 

Жыхары лагойскіх вёсак Кроква і Цна ня могуць хадзіць у лес і на раку, бо тут
агароджваецца вялізны ўчастак, аддадзены ў арэнду на 99 гадоў Аб’яднаным
Арабскім Эміратам. Былы начальнік раённага аддзелу наркакантролю з Магілёва Іван
Пацёмкін адбывае 10-гадовае пакараньне з тымі, каго правакаваў на парушэньне
закону і каго ў выніку асудзілі за наркотыкі! 

Адміністрацыя папраўчай установы загадала ім, каб былога міліцыянта не чапалі.
Краіна для жыцьця Ілан Маск адказаў, што не дарыў Лукашэнку «Тэслу» Лукашэнка
хоча правесьці Алімпіяду! 😲 

У Лідзе адкрываюць помнік князю Гедзіміну 

Неўзабаве фотарэпартаж на нашым сайце А вось i вiдэа Людзі прынесьлі сьцягі з
Пагоняй і разгарнулі вялікі бел-чырвона белы сьцяг. 

Міліцыя нікога не чапала. Па Польшчы ходзяць электрычкі, упрыгожаныя мапай, на
якой у складзе II Рэчы Паспалітай – землі сучасных Беларусі, Украіны, Літвы.
Выбралі для вас цікавых патэнцыйных кандыдатаў у дэпутаты. Самае важнае пра
кожнага зь іх Беларус Андрэй Курэйчык — аўтар сцэнараў папулярных расейскіх
фільмаў. Адзін з апошніх, «Движение вверх», стаў самым касавым за ўсю гісторыю
сучаснага расейскага кінэматографу, сабраўшы ў пракаце каля 55 мільёнаў даляраў.
А ганарар Курэйчыка за праект даходзіць да 100 тысяч даляраў. 

Колькі яму заплацілі за ролю залётніка каханай паэта, як з гэтым зьвязана
банкруцтва нацыянальнага кінавытворцы і чаму ў Беларусі няма харасмэнту —
сцэнарыст расказвае ў аўтарскім праекце Каці Маркоўскай «Морква». Пісталет
Макарава за 250 даляраў, «калашнікавы», артылерыйскі снарад. У Баранавічах
судзяць за крадзеж і гандаль зброяй 

На лаве падсудных 10 чалавек. Сярод абвінавачаных вайскоўцы, міліцыянт,
грамадзянскія спэцыялісты і беспрацоўныя Уначы 8 верасьня ў пункце пропуску на
чыгуначнай станцыі Гарынь у Столінскім раёне Берасьцейскай вобласьці памежнікі
зьнялі зь цягніка 31-гадовага брытанца Эліята Майкла Сынклера, які накіроўваўся
зь Менску ў Львоў. 

З дакумэнтамі ў яго ўсё было ў парадку. Намесьнік начальніка Ўпраўленьня
культуры Менгарвыканкаму Аляксандар Шастакоў адмовіўся пракамэнтаваць нам, якія
ў яго былі прэтэнзіі да арганізатараў фэсту. Вось і з’ездзіў да Лукашэнкі У ноч
з 24 на 25 жніўня ў Менску невядомы напаў на ЛГБТ-кампанію. 

Сьледчы камітэт распачаў праверку, але злавіла падазраванага ў тым жа месцы тая
самая ЛГБТ-кампанія. Каманда Службы бясьпекі Лукашэнкі заняла 5-е месца на
чэмпіянаце сьвету Bodyguard-2019 Сям’я доктара, у кватэру якога памылкова
ўварваўся АМАП, адсудзіла каля 3000 рублёў Вынесены прысуд за двайное забойства
ў стаўпецкай школе! Сын загінулай настаўніцы пасьля прысуду Вадзіму М.: «Што яму
перашкодзіць паўтарыць гэта зноў?» Хуткасьць 90 км/г, 1,59 праміле алькаголю. CК
расказаў падрабязнасьці аварыі ў Белаазёрску, у выніку якой загінулі 5 чалавек А
вы зачакалiся? 15-гадовы Улад вучыўся ў 9 клясе школы ў вёсцы Мікалаеўка
Буда-Кашалёўскага раёну. 12 верасьня ён памёр на перапынку. Паводле Сьледчага
камітэту, «школьніку стала блага, ён самлеў». 

Аднак школьнікі кажуць, што Ўлада стукнуў аднаклясьнік. Беларускую ідэалёгію
замяняюць на расейскую? Што ня так з артыкулам «Да пытаньня аб гістарычнай
палітыцы», якую напісалі сілавікі і афіцыйныя гісторыкі. Пачытайце: Шуневіч у
новым іміджы закрыў мотасэзон. Больш фота: Чарга на ўваход на Wargaming Fest 😮 

А вы пойдзеце? Расейскае выданьне «Коммерсантъ» сьцьвярджае, што атрымала доступ
да праграмы эканамічнай інтэграцыі Расеі і Беларусі. 

У ёй «на ўзроўні экономiк фактычна ідзе гаворка пра стварэньне з 2022 году
канфэдэратыўнай дзяржавы». Іх баяўся Лукашэнка 

16 верасьня 1999 году зьніклі бязь зьвестак беларускі палітык Віктар Ганчар і
прадпрымальнік Анатоль Красоўскі. Пазьней на месцы, дзе па меркаваньнях адбылося
выкраданьне, былі знойдзеныя аскепкі шкла аўтамабіля і сьляды крыві. Гэты візыт
мае нашмат большае значэньне, чым візыт Болтана, без практычных мэтаў і
дамоўленасьцяў. Хэйл мусіць канчаткова дамовіцца пра вяртаньне амбасадараў. У
цэнтар Менску выйшлі людзі з партрэтамі зьніклых палітыкаў. 80 гадоў таму
Чырвоная армія пачала паход у Заходнюю Беларусь і Ўкраіну. 

Ці былі ў беларусаў шанцы здабыць сваю дзяржаву ў ХХ стагодзьдзі? 

Пачытайце погляд гісторыка, чаму ў 1939 годзе яшчэ не было ўзьяднаньня беларусаў
і калі яно адбылося: 80 год таму беларуская дзяржава займела найбольшую плошчу
за апошняе стагодзьдзе. 

Пасьля далучэньня Заходняй Беларусі ў верасьні 1939 году тэрыторыя БССР вырасла
на 80% і дасягнула плошчы 225 тысяч квадратных кілямэтраў. 

Мы падрыхтавалi інфаграфіку, якая адлюстроўвае зьмены дзяржаўных межаў і плошчы
беларускай дзяржавы за апошнія 100 год. Зянон Пазьняк выказаўся наконт
80-годзьдзя аб’яданьня Заходняй Беларусі і БССР у 1939 годзе. Цяпер афіцыйна:
ЗША вернуць амбасадара ў Беларусь Намесьнік дзяржсакратара ЗША Дэвід Гэйл разам
з дэлегацыяй амбасады ЗША наведаў Курапаты Інтэграцыя адбудзецца? 

Сямашка перакананы: «Нашыя сувязі будуць яшчэ цясьнейшымі, каб быць мацнейшымі і
жыць у лепшых умовах». Што яшчэ вядома: Пачытайце, як у Расеі ўспрынялі навіну
пра вяртаньне амбасадара ЗША ў Беларусь Два беларускія сьвятары РПЦ падпісалі
адкрыты ліст з заклікам перагледзець прысуды фігурантам «маскоўскай справы».
Адно імя, імаверна, для вас вядомае Настаўніца пагражала стукнуць школьніка
партай і абражала яго. А Лукашэнка абараніў яе. У гомельскай школе №15
працягваецца скандал. Настаўніца, якая пагражала стукнуць школьніка партай і
абражала яго, вярнулася на працу. 

Цяпер звальняюць дырэктарку на загад Лукашэнкі 😕 Павал хацеў скончыць жыцьцё
самагубствам, усур’ёз зьбіраўся ратаваць ільва з заапарку і купляў квіткі ў
Кітай, а за яго маліліся, каб выгнаць дэманаў. Паглядзіце, як жывецца беларусу,
у якога псыхічнае захворваньне: біпалярны афэктыўны разлад. Вось і камэнтар ад
Лукашэнкі, які заступіўся за «настаўніцу з партай» Выпадак з настаўніцай даў
Лукашэнку чарговую магчымасьць умацаваць свой імідж Бацькі? Пачытайце
меркаваньне Дырэктарку ўсё ж такі ня звольняць? Маем адказ ад чыноўнікаў Што
трэба ведаць пра здарэньне ў гомельскай школе, дзе настаўніца пагражала забіць
чацьвёртаклясьніка. Сабралі самае галоўнае за дзень: Спыталі ў мінакоў, як яны
ставяцца да сытуацыі з гомельскай настаўніцай, якая абразіла вучня. Што стала зь
першай настаўніцай Колі Лукашэнкі. Гісторыя Марыі Багамолавай Мы паспрабавалі
зьвязацца з Марыяй Багамолавай праз Фэйсбук. Першая настаўніца Мікалая Лукашэнкі
прачытала паведамленьне і выдаліла свой акаўнт.😕 Каб даць канцэрт у Менску,
Вакарчук прапусьціў паседжаньне Вярхоўнай Рады. На «Менск-арэне» быў аншляг. 🎤 👏
На думку Максіма, галоўная розьніца паміж жыцьцём у Амэрыцы і Беларусі — у
хуткасьці жыцьця. 

«Тут [у ЗША] час ляціць, больш нагрузак. Усё робіцца хутчэй. Горадня здалася
ціхім гістарычным горадам».
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30175494.html">https://www.svaboda.org/a/30175494.html</a>
Амэрыканец прабег 300 кілямэтраў зь Менску да Кажан-Гарадка ў Лунінецкім раёне.

Навошта? Адказ у відэа 👇
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=O3qZFp1LQ2A">https://www.youtube.com/watch?v=O3qZFp1LQ2A</a>
У Беларусь прыйшоў новы флэшмоб #TetrisChallenge 

У рамках флэшмобу ратавальнікі, мэдыкі, пажарныя і паліцыянты з розных краін
сталі раскладваць увесь свой працоўны рыштунак і класьціся побач, як часьцінкі ў
тэтрысе. Як ставяцца беларусы да рынкавых рэформаў? Ці вытрымаюць беларусы
рэформы, калі яны пачнуцца пасьля сыходу Лукашэнкі? 

Адказваем тут 👇 Паўтары сотні студэнтаў Віцебскага ўнівэрсытэту адправiлi
зьбіраць яблыкі для мясцовага кансэрвавага заводу 

Працаваць даводзілася нават у дождж, без выходных, а харчаваньне было кепскае.
Пазьняк пра перапахаваньне Каліноўскага ў Беларусі: Гэтага катэгарычна нельга
рабіць! Пад будынкам Менскага гарадзкога суду ўтварыўся сход у падтрымку
Паліенкі. 

Мiлiцыя патрабавала, каб людзі разышліся Літоўцы гатовыя падтрымаць
перазахаваньне Каліноўскага ў Беларусі! Урад Літвы не зьбіраецца перадаваць
Беларусі парэшткі Каліноўскага. Пакуль што «Зашмат няправільных размоваў пра
інтэграцыю з Расеяй» 

Лукашэнка ўпершыню ладзіць сустрэчу з украінскімі СМІ. Стала вядома, калi
перапахаваюць Кастуся Каліноўскага «Я ўбачыў у камэнтарах, што 98,5% людзей
падтрымліваюць мяне. Сябры папрасілі мяне ісьці ў дэпутаты» 

Сярод прэтэндэнтаў на дэпутацкі мандат ад Гомеля — фэрмэр-блогер Юры Ганцэвіч.
На Youtube-канале ён займеў нечаканы посьпех з ролікам пра дарожны збор: 250
тысяч праглядаў. Ускладаньне кветак да помніка Янку Купалу суд палічыў
несанкцыянаванай акцыяй пратэсту! 23-я гадовая Вераніка зладзіла кліматычны
страйк на менскім Камароўскім рынку 

🌍 Менавіта з такой формы пратэсту пачынала швэдзкая экалягічная актывістка Грэта
Тунбэрг. Яе падтрымалі сотні экаактывістаў ва ўсім сьвеце. «Беларуская Грэта» з
Камароўкі Ці ведаеце вы, што беларускі экзархат утварыўся раней, чым Беларусь
стала незалежнай дзяржавай? 

А БПЦ ачольвае грамадзянін Расеі. Тым часам закон Беларусі «Аб свабодзе
сумленьня і рэлігійных арганізацыях» у артыкуле 13 забараняе кіраваць
рэлігійнымі арганізацыямі іншаземцам. Найлепшая тэнісістка Беларусі Арына
Сабаленка выйграла турнір WTA Premier 5 у кітайскім горадзе Ухань. Прыйшлі мы,
пахадзілі па могілках. Палубінскі гаворыць: „Ай, давай гэтую магілу пакажам,
безыменную. Стаіць там нейкі крыж“. Гэтую — то гэтую» 

На пытаньне, навошта яны «прыдумалі» магілу Каліноўскага, Пакутнік адказаў: «Каб
даць справаздачу супрацоўнікам аблвыканкаму». 

«Вось так узьнік міт магілы Віктара», — падсумоўвае мужчына. Магілёўскі
аблвыканкам разглядае інтэграцыю з Расеяй як «яднаньне семʼяў, сваяцтва, дзе
сябруюць, любяць і гэтым ганарацца». «Мой напарнік забраў дзяўчыну і пасадзіў яе
ў трактар». Падрабязнасьці выкраданьня дзяўчыны Як старшыня КДБ плакаўся
дэпутату БНФ Як жыве беларуская вёска? Ці праўда, што ў вёсцы няма працы, а на
той, якая ёсьць, прапаноўваюць нікчэмныя заробкі? 

Шукаць адказы на гэтыя пытаньні мы зьезьдзілі ў выпадкова абраны сельсавет —
Хаценчыцкі, што ў Вілейскім раёне Менскай вобласьці. Як у Глыбокім вырабляюць
журавіны ў цукровай пудры. РЭПАРТАЖ Украіна пагадзілася на ўрэгуляваньне
сытуацыі на Данбасе паводле «формулы Штайнмаера» 

Што гэта за формула:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30193731.html">https://www.svaboda.org/a/30193731.html</a>
Больш за 130 тысяч жыхароў Беларусі атрымалі «карты паляка». Як яе атрымаць і
што яна дае? «Сама б яго патапіла. Ён зламаў маё жыцьцё». Рэпартаж з суду ў
справе аб гібелі 5 чалавек у ДТЗ пад Белаазёрскам У Літве рэпэтуюць магчымую
аварыю на Астравецкай АЭС, якая будуецца ў Беларусі. Напішы ў камэнтах імя героя
чарговага выпуску “Морквы” і выйграй кнігу ягонага аўтарства! Вялікае інтэрвію з
Зянонам Пазьняком! ❗️❗️❗️МЗС Літвы: Магерыні адклікала візыт у Беларусь 

У сувязі з гэтым адмяніў свой візыт у Менск і міністар замежных справаў Літвы
Лінас Лінкявічус. 

Раней паведамлялася, што ў Менск не прыедзе і міністар замежных справаў Польшчы
Яцак Чапутовіч. Зянон Пазьняк сказаў, калі вернецца ў Беларусь Візыт Магерыні
быў скасаваны ўчора ўвечары. Прадстаўнікі Эўразьвязу вінавацяць у гэтым
Лукашэнку. Лукашэнка сустрэўся з Зяленскім. Стрым «Няхай ваш Лукашэнка навучыць
нашага Зяленскага». 

Жыхары Жытоміра пра сустрэчу кіраўнікоў Беларусі і Ўкраіны. Лукашэнка: ніхто
ніколі не дазволіць нам вельмі моцна сябраваць. Зараз журналісты падумаюць, што
мы нібыта супраць Расеі і Кітаю нацэленыя. 

Зяленскі: а вы не саромейцеся гэтага. 

Лукашэнка: Я вас за язык не цягнуў. Я не саромеюся. Украінскі журналіст Паўло
Шаройка, асуджаны ў Беларусі на 8 гадоў зьняволеньня за шпіянаж, памілаваны і
ўжо знаходзіцца ва Ўкраіне Вядомыя беларусы пра беларускую мову і перапіс Самае
сьмешнае з сустрэчы Лукашэнкі і Зяленскага Статкевіч анансаваў мітынг у Менску.
Што там будзе Паводле Міколы Статкевіча, у ягоную ініцыятыўную групу на
прэзыдэнцкія выбары ўжо запісаліся больш за 3 тысячы чалавек. 

«Скончым запісваць на пікетах, працягнем запісваць праз інтэрнэт. У маёй
ініцыятыўнай групе будзе 10 тысяч, і мы разам панясём сьпісы на рэгістрацыю ў
ЦВК, пасьля абвяшчэньня выбараў. І пастаім на плошчы Незалежнасьці, пачакаем
вынікаў» Статкевіч праводзіць мітынг у цэнтры Менску
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30201789.html">https://www.svaboda.org/a/30201789.html</a>
Дэмаграфічны партрэт паляка Беларусі 

Палякі былі заангажаваныя ў беларускую мову больш, чым насельніцтва ў цэлым, а
паводле паказьніку мовы хатніх зносінаў — больш, чым нават этнічныя беларусы. Як
АНТ пачало змагацца з фэйкамі «Эўрапейская Беларусь» пікетуе форум «Менскі
дыялёг», на якім анансавалі ўдзел Лукашэнкі. «Калі нас падмануць, мы пойдзем на
прэзыдэнцкія выбары» 

Гэтыя людзі трымаюць рэкордны для Беларусі пратэст. Ужо другі год яны штотыдзень
выходзяць у цэнтар Берасьця з патрабаваньнем закрыць завод акумулятараў. Узімку
яны сабралі 40 тысяч подпісаў у сваю падтрымку, потым за іх заступіўся сам
Лукашэнка. Цяпер яны ідуць у парлямэнт. Як Скірмунты ў 1907 годзе плянавалі
адрадзіць ВКЛ з трыма сталіцамі «У людзей ўзрастаюць спадзяваньні на Ўладзіміра
Пуціна, асабліва гэта заўважна ва ўсходніх раёнах Беларусі. 

Яны спадзяюцца, што Пуцін прыйдзе і ўратуе іх, навядзе парадак. І гэта ня толькі
сярод простых людзей, а сярод рэгіянальнага чынавенства, сілавікоў. Людзі
спадзяюцца, што з прыходам Расеі ўздымуцца заробкі» «Ты што, калхозьнік?»
Першаклясьнік Багдан з маленства размаўляе толькі па-беларуску У 1990 годзе быў
прыняты Закон аб мовах, які надаў беларускай мове статус адзінай дзяржаўнай 

Ці насаджвалі тады беларускую мову сілаю? ЯК МАЛЯВАЛІ МЕЖЫ БЕЛАРУСІ. ЧАСТКА ІІІ

У 1940-м БССР прымусілі аддаць Друскенікі, Сьвянцяны і Салечнікі «Дзеці па ім
млелі». Бацькі стаяць гарой за выкладчыка робататэхнікі, якога «ўзялі» за
марыхуану Чатыры беларусы загінулі па дарозе ў Маскву Мы спыталі ў мінакоў у
Менску, што для іх родная мова У Барысаве падчас святкаваньня «Дажынак» вецер
перакуліў гандлёвую палатку, ёсьць пацярпелыя. Пастухі і даярка маюць
«папяццот», фэрмэрскія каровы даюць малака ў разы больш, чым калгасныя 

Як чыноўнік на пэнсіі стварыў фэрму і прадае «малочку» на 1000 рублёў у дзень
Тысячы беларусаў дапамаглі адбудаваць пасьля пажару ўнікальны прытулак для
траўмаваных птушак! А наша відэа з беларускамоўным хлопчыкам набрала мільён
праглядаў на трох сетках (FB, VK, OK) «Усе непаўналетнія, якія сядзяць за
наркотыкі, падпадуць пад амністыю», — Міністэрства ўнутраных спраў «Прадаваць
сувэрэнітэт ніхто ня будзе». 

Вялікае інтэрвію зь міністрам Макеем Зьміцер Паліенка спрабаваў ўскрыць вены на
судзе. Ціхі і спакойны, але актыўны і з бойкамі. Лукашэнка расказаў, які хоча
парлямэнт
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30223569.html">https://www.svaboda.org/a/30223569.html</a>
«На выбары ідзём не для піяру, а каб голас моладзі быў пачуты», — кандыдаты ад
<a_href="https://t.me/moladzbel">@moladzbel</a> правялі прэс-канфэрэнцыю ў ба́ры
Ігар мае багаслоўскую адукацыю, кахае свайго мужа і лічыць, што клір удзельнічае
ў чалавеканенавісьніцкай кампаніі. Пагутарылі зь ім пра царкву, сям’ю і
сэксуальную ідэнтычнасьць. Беларускія грошы маглі выглядаць вось так: 21
кастрычніка 1943 году нацысты зьнішчылі Менскае гета. У гэты дзень Менск страціў
частку сваёй ідэнтычнасьці. Разам з гета амаль цалкам зьнікла шматвекавая
прысутнасьць габрэяў у беларускай сталіцы. «Бывае, накрычыць або шлёпне». Што
вядома пра бацьку, які да сьмерці зьбіў сваю малую дачку. Год таму выхавацелька
дзіцячага садку Алёна Саўраненка выклала на YouTube свой трэк «Рыбкі» — так на
сучаснай рэп-сцэне зьявілася новая зорка Alyona Alyona, якая сьпявае не пра
грошы і тачкі, а пра булінг і прыняцьце сябе. 

Мы паразмаўлялi са сьпявачкай напярэдадні першага менскага канцэрту. У апытанках
больш за 70% людзей прагаласавалі за беларускую мову. І тут раптам вынікі
засакрэцілі! У жніўні 1944 году палова сучаснай Віцебскай вобласьці павінна была
адысьці да РСФСР. Дакумэнты на перавод вобласьці ўжо ляжалі на стале ў Сталіна.

Але вось якія аргумэнты беларусаў паўплывалі на Сталіна. «Буду шчасьлівая, калі
да нас прыйдуць дзяды і бабкі з тату» 

Ірыне Бабарэцы 23 гады, сёньня яна гаспадыня мадэльнага агенцтва, дзе працуе 17
чалавек. Яны маюць тату, пірсінг і зусім не падобныя да подыюмных мадэляў.
«Значыць, я ўсе правільна сказаў, што так яны папалохаліся. 

Я казаў пра краіну для жыцьця, дзе праводзяць „Славянскія базары“ і будуюць
прыбіральні за мільён даляраў, а па тэлевізіі круцяць ролікі аб зьбіраньні па
капейцы дзецям на лекі. Гэта маразм, подласьць. Асабіста мне сорамна за такую
краіну» «Быў добры хлопец». Міліцыянт з Рэчыцкага раёну скончыў жыцьцё
самагубствам 

Падрабязнасьці:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30234392.html">https://www.svaboda.org/a/30234392.html</a>
А вось як выглядала б Беларусь у эмодзі 😀 

Знайшлі свой горад? Паліенку вызвалілі ў залі суду! «На маю заўвагу перапісчыца
закаціла вочы»: Людзі абураюцца перапісам, у Белстаце ня бачаць праблемы Ці вы
ведалі, што беларускі кот ня толькі мяўкае, але таксама яўкае, княвае, няўчыць,
крычыць, а яшчэ, вядома ж, курняўкае? Якія гукі мы чуем ад жывёлаў па-беларуску
(з малюнкамі і мапамі)
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29697666.html">https://www.svaboda.org/a/29697666.html</a>

#культура_мовы #па_беларуску_дзецям — Так, Беларусія. А віза ваша дзе? 

— Якая віза? 

— Наша, расейская віза. 

— У нас з вамі няма візаў. 

— Так? Ну ладна. А міграцыйная карта? 

— І карт міграцыйных няма. 

— Як я вас тады рэгістраваць буду? Бардак. 

Наш журналіст Алесь Пілецкі упершыню ў жыцьці паехаў у Расею паглядзець, як там
не па тэлевізары, а насамрэч. Топ-5 фільмаў пра Лукашэнку на YouTube
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30241949.html">https://www.svaboda.org/a/30241949.html</a>
У ноч з 29 па 30-га кастрычніка па загаду Сталіна і Молатава, у дзень
сьвяткаваньня Ленінскага камсамола, былі расстраляныя лепшыя прадстаўнікі
беларускай культуры. 

Гісторыя ночы расстрэлаў беларускай інтэлігенцы. Як бы гэта выглядала ў нашы
дні: Што зьмянілася на «Валадарцы» пасьля прыходу Юрыя Караева на пасаду
міністра ўнутраных спраў? Як прэсуюць беларускіх анархістаў? 

Пра гэта і на іншыя тэмы мы паразмаўлялі са Зьмітром Паліенкам, які выйшаў на
волю з «Валадаркі», дзе правёў больш за 8 месяцаў. Вельмі шмат людзей прыйшло ў
Курапаты. Вядзем стрым Як бы выглядала стужка навінаў, калі б рэпрэсіі
адбываліся сёньня 

Ці магчыма, што падзеі могуць паўтарыцца? У верасьні жаночая каманда ФК «Менск»
выйшла ў 1/8 Лігі чэмпіёнаў, абыграўшы каманду «Цюрых». 

Гэта найлепшы вынік для каманды — і для беларускага футболу: мужчынскія каманды
да такога ўзроўню не даходзілі ніколі. Сёньня 100 гадоў публікацыі тэксту гімну
БНР. 

„Ваяцкі марш“, аўтар якога Краўцоў Макар, пакладзены на музыку Ўладзімера
Тэраўскага, стаў дзяржаўным гімнам БНР. 

Чаму менавіта ён? Бо энэргічны. Беларусы бяруць свой лёс у свае рукі: мы
выйдзем; мы дамо адпор; мы адродзім жыцьцё Рэспублікі сваей. 

Аналізуем мову твораў — прэтэндэнтаў на статус нацыянальнага гімну. Пад
Магілёвам знайшлі новае месца сталінскіх расстрэлаў! У Расеі знайшоўся сваяк
аднаго з кіраўнікоў ураду БНР У былым доме жонкі першага прэзыдэнта Беларусі
Галіны Радзівонаўны Лукашэнкі ў Рыжкавічах жыве старшыня Шклоўскага райвыканкаму
Аляксандар Ціток. 

Мы наведаліся на Шклоўшчыну, дзе, як кажуць мясцовыя, пабудавалася сям’я
Лукашэнкі. Як беларусы ўшанавалі памяць ахвяраў сталінізму ў Быкаўні пад Кіевам.
Як калекцыянэр з ЗША 10 гадоў ганяўся за хакейным джэрсі з «Пагоняй»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30248129.html">https://www.svaboda.org/a/30248129.html</a>
У Менску зьбіраецца шэсьце на Дзяды. Зьбітага лідэра «Маладога фронту»
аштрафавалі на 1657 рублёў. Ягонага брата — на 510 рублёў Блогер NEXTA зьбірае
людзей у цэнтры Менску. Як гэта будзе «Ну не баімся мы людзей з інфарктамі, не
баімся?» — пытаецца Кірыл Жаранкоў. А вось пра псыхічныя захворваньні ў Беларусі
ўсё яшчэ рэдка кажуць, бо пабойваюцца гэтых тэмаў. 

Спыталі ў псыхіятра пра статыстыку па псыхічных захворваньнях беларусаў.
Прэзэнтацыя кнігі “Давайпака”. Стрым:
<a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/471763666773774">https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/471763666773774</a>
Наш журналіст Дзьмітры Гурневіч склаў ТОП плюсаў Кастрычніцкай рэвалюцыі Да
прыхiльнiкаў ЭЗ дадалася яшчэ адна ўзроставая группа – 25-34 гадоў. Цікавыя
лічбы! З партрэтамі Сталіна і Леніна бальшавікі, камуністы і нацболы адзначалі
дзень Кастрычніцкага перавароту. 

Больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30258026.html">https://www.svaboda.org/a/30258026.html</a>
На пл. Свабоды прысутнічаюць ў вялікай колькасьці актывісты БРСМ. Гучна грае
музыка, прысутнічаюць журналісты трох дзяржаўных каналаў Праз гадзінку Стрымім
зь мітынгу на плошчы Свабоды. NEXTA прапанаваў прыхільнікам сабрацца ў цэнтры
Менску. Да яго далучыліся некаторыя кандыдаты ў дэпутаты і аўтары палітычных
каналаў. 

Жывая трансьляцыя тут:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=je-2DPgivvE">https://www.youtube.com/watch?v=je-2DPgivvE</a>
Зараз на плошчы Свабоды На плошчы зьявіўся Nexta 🤣 Пагаварыйшы з міліцыянтам у
цывільным, Клішкевіч загадаў перанесьці сваю палатку з абсталяваньнем насупраць
пікета Нехты На падыходах да плошчы людзі ў цывільным часткова правяраюць рэчы
людзей. Некаторых не пускаюць прайсьці Пачынаем стрым! Зьбілі і затрымалі Андрэя
Шарэнду, які хацеў усталяваць гукаўзмацняльную тэхніку ў корабе трактара, што
стаіць ззаду ратушы. 

Тэхніку разьбілі 

Працягваем трансьляцыю тут: Зьбіты Андрэй Шарэнда, які хацеў усталяваць
гукаўзмацняльную тэхніку ў кодабе трактара, што стаіць ззаду ратушы. Тэхніка
разьбітая. Каардынатар кампаніі "Эўрапейская Беларусь" Яўген Афнагель паведаміў,
што міліцыянты вызвалілі зпатрыманага раней Андрэя Шарэнду. Шарэнда сказаў, што
яго выпусьцілі таму, што збаяліся рэакцыі натоўпу, якія сабраўся пад дзьвярыма,
дзе яго трымалі. Момант бойкі Вось колькі зараз людзей У кароткім звароце NEXTA
сказаў, што настаў час браць адказнасьць за краіну ў свае рукі. Трэба пачынаць
актыўнасьць на любым месцы працы ці жыцьця; мы — беларусы, нас мільёны, ня
важна, на якой мове мы размаўляем. Разам мы зьменім сытуацыю ў краіне. Дзесяць
хвілін пасьля афіцыйнага заканчэньня мітынгу выступае моладзь, студэнты.
Выступоўцы кажуць, што прыйшоў час мяняць сытуацыю ў краіне. Кажуць пра праблемы
беларускай мовы, астравецкую АЭС, сацыяльна-эканамічныя праблемы. Падчас мітынгу
ў Менску затрымалі здымачную групу нямецкага тэлеканала 100 000 праглядаў сабраў
наш учорашні стрым толькі на Вконтакте «Калі мы ўсе разьедземся, хто будзе
зьбірацца на гэтых плошчах? Хто будзе змагацца за незалежнасьць? Хто будзе
змагацца за нашую зямлю? Гэта нашая зямля!» 

Паслухайце пра праблемы, якія турбуюць сёньня маладых беларусаў Тэрмінова! У
Менску адбываецца эвакуацыя вакзалу і трох гандлёвых цэнтраў. Зьбіраем
падрабязнасьці Як магілёўка тры гады ратуе бадзяжных жывёлаў У Балівіі
арыштавалі мясцовую ярмошыну за фальсіфікацыю выбараў 

Дэталі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30263779.html">https://www.svaboda.org/a/30263779.html</a>
600 студэнтаў Менскага інавацыйнага ўнівэрсытэту пачалі забастоўку. 

Рэктар: Мітынг не спыняецца, ён адбываецца ў будынку ўнівэрсытэту. 

Прадстаўнікоў Мінадукацыі тут я ня бачыў, а вось <strong>прадстаўнікі КДБ
прыехалі</strong> Прадстаўнікі Мінадукацыі нарэшце выехалі ў Менскі інавацыйны
ўнівэрсытэт, дзе бастуюць студэнты. Спэцыялісты будуць на месцы абмяркоўваць
праблемы, якія ўзьнялі студэнты ВНУ. Сьцісла тлумачым, што адбываецца ў Балівіі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30264121.html">https://www.svaboda.org/a/30264121.html</a>

- Эва Маралес кіраваў Балівіяй ад 2006 году 

- Канстытуцыя Балівіі абмяжоўвае колькасьць прэзыдэнцкіх тэрмірнаў да двух, але
Маралес балятаваўся чацьвёрты раз 

- Дзякуючы гандлю прыродным газам, апошнія гады краіна хутка разьвіваецца7 АЛЕ
людзям не падабаліся аўтарытарызм, карупцыйныя скандалы і мэгаляманія Маралеса.

- Міжнародныя назіральнікі з Арганізацыі амэрыканскіх дзяржаваў выявілі
падробленыя подпісы і масавыя маніпуляцыі з вынікамі праз кампутарную сыстэму
падліку. 

- Апазыцыя заклікала да пратэсту. Камандуючы ўзброенымі сіламі заклікаў Маралеса
падаць у адстааўку 

- Галоўны апанэнт Маралеса Карлас Мэса — былы кінавытворца і журналіст, ужо
выконваў абавязкі прэзыдэнта ў 2003-2005 гадах. 

- У кастрычніку 2019 году стала вядома, што на апошніх выбарах Маралеса
падтрымлівалі каля дзясятка дасьведчаных паліттэхнолягаў з Расеі. Акаўнт у
Instagram да выбараў завяла былая міністарка Лілія Ананіч, а дыплямат Андрэй
Савіных спрачаецца ў Facebook. На што ідуць кандыдаты, каб дагрукацца да
аўдыторыі? Сабралі прыклады: Калі ласка, напішыце нам на
<a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> калі ў вас на вачах
адбыліся парушэньні або вас ці вашых знаёмых прымушаюць удзельнічаць у
галасаваньні. Nexta: «Эўрапейская Беларусь” заклікала 15 лістапада выйсьці на
Кастрычніцкую плошчу ў Менску. 

Я да гэтага закліку ня маю дачыненьня, я ня буду запрашаць людзей туды прыйсьці,
агітаваць іх і прамаўтаваць гэтую акцыю. Настольныя гульні, бар у Менску, майкі,
тату, сувэніры і ня толькі. За 10 дзён да перапахаваньня паўстанцаў у Вільні
пагаварылі зь беларусамі, якія спрабуюць зрабіць бізнэс на Каліноўскім.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30255972.html">https://www.svaboda.org/a/30255972.html</a>
Настаўніцы «кайфуюць» ад працы, няма мужчын-пэдагогаў, усе выпускнікі паступаюць
у ВНУ — мы зьездзілі ў Слуцак, дзе найстарэйшая беларуская школа. 

Ёй 402 гады! На сустрэчу з 22-гадовай кандыдаткай прыйшлі 3 чалавекі 

«Чым больш мы кантактуем зь людзьмі, тым больш разумеем, што ня 2,5 месяца перад
выбарамі трэба працаваць, як мы, а рэальна рыхтавацца да выбараў усе 4 гады» Па
выніках паседжаньня Менскі раённы суд вырашыў спагнаць са стваральніка
тэлеграм-канала Nexta Сьцяпана Пуцілы 3 000 рублёў (Хоміч прасіў 10 тысяч
рублёў) кампэнсацыі маральнай шкоды, нанесенай старшыні Слонімскага райвыканкаму
Генадзю Хомічу і абавязаў разьмясьціць на сваім тэлеграм-канале абвяржэньне
непраўдзівай інфармацыі. Вас заганяюць на датэрміновае галасаваньне? - Так - Не
Як датэрмінова галасуюць у інтэрнтаце БДУ. 12 кандыдатаў у дэпутаты Палаты
прадстаўнікоў адказваюць на 10 гарачых пытаньняў. 

🔺Што думае пра гей-парады Андрэй Дзьмітрыеў 

🔺 Як ставіцца да сьмяротнага пакараньня Алег Гайдукевіч 

🔺Чаму Валер Варанецкі выступае за беларускую мову 

🔺Ці верыць у выбары Ірына Даўгяла? Як думаеце, па ўласным жаданьні ўсе разам
пайшлі датэрмінова галасаваць? 🤔 Аказваецца, у 1945-м да Польшчы магла адысьці
ня толькі Беласточчына, але і Горадня, Ліда, Ваўкавыск і Ашмяны! «Жывыя
чалавекі» у Гомелі амаль сарвалі сустрэчу з кандыдатам у дэпутаты, галоўным
ідэолягам рэгіёну 😮 У 14 гадоў Максім вырашыў калекцыянаваць аўтографы
прэзыдэнтаў розных краін. Пісаў па звычайнай пошце — і атрымліваў адказы. Цяпер
ён мае дзесяць аўтографаў розных прэзыдэнтаў. Дыктатарам Максім пісаць ня хоча.
Цырк на дроце Зноў фальсіфікацыі? Калі вы запісалі нешта падобнае, дасылайце нам
«Як ня людзі, як нераўнапраўныя». Што гаварылі на сустрэчы з
кандыдатам-вазочнікам «Я жыву ў лесе. Каго баяцца?». Як жыве Падрачыцкае, ад
якога да райцэнтру 130 кілямэтраў 

Тут людзі часьцей бачаць ваўкоў і рысяў, чым прадстаўнікоў улады, мэдыцыны і
гандлю. Мы не знайшлі на працы Анастасію Кулічкову, якую назіральнік злавіў на
спробе ўкіду стосу бюлетэняў у скрыню. 

Але пагаварылі з яе кіраўніцай. Зафіксавала фальсіфікацыі - выдалілі з участку
Ярмошына камэнтуе загон студэнтаў і ўкід бюлетэняў У Гомелі затрымалі блогера
«Краіна для жыцьця» А не, не затрымалі «Сказалі, што адміністрацыя шпіталя
абавязала ўсе аддзяленьні складаць сьпісы — хто прагаласаваў датэрмінова, а хто
не. 

Маўляў, мы працуем на дзяржаўнай працы, атрымліваем не такі ўжо малы заробак і
мусім быць удзячныя». ЦУД! Сёньня ў нас будзе шмат цікавага: 

- Відэа з пікетаў <a_href="https://t.me/moladzbel">@moladzbel</a> каля
беларускіх ВНУ супраць загонаў галасаваць 

- Відэа з пратэстных пікетаў у Гомелі 

- Падборка аўдыё і відэа прымусаў на датэрміновае галасаваньне 

- Стрым з акцыі пратэсту ў Менску Пачалося Ля галоўнага корпуса БДЭУ адбылася
акцыя супраць прымушэньня да датэрміновага галасаваньня студэнтаў. 

"Сюды мы прыйшлі таму, што ў інтэрнэт трапіла відэа з загонам студэнтаў. Хочам
падтрымаць дзяўчыну, якая выклала ролік" 🔼 “Аднагрупнікі называюць мяне цяпер
„пацуком“, — кажа яна. — Які ж я пацук? Я ж выканала свой грамадзянскі абавязак,
у адрозьненьне ад іх” Праз 24 выбарчыя кампаніі яўка на трэці дзень
датэрміновага галасаваньня перавысіць 100% 😄 Стрым! Пікет
<a_href="https://t.me/moladzbel">@moladzbel</a> супраць загону на датэрміновае
галасаваньне ля будынку Мінадукацыі. У Гомелі таксама пратэстуюць Паглядзіце, як
роўна раскідалі плітку перад анансаванай акцыяй на Кастрычніцкай плошчы Пачынаем
стрым з Кастрычніцкай! Людзі выступаюць, а побач рамантуюць плітку Людзі рушылі
да плошчы Свабоды, бо Кастрычніцкая перакрытая Падчас шэсьця людзей трохі
паболела Як пачыналася акцыя Па дадзеным назіральнікаў, на акцыі каля 200
чалавек Перад пачаткам акцыі затрымалі некалькі чалавек «Мяне пачалі называць
„крысай“», — дзяўчына, якая апублікавала відэа пра загон на галасаваньне Што
робіцца! Яўка 27,5% У Гомелі на пратэст выйшла больш людзей чым у Менску. Улады
адключылі вулічнае асьвятленьне на ўвесь квартал! «Мы проста спыталіся — што за
сваволя такая? Чаму кандыдата ў дэпутаты затрымалі? У выніку затрымалі нас,
павезьлі ў Сьледчы камітэт. 

На ўсіх спачатку надзелі кайданкі, паклалі "тварам у зямлю", зьбілі. Юры Ўласаў
атрымаў па твары моцна» Як студэнтаў прымушаюць галасаваць датэрмінова. 

Мы зьмянілі галасы, каб у іх не было потым праблемаў. Моладзевы мітынг на
Зыбіцкай. Крэатыў ад моладзі 😎 Ну што тут яшчэ сказаць 😄 Тым часам на акцыі
Статкевіча Каб не скралі ці не зламалі супрацоўнікі ў цывільным Пратэстная акцыя
рушыла да ЦВК Падключайцеся да стрыму:
<a_href="https://youtu.be/zknOzp72BOM">https://youtu.be/zknOzp72BOM</a> На нас
напалі Відэа нападу Зламалі нам штатыў, але мы працягваем стрым! Напад Мітынгі,
шэсьце, фаеры, напады невядомых. Што адбывалася ў суботу ў цэнтры Менску. 

Яшчэ больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30275591.html">https://www.svaboda.org/a/30275591.html</a>
У Горадні адказалі, чаму сьцяг на выбарчым участку перавярнуўся за ноч Увесь
дзень сёньня будзем весьці жывы блог: Участак, дзе галасуе Лукашэнка На выбарчым
участку ў Горадні дзецям прапанавалі прагаласаваць за маліну, дыню ды іншыя
фрукты і ягады. Лукашэнка пра саюз з Расеяй Як усё проста "Ну фашысты. Было ў іх
у рэйху: чым большая хлусьня, тым больш людзі ў яе вераць. Выбарчыя камісіі
спрабуюць шантажаваць, правакаваць, але яны малайцы" 

Гэта ён пра назіральнікаў? Лукашэнка выказаўся пра ролю Каліноўскага ў гісторыі

«Я ведаю ролю Кастуся Каліноўскага ў гісторыі, там было вельмі шмат нюансаў.
Перасьцерагаю нашых гісторыкаў, каб мы не стукнуліся ў нейкую палітыку» А ў нас
канцэрт! А паглядзіце, які ў нас буфет! Назіральнік спытаў у Лукашэнкі, навошта
ў Беларусі выбары Лукашэнка: «агалцелыя апазыцыянэры» ня будуць вызначаць
палітыку парлямэнту і краіны Без камэнтароў... Як галасаваў Лукашэнка.
"<CodeSwitching>" - гучыць на ўчастку. І не паспрачаешся 😅 «Гэтыя словы не
напужалі». Экс-назіральнік адрэагаваў на пагрозу Лукашэнкі «адкруціць галаву»
Лукашэнка выказаўся пра Расею і сваё пахаваньне — Ты за каго галасаваў? 

— За бээнээфаўца. 

— За каго?! 

— За бээнэфаўца. Я заўсёды за іх галасую. 

— Але ж яны ніколі не перамагаюць! 

— Так. Я таму і галасую. 

— Як гэта? 

— Шкада мне іх. 

Наш таемны рэпартаж з выбарчых участкаў менскага мікрараёну Чыжоўка. Як
галасавалі на ўчастках дзьвюх самых маладых кандыдатак 

З 10 чалавек, да якіх зьвяртаемся, тры — за Алану, астатнія за дзейную дэпутатку
Палаты прадстаўнікоў. За Васілевіч 1 з 10. Караткевіч расказала, пра што
размаўляла з Лукашэнкам на выбарчым участку Кадр зь відэа Зьмітра Касьпяровіча:
зьлева — 586 бюлетэняў у вурне датэрміновага галасаваньня, справа, дзе ўдвая
больш, мае быць 468 Затрымалі ня толькі назіральніка, а кандыдата ў дэпутаты! 

“Я на свае вочы бачыў, што ня менш як у трох сябраў камісіі, якія вялі падлік,
за мяне было пададзена больш як 30 галасоў у кожнага. Гэта агулам каля ста
галасоў. І раптам абвяшчаюць, што за мяне толькі 46” Вось такія выбары Ананіч,
Васілевіч, Гайдукевіч, Давыдзька, Марзалюк… Ярмошына сказала, хто прайшоў у
Палату прадстаўнікоў. Францускі актор Жэрар Дэпардзьё палка прысягаў у любові да
Беларусі і яе кіраўніка, але не сьпяшаецца пускаць карані на выдзеленых яму 15
сотках на Менскім моры. 🔹66 мужчын і 44 жанчыны; 

🔹30 дзейных дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў; 

🔹2 чалавекі ва ўзросьце да 30 гадоў; 

🔹11 сяброў Камуністычнай партыі Беларусі; 

🔹1 прадстаўнік Лібэральна-дэмакратычнай партыі Беларусі; 

🔹9 чальцоў іншых праўладных партыяў: 6 ад Рэспубліканскай партыі працы і
справядлівасьці, 2 ад Беларускай патрыятычнай партыі, 1 ад Беларускай аграрнай
партыі; 

🔹0 ад апазыцыйных партыяў; 

🔹0 беспартыйных кандыдатаў, якіх прылічваюць да апазыцыі. Зьніжэньне для
беларусаў цаны на шэнгенскую візу да 35 эўра, скарачэньне тэрміну выдачы візаў
да 10 дзён! А яшчэ кожны дзясяты — камуніст. А хмарка на фоне — гэта апазыцыя
пралятае міма Палаты АБСЭ: Выбары ў Беларусі не адпавядалі міжнародным
стандартам Хто стаў героем выбарчай кампаніі? 

Тыя, хто выкрываў фальсіфікацыі! Суровая праўда палягае ў тым, што людзі, якія
сядзяць там, у гэтых камісіях, ніколі не прызнаюцца ані вам, ані нават сабе, што
яны фальсыфікуюць выбары. 

Вы не сустрэнеце там аніводнага чалавека, якога можна назваць прыстойным, на іх
не ўзьдзейнічаюць словы пра прыстойнасьць. Выбары 2019 за 1 хвіліну. Толькі
самае важнае «Гэта ж…ы, якім так страшна страціць свой заробак у 300 баксаў».
Што пішуць на Facebook пра выбары ў Палату прадстаўнікоў Магіла ў Сьвіслачы
аказалася пахаваньнем не Віктара Каліноўскага Самым маладым дэпутатам Палаты
прадстаўнікоў Беларусі стала 22-гадовая каралева прыгажосьці Марыя Васілевіч,
якая была «рамантычна зьвязана» з прэзыдэнтам краіны Аляксандрам Лукашэнкам. 

Пра гэта піша The Times Дзіўная анамалія! 

На большасьці участкаў бюлетэні не зьнікалі, але там дзе выбіралі “Міс
Беларусь-2018” Марыю Васілевіч, нібыта вынесьлі 468 бюлетэняў! Вынесьлі 468
бюлетэняў? 1500 няправільна прагаласавалі? Анамальныя лічбы па выбарах 

І што з акругай Васілевіч? 

Фота Reuters Беларуская чыгунка пусьціць у Вільню ў дні перапахаваньня
Каліноўскага дадатковыя цягнікі! Рэйвы на пікетах, гарачыя спрэчкі з апанэнтамі,
манстрацыя і паездка ў РУУС — так «Моладзевы блёк» правёў выбарчую кампанію. 

Пагаварылі з Аланай, Аляксеем, Данілам, Стасам і Мікітам, каб даведацца, адкуль
яны такія ўзяліся, навошта ім палітыка і чаму яны ня зьехалі, як робяць іншыя
маладыя беларусы. «Я хацела б, каб яна была проста шчасьлівай жанчынай».
Настаўніца пра Марыю Васілевіч Адкрылі доступ у віленскую турму, дзе перад
сьмерцю трымалі паўстанцаў Каліноўскага. Беларусы ў Вільні! А мы зараз запусьцім
стрым А вось і першыя сьцягі А мы пачынаем стрым! Беларуская дэлегацыя пакуль
самая масавая Шмат беларусаў ужо сабралася. Іншых сьцягоў амаль ня бачна Чарга
на разьвітаньне Беларусаў усё больш Без камэнтароў Зараз так. Глядзіце наш
стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=HpzOSOLAdog">https://www.youtube.com/watch?v=HpzOSOLAdog</a>
Гэта прэзыдэнт Польшчы цісьне руку прэзыдэнту Літвы на цырымоніі пахаваньня
Кастуся Каліноўскага. Адгадайце, дзе кіраўнік Беларусі ў гэты час і чым ён
займаецца Зараз у Вільні так Выступае Петрышэнка. Натоўп скандаваў "Ганьба"
Зараз пачнецца шэсьце. 😁 Шэсьце расцягнулася на некалькі км. У капліцу заносяць
апошнюю труну з паўстанцамі. Натоўпы людзей назіраць, што адбываецца ў капліцы
на вялікім экране. Фота дня «Знайшлі ў торбе пакецік з наркатычным рэчывам».
Затрыманы вядомы журналіст Уладзімір Чудзянцоў Унутры капліцы На ніводзін
фотаздымак агенцтва БелТА з перапахаваньня паўстанцаў у Вільні не патрапілі
бел-чырвона-белыя сьцягі 😂 

У сюжэтах на ТБ таксама «Гэта быў не суіцыд!». Блізкія памежніка, які загінуў у
войску, ня вераць у афіцыйную вэрсію Шэсьце зараз у Вільні Вільня працягвае
ўшаноўваць Кастуся Каліноўскага Начное шэсьце беларусаў па вуліцах Вільні 

Больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30288430.html">https://www.svaboda.org/a/30288430.html</a>
Як віцэ-прэм’ер Беларусі зьбег ад журналістаў у Вільні 

Мы спрабавалі спыніць кіраўніка беларускай дэлегацыі на перапахаваньні Кастуся
Каліноўскага на віленскіх могілках Росы і пацікавіцца ягонымі ўражаньнямі ад
урачыстай цырымоніі. Але вось, што з гэтага выйшла «Дынама» зь Берасьця паклала
канец бесьперапыннай 13-гадовай гегемоніі барысаўскага БАТЭ і ўпершыню ў
гісторыі заваявала чэмпіёнскі тытул! Журналіста Ўладзімера Чудзянцова арыштавалі
на два месяцы Добрыя навіны са Швэцыі! 

Цяпер Беларусь па-швэдзку афіцыйна будзе звацца Belarus замест Vitryssland
(Белая Расея). «Чаму ніхто нічога ня робіць? Гэта ж максымальна антынародны
закон!» 

Сёньня былы кандыдат у дэпутаты Аляксей Лазараў пайшоў у войска. На працягу ўсёй
сваёй нядоўгай кампаніі ён даводзіў, што закон «аб адтэрміноўках» несправядлівы.
А вось «адкасіць» ад службы нават не паспрабаваў. Стала вядома, колькі марыхуаны
знайшлі ў журналіста Чудзянцова ў цягніку <strong>Да 11 гадоў пазбаўленьня волі
— вынесеныя прысуды за крадзеж зброі ў Баранавічах 

https://www.svaboda.org/a/30290639.html</strong> Толькі паглядзіце, які калатун
пачаўся ў расейскіх СМІ ад перапахаваньня Каліноўскага! «Лукашэнка павінен
сысьці з пасады прэзыдэнта, бо ён занадта доўга сядзіць і занадта старыя
законы...». 

Гэта мы так схадзілі на канцэрт Face у Менску і паслухалі, што кажа моладзь У
Екацерынбургу напалі на аддзяленьне амбасады Беларусі! Андрэй Кім: «Мне таксама
спрабавалі падкінуць наркотыкі» 

«Нямногія ведаюць, што мне таксама падкідалі наркотыкі — запаялі 30 грам гашышу
ў кавалак мыла. Цудам я гэта знайшоў і змыў ва ўнітаз. Калі б ня ласка Божая, то
ў мяне мог бы быць падобны эпізод. Таму, пакуль ня зьявіцца жалезных доказаў, я
ня веру, што Чудзянцоў — барыга» У галоўным выпуску навінаў на польскім канале
TVP праігнаравалі масавую прысутнасьць беларусаў у Вільні, а ў адным з кадраў
беларускі сьцяг выдалі за польскі Старшыня БСДП (Грамада) перадаў кіраўнікам МЗС
Фінляндыі і Швэцыі сьпіс сябраў выбарчых камісіяў трох акругаў з просьбай не
адкрываць ім візы «Паставілі сваякоў і сяброў перад фактам — у дэкрэт ідзе тата»

Ігар — адзін з трох тысяч беларускіх мужчын, якія «сядзяць у дэкрэце». Даглядае
маленькую дачушку Меліціну, пакуль маці на працы. Даведаліся, як гэта ўсё
арганізавана. Былога прэзыдэнта нельга будзе асудзіць за злачынствы і
правапарушэньні, зробленыя ў час прэзыдэнцтва. Ён атрымае пажыцьцёвую пэнсію і
зможа карыстацца адной з рэзыдэнцый. ⚡️⚡️⚡️Знойдзены невядомы верш Кастуся
Каліноўскага. 

Першая публікацыя на Свабодзе «Мяне выціскаюць зь беларускага сьвету і зь
беларускай мовы». 

Віктар Марціновіч даў вялікае відэаінтэрвію «Грамадзтву нельга расслабляцца. Да
8 сьнежня, вядома, трэба быць гатовым, разумець, што і як можна зрабіць. 

Гэта можа быць акцыя, безумоўна, выхад на вуліцы ня выключаны». Якім павінен
быць беларускі гімн? Сьвет вачамі Лукашэнкі. МАПА Пасьля прапановы Ганны
Канапацкай мы запыталіся ў менчукоў, што яны думаюць пра гарантыі прэзыдэнту ў
выпадку яго адстаўкі. “Гулялі на магілах у крыкет і залівалі фэкаліямі” 

Апублікаваныя малавядомыя зьвесткі пра тое, як салдаты царскага гарнізону ў
Вільні зьдзекаваліся з расстраляных і павешаных герояў антырасейскага супраціву.
За апошнія гады ад тэрыторыі заказьніка «Лебядзіны» каля Менску адрэзалі пад
будаўніцтва 8 га зямлі. 

Цяпер «Лебядзіны» знакаміты скандальнай будоўляй і шыкоўным рэстаранам.
Разьбіраемся, як гэта стала магчымым. «Лістоў з-пад шыбеніцы» было больш, частку
іх канфіскавалі жандары. Дзе яны — невядома. Знайсьці іх магчыма! Маці Зьмітра
Завадзкага супраць выдачы кіраўніку дзяржавы гарантыі недатыкальнасьці нават пры
ўмове добраахвотнай адстаўкі. Браслаўскі райвыканкам ануляваў вынікі
інтэрнэт-галасаваньня, у якім 90% выказаліся за беларускамоўныя шыльды ў
горадзе. Хто ў Эўропе дагэтуль заве Беларусь «Белай Расеяй». Інфаграфіка
<a_href="https://www.svaboda.org/a/belaja-rossija/30298443.html">https://www.svaboda.org/a/belaja-rossija/30298443.html</a>
Зімовая вайна: Савецкае ўварваньне ў Фінляндыю 1939 году ў красамоўных
фатаздымках
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30293536.html">https://www.svaboda.org/a/30293536.html</a>
Дзьмітры Казлоў вядзе блог «Серый кот». Цяпер ён у аршанскім ізалятары часовага
ўтрыманьня. 30 лістапада на 9 гадзінаў раніцы яго выклікалі ў мясцовае
аддзяленьне міліцыі. Пасьля ён перастаў выходзіць на сувязь. Чудзянцова
абвінавачваюць па 328. Кожны трэці жыхар Менску мае 800 рублёў і болей. А ў
Магілёўскай вобласьці 6,5% маюць на месяц менш за пражытковы мінімум. 

Палова беларусаў(51,7%) у месяц маюць суму да 500 рублёў. 20,6% беларусаў маюць
на месяц рэсурс у 400-500 рублёў. Больш за 800 рублёў маюць толькі 15,8%. «Як
глядзець у вочы маці, калі яе 15-гадоваму сыну даюць 8 гадоў?» 

Адвакатка Марыя Колесава-Гудзіліна выкладала ў БДУ, а цяпер вучыць аўтарскаму
праву студэнтаў Гарвардзкага ўнівэрсытэту. Яна прадстаўляла ў судзе інтарэсы
блогера Антона Матолькі на гучнай справе супраць БТ. А зусім нядаўна разам з
старшынём Слонімскага райвыканкама судзілася з аўтарам тэлеграм-каналу NEXTA.
Пара адбіраць прапановы на „БЕЛАРУСКАЕ СЛОВА 2019 ГОДУ“! Нагадаем ранейшыя: 2014
— вышымайка; 2015 — набэлістка; 2016 — беларусафоб; 2017 — дармаед, 2018 — БНР -
Каліноўскі - Крыжалом - Вільня - Інтэграцыя - Аншлюс З Барысава ў Парыж. Навошта
56-гадовы раварыст праехаў паў-Эўропы? У Браславе засакрэцілі вынікі апытаньня
пра мову на гарадзкіх шыльдах У Маскве ходзіць такі анэкдот. Лукашэнка кажа
Пуціну: «Валодзя, я згодны: ты — прэзыдэнт, я — віцэ-прэзыдэнт». 

І праз паўзу: «Але на наступны тэрмін — наадварот». «На храна такі саюз».
Інтэграцыя з Расеяй у 10 сумных лічбах:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30305473.html">https://www.svaboda.org/a/30305473.html</a>
Беларусь і Расея ў лічбах: у каго больш перавагаў?
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30305501.html">https://www.svaboda.org/a/30305501.html</a>
А мы спыталі ў жыхароў Менску, ці хочуць яны жыць у адной краіне з Расеяй. Ні
адзін не адказаў, што хоча! Telegram-супольнасьць выступіла супраць інтэграцыі з
Расеяй! 

Пад зваротам падпісаліся больш за 60 блогераў. Іх супольная аўдыторыя пад 400
тысяч чалавек. Беларускае „Слова 2019 году“ — Каліноўскі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/slova-2019-hodu-kalinouski/30307990.html">https://www.svaboda.org/a/slova-2019-hodu-kalinouski/30307990.html</a>
Што сказаў Лукашэнка ў Нацыянальным сходзе. АБНАЎЛЯЕЦЦА Што б гэта магло
значыць? «Сумленьня ў мяне няма», — сьведка-амапавец на судзе над Севярынцам. Як
вам такая заява? 

Мядзьведзеў заявіў, што любая інтэграцыя скарачае сувэрэнітэт, але гэтага ня
трэба баяцца. Адміністратары беларускіх суполак «УКантакце» падтрымалі заяву
супраць інтэграцыі з Расеяй Адміністрацыю Лукашэнкі ўзначаліў генэрал-маёр КДБ!
Чытаў Севярынца, расьсьледаваў «плюшавы дэсант», вывучаў Курапаты. 

Што вядома пра новага кіраўніка Адміністрацыі прэзыдэнта: «Такі жаніх нам ня
любы». Беларускі ў нацыянальных строях выкацілі гарбуз да расейскай амбасады. 

Гэта стары беларускі, а таксама ўкраінскі і ўвогуле славянскі звычай: калі жаніх
нялюбы, дзяўчына выкочвае яму гарбуз. Як знак такі, што нязгодная за яго ісьці.
Анатоль Глаз з аблсавету параіў актывісту адрасаваць пытаньні «краінам
Эўразьвязу», якія «прадалі сваю незалежнасьць». Паглядзіце, якая прыгажосьць!
Румас: у дакумэнтах для падпісаньня Пуціну і Лукашэнку «ніякіх наднацыянальных
органаў няма» Ярмошына сказала, калі сыдзе ў адстаўку Суд прызнаў фільм Nexta
«Аляксандар Лукашэнка: крымінальныя матэрыялы» экстрэмісцкім яшчэ 21 лістапада!

Пасьля ўступленьня яго ў сілу тыя, хто распаўсюджвае фільм, будуць лічыцца
парушальнікамі закону. Заўтра ў Менску пратэсты супраць інтэграцыі. Будзем
весьці жывую трансьляцыю! У цэнтры Менску пратэсты супраць інтэграцыі з Расеяй.
Акцыя "жывы ланцуг" скончылася. Людзі зьбіраюцца на Кастрычніцкай плошчы. Людзі
ў цывільным не пускаюць партэстоўцаў і журналістаў на прыступкі Палаца
Рэспублікі Падчас пратэсту супраць інтэграцыі з Расеяй на Кастрычніцкай плошчы
адбылася сутычка з людзямі ў цывільным. Унікальныя кадры 

Пратэстоўцы на Кастрычніцкай плошчы прымусілі людзей у цывільным бегаць крос
паміж Палацам Рэспублікі і Палацам культуры прафсаюзаў Зараз на Плошчы Сотні
людзей пратэстуюць супраць інтэграцыі з Расеяй у цэнтры Менску. А вось тая
сутычка на Кастрычніцкай плошчы. Удзельнікі пратэсту спрабавалі падняцца на
прыступкі Палацу рэспублікі, але супрацоўнікі міліцыі і людзі ў цывільным не
пускалі Колькі людзей глядзяць наш стрым: 

7000 youtube 

400 instagram 

750 VK 

1300 FB Як выглядае шэсьце Зараз так А вось і Пуцін Кроў на пашкоджаных руках
Максіма Урбановіча. Падчас сутычкі зь людзьмі ў цывільным Вось такія плякаты ў
людзей Адметнасьць беларускіх акцый пратэсту - людзі спыняюцца на сьветлафорах
Пратэстоўцы перасунуліся на Кастрычніцкую плошчу. Нагадаем, Павал Севярынец
анансаваў, што зьбіраецца быць на плошчы да самай цемры. Заўтра ў 12:00 ён
заклікаў сабрацца зноў Чатыры гадзіны ўжо цягнецца пратэст Спалілі расейскі
сьцяг у Кіеве І такое сёньня было! Лукашэнка на перамовах з Пуціным расказаў,
чаго хоча Беларусь У Менску пратэствалі супраць інтэграцыі з Расеяй. Вялікі
фотарэпартаж Папярэднія вынікі стрыма (заўтра раніцай будуць больш дакладныя
лічбы) 

Фэйсбук 133 000 праглядаў 

ВК 120 000 праглядаў 

Ютуб 106 000 праглядаў Як затрымалі правакатара на акцыі ў Менску. 

Затрыманы — гэта былы сакратар БРСМ. Падчас акцыі ён крычаў: 6-кілямэтровае
шэсьце цягам 5 гадзінаў, і без затрыманьняў. Чым зьдзівіў пратэст супраць
інтэграцыі з Расеяй Не дамовіліся? Выніковае відэа з пратэстаў! 

Жывы ланцуг, Кастрычніцкая, бойка, забег супрацоўнікаў у цывільным па Плошчы і
шэсьці па менскіх вуліцах! Сустрэча скончылася нічым, не адбылося ня толькі
падпісаньня праграмы паглыбленьня інтэграцыі, не была дасягнутая нават агульная
згода па ключавых пытаньнях двухбаковых адносінаў 600 000 праглядаў набраў наш
учорашні стрым. 

Сёньня працягваем. Пачынаем! Адбылася сутычка паміж людзьмі ў цывільным, якія
суправаджалі маёра міліцыі і ўдзельнікам акцыі. Пратэстоўцы не давалі міліцыянту
і людзям у цывільным прайсьці праз натоўп. Вось з такой карцінай прыйшла
дзяўчына Севярынец вядзе пратэстоўцаў па Менску Супрацоўнікі ДАІ спынілі рух
аўтамабіляў, каб частка калёны магла прайсьці праз скрыжаваньне на чырвонае
сьвятло. Сёньня вельмі шмат людзей 

Відэа: <a_href="https://instagram.com/zrabi_b">https://instagram.com/zrabi_b</a>
Калёна рушыць да Амбасады Расеі Падыходы да амбасады перакрытыя супрацоўнікамі
АМАП, там стаяць аўтазакі, «сінія бусікі» і людзі ў цывільным Дарогу да амбасады
перакрылі ланцугом АМАП. У дварах жылых дамоў побач стаяць аўтазакі. Каля
амбасады зараз так Севярынец зьбіраецца правесьці перамовы зь кіраўнікамі АМАП,
каб «усё было спакойна». Арганізатары акцыі заклікалі калёну застацца ў сквэры.
Кіраўнік менскага АМАП Дзьмітры Балаба сказаў, што запросіць супрацоўнікаў
амбасады выйсьці да Севярынца, каб ён змог перадаць рэзалюцыю. А вось і Ніна
Багінская на фоне АМАПу У Менску прайшла чарговая акцыя супраць «паглыбленьня
інтэграцыі» з Расеяй. Наступная анансаваная на 20 сьнежня Як абаранялі амбасаду
Расеі ад пратэстоўцаў Другі дзень акцыі супраць «паглыбленьня інтэграцыі» з
Расеяй. 

Вялікі фотарэпратаж. Шмат фота
тут:<a_href="https://www.svaboda.org/a/30314292.html">https://www.svaboda.org/a/30314292.html</a>
«Мяне завуць Яўген Вялько. Да мяне трэба зьвяртацца „ён“. І я — чалавек». 

Шчырая размова з 23-гадовым трансгендэрным хлопцам Яўгенам пра карэкцыю полу.
Пачытайце, як расейскія СМІ пісалі пра пратэсты супраць інтэграцыі ў Менску 😮
Мэр Вільні — літоўцам: хопіць абурацца, што беларусы лічаць гісторыю ВКЛ і
сваёй. Мы не павінны забываць, што з 800 гадоў гісторыі нашай дзяржавы мы зь
беларусамі толькі апошнія 50-гадоў існуем асобна. Больш за 10 гадзін, 13,5 км.
Мапа самага незвычайнага пратэсту ў Менску Першая сустрэча Пуціна і Зяленскага.
Жывая трансьляцыя У Парыжы паляць машыны, у Ганконгу блякуюць аэрапорт, а ў
Беларусі чакаюць на зялёнае сьвятло, прыбіраюць кавалкі парваных партрэтаў
Пуціна і не выходзяць на праезную частку. Старадаўняй Літоўскай Пагоні не
разбіць, не спыніць, не стрымаць Справу, у межах якой быў арыштаваны былы
ахоўнік Лукашэнкі і сакратар Савета Бясьпекі Андрэй Уцюрын, рыхтуюць для
перадачы ў суд. 

Мы даведаліся цікавыя дэталі. Інтэрнэт-тролі ды самы галоўны троль ужываюць
беларускія словы зьдзекліва: „Эти свядомые змагары только плявузгают“. А ці
кепска быць „сьвядомым“?
<a_href="https://youtu.be/xE_9X97n1xk">https://youtu.be/xE_9X97n1xk</a> 

#моўная_сытуацыя Блогер NEXTA сказаў, колькі зарабляе на Youtube 11 сьнежня 1991
— Вярхоўны Савет Беларусі зацьвердзіў Палажэньне «Аб Дзяржаўным
бел-чырвона-белым сьцягу Рэспублікі Беларусь». 

А які сьцяг павінен быць у Беларусі сёньня дзяржаўным? Чырвона-зялёны ці
бел-чырвона-белы? Сёньня ў сьвеце сьвяткуецца міжнародны дзень гор! ⛰🏔 

Давайце павіншуем усіх беларусаў, якія не баяцца і гэтыя горы скараюць!⚪🔴⚪ Мы
хацелі стрыміць, але Павал Севярынец прапанаваў забараніць на сустрэчы вядзеньне
жывой трансьляцыі. «Давайце абмяркуем, што рабіць наступны раз з плякатам „Расея
дз...мо“, — заклікаў палітык. 

Пасьля такіх словаў у залі зноў узьняўся крык. Прысутны блогер Сяргей Ціханоўскі
эмацыйна заявіў, што калі такія плякаты будуць на плошчы, то ён асьвятляць
пратэст не зьбіраецца. Ня вытрымала нават былая дэпутатка Палаты прадстаўнікоў і
кіраўніца ТБМ Алена Анісім. 

«Спадарства, ці ёсьць увогуле сэнс праводзіць акцыю 20 сьнежня, — ледзьве не
закрычала яна. — Мы тут дзьве гадзіны размаўляем і ня можам дамовіцца!» Сёньня ў
нас выходзіць першы падкаст з сэрыі «Межы Беларусі» 

Валянцін Жданко і Антон Трафімовіч размаўляюць пра тое, як Мікіта Хрушчоў у 1939
годзе ледзь не адрэзаў ад Беларусі частку Палесься і Белавескую пушчу. Затрымалі
падазраваных у забойстве Шарамета Маці журналіста Паўла Шарамета, падзялілася з
намі думкамі пра затрыманьні ў Кіеве падазраваных у забойстве яе сына «Расея
можа арганізаваць рэфэрэндум, на якім 82% беларусаў будуць за далучэньне». 

Шушкевіч даў вялікае відэаінтэрвію Удзельнікаў акцыі супраць «паглыбленай
інтэграцыі» пачалі выклікаць у міліцыю На старым мосьце ў Горадні прайшла акцыя
за незалежнасьць Беларусі Акцыя за незалежнасьць Беларусі ў Горадні сабрала каля
сотні чалавек! За 2019 год назьбіралася пытаньняў, а ўцямных адказаў на іх няма
па сёньня. 

А што б вы спыталі ва ўладаў? Прарасейскія актывісты рыхтуюць мітынг у падтрымку
інтэграцыі Апазыцыя абнародавала плян пратэстаў 20 і 21 сьнежня Былы спэцназавец
зьбег у Эўропу і прызнаўся ў забойствах беларускіх апазыцыянэраў! Як зьніклі
апанэнты Лукашэнкі. СК пра фільм «Нямецкай хвалі»: «Пакуль ня можам
пракамэнтаваць, займаемся гэтым» Што былы спэцназавец расказаў пра забойствы
апанэнтаў Лукашэнкі. Сьцісла Паўлічэнка адказаў на абвінавачаньне ў забойстве
апанэнтаў Лукашэнкі «Мяне трасе, калі ўсё гэта чытаю». 

Сьвятлана Завадзкая пра прызнаньні экс-байца СОБРу ва ўдзеле ў забойстве
апазыцыянэраў «Тады яшчэ не было інтэрнэту. Ім сказалі, што гэта ворагі, яны
паверылі і выканалі загад. Тым больш што да апазыцыянэраў яны забівалі
крымінальнікаў і ў нікога не здрыганулася рука, яны былі ўпэўненыя, што так і
трэба У Ганчара на назе сапраўды не было двух пальцаў. Лябедзька пацьвердзіў
словы чалавека, які прызнаўся ў забойствах апазыцыянэраў 1. Юры Гараўскі
прыдумаў гісторыю з прыналежнасцю да "эскадронаў смерці", каб атрымаць прытулак
на Захадзе. 

Вы сур’ёзна? Каб проста атрымаць права жыць у ЕЗ, прасцей прызнацца, што ты
злачынца і паказаць усяму свету свой твар, перакрэсліўшы рэшту жыцця і
паставіўшы сябе яшчэ ў большую небяспеку? У 2018 годзе дзесяткі тысяч беларусаў
выехалі на працу на тэрыторыю Еўразвяза, спакойна працуюць на будовах у
Гданьску, на таксі ў Празе, у ахове, у крамах і г.д.? Вы сапраўды лічыце, што
гэта прасцейшы спосаб уладкаваць будучыню? 

2. Ды ён проста нейкі левы чэл. Назбіраў плётак і ўсё. 

Паўлічэнка гэта абвергнуў, спачатку прызнаўшы, што ён яго добра ведае. Ведаў,
што на былога саслужыўца нават тэчка ў КДБ ёсць. А праз пару хвілін пра ўсё
забыўся і заявіў, што не ведае такога чалавека. Калі гэта проста левы чэл, то
навошта пярэчыць самому сабе? І па-другое, калі ён не здолее даказаць, што кажа
праўду, то яго могуць проста выслаць дадому. 

3. Дык гэта проста былы рэкецёр, паталагічны чэл. Зараз я вам пакажу дакументы
пра прысуд за вымаганне грошай. 

Можа і было такое. З іншага боку, дайце спецу пару пячатак і сур’ёзную матывацыю
(напрыклад, ачарніць кагосьці, хто стаў на дарозе), і ён таксама можа нарабіць
шмат розных дакументаў. 

4. Гэта ўсё Масква вырашае свае справы. 

Магчыма. Але калі словы Гараўскага праўда, то ці мае гэта нейкае значэнне? 20
год людзі мараць пра праўду. І вось, магчыма, яна. «Яго словы трэба прымаць за
праўду», — аўтар кнігі «Расстрэльная каманда» Алег Алкаеў аб прызнаньні ў
забойствах апазыцыянэраў Як выглядае месца магчымага забойства Ганчара і
Красоўскага пад Бягомлем. Спыталі ў людзей на вуліцах, ці ведаюць яны пра
зьніклых палітыкаў Паўлічэнка сказаў, што пераблытаў Гараўскага зь іншым байцом
«Калі нашыя хлопцы праводзілі рэкагнасцыроўку, побач прабягала ўся гэтая братва
Паўлічэнкі» 

Былы лідэр арганізацыі «Край» Вадзім Кабанчук распавёў нам, як 18 гадоў быў
знойдзены аўтамабіль бізнэсоўца Анатоля Красоўскага, на якім яго разам з
палітыкам Віктарам Ганчаром даставілі на месца іх забойства. Імавернае месца
забойства Ганчара і Красоўскага. 

Юры Гараўскі паказаў на мапе, дзе, паводле ягоных успамінаў, былі забітыя і
закапаныя Віктар Ганчар і Анатоль Красоўскі. 

Мы паехалі туды. Вось як цяпер выглядае гэта месца. Журналісты Deutsche Welle
адказалі нам на некалькі пытаньняў: як вялася праца над фільмам, як правяралася
інфармацыя Гараўскага, ці не зьяўляюцца прызнаньні Гараўскага спэцапэрацыяй па
дэстабілізацыі Лукашэнкі. «Думаю, Юра зрабіў гэта за грошы». Знаёмы Гараўскага
перакананы, што інтэрвію пра зьніклых палітыкаў ня можа быць праўдай Сьледчы,
які расказаў пра «эскадроны сьмерці», ня верыць сэнсацыйным прызнаньням былога
спэцназаўца Затрымалі Севярынца 

Учора Севярынец паведамляў нам, што яго на сеньня выклікаюць ў Фрунзенскі РУУС
за акцыю 7 сьнежня. Што можа зьвязваць Гараўскага і Паўлічэнку. Некалькі фактаў
Спэцназаўца, які расказаў пра забойствы апазыцыянэраў, паказвалі на БТ 20 гадоў
таму. Архіўнае відэа «Бацька даў слабіну — значыць, цяпер яго можна дабіваць» 

А вось што пішуць расейскія СМІ: Далі 15 сутак і адпусьцілі! 

Сказалі, што нельга парушаць закон 20-га сьнежня Былы спэцназавец Гараўскі на
базе, дзе нібыта забілі Ганчара і Красоўскага. «Я магу адразу сказаць, што 99,9%
ён там ніякага ўдзелу не прымаў, гэта ўсё фэйк, — кажа саслужывец Гараўскага. 

Пра Юрыны маральныя якасьці я магу сказаць матнае слова: «пі...бол». «Данбас
кармі, Сырыю кармі, яшчэ і вас!» 

Што жыхары Гомельшчыны і Браншчыны думаюць пра інтэграцыйныя працэсы — у нашым
рэпартажы. Пэнсіянэрка Вольга з Чырвонага Партызану прэзэнтуе сябе як
«чыстакроўную беларуску». 

«Я — за Расею, чатырма нагамі і чатырма рукамі — сваімі і сына. Бо мы цалкам
залежым ад Расеі. Ну і што з таго, што маладыя людзі могуць ваяваць у Сырыі? І
раней жа ваявалі — у Аўганістане. 

Я служу ў царкве, веру ў Бога і веру ў тое, што мы абавязаны быць з Расеяй
разам, бо мы — браты і сёстры. Мы — Русь, Русь, Русь. Разгон Плошчы-2010: як
гэта было. А вы ведалі, што расейцы 75 год таму спрабавалі "інтэграваць"
паўночную Беларусь і ўключыць Полацкую вобласьць у склад Расеі? 

Слухайце наш новы падкаст! Былы спэцназавец Гараўскі адказаў на абвінавачваньні
ў хлусьні 

«Цяпер я магу дыхаць на поўныя грудзі і да канца ўжо ісьці, паказваць, што
ўчыняла ўлада на загад Лукашэнкі» Пуцін пра інтэграцыю: патрэбныя агульныя
падатковыя законы і наднацыянальныя органы Дзяржаўныя СМІ атакавалі акцыі
апазыцыі ў абарону незалежнасьці 

«Русское радио»: «Пратэстоўцы створаць небясьпеку дзецям» Напярэдадні акцыі
супраць інтэграцыі мы спыталі людзей на вуліцах Менску, чым адрозьніваюцца
Беларусь і Расея Статкевіч і Паліенка зладзілі акцыю ў Менску з нагоды
Плошчы-2010. Сёньня Пуцін як ніколі ясна і недвухсэнсоўна выклаў сваю пазыцыю
наконт паглыбленьня інтэграцыі зь Беларусьсю. 

Пазыцыя Расеі: Калі Беларусь хоча цэны на газ, як у Смаленскай вобласьці, то хай
і робіцца Смаленскай вобласьцю У лютым 1990 году пісьменьнік Уладзімер Арлоў
напісаў славутае эсэ «Незалежнасьць — гэта...». Беларусь тады была яшчэ часткай
СССР, і Арлоў пісаў пра ўяўную незалежную краіну. 

Што зьмянілася за гэты час? Чаму акцыі Севярынца зьбіраюць больш лайкаў у
фэйсбуку, чым удзельнікаў, і што трэба рабіць, каб было наадварот? Прарасейскія
сілы абяцалі мітынг у падтрымку інтэграцыі. Вось як ён прайшоў:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30335647.html">https://www.svaboda.org/a/30335647.html</a>
Будзем весьці жывую трансьляцыю з пратэстаў супраць інтэграцыі. ⚡️ Не
дамовіліся? Пачалі трансьляцыю з Плошчы. Пакуль там спакойна Прыгожа На плошчы
зьявіўся Павал Севярынец Севярынец папрасіў пратэстоўцаў адысьці далей ад
ялінкі, каб не замінаць сьвяту. На плошчы некалькі дзясяткаў людзей. Па ацэнцы
карэспандэнткі Свабоды Аляксандры Дынько, тут каля 100-150 чалавек. Дзеду Марозу
не спадабалася акцыя пратэста. Зараз так Некалькі соцень людзей чалавек на
Кастрычніцкай плошчы. 

Севярынец правёў пераклічку паміж пратэстоўцаў. Сюды прыехалі людзі з усіх
рэгіёнаў Беларусі. Адклікаліся людзі зь Берасьця, Віцебску, Гомлю, Горадні,
Магілёва, Пінска, Маладэчна. А ялінка бел-чырвона-белая Ёсьць і дзяржаўны сьцяг.
Але дагары нагамі Трымайце яшчэ фота з плошчы Шэсьце ў Менску. Відэа
<a_href="https://t.me/palchys">https://t.me/palchys</a> Сёньня людзей вельмі
шмат Павал Севярынец каля будынку КДБ: 

«Сёньня дзень чэкіста. У гэты дзень Пуцін і Лукашэнка сабраліся ў Піцеры дзяліць
Беларусь. Хай ня думаюць, што яны сьвяткуюць сваю перамогу». Па стане на 18:54
назіральнікі з праваабарончага цэнтру «Вясна» налічваюць у шэсьці 1150 чалавек.
Як думаеце, колькі тут чалавек? Павал Севярынец кажа пра некалькі тысяч чалавек,
якія цяпер удзельнічаюць у акцыі пратэсту. Паводле «Вясны» на плошчы
Незалежнасьці цяпер 1600 чалавек. Пратэстоўцы ідуць на Зыбіцкую вуліцу. Адтуль
яны вернуцца на Кастрычніцкую плошчу. Будзе жывы ланцуг 11 чалавек выйшлі на
пікет супраць інтэграцыі ў Пінску Сёньня на пратэст прыйшлі прадстаўнікі амаль
усіх палітычных рухаў, чаго не было на аналягічных акцыях два тыдні таму. Жывы
ланцуг Трымайце яшчэ трохі фота Больш за 1500 чалавек выйшлі на пратэст супраць
інтэграцыі ў Менску. Фотарэпартаж: А вось той самы верш, які 82-гадовы Ян Грыб
перадаў нам на акцыі падчас стрыму. 

Спадар Грыб патлумачыў, што ён напісаў гэты верш яшчэ ў 2014 годзе, пасьля
ўварваньня расейскіх войскаў ва Ўкраіну.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/25306044.html">https://www.svaboda.org/a/25306044.html</a>
„І хоць мне 82 гады, дзякуй Богу, я страляю яшчэ вельмі добра. Няхай расейцы і
ўсе лукашысты ведаюць пра гэта“. Выніковае відэа 

Больш за 1,5 тысячы чалавек выйшлі на вуліцы Менску, каб пратэставаць супраць
інтэграцыі з Расеяй. Акрамя абласных гарадоў, прыехалі зь Пінску, Маладэчна,
Вялейкі. Запусьцілі стрым з суботняй акцыі Людзі зьбіраюцца Зараз на плошчы
Уладзімер Някляеў кажа што «халяўныя» нафта і газ зрабіла з працавітых беларусаў
тых, каму ўсё розна на незалежнасьць Беларусі. Людзі, якім не ўсё роўна – сёньня
на плошчы, сказаў Някляеў. 

Міліцыянт папярэдзіў удзельнікаў пра адміністрацыйную адказнасьць за ўдзел у
несанкцыяваным мерапрыемствы. Пратэстоўцы сустрэлі папярэджаньне сьвістам і
воклічамі «Ганьба». Каля Палацу Рэспублікі стаіць мужчына з плякатам «Беларусь і
Расея адзін народ». Ён кажа, што пасьля «паглыбленай інтэграцыі» да Беларусі
далучацца новыя тэрыторыі, а гэта будуць новыя магчымасьці. Адзін з пратэстоўцаў
заўважыў, што мужчыну з плякатам «абараняюць» супрацоўнікі ў цывільным. Яркі
выступ Уладзіміра Шылы з Салігорску: "Лукашэнка! Ня трэба паўзьці на каленях у
Расею!" Свабодны мікрафон - тое, што трэба. Адразу стала жывы і цікава Трохі
фота з акцыі Як 21 сьнежня ў цэнтры Менску пратэставалі супраць інтэграцыі з
Расеяй. «Маці 328» і ўсе тыя, хто змагаецца за правы зьняволеных паводле
антынаркатычнага артыкулу, сталі ляўрэатамі прэміі «Людзі Cвабоды – 2019».
Максім Жыгар — хлопец, які стаў прычынай зьяўленьня руху «Маці-328». У 18 гадоў
яго пасадзілі за 147 грамаў канопляў. 

Цяпер яму 25. Усё сваё дарослае жыцьцё ён правёў у турме. А ягоная маці Ларыса
за гэты час сабрала ў руху паўтары тысячы чалавек, галадала 24 дні і разам зь
іншымі бацькамі дамаглася ўнясеньня зьменаў у 328-ы артыкул. Як вам такая
рэакцыя? Гэта наша відэа пра беларускую мову на ютубе набрала 20 000 лайкаў! 

А хто цікавіцца цікавымі беларускімі словамі і выразамі - падпісвайцеся на
<a_href="https://t.me/pramovu">@pramovu</a> Жыхары Ліды далучыліся ў выходныя да
акцый супраць інтэграцыі з Расеяй 2019 год быў вельмі пасьпяховым для нашых
відэа ў сацыяльнай сетцы Вконтакте. Мільёны праглядаў. Дзякуй, што глядзіце нас
Як сустракалі актывіста Пятра Маркелава пасьля 14 сутак на Акрэсьціна . «Праз
два гады Менск стане сталіцай ЗША» 

ТОП-19 цытатаў Лукашэнкі за год Мядзьведзеў: дадатковая дапамога Беларусі
немагчымая без агульнай валюты і наднацыянальных органаў Віцэ-прэм’ер:
Інтэграцыйны пакет мае быць ўзгоднены праз 2-3 дні Зараз каля амбасады Расеі
Нацбанк Беларусі пракамэнтаваў словы Мядзьведзева пра адзіную валюту і эмісійны
цэнтар Паўлічэнка выступіў з афіцыйным зваротам адносна абвінавачваньняў у
забойствах зьніклых палітыкаў! Лукашэнка: менскія пратэсты не былі масавыя, іх
праплацілі замежныя фонды
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30342157.html">https://www.svaboda.org/a/30342157.html</a>
Лукашэнка: У мяне тры трубы нафтаправоду „Дружба“. На першым этапе забяру адну.
Нармальна пойдзе, забяру і другую. 

Венядзіктаў: гэта пагроза! Лукашэнка: Сталіну трэба паставіць помнік у Беларусі
Лукашэнка: Захаранка зьвязаўся зь бізнэсам ва Ўкраіне — узяў вялізныя грошы і не
вярнуў. 

Самае цікавае, гадоў 7-8 гадоу таму яго сфатаграфавалі ў Нямеччыне. Сабралі ўсе
выказваньні Лукашэнкі ў адзін артыкул: У мяне ёсьць новая інфармацыя, але гэта
для суду. Сьведкі новыя ёсьць. Ён назваў 14 прозьвішчаў, зь іх 8 я ведаю, я зь
ім кантактаваў. Сьледчы камітэт аднавіў крымінальную справу па факце зьнікненьня
Юрыя Захаранкі! Лукашэнка вылучае адразу некалькі вэрсій пра лёс зьніклых
палітыкаў, якія супярэчаць адна адной. У Беларусь з афіцыйным візытам прыедзе
дзяржаўны сакратар ЗША Майк Пампэо Пачаўся перасьлед удзельнікаў акцыі за
незалежнасьць у Лідзе
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30345153.html">https://www.svaboda.org/a/30345153.html</a>
У жніўні 1939-га Сталін і Гітлер дамовіліся, што заходняя мяжа СССР будзе сягаць
Варшавы. 

Пра тое, як БССР магла быць нашмат далей за Беласток і чаму так ня стала,
слухайце ў нашым новым падкасьце. Пачаліся суды за акцыі супраць паглыбленьня
інтэграцыі, затрымалі Севярынца Севярынцу далі 15 сутак і апазыцыя адмовілася ад
раней разрэклямаванага мітынгу і шэсьця Індэкс аўтазака. Калі беларус мог
сплаціць найбольш штрафаў за мітынгі? Пад Жлобінам затрымалі блогера Сяргея
Ціханоўскага. Змагаліся за чыстае паветра, зьняволеных дзяцей і крыжы на магілах
расстраляных, ажывілі нават выбары ў Палату прадстаўнікоў... 

Хто зрабіў гэты год у Беларусі цікавым і даў іншым надзею на зьмены да лепшага.
А з судамі пакуль так: 15 сутак — Алесю Чахольскаму (на фота) і Стасу Шашку, 10
сутак і 1275 рублёў штрафу — Леаніду Кулакову, яшчэ 8 чалавек аштрафавалі сёньня
на сумы ад 637,75 да 1275 рублёў Сагналі міліцыю да Галоўпаштамту, бо там хацелі
адпраўляць паштоўкі чыноўнікам у падтрымку незалежнасьці Беларусі «Бог мяне
зрабіў такім». Беларус ростам 130 сантымэтраў расказаў, як ідзе да сваіх мараў.
У Кіеўскім сквэры Менску ў суботу чыталі рэальныя гісторыі людзей, якія загінулі
ад рук агрэсараў у 2016–2018 гадах. Пасьля прагляду плянавалася падпісаньне
паштовак для палітычных зьняволеных. Мы пагаварылі з людзьмі на вуліцах Менску і
Масквы і даведаліся, што расейцы жадаюць беларусам, а беларусы — расейцам.
Пачынаем стрым з плошчы Ніна Багінская Пратэстоўцы трымаюць партрэты зьняволеных
апазыцыянэраў. Пратэстоўцы рушаць шэсьцем да плошчы Незалежнасьці Пачаўся ланцуг
«За свой народ крыўдна». Жанчына расплакалася на акцыі супраць інтэграцыі Як
пройдзе ваш 2020 год? Даведайцеся свой лёс у ялінкі-варажбіткі Чаго беларусы
хочуць у падарунак ад Лукашэнкі. Апытанка Reuters: Расея можа спыніць экспарт
нафты ў Беларусь 1 студзеня 

Па стане на раніцу 31 сьнежня на Беларусь не было аформлена ані тоны нафты з
Расеі. Дзярждэпартамэнт ЗША: візыт дзяржсакратара ў Менск — гістарычны паваротны
пункт у дачыненьнях Беларусі і ЗША Толькі зараз дамовіліся аб цане на газ — але
толькі на два зімовыя месяцы «Беларусь - гэта супэр! Во!» Чаго ўкраінцы зычаць
беларусам у 2020 годзе Група Дзедаў Марозаў і Сьнягурак у навагоднюю ноч у
Менску раздавалі людзям «адміністрацыйныя пратаколы за ўдзел у навагодніх
гуляньнях» з інфармацыяй пра арыштаваных, што сустрэнуць новы год у ізалятары.
Мы паразмаўлялі з кляснай кіраўніцай і аднаклясьнікамі хлопца, які разьмясьціў
на Youtube зварот і ўзяў на сябе адказнасьць за напад на міліцыянтаў у
Верхнядзьвінску У лістападзе 1940 году да Літвы адышла «другая партыя»
беларускіх земляў — 2,6 тысячы квадратных кілямэтраў, што сувымерна двум
сярэднім раёнам. 

Перадаць іх прапанаваў сам кіраўнік БССР Панамарэнка, за што атрымаў рог віна ад
Сталіна. Расея спыніла пастаўкі нафты ў Беларусь Расея не пастаўляе нафту на
беларускія НПЗ з 1 студзеня 2020 году. 

Мы разабраліся, наколькі ўсё сур’ёзна і што страціць Беларусь. У 2018 годзе
Беларусь купіла ў Расеі нафты на 6,8 мільярда даляраў, а прадала нафтапрадуктаў
на 12,8 мільярда. 10 нявыкананых абяцаньняў беларускіх уладаў за 10 год За
сталом і «на тумбачцы» — як сустракае сьвяты ў войску айцішнік і экс-кандыдат у
дэпутаты Некалькі чалавек загінулі ў цісканіне на пахаваньні іранскага генэрала
Касэма Сулеймані ў ягоным родным горадзе Самалёт Украінскіх міжнародных
авіялініяў з 170 ці 180 пасажырамі на борце пацярпеў крушэньне ў Іране, адразу
пасьля ўзьлёту з аэрапорта Тэгерана. Папярэдняй прычынай здарэньня называюць
тэхнічныя непаладкі 

Верагодна, выжыўшых няма Суды штрафуюць за ўдзел у акцыях за незалежнасьць
Беларусі. Абнаўляецца: Колькі амэрыканскіх вайскоўцаў на Блізкім Усходзе. Віталь
Зялкоўскі стаў папулярным інтэрнэт-мэмам некалькі гадоў таму. Яго празвалі
«суворым турыстам» за асаблівую манеру фатаграфавацца з аднолькавым сур’ёзным
тварам. 

У канцы 2019 году Віталь Зялкоўскі заявіў, што будзе ўдзельнічаць у прэзыдэнцкіх
выбарах. Эўразьвяз і Беларусь падпісалі візавае пагадненьне! Тлумачым. Усё, што
трэба ведаць пра канфлікт Ірану і ЗША Як Польшча ад 1943 года намагалася
атрымаць ад Сталіна Горадню, Ліду, Ваўкавыск і Ашмяны — амаль палову сучаснай
Горадзенскай вобласьці. 

А вось Беласточчына для палякаў была зусім не прыярытэтнай. 

Наш новы падкаст:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30367929.html">https://www.svaboda.org/a/30367929.html</a>
Лукашэнка расказаў, чаму праваліліся перамовы з Расеяй аб цэнах на нафту і газ
Самалёт «Міжнародных авіяліній Украіны», верагодна, быў зьбіты ў небе над
Тэгеранам ракетай з зэнітна-ракетнага комплексу «Тор» расейскай вытворчасьці. 

Пра гэта піша Newsweek са спасылкай на крыніцы ў Пэнтагоне Прэм’ер-міністар
Канады Трудо: Украінскі самалёт зьбіла іранская ракета «У навагоднюю ноч Канбэру
накрыў страшны чорны дым. Было 44 градусы сьпякоты» 

У Аўстраліі працягваюцца самыя моцныя ў гісторыі краіны пажары. У агні загінулі
25 чалавек, больш за 1 мільярд жывёлаў, зьнішчана каля 6 мільёнаў гектараў лесу,
дзьве тысячы жылых дамоў. Мы папрасілі апазыцыйных лідэраў расказаць пра памылкі
і посьпехі апошняга дзесяцігодзьдзя. Атрымаліся цікавыя адказы Яшчэ 30 сутак...
Кампанія #BY_help абвясьціла збор сродкаў на дапамогу аштрафаваным і арыштаваным
удзельнікам акцыяў супраць інтэграцыі 

Грошы патрэбны ня толькі на аплату штрафаў, але і на аплату за арышты. У
кампаніі мяркуюць, што сума штрафаў можа дасягнуць і 80 тысяч рублёў. «Колькі
тон нафты я ўжо аплаціла сваімі штрафамі!» Тацяна Севярынец пра 30 сутак сыну
Паўлу Севярынцу АМАПавец на мітынгу пабачыў журналістку, якая была ў іншай
частцы гораду. Іран прызнаў, што ўкраінскі самалёт зьбілі іранскія вайскоўцы
Чаму ў менскіх маршрутках паказваюць ролікі пра Расею? Рэстаран «Лебядзіны»
больш не супрацоўнічае зь піяр-мэнэджаркай, якая разьмясьціла ў Instagram
цынічны пост На колькі яшчэ хопіць нафты ў Беларусі? Перамовы зноў праваліліся
Васілевіч завітала ў скандальны "Лебядзіны" Дэпутатка Васілевіч і бізнэсовец
Цяцерын: рэстаран «Лебядзіны» наведваюць сябры Лукашэнкі Уладзімір М. вывез зь
Менску 8-гадовую дачку ў непрызнаную Рэспубліку Абхазія, разлучыўшы дзяўчынку з
маці і 5-гадовым братам. Беларускія суды вызначылі, што дзеці мусяць жыць з маці
ў Менску. 

Але добраахвотна бацька дачку не вяртае, а судовыя рашэньні не выконваюцца. І
ўсё таму, што Беларусь ня мае дыпляматычных стасункаў зь непрызнанай тэрыторыяй.
Буйныя расейскія нафтавыя кампаніі атрымалі ад Крамля «рэкамэндацыі» часова
адмовіцца ад паставак нафты ў Беларусь Лукашэнка падчас сёньня заявіў, што
бізнэсоўцы, якія займаюцца будоўляй, хутка «ўсе сталі як мінімум даляравымі
мільянэрамі». 

Але сярод іх ёсьць і яго сябры На будынку велізарны крыж, уваход на
сыгналізацыі, а за дзьвярыма — жыцьцё, падобнае да любога садка ці школы. Усе
заняткі на беларускай мове. 

Чаму менчукі сюды водзяць дзяцей і як каталіцкая манашка кіруе нетыповай
установай, — у нашым матэрыяле. Партыя народнага адзінства, аграрная партыя,
сацыяльна-спартовая партыя — такія палітычныя адзінкі існуюць у Беларусі, хоць
чуваць пра іх хіба падчас мясцовых і парлямэнцкіх выбараў. 

Мы высьветлілі, чым яны займаюцца і ці лёгка іх знайсьці. Пуцін хоча правесьці
рэфэрэндум па зьмене Канстытуцыі, аслабіць паўнамоцтвы прэзыдэнта і пагадзіўся,
што прэзыдэнт РФ ня можа займаць пасаду кіраўніка дзяржавы больш за два тэрміны
запар. Урад Расеі падаў у адстаўку Пасьля заканчэньня школы Вера разьбіла рукой
вакно і выскачыла з трэцяга паверху. Дзяўчыне падавалася, што яе перасьледуе
сваяк. Яна не адрозьніла галюцынацыі ад явы. 

Пашанцавала, што пад вокнамі была клюмба, перад гэтым прайшоў дождж — зямля была
мяккая. Вера выжыла. Праект «саюзнай дзяржавы», з дапамогай якога меркавалася
працягнуць паўнамоцтвы Пуціна, адкінуты. 

Ідэя «паглыбленьня інтэграцыі» зь Беларусьсю патрэбная Маскве толькі дзеля таго,
каб знайсьці зручную падставу для рэзкага зьмяншэньня эканамічнай дапамогі
Беларусі. Што кажуць суседзі пра забойства ў Горадні заснавальніка пальчаткавай
фабрыкі Як ні дзіўна, але мапа ССРБ, абвешчанай 1 студзеня 1919 году, амаль
цалкам супадае з мапай Беларускай Народнай Рэспублікі, якую абвясьцілі 25
сакавіка 1918 году. 

Але за адзін толькі 1919 год межы Савецкай Беларусі перамалёўваліся пяць разоў!
На сьнежаньскіх мітынгах супраць інтэграцыі з Расеяй сярод мітынгоўцаў можна
было заўважыць сівога невысокага мужчыну ў форме афіцэра вайскова-марскога флёту
СССР. 

Што гэта за чалавек? Аўтар расейскай Канстытуцыі 1993 году тлумачыць, навошта
Пуцін зьмяняе асноўны закон «Білі вельмі жорстка — у жывот, па галаве. У сябра
ўнутрычарапное кровазьліцьцё» 

Беларусь абвінавачвае 71-гадовага нарвэжца ў пэдафіліі. Сваякі ня вераць у яго
віну На паўднёвым захадзе Беларусі да канца дня будуць трымацца туманы з
бачнасьцю 100–500 мэтраў. 

Сыноптыкі абʼявілі аранжавы ўзровень небясьпекі. Дзякуючы падробленым дакумэнтам
і хабарам ён ратаваў асуджаных на сьмерць людзей. НКВД ня мог паверыць, што
такое можна рабіць бескарысьліва. 

Пасьля арышту 17 студзеня 1945 ён зьнік на Лубянцы. Бабарыка , Алексіевіч,
NEXTA: Адзначылі тэндэнцы і людзей, якія зрабілі гэтыя 10 год асаблівымі 20
гадоў таму Лукашэнка езьдзіў па Расеі, як па сваім саўгасе, і ва ўсіх рэгіёнах
сустракаў цёплы прыём ня толькі насельніцтва, але і ад губэрнатараў. Аднак усё
зьмянілася пасьля першай сустрэчы з прэзыдэнтам Пуціным. Згадваем як гэта было
Каларадзкі жук па-ўкраінску і нямецкая каска. Глядзіце калекцыю запалак пінскай
фабрыкі. ФОТА, ВІДЭА Чарга па ваду на Вадохрышча ў Менску. Беларусь і Расея
прыпынілі перамовы пра транзыт нафты Маладафронтаўца затрымалі за чырвоныя рукі
помніка Пушкіну. Хто такі Піліп Шаўроў Менскія таксісты пагражаюць заблякаваць
праспэкт Незалежнасьці «Я спадзяюся, што гэта праўда, і яго забілі хутка».
Вялікае інтэрвію дачкі Юрыя Захаранкі Тры маладыя сябры Рэспубліканскай партыі
абвясьцілі яе кіраўніцтва нелегітымным. Партыю ад моманту заснаваньня ў 1994
годзе ўзначальвае Ўладзімер Белазор. 

На галоўнай старонцы яе сайта разьмешчаная навіна, датаваная 2002 годам.
Разьбіраемся, што адбываецца. Блогер Шэры Кот нечакана выйшаў на волю. Ён кажа,
што яму агулам далі 90 сутак арышту. 

Але па законе агульны тэрмін адседкі ня можа перавышаць 25 сутак 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30387832.html">https://www.svaboda.org/a/30387832.html</a>
Я ўзяў мікрафон і запытаўся: „Дзеці, на якой мове вы хочаце навучацца?“ Усе як
адзін сказалі, што на беларускай. 

Пасьля гэтых словаў чыноўнік устае і камандуе дзецям — „Ідзіце адсюль“.
«Плакала-рыдала. Я на пахаваньні ў мамы так ня плакала, калі вось гэтае
атрымала», — расказвае Натальля Гусева. 

Ёй налічылі ўсяго 70 рублёў за 27 працоўных дзён Дык вось чаму такая зіма 🤔
Лукашэнка паставіў задачу купляць у Расеі каля 30-40% ад неабходных аб’ёмаў
нафты. І кажа, што Расея забараніла пастаўляць Беларусі нафту з Казахстану «А ў
краме беларуская мова? А на вуліцы?» Камянецкі чыноўнік тлумачыць, чаму трэба
закрыць адзіную беларускую школу раёну Блогер Шэры Кот расказаў, чаму яго
караюць за менскія пратэсты больш за ўсіх Дзяржаўны сакратар ЗША прыедзе ў Менск
1 лютага Гэты чалавек стаў сымбалем беларускіх пратэстаў. А ўлады нядаўна далі
яму за гэта штраф у 800 рублёў. 

Поачытайце гісторыю 83-гадовага Яна Грыба, які ўсё жыцьцё гаворыць па-беларуску
і нічога не баіцца. У Менску шпіталізавалі дзяўчыну з падазрэньнем на кітайскі
каранавірус 

Вядома, што ў дзяўчыны, якая прыляцела з Шанхаю, высокая тэмпэратура і сымптомы
нейкай інфэкцыі. Шукаем беларусаў у кітайскім Ухані. Пішыце нам на
<a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> Прэс-служба
Міністэрства здароўя пацьвердзіла, што ў Менску шпіталізавалі дзяўчыну, якую
правяралі на новы кітайскі каранавірус. Але падазрэньні пакуль не
пацьвярджаюцца: дыягнаставалі грып. «Цяпер па гучнай сувязі абвясьцілі, што
будуць зь верталёта распыляць хімікаты над горадам ад вірусу. І лепш не
зьяўляцца на вуліцы з трох да дзевяці гадзін вечара» Пэдагог-арганізатар са
Шчучынскага раёну расказаў, як выйшаў з БРСМ, але мусіў працягваць прымушаць
дзяцей уступаць у арганізацыю. Як засьцерагчыся ад кітайскага каранавірусу Што
робіць з геямі і чаму ніколі не набывае вопратку? Вялікае інтэрвію з Севярынцам
«З намі ляцелі кітайцы, цеплавізарамі не правяралі». Што зьмянілася ў менскім
аэрапорце ў сувязі з пагрозай вірусу з Кітаю 

Мы выправіліся ў Нацыянальны аэрапорт «Менск», каб на свае вочы пабачыць, як там
працуе ўзмоцнены санітарны кантроль Бабруйскі пэнсіянэр расказаў, як яго зьбілі
ў міліцыі Лукашэнка пра канфлікт з Расеяй: «Я не хачу быць апошнім прэзыдэнтам
Беларусі»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30394804.html">https://www.svaboda.org/a/30394804.html</a>
Цытата дня Мы прыехалі ў Шклоў за дзень да Лукашэнкі, каб даведацца, як там
рыхтуюцца да прыезду кіраўніка краіны. Не, вось цытата дня Лукашэнка хацеў
схадзіць на шклоўскі дрэваапрацоўчы завод, але яго больш няма, ён быў
ліквідаваны ў 2018 годзе. 60 гадоў таму, 25 студзеня 1960 году, СССР адмяніў
сыстэму прымусовых працоўных лягераў ГУЛАГ. У Беларусі ад сталінскіх рэпрэсіяў
пацярпелі больш за 600 тысяч чалавек. 

Гісторыі рэпрэсаваных беларусаў з праекту Свабоды «Картатэка Сталіна»: Як
зьмянілася колькасьць насельніцтва ў постсавецкіх краінах. «Дырэктар у
адпачынку, больш нічога ня ведаю». Куды прапалі кіраўнікі цукровых
прадпрыемстваў Беларусі? Да «адзінага» кандыдата будзе шэсьць патрабаваньняў:
Тры з чатырох цукровых камбінатаў, на якіх нібыта затрымалі кіраўнікоў, працуюць
са стратамі Што кажуць у Слуцку пра нібыта затрыманага дырэктара цукровага
камбінату 20 студзеня беларуска Валерыя Салаўёва прыляцела ў 11-мільённы Ухань
адсьвяткаваць кітайскі Новы год. 

Праз два дні горад закрылі на карантын з прычыны эпідэміі каранавірусу. Самалёты
не лятаюць. Усе выезды з гораду засыпалі пяском. Цыбуля, часнок і маскі сталі
дэфіцытам. Міліцыянт зьмяніў паказаньні, каб пакараць журналістку за ўдзел у
акцыі супраць інтэграцыі. 

Але ў гэты час яна была ў іншай частцы гораду! Судзьдзя даў штраф у 1350 рублёў
Дынаміка заражэньняў: 

22 студзеня: 440 

24 студзеня: 830 

26 студзеня: 2.038 

28 студзеня: 4.593 У 1937 годзе сяміклясьнік з Крычаўскага раёну Ягор Калбееў
даслаў у газэту «Звязда» свой верш «Песьня мужыка», у якім заклікаў сялян «да
вызваленьня шляхам барацьбы». 

Ворагамі народу 18-гадовы юнак назваў бальшавікоў і калгасы, за што і трапіў у
ГУЛАГ. 

Праз 83 гады мы знайшлі яго аднавяскоўцаў! «Вайна ідзе, а вы балбатнёй
займаецеся». Лукашэнка паабяцаў «тэхналягічную дыктатуру» для АПК
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30401990.html">https://www.svaboda.org/a/30401990.html</a>
За што могуць пакараць гэтак жа, як блогера Шэрага Ката за ўдзел у акцыях
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30402153.html">https://www.svaboda.org/a/30402153.html</a>
Беларуска з Уханя: «Я лепш перасяджу ва Ўхані за зачыненымі дзьвярыма і буду
ведаць, што ні на што не захварэла, чым па дарозе ў аэрапорт ці ў самалёце
падхаплю што-небудзь. 

Кажуць, інкубацыйны пэрыяд — ад 1 да 14 дзён. І, да прыкладу, са мной побач
будзе ляцець нібыта здаровы чалавек, а потым акажацца, што ён носьбіт вірусу, і
я заражуся» Як «Вялікі камень» рыхтуецца сустрэць з вакацый 400 кітайцаў «На ім
тут і гаспадарка, і сацыялка, і спорт — каб ня ён, мужыкі б у нядзелю пілі, а
так на футбол ідуць. 

На камбінаце сярэдні заробак за тысячу рублёў — што тут казаць». З гэтых людзей
выганялі дэманаў, яны скакалі з вокнаў, іх выводзілі з клінічнай сьмерці. 

Героі праекту «Партрэты» — людзі з псыхічнымі разладамі. Яны дзеляцца сваімі
гісторыямі, перажываньнямі і стаўленьнем да псыхічных праблемаў у беларускім
грамадзтве. «Пішуць абразы, пагражаюць. За сябе я не баюся. Я баюся за сваю
дачку, за свайго сына, за сваіх чатырох унукаў...» «Настаўніца году» траўмавала
вуха трэцяклясьніцы? Міліцыя праводзіць праверку 

А вось што кажуць бацькі: Тлумачым. Каранавірус: баяцца ці не? Пасажыры з рэйсу
Пэкін — Менск: «У сталіцы Кітаю разабралі ўсе маскі, але ў аэрапорце іх
раздаюць». «Як так можна? Трыццаць сёмы год, ці што?» Генпракурор Беларусі
ўпершыню пракамэнтаваў «цукровую справу»: зьвязана з расейскімі контрагентамі
Гітарыст першага складу рок-гурту «Крама» Ільля Шэўчык, які апошнія 15 гадоў
жыве і працуе ў Кітаі, расказаў нам, што адбываецца ў ягоным горадзе ў зьвязку з
эпідэміяй каранавірусу. Адразу ў некалькіх менскіх аптэках нам сказалі, што
беларусы пачалі масава скупляць мэдычныя маскі. 

На аптэчных аптовых складах запасаў мэдычных масак амаль не засталося. «Вайна
ідзе, а вы балбатнёй займаецеся» — заявіў Аляксандар Лукашэнка на нарадзе з
чыноўнікамі ў Віцебскай вобласьці. 

А мы спыталі ў людзей на вуліцах, з кім пастаянна ваюе Беларусь Адхілілі
апэляцыю жыхара Лунінца, які забіў 8-месячную дзяўчынку Амэрыка не абмяжуе ўезд
грамадзянам Беларусі! Дзяржсакратар ЗША Майкл Пампэо прыляцеў у Менск Лукашэнка
— Пампэо: «У нас дыктатура ў тым, што ўсе адпачываюць, а прэзыдэнт працуе»
Пампэо: ЗША хоча дапамагчы Беларусі пабудаваць сувэрэнную краіну, гатовыя
паставіць 100% нафты Што сказаў Лукашэнка Пампэо Майк Пампэо прабыў у Беларусі
ўсяго некалькі гадзін, але гэтага хапіла, каб выклікаць рэзкую рэакцыю ў Расеі.
Дзіця ня ведае слова «карандаш», ведае «аловак»— і яму ставяць «затрымку
псыхічнага разьвіцьця». 

Іна Кулей аб працы беларускамоўнага лягапэда «Аголены мастак» правёў новую акцыю
— падпаліў імправізаваны крыж і прышпіліў да свайго цела значак БРСМ Эйсмант
пракамэнтавала чуткі наконт новага самалёта Лукашэнкі Расейскія тэлеграм-каналы
пішуць, што Трамп паабяцаў Лукашэнку $25 млрд. і ўступленьне Беларусі ў
Эўразьвяз і НАТО за тры гады Лукашэнка: з Пуціным «момант ісьціны» і «ламаць
адносіны», з ЗША «пэрыяду холаду скончыўся»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30416081.html">https://www.svaboda.org/a/30416081.html</a>
Лукашэнка параіў, як засьцерагацца ад каранавіруса Лукашэнка выказаўся пра
«цукровую справу», па якой затрымалі дырэктараў усіх чатырох буйных цукровых
камбінатаў. 

Разьбіраемся, што ён меў на ўвазе і ці магчымая такая схема. СМІ: «Лукойл» ўвёў
ліміты на куплю паліва на рэгіянальных запраўках Што ня так з расьсьледаваньнем
БТ пра «цукровую мафію» «Мінус 29 за бортам, а яны ззаду ўсю хваставую частку
адкрылі. Холад! Пасярод самалёта намёт і вядро. 

Гэта эвакуацыя?!» — чытачка даслала фатаздымкі з самалёта, у якім эвакуавалася з
Уханя яе сваячка-расейка. Там, па словах дзяўчыны, ляцелі і беларусы. Колькасьць
прыхільнікаў саюзу з Расеяй за год абвалілася з 60% да 40% 

А праэўрапейскія настроі растуць Амаль на два дні жыхары Лепеля засталіся без
гарачай вады і ацяпленьня ў кватэрах. Тэмпэратура на дварэ тым часам даходзіла
да мінус 5–6 °C. Гэй, Грышка, я мяняю ўзгляды. 

Цяпер са Штатамі дружыць нам нада. 

Яшчо ўчара шчыталі іх врагамі, 

Цяпер жа ўстрэцім з распрасьцёртымі рукамі. Пра якую краіну тут кажа Лукашэнка?
Адгадайце Абвал прарасейскіх настрояў у Беларусі. Чаму так адбылося? Nexta
чакаюць вялікія зьмены МЗС Беларусі запрасіў у Белавескую пушчу галівудзкага
актора, які пажартаваў з рублёў-«зайчыкаў» У 2017 годзе 17-гадовай дзяўчыне
прысудзілі 8 гадоў калёніі ўзмоцненага рэжыму. У канцы мінулага году пакараньне
зьмянілі на хатнюю хімію. 

Пра перажытае Юлія расказала нам. У Мінабароны патлумачылі, чаму памянялі
патрабаваньні да здароўя прызыўнікоў Памятаеце, наша відэа, дзе жанчыне ў
калгасе налічылі ўсяго 70 рублёў заробка? Яно набрала ў нас больш за 600 000
праглядаў. 

Ёй паднялі заробак. Цяпер яна мае 228 рублёў. Падвысілі заробкі і даяркам. На
момант здымак відэа тры жанчыны скардзіліся, што, працуючы па 9 гадзін на суткі
без выходных, ня могуць зарабіць больш за 250 рублёў. Ці хочаце вы служыць у
войску? - Так - Не - Ужо адслужыў Па нафце не дамовіліся, Лукашэнка зьехаў без
заяваў для прэсы Расея адмовілася даць Беларусі зьніжку на нафту Затрымалі Ігара
Шуневіча? «І апазыцыі, і ўладзе не падабаецца ўласны народ» 

Вялікае інтэрвію зь Сьвятланай Алексіевіч КДБ: Ігар Шуневіч ня мае дачыненьня да
«цукровай справы» 4-гадовае дзіця выпала з вакна ў Менску, калі бабулю
шпіталізавалі праз падазрэньне на каранавірус “У іх не было праблем, каб біць
нават дзяўчыну. Сябра, рэпатрыяваны паляк, мае пералом косьці чэрапа, але, на
шчасьце, гэта не так сур’ёзна. 

На нас напалі пад лёзунгамі «Польшча для палякаў» і «Яб...ь украінцаў»“ У
Берасьці вынесьлі прысуд нарвэжцу, якога абвінавачваюць у пэдафіліі Шуневіч
пасьля чутак пра затрыманьне па «цукровай справе» аб’явіўся на хакейнай нарадзе
Пракурор запатрабаваў па 7 гадоў зьняволеньня для анархістаў Емяльянава і Комара
Сэнсацыяй апошніх дзён сталі дадзеныя, паводле якіх за два гады колькасьць
беларусаў, арыентаваных на саюз з Расеяй, упала больш чым на траціну — з 65% да
40%. Чаму так адбылося? Алесь Марачкін напісаў карціну пра пахаваньне
Каліноўскага ў Вільні. Прыгожа? 

Фота Андрэй Церашкоў Вынесьлі прысуд анархістам за напад на «Валадарку» і Менскі
гарадзкі суд Дзяржаўны герб зьменяць? 100 год таму Літва разьлічвала атрымаць у
свой склад траціну сучаснай беларускіх земляў: ад Браслава і Паставаў на поўначы
да Берасьця і Драгічына на поўдні. 

Менавіта пра гэта ішла гаворка падчас савецка-літоўскіх перамоваў. Беларуская
чыгунка адмовілася рабіць абвесткі па-беларуску ва ўсіх цягніках 😭 «Я мясцовы
фрык, які ўсё яшчэ не здаецца і нешта піша пра літаратуру» 

Пагутарылі з аўтаркай канала <a_href="https://t.me/bellitra">@bellitra</a> Чаму
на ютубе так мала кантэнту па-беларуску? З днём усіх закаханых! 

Вось некалькі беларускіх словаў, якія сёньня вам могуць спатрэбіцца! Хлопец
зайшоў у фірмовую краму «Камунаркі» папіць гарбаты. Замовіў яе па-беларуску, на
што нечакана атрымаў ад касіркі прапанову размаўляць па-расейску, а пасьля яна
прыгразіла выклікаць ахову. 

Гэта падхапілі расейскія СМІ, пачалі пісаць пра "фашызм у Беларусі", адрэагавалі
нават у Савеце Фэдэрацыі Расеі! «Гэта інкарпарацыя! Я на гэта ніколі не пайду»,
— Лукашэнка пра ціск Расеі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30434127.html">https://www.svaboda.org/a/30434127.html</a>Лукашэнка
паставіў ультыматум: калі ня вырашыцца з нафтай, пачнём адбор з транзытнай трубы
Як вам такое рамантычнае спатканьне на «Аўтазаводзкай»? 

Відэа: Андрэй Грамыка Патрабуйце гарбату ва ўсіх крамах. Абвестцы амаль 100 год.
Што зьмянілася? <strong>Лукашэнка едзе ў ліфце</strong> 

Беларускія блогеры натхніліся расейскім пранкам з партрэтам Пуціна ў ліфце і
зрабілі такі ж у Беларусі На мадэрнізацыю дрэваапрацоўчых прадпрыемстваў
Беларусь патраціла больш за 1 мільярд даляраў. Праз 13 гадоў глядзім, як жывуць
гэтыя прадпрыемствы. А мы праверылі будучых мэдыкаў, ці зразумеюць яны
беларускамоўных пацыентаў. 

Паглядзіце, што атрымалася «Маці малайчына, што вырашыла зрабіць гэты выпадак
публічным» 

А ў пракуратуры не прынялі заяву аб заражэньні немаўляці ВІЧ! Аўтар поста пра
гарбату зноў наведаў кавярню, дзе яму пагражалі ахоўнікамі «І Лукашэнку пастаў
генэральным — нічога ня зьменіцца». Што кажуць на «Белшыне» аб прастойваньні
заводаў Заробак $299 і $4,5 мільёна даўгоў. Як жывуць самыя бедныя і самыя
багатыя раёны Беларусі 

Шмат у якіх раёнах людзі і блізка не зарабляюць «па 500» Напярэдадні Дня роднай
мовы, які адзначаецца 21 лютага, мы спыталі мінакоў на вуліцах Менску, якую мову
яны лічаць роднай і якія словы па-беларуску лічаць сваімі любімымі. Алену
Янушкоўскую ня любяць чыноўнікі. Для мясцовай улады яна галаўны боль, для
вяскоўцаў — аўтарытэт. 

Жанчына выгадавала шасьцёра дзяцей, а цяпер мае тры групы ў сацыяльных сетках і
вядзе канал на YouTube, дзе паказвае, што адбываецца ў вёсках пад Віцебскам. За
ўдзел у акцыях супраць інтэграцыі яе аштрафавалі шэсьць разоў — амаль на 5 тысяч
рублёў! Вынікі перапісу-2019. Насельніцтва Беларусі — 9,4 мільёна чалавек.
АБНАЎЛЯЕЦЦА 

А вось колькі ў Менску:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30444834.html">https://www.svaboda.org/a/30444834.html</a>
Па выніках перапісу чатыры чалавекі назваліся Алай Пугачовай, а сотня чалавек
указала, што ім больш за 120 гадоў. Усе гэтыя дадзеныя не пацьвердзіліся і былі
выдаленыя. <strong>Белстат: Чакаем, што беларускамоўных па выніку перапісу будзе
больш, чым у 2009 годзе</strong> 

Але канкрэтныя лічбы агучаць восеньню Першыя вынікі перапісу-2019 Маці
дзяўчынкі, якая абвінавачвае 71-гадовага нарвэжца ў пэдафіліі, расказвае сваю
вэрсію падзеяў. Раніцай 30 чэрвеня 1999 году жыхары вёскі Мікалаеўка пачулі
выбухі і аўтаматныя стрэлы. У вёску увайшлі людзі ў чорнай і камуфляжнай форме.

Яны ўрываліся ў хаты, хапалі людзей, вывалаквалі іх на вуліцу і пад дуламі
аўтаматаў загадвалі легчы на зямлю. Тых, хто супраціўляўся — білі прыкладамі і
нагамі. «Я зьвяртаюся да прэзыдэнтаў Беларусі і Сэрбіі. Сэрбаў выганялі з дамоў
падчас вайны. 

Але тут мірны час, Лукашэнка ўвесь час кажа, што ў нас самая мірная дзяржава.
Мяне і маіх дваіх дзяцей выганяюць з майго дома невядома куды. Чаму мяне
выганяюць з роднага гораду?» Пуцін прапанаваў Беларусі ў якасьці кампэнсацыі за
падатковы манэўр 300 мільёнаў даляраў Пра якія $300 мільёнаў кампэнсацыі кажа
Лукашэнка і што там з нафтай. Расшыфроўваем Зорка Comedy Club Андрэй Скараход
віншуе беларусаў з днём роднай мовы Заснавальніку Dana Holdings паставілі помнік
у Менску. Мова Фэст у Менску. «Мова-фэст». 20 здымкаў з самай буйной імпрэзы да
Дня роднай мовы Выступ Лявона Вольскага на "Мова Фэст" Вольскі, сотні маладых і
сьцягі. Як скончыўся «Мова-фэст» у Менску 

Больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30449093.html">https://www.svaboda.org/a/30449093.html</a>
У сьвядомасьці многіх беларусаў 23 лютага — гэта дзень, калі прадстаўнікам
мужчынскага полу прынята дарыць карысныя дробязі. Ці гэта сапраўды так? Па
цэнтры Менску прабеглі тысячы мужчын з голым торсам. 

Больш фота тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30450037.html">https://www.svaboda.org/a/30450037.html</a>
Кіраўнік БТ: «<CodeSwitching>» 

Спачатку БТ расказвае гледачам пра станоўчую ролю правапісу Тарашкевіча для лёсу
беларускае мовы, што чыстая праўда, а праз паўгадзіны галоўны начальнік таго
самага БТ Іван Эйсмант зьневажае правапіс Тарашкевіча. ЗША адпрацоўвалі вучэбны
ядзерны ўдар па Беларусі? Гэта фэйк ці не? 

Разьбіраемся ндексЯ. Расейскі пошукавік зьмяніў лягатып у гонар Рыгора
Барадуліна Як выглядае віцебская вуліца імя Рыгора Барадуліна, на якой стаіць
толькі адзін дом. Беларусь летась не змагла зарабіць на нафтапрадуктах? Што
Макей сказаў пра нафту. Расшыфроўваем У Менску прайшоў пратэст супраць
павышэньня цэнаў на паліва! «Крамлёўская прапаганда рване з жудаснай сілай». 

Што пра фільм «Купала» сказаў кінакрытык:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30453090.html">https://www.svaboda.org/a/30453090.html</a>
Як беларусы Італіі рэагуюць на ўспышку каранавірусу Кампэнсацыя за брудную нафту
ня зьменшылася, а зьмянілася 😆 Унікальныя фатаздымкі з эксгумацыі Зьмітрака
Бядулі. Антыбеларускія ВК-суполкі прааналізавалі: «Актыўнае ядро 800 чалавек»
Ужо ў 40 краінах. Каранавірус у сьвеце адной карцінкай Каранавірусам у Іране
заразіліся два дэпутаты парлямэнту, намесьнік міністра аховы здароўя і
віцэ-прэзыдэнтка! У Менску зноў перабоі з мэдычнымі маскамі. Вытворцы вінавацяць
аптэчныя сеткі Вірус выявілі ў студэнта аднаго зь беларускіх ВНУ, грамадзяніна
Ірану, які прыбыў з Баку 22 лютага. Белта: У Беларусі на каранавірус праверылі
паўмільёна чалавек. Каранавірус у Беларусі. ЖЫВЫ БЛОГ: «У яго жонка была хворая,
ён ад яе падхапіў» — што кажуць студэнта пра іранца з каранавірусам Студэнт на
каранціне: “Нас прывезьлі ў шпіталь, памералі тэмпературу і зьмясцілі ў
ізаляваны корпус. Кажуць, мы тут будзем пад наглядам два тыдні. Усе абсалютна
здаровыя. Так што ляжым, адпачываем”, - распавёў Радыё свабода адзін са
студэнтаў. 

Хутка на сайце! Міністэрства аховы здароўя Беларусі ня бачыць неабходнасьці
закрыцьця дзяржаўнай мяжы з-за распаўсюду каранавірусу ў сьвеце. "Пакуль ніякіх
камэнтароў. Заняткі ў БНТУ не адмененыя" , - сказаў нам першы прарэктар Георгій
Вяршына. Каранавірус у Беларусі. УЖЫВУЮ! «Дактары прыехалі ў „скафандрах“». У
Лідзе хлапец трапіў у лякарню пасьля падарожжа ў Кітай Фота дня Кіраўніцтва БНТУ
пра каранавірус «Ні гвалту, ні шуму, ні пылу». Лукашэнка ня верыць, што закрытыя
межы ўратуюць ад каранавірусу
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30459695.html">https://www.svaboda.org/a/30459695.html</a>
Мінздароўя пра выпадкі каранавірусу ў Беларусі. Пасьля іранскага студэнта з
каранавірусам шпіталізавалі 26 яго аднакурсьнікаў і 7 выкладчыкаў «Табакеркі» —
гэта боксы для інфікаваных каранавірусам». Як беларусы жартуюць у інтэрнэце Дзе
ў Беларусі праверыцца на каранавірус Апынуўшыся перад Лукашэнкам, што ты скажаш?

Вялікае інтэрвію з Nexta. Пра заробак, Лукашэнку, Чудзянцова, КДБ, інфарматараў
і міліцыянтаў. Што беларусы думаюць пра каранавірус? У Беларусі западозрылі
другі выпадак новага каранавірусу ❗️❗️❗️ У жанчыны з Віцебску адзін з тэстаў на
новы каранавірус даў станоўчы вынік. Яна прыехала з Італіі Віцеблянка, у якой
падазраюць каранавірус, працуе на Віцебскім камбінаце, які належыць Marco Адзін
з самых вядомых беларускіх футбалістаў: «На поўначы Італіі паніка, а ў нас
футбол пры поўных трыбунах» 

Ён ужо 30 гадоў жыве і працуе ў Італіі Зьбіцьцё СОБРам у лесе пад Берасьцем.
Гвалтоўнае затрыманьне ў тралейбусе падчас акцыі супраць «дэкрэту аб дармаедах».

Часта чуваць пра жорсткія прысуды анархістам. Але анархісты дагэтуль — самы
ананімны і закрыты беларускі рух. Што з хворымі на каранавірус у Беларусі.
УЖЫВУЮ стрым з Мінздароўя Ужо тры выпадкі! «У камэнтарах пісалі, што мяне трэба
ізаляваць». Дзяўчына з Уханю вярнулася ў Беларусь пасля карантыну Мы запускаем
праект пра зьмены клімату ў Беларусі Пасьля 2-гадзіннай размовы з былым байцом
СОБРу Юрыем Гараўскім Алена Захаранка ня мае ніякіх сумневаў, што ён 20 гадоў
таму удзельнічаў у выкраданьні і забойстве яе бацькі 

Як ён праходзіў «дэтэктар хлусьні» Лукашэнка: Асобныя дзяржавы зразумелі, што
пры дапамозе вэнтыля на нафтавай трубе выгадныя ім пытаньні вырашаюцца значна
лягчэй У Беларусі пацьвердзілі 4 выпадак захворваньня на каранавірус Вядомую
беларускую журналістку правяраюць на каранавірус у карантыне Ужо шэсьць. У
Беларусі пацьвердзілі яшчэ два выпадкі новага каранавірусу Абвяшчэньне
прэтэндэнтаў на «адзінага» кандыдата ў прэзыдэнты ад апазыцыі Без Канапацкай
«Яны вырашылі мне адпомсьціць» 

Прыватны дом Ніны Мігачовай у цэнтры Менску хочуць зьнесьці дзеля будаўніцтва,
якое распачала група кампаній «Стромінвэст». Жанчына зьвярталася ў многія
дзяржаўныя інстанцыі. Але суд вырашыў выселіць жанчыну прымусова. «Аднойчы
зьнікла сьвятло. Электрыка чакалі два дні. Ён сказаў, што можа абрэзаць правады,
бо дом нежылы» 

У свой час шматкватэрныя дамы ў вёсках сьпешна будавалі для работнікаў саўгасаў.
Празь дзясяткі гадоў яны застаюцца часткова заселенымі. Кватэры пустыя, таму
цагляныя будынкі прамярзаюць і разбураюцца. Атрымалі меншы заробак за
студзень-люты? Рэпартаж зь вёскі, у якой жорстка забілі двух старых 

«Калі б яго тады не апазналі, сьмерцяў магло быць больш» Як адзіная ў Беларусі
фабрыка валёнкаў выжывае ў цёплыя зімы РЭГБІСТКІ 

Фотапраект пра першую ў Беларусі жаночую каманду па рэгбі На праймэрыз ў Мёрах
прыйшоў і галасаваў намесьнік старшыні райвыканакаму! Вось што ён казаў Марыя
Васілевіч і Натальля Эйсмант прабеглі па цэнтры Менску. Сусьветныя цэны на нафту
абрынуліся на 30%. Гэта самае рэзкае падзеньне з 1991 году 

І рубель моцна ўпаў «Заробак толькі падае, не расьце. Але ўсе баяцца страціць
працу, і ўлада гэтым карыстаецца» 

Бюджэтнікі абураліся новай схемай выплаты заробкаў яшчэ на пачатку лютага.
Міністэрства працы абяцала разабрацца. Мы пагаварыла зь людзьмі і даведаліся — у
сакавіку лепш ня стала. Што рабіць з грашыма? — парады эканаміста Чалага Мы
наведалі на Магілёўшчыне мясьціны, дзе разбураюцца рыма-каталіцкія і
грэка-каталіцкія сьвятыні — помнікі архітэктуры нацыянальнага значэньня. 

Вакол іх цяпер або няма вернікаў, або засталася зусім нешматлікая грамада
каталікоў і ўніятаў. Гаворка пра рэстаўрацыю сьвятыняў не ідзе... Ці сутыкаліся
вы з булінгам (цкаваньнем, зьдзекамі, запалохваньнем) у школе? Можна ананімна.
<strong>Пуцін ня супраць абнуліць свае прэзыдэнцкія тэрміны. Але кажа, што гэта
вырашыць канстытуцыйны суд</strong> Італія ў блякадзе. Пустыя вуліцы, чэргі,
блёкпасты Мы схадзілі да пункту абмену валюты ў цэнтры Менску і спыталі яго
наведнікаў, як зьберагчы грошы падчас абвалу курсаў. «На поўначы Італіі, дзе
Мілян, Лямбардыя, у бок Рыміні, людзі заражаюцца з хуткасьцю ветру» 

Беларуска расказала, што адбываецца ў закрытай на карантын Італіі Ужо 11.
Каранавірус выявілі ў яшчэ двух беларусаў: у Менску і Гомелі Каранавірус ужо ў
Горадні. Гэта 12-ы выпадак у Беларусі Ці будуць беларускія ўлады пашыраць
карантын на ўсіх: на садкі, школы, масавыя падзеі? У суседніх краінах такія
захады ўжо прымаюцца. Пацыент з каранавірусам наведваў мэдцэнтар «Ладэ» ў Менску

Усіх, хто мог зь ім кантактаваць, адправілі на карантын. На ўсёй тэрыторыі
Ўкраіны - карантын. Закрываюцца ўсе навучальныя ўстановы і адмяняюцца ўсе
масавыя культурныя мерапрыемствы. 

У Польшчы адмяняюцца заняткі, зачыняюцца кіно, тэатры, філярмоніі і музэі.
Каталіцкая царква раіць старым людзям не хадзіць на імшу ў касьцёл Пандэмія!
Праз каранавірус у Горадні адмовіліся ад масавага сьвяткаваньня Дня Волі
Каранавірус у Беларусі і ў сьвеце. Як разьвіваюцца падзеі 

ЗША прыпыняюць допуск у краіну візытэраў з Эўропы, Акторы Том Гэнкс і Рыта
Ўілсан заразіліся COVID-19 

Абнаўляем:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30459238.html">https://www.svaboda.org/a/30459238.html</a>
"Здаецца, спэцыяльна гэты вірус, каб менш наведвалі касьцёл, каб аддаліць людзей
ад Бога", — расказвае яшчэ адна верніца Мар’яна. Мінздароўя прапанавала
абмежаваць масавыя мерапрыемствы ў Беларусі «Няма мукі, мыла, кансэрваў».
Беларускі з Польшчы пра змаганьне краіны з каранавірусам 

«Людзі дома сядзяць» «Каму наканавана — той памрэ». Як у Гомлі рэагуюць на
каранавірус «Трывожна», але «паніцы не паддаюся», — Шушкевіч, Кустава,
Канапацкая і Вольскі пра тое, як на іх жыцьцё ўплывае каранавірус Колькасьць
хворых на каранавірус павялічылася да 21 чалавека Як беларуска перажывае
карантын у Рыме Беларусь ня будзе закрываць межы Стрым з Мінздароўя Ужо 27. У
Беларусі выявілі 6 новых выпадкаў каранавірусу Празь беларуса, які ўтаіў паездку
ў Італію, мог заразіцца 91 чалавек. Агулам 224 чалавекі на карантыне Украіна
закрывае мяжу для замежнікаў «Падобна да страшнага сну». Студэнтка апавядае пра
карантын у шпіталі інвалідаў вайны Fox News: у прэзыдэнта Бразыліі Балсанару
спачатку знайшлі, а пасьля не знайшлі каранавірус Як засьцерагчыся ад
каранавірусу ў офісе, транспарце, краме. Тлумачыць доктар Салошкін Жыхар
Магілёва памёр, ускрыўшы вены ў судзе Польшча закрывае межы "Мы ня будзем чакаць
афіцыйнай сотні ці тысячы хворых" 

Зяленскі зьвярнуўся да народу з тлумачэньнем захадаў, прынятых супраць эпідэміі
каранавірусу Кампанія «Белавія» прыпыняе палёты ў аэрапорты Украіны, Польшчы і
Кіпра:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30487524.html">https://www.svaboda.org/a/30487524.html</a>

Украіна закрывае мяжу з Беларусьсю:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30487557.html">https://www.svaboda.org/a/30487557.html</a>
Беларускія турмы закрылі на карантын:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30487982.html">https://www.svaboda.org/a/30487982.html</a>

Польшча спыніла міжнародныя чыгуначныя зносіны, у тым ліку зь Беларусьсю:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30487790.html">https://www.svaboda.org/a/30487790.html</a>

У 5 навучэнцаў БДУ станоўчы тэст на каранавірус. 240 студэнтаў і выкладчыкаў — у
шпіталі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30487784.html">https://www.svaboda.org/a/30487784.html</a>
Мінздароўя патлумачыла, чаму Беларусь не закрывае межы Беларускія
тэлеграм-каналы выступілі з супольнай заявай па каранавірусу 

Патрабуюць звароту кіраўніцтва краіны і карантын у навучальных установах. Пад
заявай падпісаліся адміністратары больш чым 70 тэлеграм-каналаў. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30488742.html">https://www.svaboda.org/a/30488742.html</a>
І калі ў 1986-м хлусілі дзеля прэстыжу савецкай дзяржавы, дык цяпер, падобна,
дзеля аднаго чалавека. Калі раней міністар баяўся першага сакратара ЦК, дык
цяпер - Лукашэнку Расея закрывае мяжу зь Беларусьсю! Беларускія памежнікі:
«Пакуль рашэньняў аб закрыцьці беларуска-расейскага ўчастку мяжы не прымалася» А
вы засталіся сёньня дома ці пайшлі на вучобу/працу? - Застаўся дома - Пайшоў
вучыцца/працаваць «У мяне каранавірус». Беларуска з Чэхіі расказала, як працякае
хвароба Ужо 36. У Беларусі пацьвердзілі яшчэ дзевяць выпадкаў COVID-19 «Расея
ўся палае ад каранавірусу». Лукашэнка пра закрыцьцё Масквой мяжы
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30490345.html">https://www.svaboda.org/a/30490345.html</a>Лукашэнка:
Расея не параілася перад тым, як закрываць мяжу. Мо нам падумаць, а раптам вірус
у трубе з нафтай ці прыродным газам? Севярынец зьняўся з праймэрыз апазыцыі
Канапацкая пікетуе Дом ураду! Патрабуе закрыць межы, стрым «У мяне цётка ў моргу
ляжыць!» Што адбываецца на мяжы Беларусі і Ўкраіны Раман Шаўцоў скараціў свой
адпачынак у Эўропе на тыдзень, страціў 400 эўра і ледзь не захрас паміж Польшчай
і Гішпаніяй. 

Як уцякаў з ахопленай каранавірусам Гішпаніі і Польшчы, якая закрыла свае межы,
ён расказаў нам. Крэмль: улады Беларусі не прымаюць дастатковых мер для барацьбы
з каранавірусам Тацьцяна Яфрэмава зь Віцебску была першай грамадзянкай Беларусі,
у якой знайшлі новую інфэкцыю. 

Яна выздаравела Усе суседзі Беларусі закрылі межы і ўвялі карантын. Аляксандар
Лукашэнка лічыць такія захады празьмернымі. Лукашэнка заклікаў «труціць» вірус
гарэлкай, «але не на працы». І сказаў, што трактар вылечыць усіх:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30491400.html">https://www.svaboda.org/a/30491400.html</a>
«Такога не было даўно». Рэпартаж зь беларуска-польскай мяжы Прэс-сакратар
Каталіцкага касьцёла ў Беларусі заклікаў не ісьці на Вялікдзень у касьцёл 

«Застаньцеся сёньня дома ўсе — каб потым усім прыйсьці ў касьцёл! Памятайце, што
не вада асьвячае стравы на стол, вярбу, а малітва!» Лукашэнка ня выключыў, што
канікулы для школьнікаў падоўжаць 

«Патрабаваньні падоўжыць канікулы з боку бацькоў, мэдыцыны — гэта няправільна.
Але мы ня будзем вісець над бацькамі. Як яны прымуць рашэньне ў гэтым
каранапсыхозе, так і будзе» Яшчэ адна сьмерць у Віцебску У лякарні Шумілінскага
раёну знаходзіцца хворы на COVID-19: Яшчэ адна жанчына з каранавірусам памерла ў
Менску 

Муж жанчыны цяпер таксама ляжыць у бальніцы, піша «НН». Кажа, што жанчына ўвесь
час сядзела дома, была на пэнсіі. Схадзіла толькі ў паліклініку за тыдзень да
сьмерці, па рэцэпт. Мінздароўя пра новыя выпадкі каранавірусу. «У нас штодня
мінус адзін чалавек. Рабочыя трапляюць у лякарню з пнэўманіямі. У той час як
начальства пайшло альбо ў адпачынак, альбо на дыстанцыйную працу дадому»
Лукашэнка: 305 чалавек па ўсёй краіне — гэта мізэр! Шуміху паднялі з нагоды
чацьвярых памерлых! 

Я спытаў учора ў Шарсьнёва з нагоды апошняга выпадку сьмерці. Ён сказаў: „А як
можна жыць? 135 кг вагі! “ Сэрца амаль не працуе, гэта баліць, то баліць, цэлы
букет хваробаў. Вірус атакуе слабых. У Менску памёр яшчэ адзін пацыент з
каранавірусам. 

Хвораму менчуку было 60 гадоў. Дачка распавядала, што ў яго быў нармальны стан
здароўя, без хранічных захворваньняў, ён ня піў і не курыў. «Калі яе прымалі ў
бальніцу, у яе тэмпэратура ўпала да 37,1. Яна была вясёлая, пакуль здавала
аналізы, пакуль яе афармлялі. Не пасьпявалі патэлефанаваць дачцэ, жартавалі. 

А ўжо праз паўтара сутак яе ня стала. Гэта так было нечакана, што ня дай бог
нікому так» «Дапамажыце нам, каб мы змаглі дапамагчы» Некалькі дзясяткаў лекараў
зрабілі відэазварот да беларусаў Каранавірус на Узьдзеншчыне. У лякарню забралі
сямʼю з аграгарадка Возера «У жонкі на вірус станоўчы аналіз. Яна працуе на
„хуткай“, а там захварэў доктар. А нас ізалявалі, узялі тэсты, але вынік пакуль
невядомы. Дачка, сын, унукі, усе ў адной палаце. У доме правялі дэзынфэкцыю» Ужо
440 Галоўны рэдактар «Ежедневника» Сяргей Сацук выйшаў на волю Сын памерлага ад
COVID-19 пэнсіянэра адказаў Лукашэнку «Бацька памёр, мы з маці пагадзіліся на
экспэрымэнтальнае лячэньне». 

Чарговая ахвяра каранавірусу ў Менску — мужчына 69 гадоў «Тата захварэў крыху
менш, чым два тыдні таму. Думалі, звычайная прастуда. Празь некалькі дзён
выклікалі доктара, той сказаў, што гэта звычайны лярынгіт, і выпісаў таблеткі. 

Учора пазванілі зь міліцыі, сказалі, што бацькі больш няма. Як хаваць — не
ўяўляю, мы з мамай у цяжкім стане, станоўчай дынамікі няма, пагадзіліся на
экспэрымэнтальнае лячэньне прэпаратамі, якімі лечаць малярыю» У Беларусі
пацьвердзілі 562 выпадкі каранавірусу і 8 сьмерцяў «Баімся, але ідзем». Горадня
адзначае Вербніцу падчас пандэміі. ФОТА
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30532444.html">https://www.svaboda.org/a/30532444.html</a>
Так у Менску сёньня адзначалі Вербніцу падчас пандэміі Як у Менску адзначалі
Вербніцу падчас пандэміі. Фотарэпартаж
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30532677.html">https://www.svaboda.org/a/30532677.html</a>
У Беларусі 700 выпадкаў каранавірусу, 13 чалавек памерлі З 1 красавіка рэзкі
рост. Каранавірус у Беларусі адным графікам Самалёт з грамадзянамі Беларусі
прыляцеў зь Індыі ў Менск уначы 6 красавіка. На яго борце былі турысты, якія не
маглі вярнуцца ў Беларусь. Саўка ды Грышка пра парад і футбол падчас эпідэміі
Ст. мэтро Пушкінская Мінздароўя сэртыфікавала беларускія экспрэс-тэсты для
дыягностыкі каранавірусу «Мы зь першага дня пачалі біць у званы, але нас ніхто
не хацеў слухаць» Прэм’ера Брытаніі перавялі ў рэанімацыю Каранавірус не
перашкода. Рэпэтыцыя параду да 9 траўня ў Менску. ФОТА
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30536912.html">https://www.svaboda.org/a/30536912.html</a>
БПС-Сбербанк пацьвердзіў сьмерць супрацоўніка, у якога быў каранавірус 

80% супрацоўнікаў галаўнога офіса перайшлі на дыстанцыйную працу Каранавірус
пацьвердзілі ў супрацоўніцы менскага Палаца моладзі. Карантыну ня ўводзілі 

«Яна ляжыць у пятай лякарні, — кажа адзін з супрацоўнікаў. — Ёй тэлефанавалі,
яна мае тэмпэратуру пад 40, моцны кашаль, цяжка гаварыць і дыхаць, у яе ўзялі
тэст на вірус. А ў чацьвер патэлефанавалі зь лякарні нашаму дырэктару і сказалі,
што ў яе станоўчы аналіз. 

Мы чакалі, што адразу прыедзе санстанцыя, правядзе апрацоўку. Але нічога
абсалютна. Дзеці працягваюць хадзіць і гурткі працуюць, карантыну ж у дзяржаве
няма, таму іх ніхто не адмяняў. Хто хоча, той ходзіць» «На пяты дзень у мяне
прапаў нюх». 

Беларуска пра тое, як можна перахварэць COVID-19 і нават не заўважыць Цытата дня
«У нас сёньня 794 чалавекі шпіталізаваныя, 31 на ШВЛ. Катастрофы абсалютна няма»
Апдэйт за апошнюю гадзіну: 

«Менш за паўсотні апаратаў на 200 тысяч насельніцтва». Нэўроляг адкрыта гаворыць
аб праблемах і посьпехах беларускай мэдыцыны:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30537894.html">https://www.svaboda.org/a/30537894.html</a>

Дырэктар вясковай школы кажа, што прывезла каранавірус з санаторыя «Пралеска».
Адзін чалавек ужо памёр пасьля адпачынку там:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30537936.html">https://www.svaboda.org/a/30537936.html</a>

Кандуктарка ў Стоўпцах захварэла на каранавірус:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30537990.html">https://www.svaboda.org/a/30537990.html</a>
«Няма перад ім такога страху, як раней» — пасьля сьмерці маці з каранавірусам
беларус патрабуе прыцягнуць Лукашэнку да крымінальнай адказнасьці У Менску
працягваюцца рэпэтыцыі параду Ініцыятарку студэнцкай забастоўкі і акцыі «Ха-ха я
тут памру» адлічылі з унівэрсытэту Без камэнтароў Невялікі апдэйт 

У менскім садку выхавацелька захварэла на каранавірус: 

У Акцябрскім і Жлобінскім раёнах на Гомельшчыне выявілі COVID-19. Абласны
шпіталь на карантыне:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30538758.html">https://www.svaboda.org/a/30538758.html</a>

У БДТУ гардэробшчыца захварэла на каранавірус, у шпіталь забралі цесьляра: 327
чалавек у сярэднім на стадыёне. У дзесяць разоў менш, чым летась 

Нягледзячы на працяг чэмпіянату, аматары футболу пачалі масава ігнараваць матчы.
«Цяжка дыхаць» — заслужаная артыстка Беларусі Надзея Мікуліч у шпіталі з
двухбаковай пнэўманіяй і каранавірусам Як менскі «Хакерспэйс» робіць ахоўныя
шчыткі, маскі і камбінэзоны для мэдыкаў Ужо больш за 1000. Мінздароўя Беларусі
прызнала 205 новых выпадкаў каранавірусу У Астраўцы выявілі 15 чалавек з
дыягназам каранавірус. Вядома, што гэта грамадзяне Расеі. У настаўніцы зь
дзіцячага садка № 434 у Менску пацьвердзілі каранавірус. Усіх дзяцей адправілі
дахаты, ім зробяць мазкі. «Згарэў» за 5 гадзін. Сям’я 36-гадовага менчука
сьцьвярджае, што ён памёр з каранавірусам 

«Ні тэмпэратуры, ні сухога кашлю, ні ціску ў грудзях» 59-гадовы супрацоўнік
прадпрыемства «Сьветлагорск-Хімвалакно», дзе выпускаюць матэрыялы для мэдычных
масак, заразіўся каранавірусам «Жахліва, як кладуць у капсулу — труну». Як
каранавірус зьмяніў Слаўгарад, які перажыў радыяцыю У Барысаве памёр 50-гадовы
фэльчар хуткай дапамогі: пнэўманія і станоўчы тэст на каранавірус Дырэктар
клінікі з Бостану зьвярнуўся да Лукашэнкі: #ERROR! «Яны ня могуць папрасіць
дапамогі адкрыта». Рэпартаж з Шуміліна, дзе ўсе носяць маскі, а настаўніцы шыюць
камбінэзоны лекарам «Ён дыхае кіслародам, стан сярэдняй цяжкасьці». 

Як пачуваецца муж першай менскай ахвяры каранавірусу У Воршы — першая сьмерць ад
каранавірусу «Тут тых, хто захварэў, ня дзеляць на мэдыкаў, бізнэсоўцаў,
трактарыстаў. Усе са станоўчым ляжаць разам. У палаце тры-чатыры чалавекі. 

Я ня ведаю, колькі мэдыкаў хварэе, але канкрэтна маіх знаёмых каля 10 чалавек»
«Выконваю, што сказаў прэзыдэнт». Беларусы - пра карантын Беларуса знайшлі
мёртвым ў Індыі 

Яшчэ ў сераду ўвечары ён вячэраў разам з усімі, але ў чацьвер ён не адчыняў
дзьверы ў сваім пакоі, і адміністрацыя выклікала паліцыю. 

Калі ўзламалі дзьверы, ён ляжаў мёртвы на ложку «Ні масак, ні антысэптыкаў, ні
пітной вады». Дзяўчына трапіла ў шпіталь і стала там кантактам першага ўзроўню
па каранавірусе Усё больш швэдаў памірае: швэдзкі экспэрымэнт страчвае
прывабнасьць Ужо 19 памерлых. У Беларусі прызналі 1981 выпадак каранавірусу,
плюс 495 за дзень Мінздароўя пра пашырэньне каранавірусу. У бацькі рэжысэра
Курэйчыка каранавірус. Ён адпачываў у санаторыі для міліцыянтаў «Дзяржава робіць
злачынства. Гэта самы вялікі выклік з часоў Чарнобылю», — Алексіевіч пра
пандэмію каранавірусу Беларускаму блогеру прапанавалі за грошы перапошчваць
расейскія тэлеграм-каналы з крытыкай Лукашэнкі На каранавірус у Беларусі
захварэлі 2226 чалавек, 23 чалавекі памерлі Што хаваюць у Докшыцах? Рэпартаж з
райцэнтра, дзе шпіталь перапоўнены хворымі на пнэўманію Вынікі візыту Сусьветнай
арганізацыі аховы здароўя ў Беларусь У Беларусі пацьверджаны 301 выпадак
заражэньня мэдыкаў 6 каранавірусаў на адну сям’ю, бацька памёр. Паразмаўлялі з
хлопцам, які адкрыта распавядае пра сваю хваробу Ужо 26 памерлых. У Беларусі
прызналі 2578 выпадкаў COVID-19, плюс 352 выпадкі за дзень
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30548691.html">https://www.svaboda.org/a/30548691.html</a>
У Шуміліна першая сьмерць ад СOVID-19 

«Як бацька мог заразіцца, я ня ведаю. Бацька асабліва нікуды не выходзіў з дому,
ён меў інваліднасьць». Вербніца сёньня ў Менску. Прымаюць прычасьце на вусны У
Беларусі сабраліся адпускаць дамоў на самаізаляцыю хворых на COVID-19 у лёгкай
форме У сямейнай пары, якім у дзяржаўнай паліклініцы адмаўлялі рабіць рэнтген
лёгкіх, выявілі двухбаковую пнэўманію. А ў жонкі пацьвердзілі каранавірус.
Лукашэнка: пацыенты ў лякарнях «перасталі змагацца за жыцьцё» «Адміністрацыя ня
ў стане забясьпечыць мяне сродкамі асабістай аховы: маскамі, пальчаткамі,
халатамі, ручнікамі» 

Мэдсястра з цукровым дыябэтам з Баранавічаў адмаўляецца працаваць у інфэкцыйным
кабінэце «Нас закрылі на карантын. Завёз хваробу нехта з адпачывальнікаў, але
хто дакладна, мне невядома. З Расеі адпачывальнікаў у нас няма, гэта быў нехта
зь беларусаў» Ужо 29 памерлі. У Беларусі прызналі 2919 выпадкаў COVID-19, за
дзень плюс 341 Лукашэнка: «Ніхто ад каранавірусу ў нашай краіне не памірае»
Лукашэнка: «У нас няма ніякай самаізаляцыі», ня варта ізаляваць «аж на 14 дзён»

А мы нагадваем, што ў COVID-19 ёсьць «інкубацыйны пэрыяд», у які хвароба ня мае
сымптомаў. Большасьць дасьледаваньняў ацэньвае гэты пэрыяд у 1–14 дзён або 2–14
дзён, найчасьцей да 5 дзён. Але ў гэты пэрыяд інфікаваны можа перадаваць вірус
іншым. Вэтэранка супраць параду на 9 траўня Докшыцы: адна сястра з
каранавірусам, другая з пнэўманіяй, муж памёр у шпіталі. Дзе заразіліся,
невядома 

Рэпартаж адтуль:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30550660.html">https://www.svaboda.org/a/30550660.html</a>
Алімпійскі чэмпіён Шчэрба: Калі людзі пачнуць паміраць сем’ямі, прэзыдэнт
задумаецца Мы сабралі для вас топ-5 самых страшных пандэмій за апошнія два
стагодзьдзі, зь якімі чалавецтва ўжо справілася. «Я ведаю, што захварэю».
Гутарка з экстраным хірургам, які цяпер змагаецца з каранавірусам Ужо 33
памерлі. У Беларусі прызналі 3281 выпадак COVID-19, плюс 362 за дзень Беларуская
праваслаўная царква адкажа на выклік каранавірусу. Расейскія рабочыя на БелАЭС
адмаўляюцца тэставацца на каранавірус «Эпідэмія сьвінога грыпу была
страшнейшая». Што кажуць на падстанцыі хуткай дапамогі ў Менску, дзе на COVID-19
захварэла фэльчарка 

«Дадатковая прэмія за шкоднасьць? Вы што, хто яе бачыў?» «Ад гэтай заразы людзі
мучацца, і ў Лунінцы, кажуць, сытуацыя вельмі цяжкая, бальніца запоўненая,
пнэўманій і станоўчых тэстаў многа» «Сказалі хаваць у закрытай труне». У
дыягназе памерламу ў Жыткавічах не ўзгадалі каранавірус Лявон Вольскі выдаў новы
альбом «Амэрыка». АЎДЫЁ і ВІДЭА тут: Мінздароўя прызнала 3728 выпадкаў COVID-19
у Беларусі, плюс 447 за дзень
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30555428.html">https://www.svaboda.org/a/30555428.html</a>
Жыхарка Магілёва Ірына Барылава лічыць, што мэдыкі парушалі яе права на
самаізаляцыю і, «магчыма, заразілі каранавіруснай інфэкцыяй» у бальніцы. 

З чаго ўсё пачалося: Што ня так з заявамі Лукашэнкі пра каранавірус З продажу
зьніклі некаторыя замежныя лекі ад ціску, беларускі «Флустоп» і парацэтамол. Мы
даведаліся, з чым гэта можа быць зьвязана і ці хопіць усім лекаў і сродкаў
засьцярогі. Дзяржкантроль: маскі прадаюць у 89,2% аптэкаў. 

Мы пашукалі па аптэках: ёсьць у 7,6% 

¯\_(ツ)_/¯ 40 памерлі. У Беларусі прызналі 4204 выпадкі COVID-19, плюс 476 за
дзень
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30558755.html">https://www.svaboda.org/a/30558755.html</a>
Як дапамагчы сем’ям, дзе хварэюць дзеці на Ковід-19? Шукаем гісторыі. Пішыце на
<a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> У 4-гадовага Давіда
Трафімовіча ў садку выявілі каранавірус. Хлопчык тлумачыць, што такое
каранавірус і як ад яго засьцерагчыся На ўездах у Пінск будуць стаяць патрулі.
Прыежджых з падвышанай тэмпэратурай у Пінск ня пусьцяць. 

А гараджан папрасілі на сьвяты не выяжджаць зь Пінску, «асабліва ў Лунінецкі
раён». Лукашэнка зноў заяўляе, што не дапусьцілі ўсплёску каранавірусу. 72
выпадкі каранавірусу пацьвердзілі ў Докшыцах. Стала вядомая статыстыка па
Віцебшчыне: Ужывую! Мінздароўя пра сытуацыю з каранавірусам 42 памерлі. У
Беларусі прызналі 4779 выпадкаў COVID-19, плюс 575 за дзень «Гэта мясарубка».
Жыхарка Віцебску — у адным шпіталі з пнэўманіяй, муж памёр у іншым з
каранавірусам 

«Санітаркам, мэдыцынскім сёстрам не хапае экіпіроўкі. Яны надзяваюць пампэрсы,
наверх — адзеньне, а яшчэ наверх, як я кажу, „парнік“. У такім адзеньні цяжка
нават проста хадзіць, ня тое што працаваць. Гэта рэаліі» Колькасьць хворых у
Віцебскай вобласьці У Докшыцах каранавірус і пнэўманія трапілі ў міліцыю і
выканкам 

«У нас тут лязарэт, мэдыкі працуюць, як на вайне. 9 чалавек памерлі ад пнэўманіі
за два тыдні» «Аддала мэдыкам свой службовы аўтамабіль» 

Рэстаран гатуе мэдыкам абеды, а чыноўніца аддала аўтамабіль. Рэпартаж з
Асіповічаў, дзе на COVID-19 захварэлі 12 мэдыкаў Лукашэнка: Самае страшнае, каб
у нас хапіла лекараў і месцаў там, дзе мы лечым Міністэрства аховы здароўя не
назвала агульную колькасьць захварэлых «Я сёньня ранкам прачнуўся і прачытаў,
што міністар аховы здароўя Каранік, які ў першыя дні прызнаў, што мэдычны
работнік захварэў, памёр, цяпер кажа адваротнае. Я не зьбіраюся маўчаць. Я не
баюся. Калі ўсё ж такі каранавірус, як напісана ў даведцы, то навошта гэта
хаваць?» 

Сын памерлага фэльчара хуткай дапамогі жорстка адказаў міністру Караніку Сотні
людзей пайшлі асьвячаць булкі і яйкі. Таксама ў храме можна заўважыць, як
вернікі цалуюць абразы і плашчаніцу. Шмат фота: Паміж Лунінцом і Пінскам
выстаўленыя патрулі міліцыі. На кожным ёсьць таксама супрацоўнік цэнтру гігіены
і эпідэміялёгіі. Ён мерае тэмпэратуру кіроўцаў і пасажыраў і правярае, ці гэтых
людзей няма ў сьпісе тых, хто мусіць знаходзіцца ў самаізаляцыі. 

Рэпартаж зь месца падзеі: Глядзіце, як працуюць гэтыя пасты. 24 гадзіны ў суткі
Крыжовы шлях з удзелам казакоў і ўсяночная ў Менску. Фотарэпартаж: Мінздароўя
зноў не назвала агульную колькасьць захварэлых «Раней забіралі жыцьці, а цяпер
пасады і даброты». 

Гісторыя асуджанага па гучнай справе, у якую было замяшанае атачэньне Лукашэнкі
Галоўны лекар у Стоўпцах: Колькасьць пнэўманіяў не зьмяншаецца, хворых
адпраўляем ужо ў іншыя раёны Ці пайшлі вышыя дзеці сёньня ў школу? - Так - Не -
Паглядзець вынікі «Мая перажыла Галакост і антысэмітызм». 

Актывістка габрэйскай грамады Беларусі памерла ў самоце ў шпіталі ад COVID-19
«Будзеш сварыцца — табе працаваць не дадуць». Хворай на COVID-19 доктарцы не
давалі бальнічнага і не рабілі тэстаў У Лідзе раптоўна памёр 43-гадовы лекар.
Працаваў у рэанімацыі з хворымі на COVID-19:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30566044.html">https://www.svaboda.org/a/30566044.html</a>
Амаль дагналі Чэхію:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30566117.html">https://www.svaboda.org/a/30566117.html</a>
Цана амэрыканскай нафты ўпала ў мінус. Што гэта значыць? 

Менавіта такая сытуацыя склалася зараз на рынку маркі WTI. Гэта значыць, што
попыт на нафту зараз рэкордна нізкі з прычыну локдаўну эканомік шмат якіх
краінаў. 

Але як можа цана можа быць адмоўнай, каб прадавец яшчэ прыплочваў за тое, што ў
яго купяць яго тавар? 

Можа. Справа ў тым, што попыт на нафту трымаецца нізкім ўжо доўгі час. Сховішчы
нафтавых кампаніяў запоўненыя нафтай пад завязку, попыту няма, збыту няма. 

Між тым здабыча нафты з радовішчаў працягваецца. Спыніць вытворчы працэс, а
потым запускаць яго наноў каштуе грошай. Такім чынам нафтавыя кампаніі сапраўды
гатовыя прыплаціць за тое, каб пакупнік фактычна проста разгрузіў іх сховішчы,
каб вызваліць іх і не спыняць здабычу. 

Нафтавыя кампаніі спадзяюцца, што рынак усё ж ажыве, цана пойдзе ўверх і тады
яны, прыплаціўшы зараз за ачыстку сховішчаў, з’эканомяць грошы на перазапуск
здабычы, якую не давядзецца спыняць. «Баюся, што захварэю і ня будзе каму
працаваць». Пагутарылі з доктаркай, якая працуе з COVID-19 і піша пра гэта ў
Twitter 

У тых, хто на апараце ШВЛ, асаблівай дынамікі няма. Некаторыя калегі сышлі за
свой кошт, а некаторыя звольніліся. Лукашэнка пра каранавірус: «Усе хочуць
укусіць Лукашэнку, Беларусь» «Трэба прызнаць: чалавецтва зайшло ў тупік» 

Як ва ўмовах пандэміі жыве сям’я, якая адмовілася ад беларускага грамадзянства
Што адбылося з цаной на нафту і як гэта закране Беларусь. Тлумачым:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30567757.html">https://www.svaboda.org/a/30567757.html</a>
Мясцовыя жыхары расказваюць, што шпіталізавалі ўладыку проста зь велікоднага
набажэнства. У саборы было вельмі шмат людзей. Прэсавая сакратарка Лукашэнкі
пацьвердзіла, што гулец прэзыдэнцкай хакейнай каманды мае каранавірус!
Пагутарылі з хакеістам прэзыдэнцкай зборнай, у якога пацьвердзілі каранавірус Вы
страцілі працу з прычыны пандэміі? Вольга Лагвіновіч з Маладэчна больш за 3
тыдні дамагалася тэсту на каранавірус. «Няма падставаў», — адказвалі лекары. 

Цяпер COVID-19 у яе пацьвердзіўся, у мужа двухбаковая пнэўманія, двое дзяцей
кашляюць. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30568480.html">https://www.svaboda.org/a/30568480.html</a>
Гулец хакейнай каманды Лукашэнкі мае COVID-19 Дзяржаўныя СМІ не расказалі пра
тыя рэкамэндацыі WHO, якіх Беларусь не выконвае 

😂 58 памерлі. У Беларусі прызналі 7281 выпадак COVID-19, плюс 558 за дзень
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30569742.html">https://www.svaboda.org/a/30569742.html</a>
Калі ў вас ёсьць, што распавесьці пра: 

4 сьмерці за суткі ў Стоўпцах 

Сьмерць мэдсястры ў Докшыцах 

Сьмерць мэдыцынскага работніка ў Буда-Кашалёва 

Сьмерць працаўніка ў кампаніі A1 

А таксама іншыя выпадкі У Докшыцах памерла 45-гадовая мэдсястра. Там успышка
каранавірусу Вас прымушаюць ісьці на суботнік? Як дзяржаўныя СМІ не расказалі
пра рэкамэндацыі WHO У Буда-Кашалёве памерла 45-гадовая фэльчарка хуткай
дапамогі, яе маці ў цяжкім стане 

«Яе ў цяжкім стане пераводзілі ў Гомель, але ўратаваць не ўдалося. У Гомлі яна
знаходзілася на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх. Захварэла і яе маці, яна
цяпер у адным з абласных шпіталяў на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх»
ІНТЭРАКТЫЎНАЯ МАПА: ПАШЫРЭНЬНЕ КАРАНАВІРУСУ:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30504670.html">https://www.svaboda.org/a/30504670.html</a>
У Беларусі 86% апытаных сказалі, што ўлады робяць недастаткова каб супрастаяць
пандэміі Прамаўчалі дзярж. каналы пра сьмерці мэдычных работнікаў, пра ўспышкі
захворваньняў у Лунінцы і Пінску, Докшыцах, Паставах, пра шпіталізацыю 40
чалавек з Жыровіцкага манастыра і духоўнай сэмінарыі, пра 29 інфікаваных музыкаў
і яшчэ шмат чаго. Лукашэнка загадаў не дапускаць падзеньня эканомікі ад
пандэміі. Але яна ўжо падае «За ноч памерлі 5 чалавек». Што адбываецца ў
Стоўпцах, дзе ў шпіталі звыш ста хворых на пнэўманію Плюс 741 за дзень:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30571781.html">https://www.svaboda.org/a/30571781.html</a>
Лукашэнка пачаў абвінавачваць мэдыкаў:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30572606.html">https://www.svaboda.org/a/30572606.html</a>
Ці варта праводзіць суботнік? Апытаньне ў Менску Фінскі хакеіст расказаў, як
заразіўся каранавірусам у Беларусі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30572962.html">https://www.svaboda.org/a/30572962.html</a>
Пра мэдсястру, якая памерла 

«Мы сёньня сустракаліся з галоўнай лекаркай. Яна нават ні спачуваньня не
выказвала, нічога, ні слова не сказала. У Галі засталіся дачка, муж і маці. Маці
таксама ў цяжкім стане ў шпіталі ў Гомелі» «40 рублёў з урача, 25 з мэдсястры».
Як беларусаў прымушаюць працаваць на суботніку падчас каранавірусу Удава
памерлага ад COVID-19 адказала Лукашэнку 

«Мяне проста калоціць, калі я чытаю заявы, што ў Беларусі ніхто не памёр і не
памрэ ад каранавірусу. Як кіраўнік дзяржавы можа так казаць, бо ён фактычна
гарантуе гэта! Але мой муж памёр!» Мінздароўя пра колькасьць хворых на COVID-19.
Плюс 751 за дзень:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30574265.html">https://www.svaboda.org/a/30574265.html</a>
«Нам загадалі забясьпечыць 100% яўку зь серады. За выходныя я павінна ўгаварыць
бацькоў, каб у сераду ўсе прывялі дзяцей у школу» «Няма чым карміць сям’ю». 

Прадпрымальнікі зь менскага гандлёвага цэнтру «Экспабел» правялі другі масавы
паход у адміністрацыю з патрабаваньнем зьменшыць арэндную плату ва ўмовах
эпідэміі каранавірусу. Дырэктар тэлерадыёкампаніі «Мір» у Беларусі Ўладзімер
Пярцоў: недзяржаўныя СМІ «зьніжаюць імунітэт» 

А кіраўнік БТ ня менш за пяць разоў узгадаў Радыё Свабода +817 за дзень
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30575986.html">https://www.svaboda.org/a/30575986.html</a>
БРСМ, міліцыя і «Дынама»: як у Менску прайшоў суботнік у часе пандэміі. ФОТА
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30576368.html">https://www.svaboda.org/a/30576368.html</a>
Пратэст у Берасьці падчас каранавірусу. Колькасьць выпадкаў каранавірусу ў
Беларусі перавысіла 10 тысяч. Новая статыстыка Мінздароўя «Мы хутчэй ад голаду
памром, чым ад каранавірусу. Нам бы кавалкам хлеба разжыцца, а ня маскамі»
Пратэст у Берасьці падчас каранавірусу: на акцыі затрымалі аднаго з актывістаў.
ФОТА І ВІДЭА 

Людзі скандавалі "Лукашэнка сыходзь!":
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30577178.html">https://www.svaboda.org/a/30577178.html</a>
Як хлусілі ў 1986-ым і як хлусяць у 2020-ым? 

Глядзім навіны і параўноўваем «Лепш бы я за дэзэртырства адседзеў, але быў бы
здаровы». 

Гісторыя ліквідатара, які 15 гадоў змагаецца за сваю пэнсію За дзьве гадзіны
перадачы БТ не знайшлі часу на антырэкордную статыстыку каранавірусу 

«Перажылі Чарнобыль — ніякімі эпідэміямі не запалохаць». Плюс 826 хворых і 3
памерлых. У Беларусі зафіксавалі 11 289 выпадкаў COVID-19
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30578805.html">https://www.svaboda.org/a/30578805.html</a>
79 памерлі. Мінздароўя апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19 у
Беларусі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30580689.html">https://www.svaboda.org/a/30580689.html</a>
ААН заклікае Беларусь да неадкладных і маштабных захадаў супраць каранавірусу. У
тым ліку перанесьці масавыя мерапрыемствы. Вам ёсьць што пра гэта распавесьці?
Напішыце на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> «У
ганаровай варце хворых на каранавірус няма, пра іншых высьвятляем». Чаму 27
красавіка адмянілі рэпэтыцыю параду?
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30581195.html">https://www.svaboda.org/a/30581195.html</a>
Шукаем для публікацыі мэдыкаў. Мы схаваем вашы асабістыя дадзеныя. 

Пішыце нам на <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> Гурт
Naviband самаізаляваўся на хутары Вайцюшкі ў Горадзенскай вобласьці. 

Пра тое, як яны паляць у каміне, сустракаюць захады на Нёмане і за што жывуць
без канцэртаў, Арцём Лук’яненка расказаў нам Памёр сьвятар менскага
Петра-Паўлаўскага сабору Генадзь Буцько. У яго быў каранавірус У вечаровых
выпусках навін БТ і АНТ ні слова не прагучала пра апублікаваныя рэкамэндацыі САЗ
у сувязі з каранавірусам і заклік каардынатаркі ААН у Беларусі іх выконваць.
Беларускія мэдыкі, якія загінулі падчас пандэміі COVID-19. СЬПІС ПАМЯЦІ 

Калі вы ведаеце пра іншых мэдычных работнікаў, якія памерлі апошнім часам,
напішыце нам на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a>
Віцебская рэстарацыя ўжо месяц гатуе абеды для мэдыкаў У Баранавічах ад
пнэўманіі памерла доктарка 

Жанчыне было 54 гады, яна тыдзень лекавалася дома, але хвароба не праходзіла
Амаль 1000 за суткі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30582778.html">https://www.svaboda.org/a/30582778.html</a>
Пацыенты Менскага гарадзкога клінічнага анкалягічнага дыспансэра зьвярнуліся на
Радыё Свабода і паведамілі, што іх тэрмінова выпісваюць. Нават тых, каму на
сёньня былі прызначаныя апэрацыі. «Хуткая», лекары ў «скафандрах» і закрытыя
службы. Што адбываецца ў жаночым манастыры ў Горадні. У ноч на 29 красавіка
памёр айцец Генадзь Буцько — сьвятар менскага Петрапаўлаўскага сабору, які
хварэў на COVID-19 і з 14 красавіка быў у штучнай коме, на апараце штучнай
вэнтыляцыі лёгкіх. 

А набажэнствы ў саборы ішлі і ў той дзень, калі БПЦ пачала шукаць плязму для
сьвятара, і ў наступныя, і заплянаваны надалей. Сьвятар з Ганцавічаў: Калі
чалавек ходзіць у царкву, то чаго яму баяцца? Ён пад Богам ходзіць. 

У нас была дзяржава, ды яе развалілі амэрыканскія прыхвасьні, — кажа сьвятар. —
Быў Саюз, магутная дзяржава, супрацьстаяла ўсясьветнаму тэрарызму. А потым
развалілі — і гуляй, Вася. Яе сын паведаміў нам, што тэст на каранавірус
аказаўся станоўчы. «Мая цешча памерла, калі абвясьцілі, што з каранавірусам
памерлі 33 чалавекі, — кажа мянчук Сяргей. — Ня ведаю, ці ўваходзіць яна ў гэты
сьпіс, але каранавірус у яе быў» Рэпэтыцыі параду ў Менску учора зноў не
адбылося. 89 памерлі. Міністэрства здароўя апублікавала новую статыстыку
распаўсюду COVID-19 у Беларусі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30584706.html">https://www.svaboda.org/a/30584706.html</a>
У Менску ўсталёўваюць трыбуны для параду «А 8-й раніцы мы размаўлялі, а ў 12 яго
ўжо ўвялі ў кому» — што вядома пра сьмерць любанскага лекара з COVID-19
Стаўпецкая раёнка выдаліла артыкул, у якім блогераў і незалежныя СМІ
абвінавачвалі ў хлусьні 

Адзін з карыстальнікаў выявіў, што апублікаваныя на сайце фатаздымкі пустога
калідора і сталоўкі ў лякарні зробленыя яшчэ летась і ня маюць дачыненьня да
пэрыяду эпідэміі. А падпішыцеся на нас у інстаграм? Зусім трохі засталося да 100
000! Мы параўналі, як паведамлялі пра сьмерці дактароў, якія памерлі ад
каранавірусу, мінздароўя Гішпаніі і Беларусі Чарговая сьмерць мэдыка. У Фаніпалі
недалёка ад Менска пахаваюць 56-гадовага доктара ўльтрагукавой дыягностыкі Ільлю
Лемязу. Каранавірус у Беларусі: агулам 93 сьмерці, 890 новых выпадкаў за суткі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30587232.html">https://www.svaboda.org/a/30587232.html</a>
«Аддаём у лякарні ад 70 да 100 порцый. Бываюць дні, калі і болей. Хочам, каб у
мэдыкаў была хоць нейкая радасьць ад прывезенай намі ежы» 911 новых выпадкаў за
суткі, агулам 97 сьмерцяў — агучылі новыя лічбы эпідэміі ў Беларусі Згарэлі 218,
патанулі 89. Лукашэнка параўнаў колькасьць сьмерцяў ад каранавірусу і ў
здарэньнях Лукашэнка: «Мы ня можам адмяніць парад» 

«Мы ня можам адмяніць парад. Проста ня можам. Я доўга над гэтым думаў»
Мінздароўя апублікавала новыя лічбы эпідэміі ў Беларусі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30589901.html">https://www.svaboda.org/a/30589901.html</a>
Галоўнага лекара віцебскай бальніцы звольнілі пасьля публікацыі на
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> Дызайнэрка адкладае працу на ноч, каб удзень шыць
камбінэзоны. Кіроўцы скідваюцца на рэсьпіратары і бахілы для «хуткай». 

Студэнтка паміж парамі і працай робіць з адходаў дыванок для дэзынфэкцыі. Пра
тое, як у Горадні аб’ядналіся ў дапамозе мэдыкам, — у нашым рэпартажы. 103
памерлыя. Міністэрства здароўя апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19
у Беларусі Вас прымушаюць ісьці на парад? Пракапеня заклікаў да
агульнанацыянальнага флэшмобу ў гонар мэдыкаў 

"Давайце ў дзевяць вечара ў сераду, 6 траўня, задаволім флэшмоб усёй краінай —
выйдзем на вуліцы ці на бальконы і таксама папляскалем!" «Галоўны „каранавірус“
у Беларусі ўжо 26 гадоў». Паразмаўлялі зь беларусам Аляксеем Церахавым, які
зьняў кліп Noize MC пра Чарнобыль У радзільні Лукашэнкі непадалёк ад яго
рэзыдэнцыі выявілі каранавірус? 

Жыхары мястэчка: захварэлі дактары, санітаркі ды кіроўца хуткай дапамогі.
Чыноўнікі: звычайная сытуацыя COVID-19 у беларускім войску: адзін афіцэр на ШВЛ

У Мінабароны паведамляюць, што абсалютная большасьць вайскоўцаў, якія захварэлі,
— у здавальняючым стане. Памерла манахіня Сьвята-Елісавецінскага манастыра. У яе
быў станоўчы тэст на каранавірус Па амністыі на волю выйдуць 1985 чалавек БНТУ
паскардзіўся ў міліцыю на адміна
<a_href="https://t.me/studentyby">@studentyby</a>. 

«Я ніякага мерапрыемства не арганізоўваў, нічога не хацеў арганізоўваць і нічога
не парушыў. Напісаў адзін радок у чаце БНТУ, пасьля чаго стварыў пэтыцыю пра
адстаўку рэктарата БНТУ» 

Яму можа пагражаць да 3 гадоў арышту:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30593591.html">https://www.svaboda.org/a/30593591.html</a>
На каранавірус захварэла каля 500 міліцыянтаў У Мікашэвічах памерла 30-гадовая
жанчына. Сваяк: «У яе быў каранавірус» Блогер Ціханоўскі анансаваў на 9 траўня
«АнтыПарад», скардзіцца на перасьлед міліцыі 

За ім пачалі сачыць міліцыя і ДАІ Плюс 861 інфікаваных, плюс 4 сьмерці. У
Беларусі выявілі 18 350 выпадкаў COVID-19, прызналі 107 сьмерцяў
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30593478.html">https://www.svaboda.org/a/30593478.html</a>
Што думаюць беларусы пра парад 9 траўня? Апытаньне ў Менску Памёр харыст
эвангельскай царквы «Благадаць» Вадзім Панько. У яго быў COVID-19 

Яму было 49 гадоў «Кіраўнік дзяржавы заняты „заражэньнем“ грамадзян, а я буду
ратаваць» 

Мы два дні правялі ў РНПЦ трансфузіялёгіі і паразмаўлялі з тымі, хто прыйшоў
здаваць плязму. Колькі каштуе парад:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30593933.html">https://www.svaboda.org/a/30593933.html</a>
Трыбуна з кандыцыянэрам для Лукашэнкі. Як Менск рыхтуецца да параду. ФОТА:
Вэтэраны заклікаюць не ісьці на парад 9 траўня Карантын вымусіў опэрную салістку
адзначыць дзень народзінаў у роднай вёсцы 

Пачытайце, які нечаканы падарунак яна атрымала на дзень народзінаў, за што ваюе
з мясцовымі ўладамі, якія сэрыялы раіць паглядзець і што зразумела пра жыцьцё за
гэты час. У Беларусі прызналі 112 сьмерцяў інфікаваных COVID-19 «За зварот па
дапамогу да валянтэраў я нармальна „атрымаў“» 

Фэльчар з «хуткай» заяўляе пра ціск на працы і распавёў у якіх умовах працуюць
лідзкія мэдыкі падчас пандэміі У Гомелі памерла 36-гадовая загадчыца дзіцячага
садка. Калегі кажуць пра каранавірус і пнэўманію 

У шпіталь трапіў і яе бацька, затым маці. 

«Мы ў шоку, ня можам у гэта паверыць! Яна была маладая, прыгожая» Памерла
40-гадовая санітарка процісухотнага дыспансэра. Калегі: у яе быў COVID-19
Анастасія з Італіі, Андрэй зь Вялікай Брытаніі, Алесь і Алеся зь Беларусі
расказалі, як дзяржава, банкі і бізнэс дапамагаюць ім перажываць эканамічны
крызіс падчас пандэміі каранавірусу. Паглядзіце, як міліцыя затрымала блогера
Ціханоўскага Ад пнэўманіі з каранавірусам памёр дырэктар завода ў Глыбокім.
Сям’я лічыць, што ён захварэў у санаторыі Расейскі «Первый канал» пацьвердзіў
высылку журналістаў зь Беларусі 21 год таму выкралі экс-міністра ўнутраных
справаў Захаранку «Бацькі хадзілі ў царкву, наведвалі паліклініку, мы не змаглі
іх пераканаць застацца дома. Цяпер абое ў шпіталі, бацька на апараце штучнай
вэнтыляцыі лёгкіх». 

IT-мэнэджар Юлія падзялілася са Свабодай гісторыяй хваробы сваіх бацькоў з
надзеяй на тое, што іх сумны прыклад дапаможа іншым зразумець, наколькі
небясьпечная цяпер сытуацыя і як важна заставацца дома. Што ў Расеі пішуць пра
высылку журналістаў «Первого канала» Ужо звыш 20 тысяч выпадкаў COVID-19 выявілі
ў Беларусі, прызналі яшчэ 4 сьмерці
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30598545.html">https://www.svaboda.org/a/30598545.html</a>
Кожны дзясяты памерлы ад каранавірусу ў Беларусі - мэдык. Андрэй Стрыжак –
беларускі супэрмэн. Пачынаючы зь 2017 году, у межах грамадзянскай кампаніі
#BY_HELP ён разам з шэрагам аднадумцаў зьбіраў грошы на штрафы і падтрымку
беларусаў, якіх рэпрэсавалі за ўдзел у “Маршах недармаедаў”, Дні Волі – 2017,
акцыях за незалежнасьць. Падчас “справы БелТА” дапамога ішла незалежным
журналістам. 

Вясной 2020 году клопат спатрэбіўся беларускім мэдыкам. У Гомелі міліцыя
затрымала ўдзельнікаў акцыі падтрымкі Сяргея Ціханоўскага Выбары адбудуцца 9
жніўня? Ці зможаце вы стаць прэзыдэнтам Беларусі? ТЭСТ Людзям, якія маюць
адмоўны тэст на каранавірус, ужо перахварэўшы на COVID-19, тэлефануюць з розных
нумароў і запрашаюць прыйсьці на парад. Фэльчара з Ліды асудзілі на 7 сутак! За
ўдзел у сустрэчы з блогерам Ціханоўскім. Другі мэдык чакае прысуду На рэпэтыцыі
параду ў Менску мэдыкі ў ахоўных касьцюмах шпіталізавалі чалавека
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30601184.html">https://www.svaboda.org/a/30601184.html</a>
Сотні людзей бяз масак рэпэтуюць парад у Менску «Яна згарэла за чатыры дні». У
Ляхавіцкім раёне памерла 38-гадовая жанчына 933 выпадкі за дзень. Мінздароўя
апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19 у Беларусі Моладзь у Менску
правяла свой парад! Жонка асуджанага на 7 сутак фэльчара зь Ліды: «Свабода слова
павінна быць» Рэпетыцыя вайсковага параду прайшла ў Менску. Сотні людзей зараз
ідуць на парад Парад падчас каранавірусу. Парад у Менску. Некаторыя наведнікі ў
масках. У цэнтры Бабруйску пратэстуюць кіроўцы. 

Цягам 5-10 хвілін дзясяткі машын адначасна сыгналілі ў знак пратэсту і ў
падтрымку затрыманага блогера Сяргея Ціханоўскага. Ёсьць затрыманьні. У Беларусі
выявілі 22052 выпадкі COVID-19. Гэта +951 за дзень. У Бабруйску пасьля акцыі
«АнтыПарад» затрымалі 15 чалавек «Што гэта ў нас за законы такія?! Я нічога не
разумею ў гэтым жыцьці. Чалавеку ж дадзена свабода слова. Дык што, зьмянілі
закон?.. Іх жа не злавілі, не разганялі... Пастаялі культурна, не было там масы.
Што кепскага ён мог зрабіць?» Затрыманы актывіст «Моладзевага блёку», які здымаў
на камэру акцыю з труной падчас рэпэтыцыі параду Перакрылі праспект Як
сьвяткуюць Дзень Перамогі ў Эўропе падчас пандэміі Беларусы засталіся дома,
канцэрт 9 траўня быў нешматлюдны 

Арганізатары разьлічвалі на вялікую колькасьць наведнікаў, але большасьць
плошчы, адведзенай для гледачоў, пуставала. Афіцыйная статыстыка COVID-19 у
Беларусі: трэці дзень запар 5 прызнаных сьмерцяў, пяты дзень запар 900+ новых
выпадкаў Шосты дзень запар па больш як 900 новых COVID-19 у Беларусі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30605395.html">https://www.svaboda.org/a/30605395.html</a>
Бацьку чацьвярых дзяцей зь Ліды асудзілі на 15 сутак за сустрэчу з блогерам
Ціханоўскім На менскім ААТ «Пеленг» памерлі двое супрацоўнікаў, якія мелі
станоўчыя тэсты на COVID-19 — Андрэй Фурс і Анатоль Тарэеў. 

Яшчэ пяцёра супрацоўнікаў захварэлі на каранавірус, яны цяпер дома і ў шпіталях.
Хто мог бы стаць прэзыдэнтам Беларусі? «Я захварэю. Амаль кожны, хто ёсьць у
гэтай лякарні, асабліва тыя, хто працуюць з дакладна пацьверджаным
каранавірусам, – усе захварэюць. Пытаньне, калі і ў якой форме. Таму мы больш
баімся заразіць блізкіх» 

У спэцпраекце «На перадавой» беларускія мэдыкі расказваюць Свабодзе, як пандэмія
каранавірусу зьмяніла іхнае жыцьцё. Пачалі судзіць журналіста Алеся Асіпцова. За
што, да працэсу не было вядома. Ён трымае галадоўку 

Журналіст зьнік у Бабруйску, ягоны тэлефон знайшоўся ў бабруйскай міліцыі,
пасьля выявілася, што сам журналіст чакае суду ў Магілёве. На працэс не пусьцілі
дачку журналіста Яніну і актывістаў, якія прыйшлі яго падтрымаць. «Я думаю, што
мэдыкі — героі». Комік Дзьмітры Нарышкін закрыў стэндап-клюб і пайшоў у
валянтэры Журналіста Алеся Асіпцова асудзілі на 10 сутак арышту. Ён трымае
галадоўку Старшыня Белгазпрамбанку Віктар Бабарыка заявіў, што ідзе ў прэзыдэнты
У Беларусі прызналі рэкордныя 7 сьмерцяў за дзень сярод хворых на COVID-19
«Сказалі піць ангрымакс і адправілі дахаты». Жыхар Гомеля памёр ад каранавірусу
Каранавірус ахапіў усю Беларусь. Прынамсі ў 100 са 118 раёнаў ёсьць
пацьверджаныя выпадкі Каранавірус у Доме друку: больш за 20 захварэлі,
супрацоўніца памерла На Віцебшчыне каранавірусам заразіліся больш за 1500
мэдыкаў, на Гомельшчыне — больш за 500 Эўрапарлямэнт ухваліў пагадненьні зь
Беларусьсю аб палягчэньні візавага рэжыму 14 траўня 1995 году адбыўся рэфэрэндум
па чатырох пытаньнях, прапанаваных Аляксандрам Лукашэнкам. 

У выніку яго зьмянілі нацыянальную сымболіку і ўвялі дзьвюхмоўе. І працэдура
прызначэньня, і правядзеньне рэфэрэндуму парушалі Канстытуцыю і законы.
Ініцыятыўную групу блогера Ціханоўскага зарэгістравалі ў ЦВК Паўтары сотні
прызнаных сьмерцяў. Міністэрства здароўя Беларусі апублікавала статыстыку
распаўсюду COVID-19:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30611713.html">https://www.svaboda.org/a/30611713.html</a>
Фэльчарка з Гомеля ўцякала праз вакно, каб пасьпець падаць дакумэнты на
рэгістрацыю ў ЦВК 

На яе хацелі выклікаць міліцыю Статкевіч заклікаў паплечнікаў сабрацца на плошчы
Незалежнасьці. Будзе то жа, што ўсягда. 

Я вас паздраўляю, гаспада! 

Саўка ды Гышка пра выбары і кандыдатаў у прэзыдэнты Ужо 34 «кандыдаты ў
кандыдаты» 

Увесь сьпіс:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30611386.html">https://www.svaboda.org/a/30611386.html</a>
Асуджаны на «суткі» лідзкі фэльчар выйшаў на волю. Фота ЦВК адмовіла блогеру
Ціханоўскаму ў рэгістрацыі Цапкала падаў дакумэнты ў ЦВК «Убывай», «Welcome to
hell». «Кандыдаты пратэсту» правялі акцыю перад ЦВК. Валянтэры-дакумэнталісты
трапілі ў аварыю. Двое загінулі, адна ў цяжкім стане Мікалай Статкевіч
адрэагаваў на адмову ЦВК зарэгістраваць некалькі «кандыдатаў пратэсту» І зноў
амаль 1000 Бабарыка адказаў пытаньне, як ён ставіцца да таго, што яго называюць
«прарасейскім кандыдатам» "У нас тут кожны дзень пахаваньні адбываюцца, колькі
зь іх „каранавірусных“, я ня ведаю. Чуў, што бываюць, але як часта, не скажу"
Незарэгістраваныя кандыдаты Статкевіча сабраліся ля ЦВК. БТ занізіла лічбы
прагляду нашага стрыму з параду ў 10 разоў 

Кіраўнік Белтэлерадыёкампаніі, вядоўца «Клюбу рэдактараў» Іван Эйсмант агучыў
лічбы: стрым з параду на Радыё Свабода паглядзелі … 275 чалавек. 

Насамрэч, стрым з параду на канале Радыё Свабода на Youtube паглядзелі 39 тысяч
ужывую, і больш за 30 тысяч пасьля. Адначасова глядзелі каля 2500 чалавек,
максымальная лічба праглядаў сягала 3390 чалавек аднамомантна. 

<strong>Жывы эфір «Клюбу рэдактараў» на Youtube, у момант абмеркаваньня стрыму
Свабоды, глядзела 2 асобы.</strong> «Тэрарызуюць усю сям’ю». Жыхар Гомеля
заяўляе, што на яго тыдзень палюе міліцыя за акцыю ў падтрымку Сяргея
Ціханоўскага Як беларусы зьбіраюцца адпачываць летам 4 cьмерці і амаль тысяча
хворых за дзень. Новая статыстыка распаўсюду COVID-19 у Беларусі
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30615705.html">https://www.svaboda.org/a/30615705.html</a>
Журналіст беларускай службы «Радыё Свабода» , Антон Трафімовіч, у суботнім
«Размоўным клубе» раскажа пра гістарычны спецпраект «Як малявалі межы Беларусі».

Будзе цікава, далучайцеся! 

⏰ 16 траўня, 19:00. 

Сустрэчы адбываюцца на платформе ZOOM. Каб атрымаць доступ, запішыся ў
<a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a> і мы дашлем
спасылку-запрашэнне. 

«Размоўны клуб» — гэта прастора для тых, хто хоча паспрабаваць гаварыць
па-беларуску, але саромеецца ці не мае, з кім пачаць размаўляць. 

У нашым клубе не грае ролі ваш узровень валодання беларускай мовай. Галоўнае —
проста размаўляць і пачувацца камфортна. 

Куратарка сустрэчаў — <a_href="https://vk.com/id204534608">Ангеліна Себік</a> !
Чаму не зарэгістравалі ініцыятыўную групу Сяргея Ціханоўскага? 

Чаму Цапкала і Бабарыка ліхаманкава фармавалі свае ініцыятыўныя групы літаральна
за пару дзён? 

Ці зарэгіструюць іх групы? Памёр Юры Зісер 969 чалавек захварэлі за суткі,
агулам 29 650 станоўчых тэстаў на каранавірус, — афіцыйная статыстыка
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30616910.html">https://www.svaboda.org/a/30616910.html</a>
Слова памяці пра Юрыя Зісера ад Уладзімера Макея, міністра замежных справаў
Беларусі. Звыш 30 тысяч інфікаваных. Апублікаваная новая афіцыйная статыстыка
распаўсюду COVID-19 у Беларусі «Я пратэставаў супраць аб’яднаньня Беларусі і
Расеі». Як судзяць актывіста Шаўрова, які пафарбаваў помнік Пушкіну Блогер
Сяргей Ціханоўскі атрымаў яшчэ 15 сутак арышту У Гомелі памерла 58-гадовая
настаўніца пачатковых клясаў. 

Па словах бацькоў школьнікаў, апошнім часам настаўніца была на апараце штучнай
вэнтыляцыі лёгкіх і хварэла на каранавірус. «Мне было цяжка глядзець на гэты
бязглузды парад, бо тата ляжаў на ШВЛ». Памёр начальнік упраўленьня па
выкарыстаньні паветранай прасторы Статыстыка «завісла»: тры тыдні ў Беларусі
каля 918 новых выпадкаў COVID-19 і 4-5 прызнаных сьмерцяў ЦВК разглядае заявы
ініцыятыўных групаў. Апублікавалі новую афіцыйную статыстыку аб COVID-19 у
Беларусі 

Да таго тры тыдні запар паведамлялі пра каля 918 новых выпадкаў за дзень і
прызнавалі ў сярэднім 4,5 сьмерці інфікаваных Суд пакараў палітвязьня Шаўрова за
«рукі Пушкіна» штрафам на 1350 рублёў Пазаштатны карэспандэнт БелаПАН Алесь
Асіпцоў на волі! Галадаваў усе 10 сутак, выпіў 12 літраў вады. Сказаў, што
пачуваецца добра. Марына Адамовіч: У будынку Вярхоўнага суда затрымалі групу
«кандыдатаў пратэсту» Агулам — 45 сутак. Блогера Ціханоўскага асудзілі яшчэ на
15 сутак арышту 

Вось што ён казаў на судзе:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30620715.html">https://www.svaboda.org/a/30620715.html</a>
Былы кандыдат у прэзыдэнты расказаў пра фінансаваньне кампаній Ганчырака і
Казуліна з Масквы і патлумачыў, чаму яму больш не цікавая старая апазыцыя і чым
цікавыя Бабарыка і Цапкала Жывы блог з ЦВК. АБНАЎЛЯЕЦЦА Ініцыятыўную групу
Бабарыкі зарэгістравалі: “Гэта вялікі давер мне, камандзе, якая са мной
працавала. Я цудоўна разумею тую ступень адказнасьці, якую вы праявілі”.
Ярмошына сказала, што ЦВК працаваў “выключна” на групу Бабарыкі. Ці зарэгіструе
Ярмошына Віктара Бабарыку? Жывая трансьляцыя ад Дому ўраду ЦВК зьвяртае ўвагу,
што Чэрачаню толькі 8 траўня споўнілася 35. “Ускочыў у вагон” - кажа Ярмошына
Кавалькову зарэгістравалі, група 120 чалавек Канапацкую зарэгістравалі. У яе
1313 чальцоў групы “Ніхто ня мог знаць, што вас будзе так шмат“, - кажа
Ярмошына, маючы на ўвазе патэнцыйных кандыдатаў Дзьмітрыеў дзякуе ЦВК. 

“Дзякуй усім людзям, якія далучыліся. Яшчэ хачу сказаць. Я быў начальнікам штаба
ў двух кандыдатаў у прэзыдэнты - Някляева і Караткевіч. 

Лічу, што 100 тысяч подпісаў несувымерна колькасьці людзей, які маюць выбарчае
права. Разумею, што мяняць гэта цяпер ніхто ня будзе. Буду ўносіць прапанову,
каб скарацілі гэтую колькасьць да 1 працэнта выбарцаў.” 

Зарэгістравалі Зарэгістравалі Сьвятланы Ціханоўскую Чые групы зарэгістравалі: 

Сьвятланы Ціханоўскай — жонкі зьняволенага блогера Сяргея Ціханоўскага, якая
вырашыла ісьці ў кандыдаты замест яго, калі блогеру адмовілі ў рэгістрацыі групы
(у групе выявілі 7 чалавек зь няпоўнымі зьвесткамі, засталося 252, Ярмошына
спытала, ці сур’ёўна яна зьбіраецца вылучацца, а ня быць «спарынг-партнэрам» —
тая адказала, што ісьці ў прэзыдэнты «­марыла ўсё жыцьцё»). Цапкала заявіў, што
спадзяецца атрымаць уладу ў Беларусі Блогера Ціханоўскага, якому далі 45 сутак
арышту, раптам выпусьцілі зь вязьніцы 

А яго жонку ЦВК зарэгістраваў Жонка блогера Ціханоўскага Сьвятлана: Пайсьці ў
прэзыдэнты «марыла ўсё жыцьцё» Гэтыя 15 чалавек будуць зьбіраць подпісы, каб
стаць кандыдатамі ў прэзыдэнты. Хто яны. Сьпіс Мінздароўя апублікавала новую
афіцыйную статыстыку аб COVID-19 у Беларусі Прэс-канфэрэнцыя Віктара Бабарыкі.
Бабарыка: фальсіфікацыяў на выбарах няма. А масавыя рэпрэсіі - гэта міф. 15
ініцыятыўных групаў — гэта шмат? Колькі было на ранейшых выбарах у Беларусі і
колькі «выходзіла ў фінал»
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30623771.html">https://www.svaboda.org/a/30623771.html</a>
«Разьдзявалі дагала», «білі па нырках», «не вярнулі залатыя ўпрыгожаньні». 

Што расказваюць асуджаныя «кандыдаты пратэсту» Сяргей Ціханоўскі: Супрацоўнікі
АМАП, якія мяне затрымлівалі і перавозілі, называлі мяне «вораг нумар адзін
дзяржавы». Я бачыў у іх вачах разгубленасьць. 

Яны мне самі казалі, што 2 тысячы ці 20 тысяч мы разгонім, але калі будзе 100
тысяч — мы пяройдзем на бок людзей. <strong>УЖЫВУЮ</strong> Выбары-2020. Як
праходзіць прэзыдэнцкая кампанія падчас пандэміі Прэс-канфэрэнцыя Валеры
Цапкалы. У Берасьці зрабілі стрыт-арт з крытыкай Міністэрства здароўя.
Зафарбавалі ў той жа дзень Цапкала патлумачыў, чаму на першых выбарах працаваў
на Лукашэнку і узгадаў Захаранку, Ганчара, Лябедзьку Плюс 945 інфікаваных і 6
памерлых. Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 21 траўня
"Ніхто нічога мне асабіста дагэтуль не сказаў. Пасьля гэтага я не магу да яго
дазваніцца. Ён не бярэ трубку". «Агідная хвароба» — 21-гадовы студэнт з добрым
здароўем 5 тыдняў лячыўся ад каранавірусу Пасьля аўтааварыі і 8 дзён у
рэанімацыі памерла рэжысэрка Любоў Зямцова Яшчэ 932 выпадкі і 5 сьмерцяў.
Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 22 траўня:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30627359.html">https://www.svaboda.org/a/30627359.html</a>
- Хто калі не Лукашэнка? 

- Пуцін 

Мы спыталі ў менчукоў, ці бачаць яны альтэрнатыву дзейнаму кіраўніку Беларусі і
ці чулі, хто хоча вылучацца на пасаду прэзыдэнта. Чаму Бабарыка не Гайдукевіч?
Хто лепш - Ціханоўскі ці Бабарыка? Абмяркоўваем! «Першы тэст і КТ зрабілі празь
месяц пасьля пачатку хваробы». 50-гадовая жанчына 7 тыдняў хварэла на дзіўную
пнэўманію 

«У мяне на працы памерлі двое — 36 і 43 гадоў. Хавалі ў закрытых трунах»
Бабарыка і Цапкала — пра выбары, Лукашэнку і Расею У вёсцы Навінкі Слуцкага
раёну базуецца сямейны цырк «Антрэ». Штогод у пачатку красавіка пачынаюцца
гастролі — за паўгады адбываецца каля 120 выступаў у розных гарадах Беларусі. 

Сёлета выезды адклалі, чакаюць заканчэньня пандэміі. Цапкала адзначыў, што
фальсыфікацыя галасоў — гэта дзяржаўная здрада. 

«Я спадзяюся, што настаўнікі перастануць баяцца і адчуюць сябе грамадзянамі»
Сёньня будзем стрыміць для вас з Камароўкі, дзе пройдуць пікеты прэтэндэнтаў на
кандыдата ў прэзыдэнты ў тым ліку Сяргей Ціханоўскі. 

Падпісвайцеся на наш канал, каб не прапусьціць трансьляцыю:
<a_href="https://www.youtube.com/user/svabodavideo/videos">https://www.youtube.com/user/svabodavideo/videos</a>
Саўка ды Грышка пра выбары 2020 і кандыдатаў Выбарчы пікет з удзелам Статкевіча
і Ціханоўскага. Чарга, каб паставіць подпіс за Ціханоўскую Чарга, каб падпісацца
за Ціханоўскую расьцягнулася на сотні мэтраў Людзі не разыходзяцца Сустрэча з
Ціханоўскім і Статкевічам ля Камароўкі. Выніковы фотарэпартаж: 400м у чарзе, каб
паставіць подпіс! «Улада мяне менш баіцца, чым апазыцыя» — вялікае інтэрвію зь
Віктарам Бабарыкам Ніводзін беларускі дзяржаўны тэлеканал не заўважыў шматлюднай
акцыі каля Камароўкі Шукаем тых, хто зараз прыйшоў з войска. На пікеце каля
Камароўкі ў Менску за Ціханоўскую сабралі каля трох тысяч подпісаў Ранішні пікет
Сяргея Ціханоўскага ў Слуцку сабраў некалькі соцень чалавек. 

Ён праходзіць побач з будоўляй дома кіраўніка Слуцкага райвыканкама,<strong>
гэта акраіна гораду</strong>. Ідуць на рэкорд? Дзьве сотні прызнаных сьмерцяў.
Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 25 траўня У Слуцку
чэргі, каб падпісацца за Ціханоўскую Ціханоўскі зьбірае подпісы ў Слуцку.
Турфірмы ўжо ў чэрвені гатовыя адправіць беларусаў на адпачынак на мора. 

Ужо 12 чэрвеня зь Менску можна паляцець у Альбанію, а з 16 чэрвеня — у
Чарнагорыю. 77% старшыняў райвыканкамаў маюць сельгасадукацыю. Як у Беларусі
гадуюць палітычную эліту Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі
на 26 траўня І зараз вось, вам першым расказваю, званіў сьледчы і сказаў, што
мяне позвай хочуць выклікаць у Гомель у справе аб ілжэмінаваньні будынка.
Менавіта падчас кампаніі нашай, калі я ўжо расплянаваў паездкі. Алег Гайдукевіч
зьняўся з выбараў, заклікаў падтрымаць Лукашэнку Хто з магчымых кандыдатаў на
прэзыдэнта вам найбліжэйшы? 

ГАЛАСУЕМ:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30635061.html">https://www.svaboda.org/a/30635061.html</a>
Дзеці ня могуць уладкавацца на працу, няма за што набыць падарункі ўнукам, у
Лукашэнкі адны абяцанкі. Што кажуць людзі падчас выбарчых пікетаў. «Вучуся ў
БГУІРы, таму ўсё лягічна» | Чаму людзі ставяць подпіс за Цапкалу Жыхары
Баранавічаў сталі ў чаргу, каб падпісацца за Ціханоўскую. «Раптам пачалі
хварэць. Па 10 чалавек штодня дадавалася. Напісалі пнэўманію, а была „карона“» 

«Дэмбелі» расказалі пра каранавірус у войску «Былі канфлікты з афіцэрамі, бо
шмат у Твітэр пісаў». Айцішнік і экс-кандыдат у дэпутаты Лазараў вярнуўся з
войска Уладзімер Фралоў працаваў санітарам у брыгадзе хуткай дапамогі ў
Барысаве. 18 траўня яго шпіталізавалі з падазрэньнем на інфаркт, а на наступны
дзень ён памёр у рэанімацыі. 

Выявілася, што прычынай сьмерці стала пнэўманія. Калегі мяркуюць, што санітар
быў хворы на COVID-19. Прызналі шэсьць сьмерцяў за дзень. Афіцыйная статыстыка
COVID-19 у Беларусі на 27 траўня Цапкала заклікаў пакінуць Лукашэнку ў гісторыі
— разам са сьвінкамі, кароўкамі, кавунамі «Ставяцца, як да Зяленскага ва
Ўкраіне». Удзельнік прэзыдэнцкай гонкі Алесь Таболіч прасоўвае нацыянальную ідэю
«За Лукашэнку толькі адну жанчыну сустрэў». Як зьбіраюць подпісы ў Менску за
розных кандыдатаў «Татка толькі паўгадзіны пабыў на апараце штучнай вэнтыляцыі
лёгкіх — і яго ня стала. Каб не каранавірус — ён бы жыў» 

Жыхар Гомеля Яўген Якавенка плянава лячыў анкалёгію і заразіўся ў шпіталі
COVID-19. Бабарыка: Мы сабралі 50 тысяч подпісаў за тры дні «Прыйшлі з ужо
гатовымі падпіснымі аркушамі». Людзі скардзяцца, што прымушаюць падпісвацца за
Лукашэнку Пікет за Ціханоўскую стаў самым масавым у Магілёве з 1994 году. Чарга
стаяла больш за 5 гадзінаў, вось што казалі людзі:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30638294.html">https://www.svaboda.org/a/30638294.html</a>
Сытуацыя з блогерам Сяргеем Ціханоўскім шмат у чым нагадвае 1994 год, калі
нечакана для шмат каго прэзыдэнтам абралі Аляксандра Лукашэнку. Амаль 40 тысяч
выпадкаў за тры месяцы. Афіцыйная статыстыка COVID-19 у Беларусі на 28 траўня
Хто, калі не Лукашэнка? Спыталі менчукоў на Трактарным заводе Ціханоўскі ў
Гомелі. Гомель зараз «Чалавек без свабоды – гэта раб». Гамельчукі выстраіліся ў
чаргу, каб падпісацца за Ціханоўскую. Фотагалерэя «Дык тут лекары пахварэўшы ў
шпіталі... А хто-та прызнаецца? Так як у нас Лукашэнка, дакладна скажа: „У нас
усё добра!“» 

Рэпартаж зь Іўя, дзе маскі зрабілі абавязковымі, а потым перадумалі. Адкладзіце
свае справы і проста паслухайце жанчыну! Зянон Пазьняк: Ціханоўскі не агентура.
Ціханоўскі ў Горадні. Ужывую «Чаго ты ўчапіўся ў гэтае крэсла?» Пагаварылі з
гамяльчанкай, якая скарыла інтэрнэт на пікеце Ціханоўскага Сотні людзей у
Горадні прыйшлі паставіць подпіс за Сьвятлану Ціханоўскую Затрыманьні і
правакацыі ў Горадні. У Горадні затрымалі Сяргея Ціханоўскага. Працягваем стрым
65 сэкундаў: так затрымалі Сяргея Ціханоўскага БТ апэратыўна паказала
затрыманьне Сяргея Ціханоўскага ў Горадні. «На міліцыянта наваліліся.
Правакацыя...». Што Лукашэнка сказаў за 4 гадзіны да затрыманьня Ціханоўскага ў
Горадні Невядомы мужчына на пікеце Ціханоўскага далікатна кладзе міліцыянта на
зямлю. БТ — пра затрыманьне Ціханоўскага ў Горадні Каля машын Ціханоўскага
дзяжураць супрацоўнікі міліцыі. Ці здолее народ абараніць Ціханоўскага?
Здымачная група БТ з Менску прыехала ў Горадню Лукашэнка падчас размовы з
работнікамі МТЗ згадаў сваіх патэнцыйных супернікаў на прэзыдэнцкіх выбарах, у
тым ліку пра Сяргея Ціханоўскага. Праз 4 гадзіны пасьля гэтага блогера затрымалі
ў Горадні. Супадзеньне? Мужчына ў скураной куртцы, які падчас тузаніны ў Горадні
29 траўня паклаў на зямлю міліцыянта, аказаўся горадзенскім актывістам. 

Ён пракамэнтаваў сытуацыю -
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30642413.html">https://www.svaboda.org/a/30642413.html</a>
Стала вядома, дзе ўнаходзіцца Сяргей Ціханоўскі 

Як стала вядома Свабодзе, Сяргей Ціханоўскі затрыманы і цяпер знаходзіцца ў
ізалятары часовага ўтрыманьня Кастрычніцкага РАУС у Горадні. Аляксандар
Фурманаў, бацька затрыманага каардынатара, расказаў Свабодзе, што ўсю ноч ня мог
даведацца, дзе знаходзіцца ягоны сын. 

“Яго затрымалі ў мяне на вачах. Спрабаваў яго адбіць, дык мяне ледзь не
задавілі”, - сказаў Аляксанадар. У Горадні ўначы былі новыя затрыманьні
прыхільнікаў Ціханоўскага 

Яўген Разьнічэнка, удзельнік ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай, быў
затрыманы ўчора ўначы ў Горадні. 

Сувязь зь ім зьнікла каля 1-й гадзіны ночы. Сёньня раніцай карэспандэнты Свабоды
пабачылі, як Разьнічэнку прывезьлі ў РАУС Кастрычніцкага раёна Горадні ў
міліцэйскай машыны. 

Учора падчас патасоўкі зь меркаванай правакатаркай і міліцыяй на пікеце
Ціханоўскай Разьнічэнка трапіў у кадар, дзе ён кладзе міліцыянта на зямлю. Што
адбываецца ў Горадні пасьля затрыманьня Ціханоўскага. стрым пераносіцца на
13:00. У гэты час пачнуцца пікеты Пахвілінна. Як адбылося затрыманьне
Ціханоўскага ў Горадні Як выглядае чарга ахвотных пакінуць подпіс за Сьвятлану
Ціханоўскую ў Лідзе Запусьціліся МУС паведамляе пра крымінальную справу за гвалт
супраць міліцыянтаў пасьля затрыманьня Ціханоўскага з паплечнікамі У Лідзе
зьбіраюць подпісы за Сьвятлану Ціханоўскую. Паглядзіце, што сёньня адбывалася ў
Лідзе «Звар’яцелы электарат». Чыноўнікі і «сэнатары» крытыкуюць пікет за
Сьвятлану Ціханоўскую Цапкала ставіць подпіс за Ціханоўскую Цапкала: На Плошчу
клікаць ня буду. Але калі яна зьявіцца — пайду «Казаў, што яму загадалі». Што
вядома пра міліцыянта, які ўпаў на пікеце Ціханоўскай у Горадні Зараз пачнем
трансьляцыю з Берасьця і Менска! Падключайцеся Людзі падыходзяць і падыходзяць
на Камароўку Вельмі шмат людзей у Менску Каля тысячы чалавек сабраліся ў Гомелі
ў падтрымку Ціханоўскага. Прыйшла міліцыя, папярэдзіла, што "Вашы дзеянні
падпадаюць пад парушэнне". Людзі пачалі пляскаць у далоні і скандаваць "Ганьба"

Міліцыя: вы не імеете права собірать подпісі" 

Людзі бягуць за імі і кажуць "вам будзе сорамна ўсе жыцьце" Гомель. Там больш за
1000 чалавек і людзі ўсё падыходзяць Гэта чарга за Ціханоўскую зараз Каля тысячы
чалавек сабраліся ля пікетаў у цэнтры Гомеля. Дзядуля сказаў, што ен супраць
Лукашэнкі, а прыйшоў з партрэтам, "Каб мяне не забралі", і сказаў, што фота
сымбалізуе, што "Ен (Лукашэнка - РС) былы конюх" 

"я - чалавек, і памру чалавекам! А то некаторыя маюць дзве адукацыі, а кажа
"аб...ныя каровы, а хто ж іх аб..раў? Былы старшыня калгасу?“ У Менску затрымалі
Міколу Статкевіча. У Менску зараз Камароўка Мікалай Казлоў: «Я ўпэўнены, што мы
зьбяромся ня перад Камароўскім рынкам, а на Кастрычніцкай плошчы» Чарга ў 1000
мэтраў сабралася на камароўскім рынку каб падьрымаць альтэрнатыўных кандыдатаў у
прэзыдэнты. Сотні людзей ля пікетаў у Маладэчне 

Глядзі фота і відэа 👇🏻 Сабралі чэргі з розных гарадоў. Уражвае! Чарга на пікеты
альтэрнатыўных кандыдатаў на менскай Камароўцы. Ці ўзьняў Ціханоўскі Беларусь?
Ці здымуць з рэгістрацыі Сьвятлану Ціханоўскую? Абмяркоўваем у прамым эфіры
Сяргей Ціханоўскі - палітычны зьняволены На пікетах у Горадні зоркай стаў
лябрадор, а подпісы для Аляксандра Рыгоравіча зьбіраў Памідораў 80 000
падпісантаў на нашым youtube! Каля тысячы чалавек прыйшлі падпісацца за
патэнцыйных кандыдатаў у Віцебску 78-гадовая пра Лукашэнку і Ціханоўскага За
апошні тыдзень на ўсіх нашых сац. сетках усе відэа агулам набралі 5 мільёнаў
праглядаў! Усяго за 7 дзён. У Горадні затрымалі апэратара Ціханоўскага Лукашэнка
сустрэўся з кіраўніком КДБ: «Майданаў у Беларусі ня будзе, мы ведаем, адкуль на
нас дзьмуць вятры» Бабарыка просіць зьняць Лукашэнку з выбараў Супрацоўнікі
«хуткай» з Калінкавічаў: Нас палохаюць кантрактамі, звальненьнем. Абяцалі 2000 —
далі каму 200, каму і нічога. Самі шылі маскі, мылі і прасавалі іх. Беларус
Віталь Шкляраў працаваў у выбарчых кампаніях Абамы, Сандэрса, Сабчак і
грузінскай апазыцыі. 

Ён расказаў, чаму галоўны паліттэхноляг Ціханоўскага — гэта сам Лукашэнка і якім
чынам Віктар Бабарыка стварае самую вялікую пагрозу для ўладаў. Лукашэнка
пагарыць на жанчынах? Лукашэнка заявіў, што ў Беларусі ня будзе Майдану. Як на
гэта адрэагуе Захад? «Хто хоча, хай вывешвае бел-чырвона-белы сьцяг з акна». Па
ўсёй Беларусі людзі выстройваюцца ў чэргі да пікетаў, каб падпісацца за
альтэрнатыўных кандыдатаў. «Гэта вельмі распаўсюджаны спосаб вярбоўкі», —
пацьвярджае Свабодзе былы супрацоўнік міліцыі. 

Пагаварылі з жанчынай, якая сьцьвярджае, што ў міліцыі яе прымушалі даць
паказаньні на знаёмага. У чарзе на адкрытым паветры рызыкі заразіцца няма, а
вось міліцыянты падчас затрыманьня рызыкуюць набрацца! ШУКАЕМ НОВЫЯ ВІДЭА!
моманту затрыманьня Ціханоўскага ў Горадні. Дасылайце нам на
<a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> Прадстаўнік штабу
Ціханоўскай расказаў пра далейшы плян дзеяньняў Дзяўчына затрыманага па «справе
Ціханоўскага» Сяргея Калмыкова расказала Свабодзе пра затрыманьне і ператрус у
іхнай кватэры. «У міліцыі мяне проста адфутболілі», — маці затрыманага апэратара
Ціханоўскага Апэратара Сяргея Ціханоўскага з Акрэсьціна перавялі на «Валадарку»,
ён трымае галадоўку 

"Нават па кадрах, якія паказалі на «Беларусь-1», бачна ж, што ён увогуле ні пры
чым, бо знаходзіўся на адлегласьці 1,5 мэтра ад таго міліцыянта, які паваліўся.
Супраціву пры затрыманьні ён не аказваў, да гэтага проста здымаў на камэру".
Аднекуль прыбеглі хлопцы ў цывільным адзеньні і «выкралі» яго з-за стала, дзе ён
зьбіраў подпісы, разам з крэслам, на якім сядзеў. 

<strong>«З чым я сутыкнуўся, калі Дзіму затрымалі, — зь міліцыяй, з органамі.
Нікуды не падысьці, не запытацца. Мы для іх ніхто, сьмецьце»</strong> «Хаджу 5
гадоў па кабінэтах, патрабую, каб справы зьніклых расьсьледавалі як мае быць, а
яны то пагражаюць, то кідаюць у кутузку» 

20 гадоў таму Леанід Грышанкоў кіраваў вышукам зьніклых палітыкаў. Распыталі, як
гэта было. Пайшоў па торт для сына. Што расказала жонка затрыманага разам зь
Ціханоўскім Уладзімера Навуміка АБСЭ і Эўрапарлямэнт заклікалі вызваліць
Ціханоўскага і яго паплечнікаў, прыгразілі санкцыямі «Якая ў нас бяспраўная
краіна!» Што расказваюць блізкія затрыманых разам зь Ціханоўскім Затрыманых
паплечнікаў Ціханоўскага перавялі ў менскі сьледчы ізалятар. Дзе сам Ціханоўскі,
невядома Ірына Федарэнка, дзяўчына затрыманага па «справе Ціханоўскага» Сяргея
Калмыкова, расказала пра затрыманьне і ператрус у іхнай кватэры. «Маці Сяргея
была ў Менску, дапамагала Сьвятлане даглядаць дзяцей. Сьледчы пазваніў, яе
забралі зь Менску і павезьлі ў Гомель на вобшук. Вобшук адбываецца проста цяпер.
Адвакат папярэдзіў Сьвятлану, што, верагодна, вобшук будзе і ў яе» Сьвятлана
Ціханоўская паведаміла Радыё Свабода, што вобшук адбываецца ў садовым таварыстве
Уць за 30 кілямэтраў ад Гомля. Яна кажа, што Сяргей там ані прапісаны, ані
зарэгістраваны, але часам прыяжджаў туды пераначаваць. 

Сьвятлана дадала, што ў маці Ціханоўскага хворае сэрца, але сьледчыя сказалі,
што калі яна не паедзе зь імі, то лецішча ўзламаюць і ўсё адно абшукаюць.
Паводле інфармацыі Сьвятланы, ужо ўскрытыя дзьверы і праведзены вобшук у
відэастудыі Сяргея Ціханоўскага ў цэнтры Гомля. Лукашэнка адправіў урад у
адстаўку ⠀ Абнаўляем інфармацыю Навошта Лукашэнку новы ўрад? Як выглядае
ўзламаная студыя Сяргея Ціханоўскага пасьля ператрусу. «Мы чацьвёра сутак думалі
ўвогуле незразумела што. Толькі тое, што ў інтэрнэце чыталі... Я скандаліла,
казала, што не сыду, пакуль мне не дадуць інфармацыю. Мне ніхто нічога ня даў»
Затрымалі аўтара каналу «Мозырь для жизни». Рабілі начны ператрус у фэрмэра,
якога здымаў Ціханоўскі «Прайшло ўжо тры агляды. Зьмянілі тры разы панятых.
Начальнік нейкі прыехаў і пытаецца: «Знайшлі забароненыя рэчывы?» 

Яны тэлефануюць начальству, ім кажуць: „Шукайце далей“, — зноў нешта шукаюць» 

Сьледчыя канфіскавалі пнэўматычны аўтамат і будуць высьвятляць, ці законна
Сяргей яго трымаў. Грошы знайшла ўжо трэцяя сьледчая брыгада, якая прыехала на
месца. Яны зьмяняліся на працягу ўсяго пэрыяду вобшуку. Панятыя таксама
зьмяняліся, у дом нікога не пускалі. Разам з маці Сяргея Ціханоўскага ў якасьці
панятых на месцы вобшуку хацелі прысутнічаць яго знаёмыя і сябры, але ім
адмовілі. 

Трэцяя брыгада сьледчых знайшла частку грошай у адным месцы, яшчэ частку — у
іншым. Гэта не былі нейкія таемныя месцы. Там ужо праводзілі вобшук і раней
нічога не знайшлі Лукашэнка назваў новага прэм’ера Ярмошына адзначыла, што на
пікеце Сьвятланы Ціханоўскай пачула пагрозу сабе — слова «прыхлопнуць» ды іншыя
эпітэты. Гэта можна ўспрыняць як «пагрозу забойства» Сьвятлана Ціханоўская
патлумачыла знойдзеныя сьледчымі 900 тысяч даляраў Сілавікі і землякі. Каго яшчэ
Лукашэнка прызначыў ва ўрад Галоўчанкі Лукашэнка кажа, што на пікеты за
Ціханоўскую людзей звозяць на аўтамабілях Правяраем, ці на пікеты прывозяць
людзей? Ужывую з Камароўкі! «Тэрор быў страшны! Наляцелі 18 міліцыянтаў, але ўсе
ў цывільным, увесь дом — і мой, і маці паставілі дагары нагамі. Маці выкруцілі
палец. У пляменьніцы забралі тэлефон» У Горадні затрымалі валянтэра ініцыятыўнай
групы Ціханоўскай Лукашэнка прыгразіў «нагадаць», як ва Ўзбэкістане расстралялі
дэманстрантаў. Што было ў Андыжане? Лукашэнка пагражае расстрэламі? «Як яна
будзе цяпер у Беларусі жыць?» Што кажуць суседзі пра ўдзельніцу затрыманьня
Ціханоўскага ў Горадні Рэакцыя на словы Лукашэнкі пра «карусэль» у чарзе на
подпіс! Каардынатары ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай ужо самі ня могуць
дакладна сказаць, колькі іх сябраў цяпер за кратамі. Тое ж тычыцца паплечнікаў
блогера Сяргея Ціханоўскага. «Гэтае відэа можна накіраваць у пракуратуру і ЦВК».
Што адбываецца на відэа з Рэчыцкай паліклінікі, дзе зьбіраюць подпісы за
Лукашэнку? Легендарны лідэр «Салідарнасьці» Лех Валэнса — беларусам:
<strong>дамагацца хлеба трэба праз барацьбу за свабоду, а не наадварот</strong>

Інтэрвію:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30652743.html">https://www.svaboda.org/a/30652743.html</a>
«Адмарозкі і майданутыя». Што Лукашэнка казаў пра апанэнтаў і пратэсты ў
выбарчыя гады «Адзін супрацоўнік два тыдні быў на ШВЛ». На «Атлянце» каля 160
выпадкаў каранавірусу Людзі тлумачаць, чаму яны за Лукашэнку Параўнайце У Гомелі
затрымалі патэнцыйнага кандыдата ў прэзыдэнты Ўладзімера Няпомняшчых 

«Я ня ведаю прычын затрыманьня. Кажуць, на мяне ёсьць нейкі пратакол, цяпер буду
размаўляць з участковым» Пэнсіянэрка з Горадні адказала Лукашэнку і БТ За
некалькі хвілінаў на пікеце за Лукашэнку аднекуль зьявіліся дзясяткі людзей
Пікет за Лукашэнку ў Менску. Стрым «Вы нам пагражаеце?» Як ва ўстанове
Кіраўніцтва спраў прэзыдэнта зьбіралі подпісы за Лукашэнку (аўдыё) Хто пераможа
на выбарах у Беларусі: Расея ці Захад? Выпусьцілі маладзёна, якога затрымалі ў
Горадні разам зь Ціханоўскім! Чаго нельга рабіць падчас збору подпісаў. Тлумачым
Кожная масавая вулічная актыўнасьць у Беларусі суправаджалася раскрыцьцём гучных
змоваў па тэлевізіі і пасьля масавымі арыштамі. Прыгадалі, як гэта было.
Бабарыка адказаў Лукашэнку Затрыманы Андрэй Новікаў з Варапаева, актывіст, які
арганізоўваў пікеты па зборы подпісаў за Ціханоўскую ў Паставах, Варапаеве,
Глыбокім. На яго складзены пратакол па артыкуле 23.34. Затрымліваць прыязджаў
начальнік Пастаўскага РАУС. Гісторыя магіляўчанкі, якую аштрафавалі за абарону
блогераў ад міліцыі 

суд Магілёва 5 чэрвеня пакараў штрафам у 540 рублёў Вольгу Лобан, маці дваіх
дзяцей і інваліда 3 групы па зроку «Колькі вам заплацілі?» Як дэпутат Клішэвіч і
сябры БРСМ перашкаджалі журналісту Свабоды весьці стрым зь пікету ў падтрымку
Лукашэнкі. «Адчуваю сябе тут ня горш, чым у Бэрліне». Украінскі комік расказвае
пра жыцьцё ў Беларусі Паглядзіце, як учора людзі на пікеце за Лукашэнку
адварочваліся ад нашай камэры Саўка ды Грышка пра таракана Больш за 20
беларускіх мэдыкаў памерлі ад каранавірусу і пнэўманіі за час эпідэміі 

Гэта значыць, што мэдыкі складаюць амаль 10% ад усіх ахвяр эпідэміі. Народная
творчасьць 😄 У Палацы Рэспублікі прымусова зьбіралі подпісы за Лукашэнку. Узімку
1937 года ў Беларусі абіралі дэпутатаў у Вярхоўны савет СССР. Ажно
паўстагодзьдзя праўду пра тое, як праходзіла выбарчая кампанія, хавалі ў
засакрэчаных архіўных дакумэнтах. 

"у вёсцы красноўка парыцкага раёну 70-гадовы кагласьнік заявіў: «я за сталіна
галасаваць ня буду, бо ён сын памешчыка». арыштаваны" Вялікі выбарчы пікет на
Камароўцы. Ужывую Людзі зьбіраюцца на Камароўцы. Прыйшоў Павал Севярынец Саша 3%
- вось такі крэатыў Людзі пачалі масава прыяжджаць на Камароўку На Камароўцы
зьбіраюць грошы на білет у Гаагу «Адкажыце мне, як бацька бацьку». Тата
затрыманага гарадзенца напісаў адкрыты ліст да Лукашэнкі Хлопец зрабіў прапанову
дзяўчыне на Камароўцы! У Магілёве падпісвацца за альтэрнатыву Лукашэнку
прыходзілі сем’ямі. Збор грошай на квіток да Гаагі і чэргі. Як праходзяць
нядзельныя пікеты на Камароўцы. У Менску затрымалі Паўла Севярынца. Людзі
спрабавалі адбіць. Як затрымлівалі Севярынца Па ўсёй Беларусі тысячы людзей
сёньня зноў сталі ў чэргі, каб падпісацца за альтэрнатыўных кандыдатаў Як
затрымлівалі Паўла Севярынца:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30657585.html">https://www.svaboda.org/a/30657585.html</a>
Сотні людзей у Гомелі выйшлі на пікеты Сьвятлана Ціханоўская дала першае
тэлеінтэрвію. Нядзельныя затрыманьні: пяць хвілінаў відэа пра тое, як гэта
адбывалася Як затрымлівалі блогера Сяргея Ціханоўскага. Разьбіраем дэталёва
Звальняюць фэльчара «хуткай» зь Ліды, які адседзеў «суткі» за стрым Ціханоўскага
За гэты тыдзень яшчэ больш! 5 мільёнаў 300 000 праглядаў на ўсіх нашых сетках
Пераможцу міжнародных алімпіяд па праграмаваньні затрымалі ў Менску зь
бел-чырвона-белым сьцягам 8500 рублёў дапамогі за некалькі гадзін сабралі
фэльчару зь Ліды! Сяргей Ціханоўскі прабудзе за кратамі да дня выбараў У Горадні
затрымалі зборшчыцу подпісаў за Ціханоўскую Зьняволеньне Ціханоўскага: Плошча
бязь лідэра? Абмяркоўваем! Сяргею Ціханоўскаму выставілі абвінавачаньне ў
«падрыхтоўцы парушэньня парадку». Яму пагражае да трох гадоў турмы «Апошні раз
такі артыкул прымянялі ў 2010 годзе пасьля Плошчы» 

Юрыст пра крымінальную справу супраць Ціханоўскага Уладзімеру 39 гадоў. Мае
дваіх дзяцей, 12 і 4 гадоў. Старэйшы сын мае інваліднасьць 4-й ступені, у яго
ДЦП, хлопчык не размаўляе і ня ходзіць. Навошта Лукашэнка выклікае дух Плошчы?
Абмяркоўваем «Падчас ператрусу забралі два кубкі». Што вядома пра арыштаванага
апэратара Ціханоўскага На пэнсіянэрку, якая апынулася побач пры затрыманьні
Ціханоўскага, завялі справу за хуліганства 

«Я нечакана <a_href="https://youtu.be/U_ENqPvN8nw?t=3998">стала сьведкай</a>
сытуацыі, калі бедненькі, маленькі міліцыянт упаў проста да маіх ног. Бяз
стогну, без адзінага ўздыху...» Затрыманых у справе Ціханоўскага беларускія
праваабаронцы прызналі палітычнымі вязьнямі! «Мяркуем, што заразіўся COVID-19 у
хуткай альбо ў рэанімацыі». Памёр 39-гадовы бацька дваіх малых дзяцей Што
адбываецца з грашыма, якія забіраюць падчас вобшукаў? Тры гісторыі Лукашэнка
заявіў, што за адмову падпісацца за апазыцыянэраў звальняюць з працы «Паглядзела
яго ролік, падумала — клясны чувак!» Актывісткі кампаніі Ціханоўскіх расказваюць
пра сябе Тым часам у Горадні Былы міліцыянт расказаў, як разганялі Плошчу-2006 

«Людзям трэба піць, трэба шмат вады, а зь ёй праблема, у лягер нікога не
пускаем, проста разварочваем людзей з прадуктамі і вадой. І раптам ідзе каманда
прапусьціць на плошчу „Жыгуль“, які прывёз абаронцам лягера пакункі зь пітной
вадой. Каманда: „Гэтых не чапаць“. 

Дык вось тое быў падрыхтаваны аўтамабіль, з вадой, у якую падмяшалі праноснае.
Мэта — каб больш людзей ня вытрымалі і пабеглі па патрэбе зь лягера ў двары, дзе
іх затрымаюць» Ціханоўская прыпыніла збор подпісаў у Менску і абласных цэнтрах,
асьцерагаючыся правакацый і затрыманьняў «Нам сказалі сюды падыйсьці» 

Дзясяткі людзей, якія ставілі подпісы, але адмаўляліся казаць, што думаюць.
Моладзь, што «прыйшла паглядзець на цырк». Пікет, які зьявіўся і зьнік роўна па
гадзіньніку. Кіраўнік ініцыятыўнай групы Кісель прызнаў, што яны зьбіралі
подпісы з парушэньнем заканадаўства! ДФР - у дачыненьні да Белгазпромбанка
заведзеная крымінальная справа па абвінавачаньні ва ўхіленньні ад сплаты
падаткаў. Фігуранты - былыя і дзеючыя супрацоўнікі Банка. Віктар Бабарыка на
дадзены момант у гэтай справе працэсуальнага статуса ня мае Супраць
Белгазпрамбанку пачалі крымінальную справу за «ўхіленьне ад падаткаў»! Зараз там
вобшукі Бабарыка адрэагаваў на ператрус у «Белгазпрамбанку» Да дома Валера
Цапкалы прыходзіў Дзяржкантроль 

Навошта? Бабарыка: Беларусь прачнулася і зьмяце рэшткі рэжыму Ператрус у
«Белгазпрамбанку» прыехалі рабіць на машынах без нумароў. Бабарыка тлумачыць пра
крымінальную справу супраць «Белгазпрамбанку». Ужывую Суткі ў турме і штрафы. Як
на пікет схадзілі праграмісты Колькі кандыдатаў у прэзыдэнты Беларусі траплялі ў
турму? «Альбо мы зробім нашу рэвалюцыю надзеі мірна, без крыві, альбо
„Чаўшэску“» — вялікае інтэрвію зь Віктарам Бабарыкам Ператрусамі па прэтэндэнтах
на прэзыдэнцтва. Абмяркоўваем Кветкі, прысмакі, візыты суседзяў, тэлефанаваньні
з Амэрыкі і тысячы камэнтароў у сеціве — знаёмыя і незнаёмыя беларусы сталі на
бок пэнсіянэркі Галіны Андрэйчык з Горадні, якую ўлады пачалі шальмаваць пасьля
ейных словаў у стрыме Сяргея Ціханоўскага. Паглядзелі, колькі людзей прыходзіць
ў прыёмную арганізацыі «Белая Русь» у цэнтры Менску, дзе штодня зьбіраюць
подпісы за Лукашэнку. Ну і дзе той мільён? Ганьне Севярынец не працягнулі
кантракт у гімназіі. Празь верш пра Колю У Магілёве затрыманы каардынатар
ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі 

Ён былы намесьнік старшыні Магілёўскага гарвыканкаму Саўка і Грышка пра ператрус
у Белгазпрамбанку Затрымалі старшыню магілёўскай філіі «Белгазпрамбанку». Ён
сябра ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі «Захацелася штосьці зрабіць для
краіны». Хлопец, які выгукнуў «Жыве Беларусь!» на школьным выпускным, апавядае
пра сябе Сайт Лукашэнкі напісаў, што яго на выбарах падтрымаў Сі Цьзіньпін. Але
гэта ня так Ціханоўскі на судзе ў Гомлі: «Уладу ў Беларусі захапіў дыктатар
Лукашэнка» Прысутныя прасілі супрацоўнікаў суду дазволіць маці Ціханоўскага
Соф’і Яфрэмаўне ўбачыць сына. Суд адмовіў, больш за тое — у залю запрасілі
міліцыю. 

«Для чаго вы паклікалі міліцыю, палохаць нас?»— пачалі крычаць у залі. 

«Мы прывялі міліцыю, каб быў парадак!» — паведаміла сакратарка. Пасьля абурэньня
людзей усё-ткі міліцыю вывелі з залі. Судзьдзя Васіль Бягун пакінуў у сіле
рашэньне суду Савецкага раену пра 15-суткавы арышт Сяргея Ціханоўскага. 

"У кожным з месцаў у Мёрах і Салігорску было ня менш за 10 чалавек, значыць,
гэта зьяўляецца мітынгам", - выказаўся пры вынясеньні рашэньня судзьдзя.
Лукашэнка: Бабарыка пайшоў у прэзыдэнты, бо «рыльца ў пушку» і «зразумеў, што да
яго прыйдуць і надзенуць кайданкі». Нягоднік, ня лезь у прэзыдэнты. Усё, што
скраў, вярні народу. Можа, суд гэта ўлічыць. 

😮😮😮 Дзяржкантроль заявіў, што мае доказы датычнасьці Бабарыкі да злачынстваў
Чаму Сьвятлану Ціханоўскую могуць не зарэгістраваць Маці Ціханоўскага перажыла
гіпэртанічны крыз 

«Цяпер я ледзьве хаджу. Толькі ў паліклініку да лекара, і ўсё». Міліцыя
канфіскавала ў <a_href="symbal.by">symbal.by</a> больш за 400 цішотак з надпісам
ПСІХОЗ% 18 чалавек «перавярнулі дагары нагамі» дом і фэрмэра, і ягонай маці
Тамары Фёдараўны. 

Аказалася, што «нападнікі» зламалі маці фэрмэра пальцы рукі. А на яе ўнучку
настаўлялі пісталет. Дзяўчынка моцна спалохалася. Ціханоўскага зьмясьцілі ў
карцар «Майго сына пасадзілі па сфабрыкаванай справе. Я сама выпадкова трапіла
на акцыю падтрымкі Сяргея Ціханоўскага 7 траўня ў Гомлі. І нас схапіў АМАП! Нас
пахапалі, як кацянят, кінулі ў аўтобус, завезьлі ў міліцыю, склалі пратаколы.
Такая сваволя, такая неабароненасьць у людзей. 

Гэта было апошняй кропляй. Я вырашыла, што так нельга жыць і я павінна нешта
зрабіць для зьмен. Каб я не была нейкай авечкай, зь якой можна рабіць усё што
заўгодна, каб мяне закон абараняў» Ярашук заклікаў беларусаў выходзіць з
афіцыйных прафсаюзаў «Пандэмія не ідзе на спад». Каардынатар bycovid19
перахварэў на каранавірус і пнэўманію Без Ціханоўскай. Ля Камароўкі працягваюцца
выбарчыя пікеты. Ужывую Бабарыка гатовы да затрыманьня, ужо запісаў відэазвароты
і мае гатовыя сцэнары да 9 жніўня Як жыве звольнены фэльчар зь Ліды, якому
сабралі «заробак» на два гады Вайсковыя вэрталёты над горадам. Горадня рыхтуецца
да прыезду Лукашэнкі. У Менску на вул. Кальцова выбух. Ёсьць траўмаваныя
«Думаеце, электрычнасьць патаньнее? Нашыя ўнукі яшчэ будуць выплачваць за гэтую
„атамку“. Колькі ўцюкана ў яе! Крэдыты аддаваць хто будзе? Мы і будзем»
Легкаатлетка Надзея Астапчук: «Палітычнае балота нарэшце пачало прачынацца. У
параўнаньні з папярэднімі кампаніямі беларусы здолелі пераадолець страх»
Пальчысу — 15 сутак за Камароўку, арыштаванаму MozgOn — яшчэ 15 сутак.
Працягваюцца суды за перадвыбарчыя пікеты Максім Урбановіч заявіў пра зьдзекі ў
турме на Акрэсьціна Двое сябраў каманды Ганны Канапацкай на ўмовах ананімнасьці
расказалі, што насамрэч Ганна Канапацкая сабрала ня больш за 10 тысяч подпісаў.
Яна пракамэнтавала Пікет Бабарыкі ў Бабруйску. Бабарыка ў Бабруйску Што людзі
кажуць на пікеце каля Камароўкі «Гэта рэйдэрскі захоп». Дзе цяпер мастацкая
калекцыя «Белгазпрамбанку» з карцінамі Шагала і Суціна Ганна Севярынец расказвае
пра невядомыя дэталі звальненьня са смалявіцкай гімназіі за верш «Я за вас не
галасавала ніколі», хвалю салідарнасьці і прапановы працы. «Спыніцца на гэтым
этапе — здрадзіць і Сяргею, і людзям, якія паверылі яму», — Сьвятлана
Ціханоўская 

Яна сабрала 100 000 подпісаў «Лукашэнкі заўтра ня будзе. Прыйдзе Бабарыка». Былы
лідэр Літвы пра выбары ў Беларусі і «сьвінскую» АЭС Ціханоўская заявіла, што ёй
пагражалі адабраць дзяцей, калі ня спыніць выбарчую кампанію Тэрміновая заява
Ціханоўскай «Дзень і ноч раскладваем падпісныя лісты». Ініцыятыўная група
Сьвятланы Ціханоўскай працягвае працаваць Ціханоўская заявіла, што будзе
працягваць кампанію, нягледзячы на пагрозы Вераніка Цапкала выказала падтрымку
Сьвятлане Ціханоўскай Бабарыка абагнаў Лукашэнку ў пошукавых запытах Google Што
будзе 9 жніўня? «Усім запраўляюць людзі ў цывільным. Міліцыянты кідаюцца
выконваць любыя іх загады. Севярынца зьбілі і адабралі ў яго Біблію. 

Першую маю перадачу проста высыпалі на падлогу і зьнішчылі. Матрацы на дзень
забіраюць, і альбо хадзі па камэры, альбо сядзі на халодным жалезе. Нават
прыхіліцца да сьцяны нельга — адразу заскокваюць у камэру і пагражаюць карцэрам»
«Памру як мучаніца, пакуль дзіця цярпіць у засьценках КДБ» 

Сьвятлана Купрэева, сябра ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі і каардынатар па
адным з раёнаў Менску, цяпер у СІЗА КДБ. Учора ўвечары ў кватэры яе маці апісалі
і арыштавалі маёмасьць. Арыштант з камэры на Акрэсьціна, дзе сядзеў Севярынец: У
яго ўсё забралі, нават зубную шчотку. 

Прэсавы сакратар МУС Вольга Чамаданава: Усё, што яны кажуць, ня ёсьць праўдай.
Рэчаў у Паўла Севярынца не адбіралі. «Але я не ўяўляю, як там столькі можна
вытрымаць, бо ў параўнаньні з былымі часамі там цяпер канцлягер. На паверсе, дзе
ўтрымлівалі тых, каго прывезьлі ў ізалятар пасьля 8 чэрвеня, галадоўку
абвясьцілі больш за 10 чалавек.» Віталія Навумік перажывае, што зь сям’і
забяруць пяцігадовую дачку. 

Яе мужа Ўладзімера Навуміка затрымалі 29 траўня, цяпер ён у СІЗА на
Валадарскага. «Скруцілі рукі так, што я ня мог павярнуцца, адчынілі дзьверы і
выштурхалі» Жонцы затрыманага Ўладзімера Навуміка пагражаюць забраць дзіця Валер
Цапкала зьбірае подпісы ў Маладэчне. Арыштавалі выбарчы фонд Бабарыкі 

На ім знаходзілася 100 тысяч рублёў. Як вам такое выказваньне міністра культуры?
Псыхіятар Шчыгельскі: З такім дыягназам, які я паставіў Лукашэнку, людзі ўжо не
мяняюцца. Тое, што адбылося з каранавірусам, зрабіла відавочным, што чалавек з
такім разладам асобы на такой пасадзе небясьпечны. «Дальнабойніка» аштрафавалі,
бо паскардзіўся на адсутнасьць беларускамоўнай адукацыі на стрыме зь Ціханоўскім
«Апошні раз бачыў такое 35 год назад». Чаму на Нёмане пад Горадняй масава здохла
рыба. ВІДЭА, ФОТА 

Артыкул:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30676395.html">https://www.svaboda.org/a/30676395.html</a>

ВІДЭА:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ZnJVLqw4EqM&feature=emb_title">https://www.youtube.com/watch?v=ZnJVLqw4EqM&feature=emb_title</a>
Шалудзівыя, пузатыя, пражжонная і храк Віктар і Эдуард Бабарыка не выходзяць на
сувязь. У чым вінавацяць сяброўку сям’і Бабарыкі Сьвятлану Купрэеву. Яна
знаходзіцца ў СІЗА КДБ Павал Севярынец, асуджаны сумарна на 75 сутак арышту,
празь відэасувязь паведаміў на чарговым судзе над ім, што 10 дзён быў у карцары
без усіх рэчаў, на знак пратэсту парэзаў руку. Цяпер каляу дому прэтэндэнта ў
прэзыдэнты Віктара Бабарыкі дзяжураць аўтамабілі без нумароў «Скруцілі рукі так,
што я ня мог павярнуцца». Брат затрыманага супрацоўнкіа «Белгазпрамбанку»
расказвае, як гэта было Качанава ў Баранавічах сустрэлася з чальцамі
ініцыятыўных групаў альтэрнатыўных прэтэндэнтаў: У доме сям’і Бабарыкаў пачалі
ператрус, самога Бабарыку і ягонага сына дапытваюць. ФОТА, ВІДЭА Дзяржкантроль:
Бабарыку затрымалі за спробу ўплыву на сьведкаў Пікет салідарнасьці ў цэнтры
Менску. Зараз у Менску Заява Дональда Туска Чарга ад філярмоніі да плошчы
Перамогі на пікеце салідарнасьці ў цэнтры Менску. Фотагалерэя Фота дня
Кілямэтровыя чэргі пратэсту 

У цэнтры Менску тысячы людзей стаяць у чэргах-ланцугах, выказваючы такім чынам
салідарнасьць зь Віктарам Бабарыкам і іншымі альтэрнатыўнымі палітыкамі, якія
зьведваюць рэпрэсіі гэтымі днямі. Атмасфэра Усё яшчэ сотні на вуліцах У 1999
годзе мастак Алесь Пушкін прывёз да рэзыдэнцыі Аляксандра Лукашэнкі тачку гною.
На высыпаныя на зямлю адкіды ён паклаў партрэт кіраўніка дзяржавы з надпісам «За
5-гадовую плённую працу», які працяў віламі. За вызваленьне Бабарыкі на
<a_href="Change.org">Change.org</a> падпісаліся 60 тысяч карыстальнікаў Навальны
пра беларускае тэлебачаньне Як прэзыдэнт надзеі ператварыўся ў прэзыдэнта
безнадзейнасьці. Сьвятлана Ціханоўская пра пікет салідарнасьці ў Менску 700 000
Ярмошына: Шансы на рэгістрацыю ў Бабарыкі «амаль такія ж, як у іншых» 

«Ён асабіста ня зможа падаць, але на падставе даверанасьці, якую заверыць
начальнік сьледчага ізалятара, ён зможа падаць заяву. Яна проста павінна быць
уласнаручна ім падпісана, аб згодзе балятавацца» «Называць замежныя апэрацыі
вывадам грошай — абсурд». Што ня так з абвінавачаньнямі Бабарыку, якія паказалі
ў тэлевізіі 

«Угоды з замежнымі кампаніямі — гэта не злачынства» Telegram-канал і чаты
Ціханоўскага ўзламалі, разьмясьцілі сымболіку БРСМ «Ён чуў падтрымку людзей».
Адвакаты наведалі Віктара Бабарыку ў СІЗА КДБ Апошні выбарчы пікет у Менску.
Праблемы з сувязьзю, спрабуем запусьціць стрым Запусьціліся! У Менску зараз
Віцебск Затрымалі Аляксандру Дынько! Затрымалі нашага апэратара Ад парку Горкага
да помніку перамогі на людзей ідзе цэп амапу, як было на скрыжаваньні Мулявіна і
Незалежнасьці. Людзі выстройваюцца за амапам, як было на Коласа. Чарга
аднавілася ад Коласа да Перамогі Затрыманьні сёньня ў Менску Па ўсёй Беларусі
людзі выйшлі на "ланцугі салідарнасьці" 

У Горадні ланцуг расьцягнуўся больш як на кілямэтар! Пікеты салідарнасьці па
ўсёй Беларусі Як затрымлівалі на пікетах салідарнасьці ў Менску і іншых гарадах
Беларусі. ФОТА: Выпусьцілі нашых журналістаў Па ўсёй Беларусі затрымліваюць
журналістаў, якія асьвятлялі «ланцугі салідарнасьці» Людзей каля плошчы Перамогі
значна паменела, але, паводле карэспандэнта Свабоды, сытуацыя зьмяняецца
літаральна кожныя дзесяць хвілінаў: як толькі АМАП зьяжджае, людзей становіцца
болей – яны зноў вяртаюцца на праспэкт. Шмат людзей цяпер на праспэкце
Незалежнасьці ў раёне Беларускага дзяржаўнага цырку. Людзі пляскаюць у далоні і
скандуюць «Адпускай!» У Менску затрымалі грамадзянку Чэхіі Вераніку Кірушчанку
Да групы моладзі пад’ехаў аўтазак і ўсіх забірае У Горадні ланцуг незалежнасьці
працягнуўся на паўтара кілямэтра. Фігурант «справы Ціханоўскага», які выйшаў на
волю: «Я да ўсяго гатовы» Што казалі людзі на начным пікеце ў Менску Адвакаты
падалі дакумэнты для рэгістрацыі Віктара Бабарыкі кандыдатам у прэзыдэнты
«Падпалкоўнік Кесэль сказаў, што падчас сваёй працы я дапусьціла "парушэньні
этыкі", "правакавала людзей"» Каля крамы "Цэнтральны" супрацоўнікі ў цывільным
затрымалі і пасадзілі ў бусік двух чалавек, якія замаўлялі каву. У аднаго зь іх
на заплечніку быў бел-чырвона-белы сьцяжок Міністар інфармацыі пагражаў
кіраўніку бюро радыё пазбавіць яго акрэдытацыі праз тое, як беларуская служба
асьвятляе падзеі Віктару Бабарыку выставілі абвінавачаньне, артыкул не
раскрываецца «Білі рукамі і нагамі». Пасьля затрыманьня 19 чэрвеня айцішнік
апынуўся ў лякарні 

Калі дзяўчынка папрасіла ваду, ёй гэтую ваду вылілі на галаву. Месяц збору
подпісаў у Беларусі цалкам перавярнуў звыклыя ўяўленьні пра наш народ. 

Аказалася, што гэта не «насельніцтва», не «быдламаса» і не «народзец», але
цалкам сфармаваная, адукаваная, культурная эўрапейская нацыя, якая патрабуе
сыходу сваіх прыгнятальнікаў. Чытайце працяг па спасылцы «Цэнтравыбаркамам
камандуе жахлівая цётка, агідны пэрсанаж» 

Былы кіраўнік «Альфа Радыё» пра выбары з пазыцыі сілы «У Аляксандра пад левым
вокам гематома. Ён расказаў, што яго закавалі ў кайданкі пры затрыманьні, білі,
жорстка прэсавалі, пагражалі — карацей, поўны набор. 

Што тычыцца апэратара і рэдактара Сяргея Багроўва, сваякі затрыманых, якія
сабраліся каля РАУС, казалі, што чулі праз адчыненае вакно, што адзін з
міліцыянтаў крычаў на яго: „Гэта ўсё з-за цябе, гэта ты трансьляваў гэтае
відэа!“ Потым апэратар крычаў — відаць яго таксама білі» Жонка лідэра ФК «Дынама
Менск»: «Хай мяне расстраляюць, не хачу жыць у такой краіне» Баскетбаліст
зборнай Беларусі: Аляксандар Рыгоравіч — вы ня мой прэзыдэнт Сьвятлана
Ціханоўская здала 110 тысяч подпісаў і зьвярнулася да паплечнікаў 

«На жаль, з розных прычын 36 тысяч подпісаў мы не пасьпелі здаць» У Нью-Ёрку
каля штаб-кватэры ААН адбываецца пікет салідарнасьці зь Беларусьсю. Некалькі
соцень чалавек бяруць удзел. Споклічы: "Спыніць рэпрэсіі, Свабода Беларусі!",
"Выбары без Лукашэнкі", "Свабода Сяргею Ціханоўскаму" Былая журналістка АНТ: Мне
сорамна. Я абавязаная ў кожнага з вас папрасіць прабачэньня Фота
<a_href="https://t.me/hrydzinphoto">@hrydzinphoto</a> «Не паддавайцеся на
хітрыкі трох-чатырох нейкіх шарлятанаў. Яны будуць выкарыстоўваць усё. І
акумулятары, і заводы…», - Лукашэнка «Інфармацыю замоўчваюць, і гэта
насьцярожвае» 

Што адбываецца на Браслаўшчыне, дзе хворых на COVID-19 паболела ўтрая і ўвялі
масачны рэжым Ціск на краму <a_href="symbal.by">symbal.by</a> «З ізалятара
канваіры мяне завезьлі ў бязьлюднае месца, дзе на мяне накінуліся трое, і зноў
паводле ілжывага абвінавачаньня я апынуўся ў ізалятары» 

Як адбыў 45 сутак у ізалятары паплечнік Ціханоўскага «Траўма галавы і гематома
пад вокам». Пасьля затрыманьня АМАПам хлопец у свой дзень народзінаў трапіў у
шпіталь «Адкуль такая жорсткасьць?» Вядоўца БТ выказалася пра міліцэйскі гвалт:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30685642.html">https://www.svaboda.org/a/30685642.html</a>

Дырэктар хакейнага «Дынама»: «Выказацца супраць дзяржавы — гэта як выказацца
супраць роднай маці»:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30685789.html">https://www.svaboda.org/a/30685789.html</a>
«Ганьба. Знаць вас не хачу пасьля гэтага», — былы міліцыянт з Ганцавічаў, дзе
жорстка затрымлівалі людзей, абураны дзеяньнямі праваахоўнікаў Як катуюць у
Беларусі. Тлумачым Пад ціскам праверак <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>
абвясьціў пра закрыцьцё крамы! «Мразь, падонкі». Як Лукашэнка абражаў апазыцыю і
апанэнтаў? Чыноўнікі забылі выключыць гук і абмяркоўваюць, як будуць галасаваць.
Глядзіце! Каля крамы ўтварылася чарга і адбыліся затрыманьні Аўтазак прыехаў да
чаргі пакупнікоў каля крамы <a_href="symbal.by">symbal.by</a>. Пачаліся масавыя
затрыманьні «Калі пераходзіла дарогу каля ЗАГСу, пачула крыкі ззаду. Я
павярнулася, і ўжо пачалася ўся гэтая мітусьня. Першай схапілі дзяўчыну Алену.
Напалі ззаду пяцёра ў цывільным, павалаклі ў машыну» 

Як адбываліся жорсткія затрыманьні ў Наваградку Беларускага студэнта Гарварду не
ўзялі ў выбарчую камісію «Час Лукашэнкі скончыўся. Для ўлады стала нечаканасьцю,
што народ выйшаў на вуліцы», — Сьвятлана Алексіевіч пра жорсткія затрыманьні і
падтрымку Віктара Бабарыкі «Стомлены, стары», — праціўнікі акумулятарнага заводу
пра сустрэчу з Лукашэнкам 

«Ці не было ўражаньня, што нас выкарыстоўваюць? Адназначна, так». Зараз каля
крамы <a_href="https://t.me/symbal">@symbal</a>.by вялікая чарга «Сунулі
пратакол, што я хуліган страшэнны». У чарзе да <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>
затрымалі кандыдата гістарычных навук Беларусы пачалі масава званіць у міліцыю.
Чаму? глядзіце ў відэа! Пасьля затрыманьняў ля крамы
<a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> зноў чарга пакупнікоў. Фотагалерэя «Тут
таксама ёсьць жыцьцё». Гарадзенец, які паклаў міліцыянта на зямлю, напісаў ліст
з-за кратаў «Поўны гамон». Тэлевядоўца Каця Пытлева ў шоку ад міліцэйскага
гвалту Хлопец купіў рэчы ў краме і атрымаў два пратаколы Вядоўца «Славянскага
базару» напісаў пост з чаргі ў <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>: «Нельга біць
дубінкамі людзей» Спытаўся ў экс-прэзыдэнта Эстоніі пра ўсё, што вы хацелі. І
пра жывёльную русафобію, і пра ЭЗ, як прычыну іх поспеху, і пра тое, што яны
амаль ўсё прадалі замежнікам 

— Ці не выкарыстоўвае замежны капітал вашу краіну? Прыходзіць, зарабляе на вас і
сыходзіць? 

— Хай выкарыстоўваюць. Эстонцы зарабляюць на гэтым грошы. Чым больш яны
выкарыстаюць сваіх грошай у Эстоніі, тым мацнейшай будзе наша эканоміка. Вядома,
ім выгадней выкарыстоўваць Эстонію, бо тут яны заплацяць меншыя падаткі, чым у
Швецыі. Ці павінны мы пачувацца праз гэта кепска? Не! Ці павышае гэта ўзровень
жыцця эстонцаў? Так! Я ўвогуле не разумею гэтую логіку. Калі я маю выбіраць
паміж кампаніяй, якой валодае швед з кампетэнтнымі мэнэджэрамі і дзе я зараблю
больш, і фірмай, якой кіруе некампетэнтны кіраўнік, але свой, які
падпарадкоўваецца свайму дыктатару, і дзе я зараблю менш, то што я абяру? Вядома
ж, шведа. "Хочам слугу, а ня дэспата!" 

Што казалі людзі на апошнім выбарчым пікеце ў Менску Як менчукі стаяць у чэргах
па ваду. 

«Мы для іх проста «мяса» Другі дзень людзі стаяць у чарзе ў краму
<a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> 

Вось што кажуць людзі Затрыманьні каля <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> —
«масавая бойка» ці «несанкцыянаваны мітынг»? МУС ня можа патлумачыць Я згадваю,
як Лукашэнка нам абяцаў, што ўвесь Менск будуць забясьпечваць толькі вадой са
сьвідравін — і што? Дзе тыя сьвідравіны? «Мне да канца не зразумела, навошта
людзей пачалі затрымліваць. У нас быў канфлікт паміж двума. На жаль, мы не
змаглі яго мірна вырашыць. 

Калі б мы ведалі, што будзе АМАП і затрыманьні, то і не падумалі б выклікаць
„органы. Людзей адразу пачалі затрымліваць. Нават не спрабавалі разабрацца,
проста хапалі» А ці атруціліся вы вадой у Менску? Вада ў Менску: у двух раёнах
«не бясшкодная», вынікае з дакумэнту Міністэрства здароўя Прыйшлі да нашага
калегі Ігара Лосіка. Праводзяць ператрус. Калі ласка - дзелімся інфармацыяй!
Ігару Лосіку пагражае да 3-х гадоў Наша Ніва цяпер працуе па новым адрасе
<a_href="Nashaniva.by">Nashaniva.by</a> <strong>У Беларусі ўжо 17 палітвязьняў.
Хто яны?</strong> 

1.<strong> Віктар Бабарыка</strong> – прэтэндэнт на найвышэйшую пасаду і былы
кіраўнік «Белгазпрамбанку». 

2. <strong>Эдуард Бабарыка</strong> – сын Віктара Бабарыкі і кіраўнік ягонага
выбарчага штабу. 

3. <strong>Уладзімер Дудараў</strong> – каардынатар ініцыятыўнай групы Віктара
Бабарыкі ў Магілёўскай вобласьці і ягоны сябар. 

4. <strong>Сьвятлана Купрэева </strong>– сяброўкі сямʼі Віктара Бабарыкі і
каардынатарка яго ініцыятыўнай групы ў адным з раёнаў Менску. 

5. <strong>Сяргей Ціханоўскі</strong> – блогер, кіраўнік штабу Сьвятланы
Ціханоўскай, якая вылучаецца ў прэзыдэнты. 

6.<strong> Зьміцер Фурманаў</strong> – сябра ініцыятыўнай групы па вылучэньні ў
прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай. 

7. <strong>Вяргілій Ушак</strong> – апэратар, які здымаў пікет для збору
подпісаў у Горадні 29 траўня. 

8.<strong> Аляксандар Арановіч</strong> – сябра каманды YouTube-каналу «Страна
для жизни», кіроўца аўтадома. 

9. <strong>Арцём Сакаў </strong>– сябра ініцыятыўнай групы па вылучэньні ў
прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай. 

10. <strong>Васіль Баброўскі</strong> – гарадзенец, затрыманы падчас пікету для
збору подпісаў у Горадні 29 траўня. 

11.<strong> Уладзімер Навумік</strong> – сябра ініцыятыўнай групы па вылучэньні
ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай. 

12.<strong> Андрэй Новікаў</strong> – грамадзянін Расейскай Фэдэрацыі, валянтэр
ініцыятыўнай групы Святланы Ціханоўскай. 

13. <strong>Сяргей Пятрухін </strong>– удзельнік ініцыятыўнай групы па
вылучэньні ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай, блогер. 

14. <strong>Уладзімер Няронскі</strong> – слуцкі блогер, яго таксама падазраюць
у арганізацыі дзеяньняў, якія груба парушаюць грамадзкі парадак (гаворка пра
пікет 29 траўня ў Горадні). 

15. <strong>Іван Комар </strong>– актывіст анархісцкага руху, асуджаны
12.02.2020 судом Савецкага раёну Менску на 7 гадоў пазбаўленьня волі ў калёніі
ўзмоцненага рэжыму. 

16. <strong>Мікіта Емяльянаў</strong> – актывіст анархісцкага руху, асуджаны
12.02.2020 судом Савецкага раёна г. Менску на 7 гадоў пазбаўленьня волі ў
калёніі ўзмоцненага рэжыму. 

17. <strong>Міхаіл Жамчужны </strong>– грамадзкі актывіст, асуджаны 10.07.2015
г. судом Віцебскай вобласьці да 6,5 года пазбаўленьня волі ў папраўчай калёніі
ва ўмовах строгага рэжыму і пазбаўленьня права займаць пасады, зьвязаныя з
выкананьнем арганізацыйна-распарадчых абавязкаў тэрмінам на 2 гады і 8 месяцаў.

<strong>Іх могуць прызнаць палітвязьнямі</strong> 

Днямі затрымалі блогераў<strong> Ігара Лосіка</strong> («Беларусь головного
мозга») і <strong>Ўладзімера Цыгановіча</strong> (MozgON). На Ігара Лосіка
завялі справу за арганізацыю масавых беспарадкаў. У чым абвінавачваюць
Уладзімера Цыгановіча, невядома. 

Падрабязьней тут: <a_href="bit.ly/2NwHm1V">bit.ly/2NwHm1V</a> Палююць на адмінаў
каналаў Мая Краіна Беларусь і Усы Лукашенко Прыйшлі некалі дзясяткаў чалавек.
Чатырох удзельнікаў затрымалі, затрыманьні працягваюцца. Адзін з затрыманых
трымаў плякат «Стоп таракан». Бабарыка вырашыў балятавацца ў прэзыдэнты ў канцы
2019 года. Затрымалі адміністратара тэлеграм-каналу «Орша для жизни».
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30692875.html">https://www.svaboda.org/a/30692875.html</a>
Дзяржаўная прапаганда лічыць, што пратэсты ў Беларусі «кіруюцца праз стрымы
Радыё Свабода». Вядомы расейскі бізнэсовец і зацяты крытык пуцінскага рэжыму
Яўгені Чычваркін наведаў пікет каля беларускай амбасады ў Вялікай Брытаніі і
расказаў нам, чаму ён заўзее за Беларусь і пра якія адносіны паміж беларусамі і
расейцамі марыць. Ільля Стаўроў расказаў, як увечары мінулай пятніцы вяртаўся з
жонкай з трэніроўкі, а ў выніку тры дні правёў у ЦІП. "Воіны сьвятла" — у цэнтры
Прагі Парыж В нашых кранах — вот так да! — 

Стала гразнаю вада. 

І цяпер мы без вады 

І ні туды, і ні сюды. Шэсьце ў Кіеве на знак салідарнасьці зь Беларусьсю ❗️
Міліцыянты зьбілі Аляксандра Лукашэнку.
<a_href="https://www.kommersant.ru/doc/82418">Паведамляе расейская газэты
«Коммерсантъ»</a><a_href="https://www.kommersant.ru/doc/82418">.</a> 

<em>Сёньня 26 гадавіна</em> <em>той падзеі - 28 чэрвеня 1994 года.</em>
Лукашэнка прызнаўся, што «даў сыгнал» на арышт Ціханоўскага Акцыі салідарнасьці
зь Беларусьсю адбыліся па ўсім сьвеце. 

Мантаж: Michael Shevchenko Камісія ў Гомлі прыняла рашэньне не залічваць Віктару
Бабарыку ўсе здадзеныя подпісы «Пры праверцы было выяўлена 15,45% несапраўдных
подпісаў» Чарговы раз стала ясна, што ў надзвычайных сытуацыях спадзявацца на
дзяржаву бессэнсоўна. На Статкевіча завялі крымінальную справу. Абвінавачваюць у
падрыхтоўцы дзеяньняў, якія груба парушаюць грамадзкі парадак Пікет
салідарнасьці зь Беларусьсю прайшоў у Рызе Агулам за Віктара Бабарыку прызналі
несапраўднымі ўжо больш за 86 тысяч подпісаў, а за Валера Цапкалу — больш за 22
тысячы. «Выбары стануць дэтанатарам, зь якога пачнецца хваля нездаволенасьці і
патрабаваньня зьменаў». Так лічыць вядомая журналістка Сьвятлана Калінкіна,
суаўтарка кнігі «Случайный президент». Чытайце інтэрвію цалкам Кіроўцу суткі
пратрымалі ў пастарунку за налепкі з Пагоняй і «Псіхо3%» на аўтамабілі. А машыну
паставілі на штрафстаянку. Уладальнік аўто расказаў пра здарэньне
<strong>Беларускія праваабаронцы прызналі блогера Ігара Лосіка
палітвязьнем</strong> 

Ігара Лосіка патрабуюць неадкладна вызваліць, а крымінальны перасьлед — спыніць.
Справу супраць яго <a_href="https://www.svaboda.org/a/30691818.html">назвалі</a>
палітычна матываванай на наступны дзень пасьля затрыманьня. 20-гадовы гарадзенец
Сяргей Калмыкоў — адзіны абвінавачаны ў «справе Ціханоўскага», які пасьля
затрыманьня апынуўся на волі. Хлопец расказаў пра здарэньне і сваё затрыманьне
Абнаўляем інфармацыю пра здарэньне Лукашэнка прызнаўся, што «даў сыгнал» на
арышт Ціханоўскага. Ці можа кіраўнік дзяржавы такім чынам «даваць сыгналы»?
Разьбіраліся з экспэртамі. Новая тактыка - затрымліваць супрацоўнікаў у
цывільным, каб тыя ўцкрліся ў давер? У Горадні 26 чэрвеня падчас “ланцугу
салідарнасьці” у цэнтры гораду затрымалі каля дзесяці чалавек, некаторых
неўзабаве адпусьцілі. Сярод затрыманых аказаўся 16-гадовы хлопец, маладзён з
плякатам “Стоп таракан” і два мужчыны, якія хадзілі побач з міліцыянтамі і
здымалі ўдзельнікаў на тыповую для супрацоўнікаў міліцыі відэакамэру. Цягам
гадзіны мужчын адпусьцілі. Лукашэнка ўпершыню за 25 гадоў ня выступіў з
пасланьнем парлямэнту Цапкала выбывае, затое ў Лукашэнкі амаль 2 мільёны Вось
так 🤔 На мінулых выбарах можна было амаль паўсюль праводзіць агітацыю ў Менску.
А цяпер — нідзе ў цэнтры. У Віцебску ўвечары 28 чэрвеня падчас роварнага шпацыру
затрымалі сябра ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай Руслана Ахрамчука. 

Затрымлівалі людзі ў цывільным. 

Паглядзіце, як гэта было ⬇️ У Лукашэнкі не залічылі каля 3% подпісаў (калі
лічыць, што яго ініцыятыўная група падала 2 мільёны подпісаў), а ў Бабарыкі —
ажно 55%. Абодва дамэны <a_href="nn.by">nn.by</a> і
<a_href="Nashaniva.by">Nashaniva.by</a> цяпер недасяжныя. 

UPD: <a_href="Nashaniva.by">Nashaniva.by</a> ужо дасяжны. Стыльскі, Кардаш,
Камка і Момат расказалі, што думаюць пра палітычную сытуацыю ў Беларусі ⬇️ У
штабе Чэрачня пацьвердзілі, што нешта ня так з падлікам подпісаў. Ціханоўскага
вінавацяць яшчэ ў непадпарадкаваньні міліцыі. Сочым за падзеямі 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30699952.html">https://www.svaboda.org/a/30699952.html</a>
Ад 28 траўня на пляцоўцы каля цырка штодзень праходзілі пікеты для збору
подпісаў за Сьвятлану Ціханоўскую. Там стаялі чэргі. Пасьля заканчэньня збору
подпісаў пляцоўка каля цырка стала месцам збору актывістаў. Супадзеньне?
Глядзіце стрым Паводле Сямашкі, Расея прадугледжвала перадачу Беларусьсю на
наднацыянальны ўзровень 95% паўнамоцтваў 😲 Нерэгістрацыю Цапкалы і Бабарыкі
разьвялі па часе, каб не ствараць падставу для пратэсту прыхільнікаў абодвух
кандыдатаў, «размазаць» у часе пратэставую актыўнасьць, піша палітычны
аглядальнік Свабоды Валер Карбалевіч. Ці будзе эканамічны каляпс у Беларусі?
Чытайце прагноз аналітыкаў Сёньня ў амбасадзе Расеі ў Менску галасавалі аб
папраўках у Канстытуцыю, дзе ў адным з пунктаў прапануюць «абнуліць» тэрміны
Ўладзіміра Пуціна, каб ён заставаўся кіраўніком Расеі да 2036 году Спойлер:
нідзе ў цэнтры гораду Затрымалі Алену Карагачаву, сябра ініцыятыўнай групы і
асабістую асыстэнтку Віктара Бабарыкі У сацсетках пачаўся флэшмоб
#пропалаподпись: калі выбарчыя камісіі адбракавалі дзясяткі тысяч подпісаў за
вылучэньне кандыдатаў у прэзыдэнты Каранавірус у Беларусі адступае? Запыталася ў
беларусаў, якія захварэлі ці маюць падазрэньні на COVID-19, пра тое, як працякае
іх хвароба і лячэньне. «Калі ўсе гэтыя патрабаваньні ня будуць выкананыя, трэба
будзе задумацца аб адмене візавага пагадненьня, а таксама, верагодна, і аб
увядзеньні санкцый». Лукашэнка заявіў, што каранавірус у Беларусі ўжо перамаглі.
Аднак у краіне застаюцца гарады з масачным рэжымам. Адзін з такіх — 10-тысячныя
Бялынічы. Там эпідэмія стала нечаканасьцю, бо афіцыйна пра ўспышку каранавірусу
ў райцэнтры не паведамлялася Ці сочаць беларусы за хадой прэзыдэнцкай кампаніі і
якія спадзевы зьвязваюць з выбарамі? Спыталі ў Менску Віктара Бабарыку
абвінавачваюць адразу паводле трох артыкулаў Крыцмінальнагаа кодэксу Беларусі
Стрым! Мы пайшлі на Дзень вышванкі ад БРСМ.
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=jRiCsopu0CU">https://www.youtube.com/watch?v=jRiCsopu0CU</a>
Год таму на сьвяточным салюце ў Менску на Дзень Рэспублікі загінула жанчына,
яшчэ 10 чалавек былі параненыя. Гэта ня першая трагедыя на 3 ліпеня ў Беларусі.
Каго на сёньня абвінавацілі ў здарэньні і што ім пагражае Ня гледзячы на тое,
што Лукашэнка заявіў пра перамогу над каранавірусам, шмат людзей прыйшлі ў
масках. «У мінулым годзе ў мяне было каля 30 гадзін на тыдзень А зараз будзе
каля 10. Фізкультуру ў мяне забралі ўсю...Дырэктар абгрунтаваў гэта тым, што я
не спэцыяліст па адукацыі, а яны знойдуць спэцыяліста. Заробку ў мяне цяпер
практычна ня будзе». Чаму у гэтай кампаніі Лукашэнка ня мае ніякай станоўчай
праграмы і пэрспэктывы для краіны? Разважае дырэктар інстытуту «Палітычная
сфэра» Андрэй Казакевіч Ці хлусіць Канапацкая? Праверылі Да сябра ініцыятыўнай
групы Сьвятланы Ціханоўскай Аляксандар Мелюка 

падышоў мужчына і запатрабаваў грошы, штурхаў і абражаў. У хуткім часе пад’ехала
міліцыя і затрымала Аляксандра. Яго пакінулі да суду ў ізалятары. 

Гэта трэба бачыць Да іх падышлі людзі ў цывільным і прапанавалі сесьці ў
мікрааўтобус. Верыце ў гэтую лічбу?
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30705666.html">https://www.svaboda.org/a/30705666.html</a>
Здарэньне ў менскім мэтро На COVID-19 захварэла больш за 11 мільёнаў чалавек ва
ўсім сьвеце, памерла больш за 500 тысяч. 

У Беларусі, па дадзеных на 3 ліпеня, зарэгістравана 62 997 выпадкаў COVID-19,
памерлі 412 пацыентаў. 4 ліпеня Злучаныя Штаты сьвяткуюць Дзень незалежнасьці.
Ці шмат вы ведаеце пра гэтае сьвята і падзеі, якія прывялі да яго? Праверце
сябе. У Нідэрляндах выпусьцілі паштовыя маркі "СТРАНА ДЛЯ ЖИЗНИ"
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30705940.html">https://www.svaboda.org/a/30705940.html</a>
Паводле Міністэрства аховы здароўя, на 4 ліпеня ў Беларусі: 

• агулам 63 270 чалавек са станоўчым тэстам на COVID-19 (у іх лік уваходзяць
тыя, хто паправіўся і хто памёр); 

• 418 памерлі, з памерлых усе, як піша міністэрства, былі «з шэрагам хранічных
захворваньняў» і каранавіруснай інфэкцыяй
(<a_href="https://www.svaboda.org/a/30581315.html">шматлікія</a>
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30574348.html">родзічы</a>
<a_href="https://xn--news-v8d.tut.by/society/684304.html">памерлых</a> кажуць,
што гэта ня так — паміралі і без хранічных хваробаў); 

• 50 669 пацыентаў паправіліся і выпісаныя пасьля COVID-19; 

• гэта значыць, за дзень выявілі яшчэ 273 выпадкі і прызналі яшчэ 6 сьмерцяў,
выпісалі 760 чалавек; 

• ад пачатку эпідэміі ў краіне зрабілі 1 059 299 тэстаў (за апошнія суткі - 15
423). 

• колькі пацыентаў у цяжкім стане ці на штучнай вэнтыляцыі лёгкіх, а таксама
колькі хворых выпісалі дамоў на «амбуляторнае лячэньне», не паведамляюць.
Беларусы ў Аўстрыі, Швейцарыі, Польшчы, Расеі, Гішпаніі, Нямеччыне, Турэччыне,
Італіі выйшлі на вуліцы на знак салідарнасьці зь палітвязьнямі і актывістамі ў
Беларусі. Валянтэр ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай, адседзеў 15 сутак У
горадзе Дзюсэльдорф на паўночным захадзе Нямеччыны некалькі дзясяткаў беларусаў
зь бел-чырвона-белымі сьцягамі 3 ліпеня другі раз за тыдзень выйшлі на акцыю
салідарнасьці. Пратэстуючы супраць рэпрэсій у Беларусі. У Беларусі пачалася
(не)рэгістрацыя кандыдатаў на прэзыдэнта
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30706929.html">https://www.svaboda.org/a/30706929.html</a>
<strong>Amnesty International</strong>: Павал Севярынец — вязень сумленьня,
якога варта неадкладна вызваліць без усялякіх умоў, а да таго часу гарантаваць
яго бясьпеку і недатыкальнасьць. Яна зачытвалася Караткевічам, пісала вершы
па-беларуску, скончыла гістфак Менскага пэдагагічнага ўнівэрсытэту. У 23 гады
зьехала ў Галяндыю, дзе стала пісьменьніцай-раманісткай. У сваіх творах знаёміць
галяндцаў зь Беларусьсю, беларусамі ды іхнымі героямі. Што трэба ведаць пра
выбарчую кампанію 2020 году 👇🏻 Старшыня «Белай Русі» даў «наказ» калегам годна
супрацьдзейнічаць «сацыяльнай агрэсіі». Элайджа Вуд, найбольш вядомы па ролі
гобіта Фрода Бэгінза, падтрымаў сям’ю Бабарыкаў! 

Актор выказаў спадзеў, што Бабарыкі трымаюцца моцнымі, што іх вызваляць і ўсё
пройдзе. 👍👍👍 «Ды нас нас ужо адусюль паздымал. Было запрашэньне на Дзень
Рэспублікі 3 ліпеня, аргумэнтавалі, што Міністэрства культуры нашага ўдзелу не
пацьвердзіла. Плянавалі выступ на сярэдзіну месяца — мяркуючы па ўсім, таксама
адмяняецца. І гэта пачалося літаральна пасьля першых выказваньняў у сацсетках».
І так бывае 😳 Ярмошыну прызналі пацярпелай у рамках крымінальнай справы
Ціханоўскага Цуды беларускай эканомікі «Хадзіць з расейскім сьцягам у Магілёве
можна, а зь беларускім не?» Сёння, 6 лiпеня ў 20.00, прэтэндэнт на прэзыдэнта
Валерый Цэпкала адказвае на пытанні журналістаў і гледачоў на "Радыё Свабода" ў
жывым эфіры. 

Задавайце свае пытаньні. Суд прызначылі на 16 ліпеня. Што паказалі на расейскай
тэлевізіі, але выразалі на беларускай У гарадзкім пасёлку Парычы Сьветлагорскага
раёну ўначы 2 ліпеня хтосьці разьбіў галаву помніку Леніну. Ня вытрымала ня
толькі галава «правадыра» — ён рассыпаўся ўвесь. Зноў? Вось і санкцыі
пад’яжджаюць 🤫 «Латвія ня сябар лукашэнкаўскага рэжыму», — экс-прэзыдэнтка Вайра
Віке-Фрэйбэрга Зусім нядаўна Лукашэнка абвесьціў аб «перамозе» над
каранавірусам. І раптам ЦВК, улады ўспомнілі пандэмію і вельмі заклапаціліся
здароўем людзей. І пад гэтай маркай імкнуцца абмяжоўваць свабоду правядзеньня
выбарчай кампаніі. Рэфэрэндум Бабарыкі: за і супраць. АНЛАЙН За месяц арышту
Мікалайчык 22 дні была ў карцары 2х3 мэтры, дзе не было нават вады, бялізны.
Падчас адбыцьця пакараньня яна захварэла, бо было вельмі халодна, у яе не было
цёплых рэчаў. Патрабаваньні шпіталізаваць яе не задаволілі. Чаму Меліціна
Станюта вырашыла звольніцца з АНТ? 

Адказваем тут 👇 Уражальны кантэнт 😮 З 30 сутак арышту 22 дні актывістка прабыла
ў карцары, астатнія ў агульнай камэры. Вольга Мікалайчык расказала пра карцар,
вошай і стаўленьне да палітычных арыштантаў у Цэнтры ізаляцыі правапарушальнікаў
і ў Ізалятары часовага ўтрыманьня Вось як «Зрабілі скрыншоты з ВК, пыталіся пра
тое, зь якіх крыніц маю доступ у інтэрнэт, які ў мяне правайдэр. У іх быў цэлы
сьпіс тых, хто прыслаў свае камэнтары гэтаму міліцыянту». Новая хваля рэпрэсіяў

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30714019.html">https://www.svaboda.org/a/30714019.html</a>
Алег Зыль сьцьвярджае, што ня ставіў подпісу і Тацяна Плашчынская з такой
просьбай да яго не зьвярталася. З гэтай жанчынай ён наагул не знаёмы. 

Як такое магчыма? 🧐 Беларускі Чэрчыль выказаўся пра выбары ў Беларусі Ім
пагражае да 3 гадоў пазбаўленьня волі. У дом былога адміністратара тэлеграм-чата
«Браслав для жизни» з вобшукам прыехалі раніцай 8 чэрвеня. Прысутнічалі
шасьцёра: два ўчастковыя інспэктары, два панятыя, а таксама двое мужчын, якія
адмовіліся прадстаўляцца. Суд адхіліў скаргу блогера Ігара Лосіка на ўтрыманьне
пад вартай Прэтэндэнт на прэзыдэнта Сяргей Чэрачань у студыі Радыё Свабода
адказвае на пытаньні журналістаў і гледачоў Свабоды. Задавайце свае пытаньні ў
камэнтах. Раім паслухаць 🎧 Мы пагутарылі зь Дзянісам Дудзінскім 

Для вас гэта вялікае расчараваньне, што вы ня зможаце весьці «Славянскі базар»?

— Шкада, што так атрымліваецца. Але ў любым выпадку як дарослы мужчына здаваў
сабе справу, што калі я разьмяшчаю такі пост, то будуць нейкія санкцыі. То бок
усе маюць права на ўсё. 

Больш тут:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30714751.html">https://www.svaboda.org/a/30714751.html</a>
«Асабліва з роварам у міліцыі ня ведалі, што рабіць, — узгадвае Руслан Ахрымчук.
— У іх такіх выпадкаў раней не было. Глядзець за роварам — дадатковая
адказнасьць. Калі мяне перавезьлі ў ізалятар, супрацоўнікі сабраліся на нараду і
пачалі абмяркоўваць, дзе яго пакінуць». Такое рашэньне прыняла судзьдзя Гусакова
Відэа з заняткаў курсантаў даслалі ў нашу рэдакцыю Як «людзі ў цывільным»
перашкаджалі здымаць Сьвятлану Ціханоўскую пасьля суду над ейным мужам. Моцна!
Як маці зь дзіцём пазбаўляюць калгаснага жыльля 

Зараз разам з ёй у кватэры жыве 9-гадовая дачка. Месяц таму Крысьціна
даведалася, што пасьля звальненьня з гаспадаркі яна абавязана вызваліць
жылплошчу. Вось што прамовіў польскі дэпутат Робэрт Бедрань, кіраўнік групы
Эўрапарлямэнту для кантактаў зь Беларусьсю: Старшыня афіцыйнага Саюзу
журналістаў апублікаваў сакрэтную інфармацыю ААЦ: рэйтынг Лукашэнкі — 76%
«Найбольш не хапала свабоды». Два фігуранты «справы Ціханоўскага» вярнуліся ў
Горадню. «Здымаюць не за штосьці канкрэтнае. А проста ставяць перад фактам: вы
больш ня будзеце весьці праграму» 

Мы пагутарылі зь Дзьмітрыем Кахно. 10 ліпеня 1994 году першым прэзыдэнтам
Рэспублікі Беларусь у другім туры абралі Аляксандра Лукашэнку. #Гісторыя 

Паглядзіце, наш фільм пра гэта: ‼️ У пратаколе затрыманьня было ўказана, што
этнічны грузін выкрыкваў лёзунгі «Сыходзь!», «Свабоду палітвязьням» і
супраціўляўся парваахоўнікам. Бенджаміну Рычу 46 гадоў. У сваіх відэаблогах ён
паказвае ўласнае бачаньне жыцьця ў постсавецкіх краінах. У Беларусь Рыч
прыязджаў на Дзень Перамогі, а перад тым два тыдні прабыў у самаізаляцыі. Увесь
травень брытанец падарожнічаў па краіне, зьняў некалькі ролікаў. Ого! Марэн
адзначыла, што беларускамоўнае насельніцтва цярпіць дыскрымінацыю ў сфэры
вышэйшай і сярэдняй адукацыі і ў сродках масавай інфармацыі. За гэта верш
звольнілі экскурсавода Нацыянальнага мастацкага музэю Мікіту Моніча Звальняецца
яшчэ адна супрацоўніца дзяржСМІ Акцыі салідарнасьці з розных гарадоў. На фота
Ванкувэр, Лёндан, Аўстралія і Йода з Сан-Францыска. 👏👍 «У Маскве лічаць, што
проста вам недаклалі». Рэдактар «Эхо Москвы» адказаў Лукашэнку І гэта яшчэ да
саміх выбараў За што мы павінны плаціць? За тое, што молімся ў сваім касьцёле?
Мадэратара сацсетак «Страна для жизни» Дзьмітрыя Папова прызналі палітычным
зьняволеным. Ужо 25 палітвязьняў Канапацкая: «Толькі два сур’ёзныя палітыкі
ўдзельнічаюць у сёлетняй кампаніі — я і Лукашэнка» У Горадні на выхадзе з суду
невядомыя забралі ў таніраваны бус выязнога блогера «Лиды для жизни» Дзяніса
Рудзевіча Сёньня ў нашым эфіры прэтэндэнт на прэзыдэнта Андрэй Дзьмітрыеў
адказвае на пытаньні журналістаў і гледачоў. Моцна! Прэзыдэнт Літвы напісаў твіт
па-беларуску пра Астравецкую АЭС Паводле АНТ, у адной з касаў «Белгазпрамбанку»
валюту мянялі паводле заніжанага курсу для кіраўніцтва банку і vip-кліентаў.
Зарэгіструюць ці не? Пачатак трансьляцыі з ЦВК у 10.30
<a_href="https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY">https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY</a> Гэта
знак? На пляцоўцы каля ЦВК ляжыць дохлая вадзяная палёўка. 

А тут наш стрым:
<a_href="https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY">https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY</a> ‼️
Бабарыку не зарэгістравалі кандыдатам у прэзыдэнты. Ён і ягоны сын — палітвязьні
⚡️Ярмошына прапанавала не рэгістраваць Цапкалу праз подпісы і недакладныя
зьвесткі з дэклярацыі жонкі. За адхіленьне Цапкалы прагаласавалі адзінагалосна.
🔥 Ціханоўскую зарэгістравалі Сабралі тут самае важнае: 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30725125.html">https://www.svaboda.org/a/30725125.html</a>
Нават на першых прэзыдэнцкіх выбарах у 1994 годзе — адзіных прызнаных
дэмакратычнымі краінамі Эўразьвязу і Злучанымі Штатамі — былі прэтэндэнты,
ініцыятыўныя групы якіх не зарэгістравалі. Важна! Хутка новыя санкцыі? Зараз
людзей у Менску Яшчэ здымкі з Менску Брутальныя затрыманьні ў Менску Людзей у
Менску вельмі шмат І яшчэ Наш стрым Яшчэ брутальныя затрыманьні ў Менску Толькі
паглядзіце, колькі ў Менску выйшла людзей У Гомлі затрымліваюць удзельнікаў
акцыі салідарнасьці і журналістаў Журналістаў Радыё Свабода Алеся Пілецкага і
Андрэя Рабчыка затрымалі 14 ліпеня падчас жывой трансьляцыі з акцыі пратэсту ў
Менску. Бел-чырвона-белы сьцяг на Нямізе Фота дня Людзей у Менску Пачаўся хапун
на Нямізе. Амап разганяе і затрымлівае пратэстоўцаў з абодвух бакоў Багдановіча
Затрыманьні журналістаў падчас жывых трансьляцый Жорсткія затрыманьні на акцыях
салідарнасьці ў Менску і Гомлі. Фотагалерэя 📷 Выбірае цэнтрвыбаркам 

Як далей жыць нам, ім ды вам. 

Хоча вельмі ён, аж пішчыць, 

З Лукашэнкамі жыць. Сьпіс затрыманых Людзі дагэтуль стаяць на Нямізе Да 20
чалавек затрымалі. Бусікі з АМАПам, ДАІ, да 15 машынаў курсіруюць па раёне.
Зьбіваюць раварыстаў, жанчынаў і мінакоў – піша жыхар Новай Баравой Глядзіце, як
затрымлівалі ў дзень (не)рэгістрацыі кандыдатаў у прэзыдэнты Як вам прамова?
Беларусь, выбары - 2020 Зянон Пазьняк: Банкір сядзе мінімум на 6 гадоў, а ягоныя
клеркі пабягуць, як і раней, лізаць узурпатара СК Беларусі паведаміў раніцай 15
ліпеня аб пачатку крымінальнай справы паводле арт. 342 КК РБ Колькі зарабляе
Лукашэнка... Гісторыя фігуранта «справы Ціханоўскага» Зьмітра Фурманава Людзі
становяцца ў чаргу да ЦВК, каб падаць скаргу за нерэгістрацыю Бабарыкі і
Цапкалы. 

І гэта падчас працоўнага дня 👍 У выніку бойкі, сьцьвярджаюць у сілавым
ведамстве, шэсьць міліцыянтаў АМАП ГУУС Менгарвыканкама атрымалі траўмы, зь іх
чатырох шпіталізавалі. Беларусы прыйшлі да ЦВК са скаргамі. Важна! Amnesty
International: Любы, хто затрыманы проста за мірныя пратэсты ў Менску ці іншых
гарадах, зьяўляецца вязьнем сумленьня і павінен быць неадкладна і безумоўна
вызвалены Толькі паглядзіце, колькі зараз людзей каля ЦВК 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts">https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts</a>
«Я выйшла на Кастрычніцкай плошчы і пайшла наперад. На людзей вакол нападаў
АМАП. Я пайшла да плошчы Перамогі. Калі мы перайшлі сьвятлафор, зьявіліся
аўтазакі, я не пасьпела зразумець, што адбываецца, некага цягнулі і мяне зьбілі
з ног, выпадкова. І я ўпала на руку», — расказвае жанчына. Пачаліся затрыманьні

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts">https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts</a>
Затрыманьне раварыста 

Таксама затрымалі нашага журналіста Антона Трафімовіча. «Адыдзі, тлустая
карова!». Як праходзіў разгон чаргі да ЦВК Колькі людзей было ў чарзе «Падлога
была ў крыві». Карэспандэнт Свабоды расказаў пра затрыманьне Старшыня
Менгарвыканкаму каля плошчы Незалежнасьці, дзе стаяла чарга ў ЦВК. 

Фота: <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a> Мы высьвятлялі, чым падчас цяперашняй выбарчай
кампаніі займаюцца лідэры традыцыйнай апазыцыі. Чакаеце ? У Лёндане правялі
«Евалюцыю» — «ланцуг салідарнасьці» ў масках Евы з арыштаванай у Беларусі
карціны Суціна Салдаты ўнутраных войскаў пасьля заканчэньня працы ЦВК перакрылі
частку вуліцы Мясьнікова. Яны не затрымлівалі, але стаялі моўчкі і не давалі
прайсьці. 

Ва ўнутраныя войскі могуць трапяць ня толькі кантрактнікі, але і прызыўнікі.
«Калі мы ўвядзем санкцыі супраць людзей, наўпрост ангажаваных у парушэньні
правоў чалавека, гэта будзе азначаць замарожваньне іхных актываў за мяжою,
забарону на ўезд у ЭЗ і іншыя дэмакратычныя краіны, забарону на вучобу іхных
дзяцей у замежных унівэрсытэтах. Гэта дзейнічае на людзей, прынамсі ў некаторых
краінах», — лічыць дэпутатка Эўраппарлямэнту ад Славаччыны Мірыям Лексман.
Афіцыйная прадстаўніца ГУУС Менгарвыканкаму Натальля Ганусевіч сказала нам, што
Антон Трафімовіч «аказаў непадпарадкаваньне». Праграміст Антон Шмаўганец
расказаў нам, як апынуўся ў аўтазаку ўвечары 14 ліпеня, калі разам зь сяброўкай
гуляў па вуліцы Раманаўская Слабада. 

У выніку хлопец правёў ноч у турме, атрымаў штраф у 17 базавых велічыняў, а
ягоны тэлефон спрычыніўся да крымінальнай справы. ⚡Штабы Ціханоўскай, Бабарыкі і
Цапкалы аб’ядноўваюцца. Вось тут іх пляны: Жывыя транспаранты. Як беларусы
пратэставалі майкамі ў чарзе да ЦВК. Фотагалерэя 📷 Маці затрыманага ў рэстаране
KFC: «Сын кінуўся на дапамогу чалавеку, якога зьбівалі» 

Пра лёс затрыманага родныя амаль нічога ня ведаюць. Уначы цягам прыкладна
гадзіны з доступам да VPN адбывалася нешта дзіўнае. Па адных пратаколах былі
заўважныя парушэньні працы, па іншых такіх парушэньняў не было. Гэта мог быць
тэст блякаваньня VPN. Эканамічны суд Менску аштрафаваў краму
<a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> больш як на 2000 рублёў. Гэта трэба слухаць! 😡
На колькі вырас прэзыдэнцкі заробак за 20 гадоў і ці атрымлівае 65-гадовы
Лукашэнка пэнсію 

Адказваем тут👇 Чым Канстытуцыя 1994 году лепшая за сучасную. Тлумачым Важна!
Вераніка Цапкала, Сьвятлана Ціханоўская і Марыя Калесьнікава зноў паўтарылі тое
фота. Жанчыны даюць прэс-канфэрэнцыя, далучайцеся да стрыму:
<a_href="https://youtu.be/K9DGpi-_2rA">https://youtu.be/K9DGpi-_2rA</a> «Мяне
там яўна чакалі». 

Журналіста Свабоды Антона Трафімовіча ізноў забралі ў міліцыю, склалі пратакол
за непадпарадкаваньне Сьвятлана Ціханоўская, кандыдатка ў прэзыдэнты, заявіла,
што дзеля свайго мужа і ўсіх беларусаў будзе змагацца за перамогу. АМАП «зьнёс»
пэнсіянэрку на акцыі ў Менску — пералом рукі У Магілёве проста цяпер ідзе першы
перадвыбарчы пікет кандыдаткі ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай Першы пікет
Ціханоўскай у Магілеве Саўка ды Грышка пра звальненьні з тэлеканалаў 

Лепей спыні ты гаворку 

І адфільтруй свой базар, 

Калі ты хочаш быць зоркай 

І зорны мець ганарар. Важна! 18 ліпеня ў сталіцы штата Каларада ў ЗША прайшла
акцыя салідарнасьці з палітвязьнямі ў Беларусі і ў падтрымку дэмакратычных
зьменаў. Паводле Міністэрства аховы здароўя, на 19 ліпеня ў Беларусі: 

‣ агулам 66 095 чалавекі са станоўчым тэстам на COVID-19 (у іх лік уваходзяць
тыя, хто паправіўся і хто памёр); 

‣ 499 памерлі; з памерлых усе, як піша міністэрства, былі «з шэрагам хранічных
захворваньняў» і каранавіруснай інфэкцыяй (шматлікія родзічы памерлых кажуць,
што гэта ня так — паміралі і без хранічных хваробаў); 

‣ 58 204 пацыентаў паправіліся і выпісаныя пасьля COVID-19; 

гэта значыць, за дзень выявілі яшчэ 142 выпадкі і прызналі яшчэ 4 сьмерці,
выпісалі 348 чалавек; 

‣ колькі пацыентаў у цяжкім стане ці на штучнай вэнтыляцыі лёгкіх, а таксама
колькі хворых выпісалі дамоў на «амбуляторнае лячэньне», не паведамляюць. Людзей
у Дзяржынску вельмі шмат Гэта проста неверагодна! Агітацыйны пікет Ціханоўскай у
Менску. Ужо некалькі соцень людзей, а мы пачынаем свой стрым тут:
<a_href="https://youtu.be/r60fv0mmtvw">https://youtu.be/r60fv0mmtvw</a> Толькі
паглядзіце, колькі людзей вышла ў Менску Наш стрым глушаць! Агітацыйны пікет
Ціханоўскай у Менску. Вось яшчэ адзін здымак зь пікту на Бангалоры ў Менску К -
Каханьне ❤️ На агітацыйным мітынгу Сьвятланы Ціханоўскай у Менску прысутнічалі
каля 7500 чалавек, паведамілі праваабаронцы “Вясны”. «Не дачакаецеся».
Прэс-сакратарка Лукашэнкі абвергла паведамленні пра яго шпіталізацыю Вось увесь
запіс: Паводле Лукашэнкі, «вязьнем сумленьня ніхто з затрыманых ня стане».
«Лукашэнку ёсьць што губляць. Таму зьвяртаюся да адданых яму сілавікоў: можна
быць сумленным афіцэрам, салдатам, адданым радзіме і народу. Нельга быць сабакам
і разьвязваць грамадзянскую вайну». Важна! У Кіеве адкрылі помнік Паўлу
Шарамету. «Нам ніхто не тлумачыў прычыны затрыманьня. У Цэнтральным РАУС мне
сказалі, што на мяне трэба скласьці пратакол. Я не рабіў ніякіх супрацьпраўных
дзеяньняў...» Кіраўніком дыпляматычнай місіі Беларусі ў ЗША будзе цяперашні
намесьнік міністра замежных спраў Алег Краўчанка. «Так, дзеці сапраўды ў
бясьпечным месцы, Натальля дапамагла нам гэта зрабіць». Вось як «Які ваш плян?»
— кандыдатка ў прэзыдэнты Сьвятлана Ціханоўская і ўдзельніцы аб’яднанага штабу
Марыя Калесьнікава і Вераніка Цапкала адказваюць на пытаньні ў нашым жывым эфіры
На біс! ✌🏻✊🏻❤ «Ціханоўская на вачах набіраецца ўпэўненасьці». Адзін дзень з
кандыдаткай у прэзыдэнты Як тэлеканал АНТ стаў рупарам праўладнай прапаганды
Важна! Алімпійскі чэмпіён-цяжкаатлет Андрэй Арамнаў пра вулічных “ціхароў”. 

«Міліцыянт павінен быць у форме. Кропка. Усе астатнія, хто хапаюць людзей, —
апрыёры хуліганы, якім трэба адказваць іхнімі ж мэтадамі. Я не трапляў у такую
сытуацыю, але гарантую: кожны атрымаў бы па кумпалу. Чаго ходзіш у трэніках,
мундзір згубіў?». Новая хваля затрыманьняў Гаворка ідзе пра ўдзельнікаў нарады
«актыву вобласьці» — чыноўнікаў, якіх сабралі з усяго рэгіёну на сход, а таксама
ўдзельнікаў адкрыцьця паліклінікі ў Гомлі ды іншых падзей з удзелам кіраўніка
дзяржавы. А вы глядзелі? Праграміст калегам: Мы здольныя падахвоціць астатніх Па
нашай інфармацыі, пра непрацяг кантракту Алегу Паўлаву паведамілі, калі ён яшчэ
быў на бальнічным, у дзень народзінаў — 18 траўня. "А ўсе кажуць, што ў нас
ахова здароўя кепская, лекары ніякія, адукацыя мэдычная ніякая. Калі б гэтага не
было, нас бы штабэлямі складвалі, як гэта было ў прасунутых Італіі, Гішпаніі,
Францыі, Вялікай Брытаніі і Амэрыцы. У нас гэтага не адбылося толькі таму, што ў
нас ёсьць армія талковых людзей у белых халатах, якія змаглі перамагчы гэтую
хваробу". Важна! Неяк так «Важна неадкладна прадэманстраваць выразную пазыцыю
ўсяго ЭЗ, паколькі да дзеяньняў аўтарытарна брутальнага рэжыму Лукашэнкі нельга
ставіцца цярпіма». «Нас падштурхнулі. Усё, што цяпер адбываецца, — заслуга
Аляксандра Рыгоравіча і тых, хто зь ім, а ня нашая» «Высілкамі трох штабоў мы
хочам паказаць, што нават хатняя гаспадыня, здольная яго перамагчы». 

Цапкала заклікаў стварыць Камітэт народнага адзінства, каб вырашыць адну задачу
– зьмена ўлады. 

<a_href="https://www.svaboda.org/a/30741295.html">https://www.svaboda.org/a/30741295.html</a>
Мы спыталі ў віцяблянаў, што яны думаюць пра выбары прэзыдэнта, і хто, калі не
Лукашэнка, на іх думку, можа ўзначаліць Беларусь. «У нашай сям’і не прынята ні
перад кім апускацца на калені, — кажа мама. — Для кагосьці гэта ня так важна.
Але мы маем уласную годнасьць». Нават у выходны дзень! Хто прыйдзе на пікет у
будзённы ці выходны дзень а 8-й раніцы? У выканкамах тлумачаць, што іншы,
пазьнейшы час ужо заняты даверанай асобай іншага кандыдата, Аляксандра
Лукашэнкі. Крыніца паведаміла Свабодзе, што першым у Менск пасьля Рэвалюцыі
годнасьці прыехаў былы баец мікалаеўскага «Беркута» Анатоль Гарбуноў. Ён
уладкаваўся на працу ў міліцыю і перацягнуў у Беларусь як мінімум трох сваіх
былых падначаленых. Афіцыйная прадстаўніца МУС: Калі-небудзь яго зразумела, што
адпусьцяць, але тое, што ня сёньня — гэта адназначна. Я ня ведаю па тэрмінах,
колькі яму там засталося, але дакладна ведаю, што гэта ня сёньня Сытуацыю яна
параўноўвае з судом Антона Матолькі з БТ за выкарыстанае без дазволу фота, якое
суд прызнаў здымкам «сацыяльнай зьявы». У Беларусі цяпер 25 палітвязьняў.
Паглядзелі, колькі было палітвязьняў падчас ранейшых пяці прэзыдэнцкіх выбарчых
кампаній у Беларусі. «Перад Лукашэнкам узьнікла дылема. Нічога не рабіць і
рызыкаваць электаральнай паразай падчас галасаваньня? Ці зьняць Сьвятлану з
выбараў і атрымаць электаральную перамогу, але заплаціць за гэта яшчэ большай
дэлегітымізацыяй выбараў?» «Фінал я ўжо бачу» 

Рэжысэр Юры Хашчавацкі, аўтар фільмаў «Звычайны прэзыдэнт», «Плошча», «Звычайныя
выбары» ды іншых, расказвае пра магчымасьці супрацьстаяньня фальсыфікацыям
⚡️Лукашэнка заклікаў «выдвараць з краіны» журналістаў, якія «заклікаюць да
масавых беспарадкаў». 

ВІДЭА: Пул Первого МУС пракамэнтавала аўдыёзапіс, дзе міліцыянтам тлумачаць, як
паводле «фабулы» афармляць затрыманых на акцыях Пішам па-расейску: Беларусь,
белАрус, БелАрусский. Паводле закону і правілаў Прайдзіце наш тэст: «Многія
знаёмыя адрэагавалі вельмі рэзка» 

Музыка Віталь Варанко выклаў у інтэрнэт відэакліп з уласнай песьняй «Бацька»,
прысьвечанай Лукашэнку. Пікет Ціханоўскай у Барысаве. Толькі паглядзіце, колькі
людзей вышла ў Барысаве 

Тут наш стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU">https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU</a>
Зараз ідзе прамова Сьвятланы Ціханоўскай А як вам такія карціны? ❤️ 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU">https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU</a>
У Горадні прайшоў пікет Сьвятланы Ціханоўскай. Кандыдатка не прыехала, але
пазваніла гарадзенцам. У Менску 23 ліпеня пачалі разглядаць справу затрыманых 23
чэрвеня ў чарзе ў менскую краму <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>. 

Затрыманых судзяць за «парушэньне парадку правядзеньня масавых мерапрыемстваў» і
«непадпарадкаваньне законнаму патрабаваньню». Штаб Ціханоўскай запусьціў
інтэрнэт-праект «Голас», просіць фатаграфаваць бюлетэні. Падпісаліся 160 тысяч
чалавек 

А вы ўжо падпісаліся? «Ён толькі пасьпеў паведаміць, што яго схапіла міліцыя,
імаверна, каля ягонага дома. Дзе ён цяпер, невядома» Паводле Цапкалы, да яго
«паступіла інфармацыя», што яго рыхтуюцца арыштаваць, таму ён зьехаў за мяжу.
«Пагражалі крымінальнай справай аб зьнявазе прэзыдэнта і абяцалі не зьмяшчаць
мае выбачэньні ў інтэрнэт, але падманулі». На перадвыбарчы мітынг Ціханоўскай у
Глыбокім прыйшлі сотні чалавек. Як трэнуюцца разганяць мітынгі, якія спэцсродкі
ёсьць на ўзбраеньні спэцназу і што будзе 9 жніўня — пра гэта ў нашым матэрыяле
Мы запыталі гарадзенцаў «Хто, калі не Лукашэнка?». У Наваполацку пачаўся мітынг
Сьвятланы Ціханоўскай. Арганізатары кажуць пра некалькі тысяч удзельнікаў
Ціханоўская — у Віцебску. У Віцебску людзі запоўнілі парк Чыгуначнікаў перад
прыездам Ціханоўскай. Першы супольны пікет альтэрнатыўных кандыдатаў у Стоўпцах.
Фотагалерэя 📷 Колькі ахоўнікаў у Лукашэнкі і Ціханоўскай і чаму Канапацкая думае
іх завесьці, калі ў яе няма мітынгаў? Расказваем Рэстаратар Вадзім Пракоп’еў у
эксклюзіўным інтэрвію Свабодзе расказаў пра прычыны ад’езду зь Беларусі,
галоўную мэту відэазваротаў і як, паводле ягоных крыніцаў, зрэагаваў на выклік
на дуэль Аляксандар Лукашэнка. 

Слухаем У Воршы зьбіраюцца на мітынг Ціханоўскай. Зьміцер расказаў, што
адбываецца ў цэнтры ізаляцыі правапарушальнікаў Сьвятлана Ціханоўская ў
Магілёве. Пару тысячаў ужо сабраліся ў Магілёве Толькі паглядзіце, колькі людзей
прышло ў Магілёве 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw">https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw</a>
Магілёўшчына — Радзіма Лукашэнкі. Але паглядзіце, колькі выйшла людзей супраць
яго 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw">https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw</a>
Глядзіце ўсе фота з Магілёва Нешта неверагоднае ў Бабруйску Атмасфэрна выйшла ў
Бабруйску 🔥 У Бабруйску на агітацыйны пікет Сьвятланы Ціханоўскай і яе партнэрак
па аб‘яднаным выбарчым штабе Веранікі Цапкалы і Марыі Калесьнікавай сабралася
больш за 6000 чалавек! 👍🏻❤️ Родныя палітвязьня Зьмітра Фурманава пачалі
галадоўку каля СІЗА № 1 у Менску. Рэчыца ў чаканьні 🤗 Як праходзіў мітынг
Ціханоўскай у Рэчыцы. ФОТАГАЛЕРЭЯ 📷 Сьвятлана Ціханоўская агітуе ў Гомлі. Гомель
за 20 хвілін да пачатку пікета Ціханоўскай 

Тут стрым:
<a_href="https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4">https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4</a>
Запаліліся ліхтарыкі ў Гомлі 🕯 

Глядзім наш стрым:
<a_href="https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4">https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4</a> Быў і
расейскі сьцяг «Ланцугі салідарнасьці» зь Беларусьсю прайшлі ў Ватыкане, Вене і
Сан-Дыега. «Так, быў стрэл. Начальнік міжраённага аддзела ДАІ УУС не пацярпеў,
яго жыцьцю і здароўю нічога не пагражае. Зламысьнік затрыманы. Абставіны
здарэньня расьсьледуюцца». «Звычайна вайсковыя машыны ў калёне ідуць з большай
адлегласьцю, гэтым разам калёна была больш шчыльнай, каб хутчэй праехаць па
горадзе». 

У Міністэрстве абароны нам патлумачылі прычыну праезду вайсковай тэхнікі і
расказалі некаторыя абставіны дарожнага інцыдэнту. Карцар, суткі, штрафы. Як
караюць за велапрабегі ў Беларусі Ціханоўскага судзяць за парушэньне правілаў
дарожнага руху. Прыехала яго жонка Сьвятлана. «Я адчуваю ў сабе гэты боль і
павінен яго выказаць каротка і дасьціпна» 

Пракопʼеў расказвае нам, як высокі чыноўнік разбураў ягоны бізнэс, тлумачыць,
чаму хоча стаць мэрам Менску і як ён паспрабуе зьяднаць пратэстны рух. Дзясяткі
людзей прыйшлі да будынка ўпраўленьня ДАІ ГУУС Менгарвыканкаму, дзе меўся
адбыцца разгляд справы, каб падтрымаць Сяргея Ціханоўскага. Ціханоўская:
Юрыдычна Крым украінскі, а фактычна — расейскі Amnesty International: Тэрміновы
спыніць жорсткія дзеяньні міліцыі супраць мірных дэманстрантаў і журналістаў.
"Пытаньне ўжо ня толькі ў Сяргею. Тым, што ён выйдзе, я ашчасьліўлю дваіх
чалавек — сябе і яго. Але мільёны людзей, якія паверылі Ціханоўскім... Я павінна
думаць, што здраджу кожнаму зь іх". Раім паслухаць Лукашэнка амапаўцам: «Хлопцы
мусяць разумець, што яны ў сваім доме і нікому не дазволена іх біць нагамі» Што
казалі на пікеце Ціханоўскай у Магілёве Каля КДБ затрымалі журналістаў
<a_href="Tut.by">Tut.by</a> і «Белсат» Сьвятлана Ціханоўская: Мікалай Васільевіч
Салянік знаходзіўся ў экстрэмальных псыхалягічных умовах у апошнія тыдні, ня
справіўся з эмоцыямі і выказаў недапушчальнае параўнаньне. Ого! Днямі выканаўца
нашумелай у 2012 годзе песьні «Я из деревни», якую нават называлі неафіцыйным
піянэрскім гімнам, выйшла на пікет у родным мястэчку на Гомельшчыне і стаяла пад
бел-чырвона-белым сьцягам. Лукашэнка: Самае дзіўнае, вы сёньня сустракаецеся з
чалавекам, які на нагах ўмудрыўся перанесьці каранавірус. 

Дык каранавірус ці псіхоз? А вы глядзелі выступ Сьвятланы Ціханоўскай? У Менску
каля КДБ было затрымана каля 50 чалавек. Юры Кулажанка сустрэўся з жыхарамі
Гомля як давераная асоба Аляксандра Лукашэнкі. 

Ён распавёў, як зьмянілася краіна за 26 гадоў, хто хоча зладзіць у нас
«майданчык», і як трэба зарабляць грошы «на двух ці трох працах». Праўладныя
сацыёлягі: Лукашэнку гатовыя падтрымаць 72,3%, Ціханоўскую — 7,5% Ужо 13 чалавек
затрымалі ў межах крымінальных справаў за падзеі ў Менску 14 ліпеня ⚡⚡⚡ Пад
Менскам затрымалі 32 баевікоў замежнай прыватнай ваеннай кампаніі Як Лукашэнка
палюе на блогераў. Расказваюць NEXTA, Пальчыс і МКБ Ніводзін зь яе фігурантаў не
атрымаў рэальнага тэрміну зьняволеньня і нават ня быў асуджаны. Справядлівасьці
яны дамагаюцца дагэтуль. Хто ёсьць у базе? 

5 з 17 чалавек са знойдзеных у базе «Міратворца» названыя чальцамі групы «ЧВК
Вагнэра», якая ўдзельнічала ў вайне на Ўсходзе Ўкраіны і ў Сырыі. ПВК Вагнэр —
расейскае неафіцыйнае вайсковае падразьдзяленьне, якое ня значыцца на балянсе
вайсковых ведамстваў і ў рэестры юрыдычных асоб РФ, але байцы якога, паводле
журналісцкіх расьсьледаваньняў, прымалі ўдзел у баявых апэрацыях у Сырыі і на
ўсходзе Ўкраіны. Вольга, сястра затрыманага ў Калінкавічах 29 ліпеня Андрэя
Бакуновіча: Які „Вагнэр“? Гэта трызьненьне сівой кабылы ў маладзік. Яго забралі
сёньня з дому з Калінкавічаў, дзе ён цяпер — я ня ведаю. Прыляцелі, схапілі і
ўсё. ⚡️Лукашэнка склікаў тэрміновую нараду з Саветам бясьпекі «Ад дзяўчат з
нашага паверха ведаю, што гэта спэцназаўцы выкарыстоўвалі шумавыя гранаты». 

Уладзімер штодня езьдзіць сюды на ровары, бо ў санаторыі лечыцца ягоны сын, у
якога інваліднасьць. Расказвае, што недзе а 5-й раніцы спэцназ штурмаваў корпус,
дзе жылі тыя людзі, якіх сёньня па БТ назвалі «баевікамі-вагнэраўцамі». 24
ліпеня Лукашэнка заявіў: «На Майдан, калі сваіх няма, іх падцягнуць з боку. Гэта
прафэсійныя вайскоўцы, бандыты, якія адмысловы рыхтуюцца, у асноўным у рамках
прыватных вайсковых кампаніяў». 

І вось якое супадзеньне (Супадзеньне? Ня думаю). У той самы дзень, адразу пасьля
гэтых заяваў, «група баевікоў» прыбыла ў Беларусь — як паведамляюць афіцыйныя
крыніцы, «у ноч з 24 на 25 ліпеня» Вяргілій — чацьвёрты фігурант у "справе
Ціханоўскага", якога выпусьцілі зь СІЗА «Сябры, Сяргею працягнулі тэрмін
утрыманьня пад вартай да 29 верасьня. На жаль, для нас гэта ня стала
нечаканасьцю. Але гэта ня выбіла яго з каляіны. Ён мой герой!» — напісала
Сьвятлана Ціханоўская. Як выглядае санаторый «Беларусачка» знутры пасьля
затрыманьняў баевікоў Кандыдатаў у прэзыдэнты запрасілі ў ЦВК. Раўкоў: Рэшту з
200 баевікоў шукаюць, яны на тэрыторыі Беларусі Вераніка Цапкала: Я гэта
расцэньваю як палітычны ціск на мяне, майго мужа, а таксама на нашу выбарчую
кампанію. Вось з такім беззаконьнем маем справу... Допыт Веранікі Цапкалы
адклалі на 31 ліпеня, яе сястру адпусьцілі СК прад’явіў новыя абвінавачаньні
Ціханоўскаму, Статкевічу і іншым, зьвязаў іх са справай баевікоў ПВК «Вагнэр»
Дырэктар велашэрынгу „Колабайк“ Вадзім Осіпчык: Калі вы рэвалюцыянэры і вырашылі
ўдзельнічаць у акцыях, то будзьце стойкімі да канца — плаціце штрафы самі. Як
вам такая прапанова? Паводле Ціханоўскай, дэбаты на тэлеканале "Беларусь 1"
фарсам, бо яны ідуць у запісе і ў ім ня будзе ўдзельнічаць Лукашэнка. Вялікі
мітынг Ціханоўскай у Менску. ❗ Гэта важна! Толькі паглядзіце, колькі людзей
прыйшло на пікет у Менску 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a>
25 тысяч на мітынгу Сьвятланы Ціханоўскай у Менску. 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a>
К - Каханьне 

Тут наш стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a>
У Сьветлагорску аварыя на заводзе беленай цэлюлёзы. Два чалавекі ў цяжкім стане
🔥🔥🔥 Нас глядзяць 60.000 

Далучайцеся:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a>
❤️✊✌️ Мітынг у падтрымку Ціханоўскай стаў самым масавым у Менску за 10 год 🕯Гэта
трэба бачыць! Эмацыйнае завяршэньне мітынгу Ціханоўскай ⚡️ПЦ «Вясна»: на мітынгу
Ціханоўскай пабывала 63 000 чалавек Зяленскі: Украіна будзе настойваць на
экстрадыцыі ўсіх асоб, якія маюць дачыненьне да ваенных злачынстваў на часова
акупаванай тэрыторыі і ў дачыненьні да якіх СБУ сабрала дастаткова доказаў Мы
праехалі каля 20 вёсак, каб адчуць перадвыбарныя настроі па-за горадам. Калі
нехта тут і мае 97%, то толькі адзін кандыдат. Тэхналёгіі, якія тут працуюць, —
тэлевізар і гутаркі паміж суседзямі, якія выносяць сьмецьце. «Калі міліцыянт б’е
нагой, каленямі мірнага пратэстоўца, мне сорамна за свайго былога калегу», —
падкрэсьлівае суразмоўца. Ён не выключае, што празьмернае ўжываньне сілы
дапускаюць тыя міліцыянты, якім трэба праявіць перад начальствам сваю
ляяльнасьць са спадзевам на бонусы. Хто ў камуфляжы 

Ня вып’е дажэ - 

Тот стопрацэнтны баявік! 

Саўка ды Грышка пра расейскіх баевікоў Сьцягнутыя дадатковыя сілы памежнай
службы ФСБ Расеі. Уносяць дадзеныя ў кампутар і запісваюць мабільны тэлефон.
Потым прапускаюць. Фактычна правілы перасячэньня мяжы для грамадзянаў „саюзнай
дзяржавы“ зьмененыя ў аднабаковым парадку Як лічаць удзельнікаў мітынгаў і
акцый. Інфаграфіка за 20 гадоў МУС: на менскім мітынгу Ціханоўскай было 18 250
чалавек. Незалежныя назіральнікі: 63 000 ⚡️ МЗС накіраваў адпаведную ноту
расейскаму боку з просьбай праясьніць сытуацыю і ўдакладніць, ці сапраўды
зьменены парадак перасячэньня мяжы Мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Лідзе.
Сьвятлана Ціханоўская праводзіць пікет у Лідзе. 

Тут стрым:
<a_href="https://youtu.be/1OZF_4Yoo-0">https://youtu.be/1OZF_4Yoo-0</a> 🔥Толькі
паглядзіце, колькі людзей прыйшло на пікет у Лідзе 

Тут наш стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=1OZF_4Yoo-0">https://www.youtube.com/watch?v=1OZF_4Yoo-0</a>
Пікет Ціханоўскай у Лідзе Каманда «Белсату» вяла стрым з агітацыйнага мітынгу
Сьвятланы Ціханоўскай. А гэта Ліда сёньня 😎👍🏻 Агітацыйны мітынг Сьвятланы
Ціханоўскай у Лідзе з дрону 🎥⬆️ Што думаюць пра выбары ў вёсках пад Горадняй
Пасьля скаргаў грамадзян пра тое, што не падпісваліся за вылучэньне шэрагу
сяброў участковых выбарчых камісіяў, Менскі райвыканкам прыняў новае рашэньне
Мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Горадні. Горадня зараз! 

Гарадзенцы прышлі на пікет Сьвятланы Ціханоўскай Пікет Сьвятланы Ціханоўскай у
Горадні ВІДЭА Таксама праходзіць пікет з даверанай асобай Сьвятланы Ціханоўскай
у Мазыры Тысячы чалавек прыйшлі на мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Калоскім парку
Горадні. ФОТА, ВІДЭА Штаб Ціханоўскай вырашыў сабраць яшчэ адзін мітынг-канцэрт
у менскім парку Дружбы народаў. 

Гэтым разам на ім выступяць: VOLSKI, J: МОРС, КРАМА 

Як вы лічыце, ці зьбярэцца яшчэ больш людзей? Мітынг Ціханоўскай у Слоніме стаў
найбуйнейшай палітычнай акцыяй у горадзе за шмат гадоў. ФОТАРЭПАРТАЖ 📷 Блогера
затрымалі пад час стрыму. Агітацыйны пікет Ціханоўскай у Берасьці Лукашэнка
сустракаецца з вайскоўцамі Толькі паглядзіце, колькі прыйшло людзей на
Ціханоўскую ў Берасьці 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=QV81F7H759s">https://www.youtube.com/watch?v=QV81F7H759s</a>
🔥 Берасьце зараз Чаму так? Як думаеце? ДАІ спыніла картэж з бчб-стужкамі ў
Менску. Кіроўцу пагражае крымінальная справа Эйсмант: Пасланьне Лукашэнкі не
пераносіцца, але будзе 4, а ня 3 жніўня Да 20 тысяч чалавек. У Берасьці мітынг
Ціханоўскай правялі ў сасновым бары. «Я ведаю, што там сабралася вельмі шмат
людзей, і вы чакаеце да апошняга. Але мая ахова кажа, што там стаяць аўтазакі і
што я ўжо як кандыдат адтуль ня зьеду». АНТ пра «вагнэраўцаў»: Вылет у Турэччыну
— прыкрыцьцё, загадзя плянавалі застацца пад Менскам На пачатку 1990-х маці
Веранікі Цапкалы Яўгенія Шасьцерыкова сапраўды працавала намесьніцай старшыні
Магілёўскага гарвыканкаму ў пытаньнях эканомікі. У той час горадам кіраваў
Сяргей Габрусёў, якога многія магілёўцы лічылі «мэрам надзеі». Неяк так 🙂 На
мяжы Беларусі і Ўкраіны памежнікі праводзяць супольную спэцапэрацыю «Зубар-2020»
Выбары Аляксандра Лукашэнкі. Як працуе сыстэма ❗Важна: на гэтым тыдні могуць
быць перабоі з інтэрнэтам, частковае блякаваньне рэсурсаў або поўнае адключэньне
сеціва. 

Захвайце сабе нашу памятку📥 Буфэты на выбарчых участках у Менску арганізуюць,
нягледзячы на каранавірус Чыноўнікі загадваюць завяршыць выбары перамогай
Лукашэнкі У штаб Ціханоўскай даклалі, што правядзеньне мітынгу немагчымае.
«Глядзець на лукашэнкаўскую Беларусь невыносна цяжка». Сілавікі і пратэстоўцы ў
жывапісных гісторыях Ігара Рымашэўскага 

<em>Чытаць гісторыю тут</em> Дзень чыгуначных войскаў замест мітынгу
Ціханоўскай. Улады апублікавалі расклад мерапрыемстваў на Бангалоры Сёньня
пачынаецца датэрміновае галасаваньне. Яно будзе будзе працягвацца да 8 жніўня. У
гэты час незалежныя назіральнікі фіксуюць больш за ўсё парушэньняў. 

⚡Калі вас прымушаюць галасаваць за кагосьці або ісьці на датэрміновае
галасаваньне, то фіксуйце гэта на фота, відэа, аўдыё і дасылайце нам у direct
або на telegram <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a>
Стаматалёгія бясплатна аднавіла зуб хлопцу, які пацярпеў ад АМАПу У менскім
парку Дружбы народаў загарэлася павець над сцэнай. Фатаздымак пашкоджанай
бакавой часткі выкладзены Глядзіце? ⚡ «Фізычны» пуск Беларускай АЭС заплянавалі
на 7 жніўня, за два дні да выбараў прэзыдэнта. Лукашэнка заявіў, што вяртаньне
да Канстытуцыі 1994 году — гэта вяртаньне да «ліхіх» дзевяносных, безуладзьдзя і
крыміналу. 

Ці згодныя вы зь ім? Без камэнтароў. Лукашэнка заявіў пра яшчэ адну групу
баевікоў, якіх закінулі на поўдзень Беларусі Лукашэнка: Сёньня засталіся Шэйман
ды яшчэ пару чалавек, якія зь пісталетамі езьдзілі па краіне, зьнішчаючы
падонкаў. Мы гэта прайшлі, і нам тады ніхто не дапамог. Вы хочаце ў 1990-я? Каб
краіну падзялілі на сэктары і зьбіралі даніну? Пры мне такога ня будзе. Як
праводзілі Лукашэнку пасьля яго выступу перад чыноўнікамі 17 цытатаў Лукашэнкі з
пасланьня беларускаму народу Цапкала рэагуе на заявы Лукашэнкі. Мы наведалі тры
выбарчыя ўчасткі ў Менску і пабачыла, як яны выглядаюць пасьля новаўвядзеньняў
ад ЦВК. “Лукашэнка ня толькі ня хоча зьвяртацца да незадаволенай часткі
грамадзтва, каб неяк знайсьці зь ёй паразуменьне. Ён проста не прызнае яе
існаваньня“. Ціханоўская адмяніла мітынг у Слуцку, пасьля таго, як АМАП пачаў
затрымліваць удзельнікаў Працяг! Штаб Ціханоўскай адмяніў мітынг у Салігорску У
Салігорску каля стадыёна, дзе мелася быць сустрэча зь Сьвятланай Ціханоўскай,
сабраліся людзі. 

На стадыён нікога не пускаюць. Шмат міліцыі. Людзей праз мэгафон папярэджваюць
пра несанкцыяванае масавае мерапрыемства. 

Людзі скандуюць «ганьба!», машыны сыгналяць. Вось як А 16:00 Лісаковіч забралі
«на размову» прадстаўнікі Дэпартамэнту фінансавых расьсьледаваньняў. У яе
забралі мабільны тэлефон. На момант публікацыі зьвязацца з затрыманай нельга. А
палове на першую ночы Аліну Лісавовіч адпусьцілі з Камітэту дзяржаўнай бясьпекі.
А першай ночы яна сама паведаміла пра гэта, дадаўшы, што ў яе забралі тэлефон.
Першы дзень датэрміновага галасаваньня: выганяюць назіральнікаў, завышаюць яўку
На выбарчых участках затрымліваюць незалежных назіральнікаў. Сьпіс Ініцыятыва
«Честные люди» зафіксавала 2056 парушэньняў у першы дзень датэрміновага
галасаваньня Ціханоўская расказала, ці адбудзецца мітынг на Бангалор у Менску
Абʼяднаны штаб зьвярнуўся да выбарнікаў з інструкцыяй для галасаваньня
Назіральнікі налічылі 23 выбарцаў. Бюлетэняў у скрыні аказалася 57 Саладуха,
«Дасягненьні раёну», «Беларусіяда». Чым занялі ўсе менскія пляцоўкі для вулічнай
агітацыі на выбарах Гардон: Поціск рукі ў яго моцны. Бадзёры, добра выглядае. Ён
сказаў, што перахварэў на каранавірус, перанёс на нагах. Мы дэзынфікавалі зь ім
некалькі разоў рукі. «Лукашэнка зусім загуляўся», — расейскі тэлевядоўца Салаўёў
Парк Дружбы народаў занялі вайскоўцы. Ціханоўскай не далі зладзіць
мітынг-канцэрт у Менску За два дні датэрміновага галасаваньня яўка склала
12,75%. Гэта рэкорд Рэпартаж зь неспакойнага раёну пад Менскам Што адбываецца ў
Парку дружбы народаў, дзе замест мітынгу Ціханоўскай ладзяць «Дзень чыгуначных
войскаў». ⚡️ Затрымалі начальніцу штабу Ціханоўскай Марыю Мароз Амэрыканскія
сэнатары аднагалосна і без паправак ухвалілі рэзалюцыю з заклікам да свабодных,
справядлівых і празрыстых прэзыдэнцкіх выбараў у Беларусі. Рэпэр Haddaway
заявіў, што не пагаджаўся на канцэрт у Беларусі. Улады анансавалі яго выступ у
Гомлі 8 жніўня Як грамадзяні Рэспублікі Беларусь Сьвятлана Ціханоўская разам з
Марыяй Калесьнікавай і Веранікай Цапкалай плянуюць у 19.00 наведаць сьвята
„Дзень адкрытых дзьвярэй установаў дадатковай адукацыі“, якое гарадзкія ўлады
арганізуюць сёньня ў Кіеўскім сквэры. Хто будзе кіраваць краінай у пераходны
пэрыяд? 

Як законна правесьці новыя выбары за паўгода? 

Як абараніць свой голас? 

Як даказаць, што перамог апанэнт Лукашэнкі? 

Які плян на 9 жніўня? Вайскоўцы на Бангалор. Ціханоўская на Кіеўскім сквэры.
Сотні людзей стаяць у чарзе, каб трапіць у Кіеўскі сквэр 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag">https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag</a>
Сэнсацыя ў Кіеўскім сквэры. Гукарэжысэры дзяржаўнай імпрэзы ўключылі «Перемен»
Цоя Некалькі тысяч людзей прыйшлі ў Кіеўскі сквэр на «Дзень адкрытых дзьвярэй
установаў дадатковай адукацыі» 

Тут стрым:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag">https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag</a>
Лукашэнка: Я ня ведаю іншага ладу жыцьця. Гэта вельмі цяжка, я як вавёрка ў
коле. Хацелася б кінуць, калі б я ведаў нешта іншае. Але гэта ўжо мой лад
жыцьця. Я часта думаў пра гэта. Я не ўяўляю. Ну добра. Я не прэзыдэнт. А што
рабіць? Усё маё жыцьцё, сьвядомае жыцьцё з 38 гадоў у гэтым. Брат Кірыла
Галанава Мікіта напісаў, што Кірыл не адказвае па тэлефоне і ў сацсетках. А
21:42 тэлефон Кірыла Галанава стаў недасяжным. Як тысячы чалавек чакалі
Ціханоўскую ў Кіеўскім сквэры. ШМАТ ФОТА 📷 Рэпэр Tyga, Леанід Агуцін, Грыгоры
Лепс, гурты Rasa, «Кар-Мэн», дуэт Джаро і Ханзо, Юліяна Каравулава і сьпявак
Мэвл адмовіліся ад выступу на канцэртах у Беларусі 8 жніўня. Брат Кірыла
Галанава Мікіта раніцай паведаміў, што пайшоў пісаць у РУУС заяву аб
зьнікненьні, а яму далі нумар тэлефона Цэнтру ізаляцыі парушальнікаў на
Акрэсьціна. Лёс Улада Сакалоўскага пакуль невядомы. ЦВК: за тры дні
датэрміновага галасаваньня яўка склала 22,47%. Гэта ўдвая больш, чым на выбарах
2010 году У Стоўпцах затрымалі кіраўніка выбарчага штабу Чэрачня. Песьня Цоя
«Перемен» у Менску Выбары праз бінокль. Як працуюць незалежныя назіральнікі
Кірыла Галанава асудзілі на 10 сутак адміністрацыйнага арышту. 10 сутак за
песьню. Калесьнікава пра суд над затрыманымі гукарэжысэрамі Паводле дзяржаўных
СМІ, 

1) Шкляраў быў кансультантам праекту Ціханоўскага «Страна для жизни», 

2) мабілізаваў пратэставы электарат вакол яго, 

3) кантраляваў Ціханоўскага і мадэратара сацсетак Дзьмітрыя Папова. Тэлефоны
траіх затрыманых і ўласнага карэспандэнта тэлеканалу ў Беларусі Рамана
Васюковіча заблякаваныя. «Дзякую, што ён жывы. Безь яго бульба будзе не такая
смачная», – баяніст Віталь Варанко У цэнтры Менску зараз Раварысты катаюцца
ланцугамі па ўсяму Менску «Ганьба ўраду Беларусі і асабіста нашаму прэзыдэнту!».
Супрацоўніцу Dana Holdings звольнілі за крытычны пост пра парад У Менску
вайскоўцы затрымліваюць раварыстаў. Брутальныя затрыманьні раварыстаў у цэтры
Менску Каля Акадэміі навук хуткая забрала з аўтазака затрыманага. Кірыле
Галанаву і Ўладзіславу Сакалоўскаму, сабралі за некалькі гадзінаў больш за 10
000 даляраў дапамогі. Сабраныя грошы будуць падзеленыя пароўну паміж Кірылам і
Ўладам. У дзень выбараў гандлёвы цэнтар «Сталіца» будзе зачынены з 17.00 да
22.00. 

Падчас работаў «магчымы разьліў фэкалій і прысутнасьць непрыемнага паху». ЦВК:
за чатыры дні датэрміновага галасаваньня яўка склала 32,24%. Гэта зноў рэкорд
Сьведка затрыманьня раварыстаў у раёне Акадэміі навук расказаў нам, што аднаго з
затрыманых забрала хуткая дапамога. Мэдыкам перадалі яго з аўтазаку. 

Прэс-сакратар МУС расказала: «Папярэдне вядома, што ў чалавека прыступ
эпілепсіі». Расейскі амбасадар заявіў, што затрыманьне 33 баевікоў адбылося на
замову трэцяй краіны Ці спыніць «Голас» блякаваньне сайту? «Любыя фальсыфікацыі
раней ці пазьней вылезуць вонкі» Саўка ды Грышка: Хутчэй перамен! 

«Перамен!» — прагнуць мільёны вачэй. 

«Перамен!» — грукаюць сэрцы хутчэй. 

У нашым сьмеху ды ў нашых сьлязах, 

І ў пульсацыі вен - 

«Перамен! 

Хутчэй перамен!» У берасьцейскай крамы «Князь Вітаўт», якая прадае вырабы з
нацыянальнай сымболікай, супрацоўнікі міліцыі канфіскавалі партыю тавараў. 

Кіраўніцтва крамы выклікалі на допыт, краму закрылі. Так выглядае «пост»
незалежных назіральнікаў, якіх не пусьцілі на ўчастак у менскай гімназіі №18. На
плятформе «Голас» налічылі 1 000 000 зарэгістраваных карыстальнікаў «Хюґе
па-беларуску». Жонка палітвязьня: «Была шчасьлівая, калі ўдалося перадаць мужу
кіляграм цыбулі» Паводле Красулінай, міліцыянты сказалі, што затрымалі Мароз у
межах адміністрацыйнага працэсу, але не ўдакладнілі, якога. Айцішнік, рэжыссэрка
і маркетоляг назіраюць за выбарамі за плотам Зараз у Менску Аўтамабілісты зноў
зладзілі акцыю салідарнасьці ў цэнтры Менску. Салідарных пешаходаў затрымлівае
АМАП. Фота, відэа Ціханоўская ў мэтах бясьпекі пакінула кватэру «Отдай тепло»:
Макс Корж перад выбарамі прэзэнтаваў трэк пра старога, які забраў у людзей
сонца. Цяпер яе вязуць у мікрааўтобусе ў невядомым кірунку. У Менску затрымалі і
хутка адпусьцілі Марыю Калесьнікаву 

Што гэта было? Рай на зямлі 41,7% ад усіх выбарнікаў прагаласавалі да асноўнага
дня галасаваньня цягам 4-8 жніўня. 

Што думаеце пра гэта? ДАІ і вайскоўцы стаяць на ўезьдзе ў Менск. ФАТАФАКТ
Ярмошына зьвярнулася да выбарнікаў, каб яны «не зацягвалі» і прыходзілі на
ўчасткі «ўсё ж такі ў асноўным у ранішні або дзённы час». Восем чалавек з
каманды кандыдаткі ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай затрымалі 8 і 9 жніўня.
«Ніхто ніякіх рэпрэсій у парушэньне закону не рабіў і рабіць ня будзе.
Выконвайце закон. Закон і толькі закон!» Выбары 2020. Галасаваньне. Апоўдні яўка
на прэзыдэнцкіх выбарах (з улікам датэрміновага галасаваньня) склала 54%, што
значыць, што выбары адбыліся. Ва Ўкраіне беларусы стаяць у чарзе, каб
прагаласаваць на выбарах прэзыдэнта ❗️У Менску затрымалі журналістаў тэлеканалу
«Дождь» «Больш за ўсё з — тэрыторыі Польшчы, — удакладніў Аляксандар Лукашэнка.
— З фальшывымі пашпартамі, зь невядома якімі мэтамі да нас ехалі. Яны, мабыць,
толькі радыя засталіся: грошы атрымалі, а адпрацоўваць ня трэба, вярнуліся
дадому». ⚡️Вераніка Цапкала пакінула Беларусь Сьвятлана Ціханоўская ўжо
праграласавала на выбарчым участку ў Менску! Падрабязнасьці Вось і фота ЦВК
назваў лічбы яўкі на прэзыдэнцкіх выбарах: 65,19% выбарнікаў. Паводле
апрацаваных бюлетэняў, на 14.00 карціна з улікам датэрміновага галасаваньня па
абласьцях і агулам па краіне выглядае наступным чынам. 

Берасьцейская — 63,05% 

Віцебская — 67,35% 

Гомельская — 75,83% 

Горадзенская — 65,75% 

Магілёўская — 72,57% 

Менская — 64,21% 

Менск — 52,03% Як галасуюць у школе ў менскай Дамброўцы. Каб глядзець нашую
трансьляцыю на ютубе - усталюйце VPN! Інтэрнэт-плятформа «Голас», якая заклікае
выбарнікаў высылаць фота запоўненых бюлетэняў, паскардзілася ў Twitter: днём 9
жніўня сайт у Беларусі або не адкрываецца, або замест яго паказваецца фальшывы.
У Менску заўважылі шмат спэцтэхнікі ў горадзе❗️ «Гэта нагадвае ваеннае
становішча». Сяргей Чэрачань прагаласаваў апошнім У ліку сайтаў беларускіх
выданьняў і замежных выданьняў, што працуюць на беларускую аўдыторыю, пра
праблемы з доступам да якіх паведамлялі 9 жніўня: 

<a_href="belaruspartisan.by">belaruspartisan.by</a> 

<a_href="euroradio.fm">euroradio.fm</a> 

<a_href="gomel.today">gomel.today</a> 

<a_href="kyky.org">kyky.org</a> 

<a_href="naviny.by">naviny.by</a> 

<a_href="svaboda.org">svaboda.org</a> Паглядзіце, якая чарга ўтварылася да
выбарчых ўчасткаў у школе №32 Менску!👇 «Беларусы ня рускія са знакам якасьці, а
немцы». Расейскі журналіст расказаў пра два тыдні працы ў Беларусі Апошнія
дадзеныя: па стане на 16:00 ужо прагаласавала 73,4% выбарнікаў📌 А вы ўжо
прагаласавалі? - Так! - Яшчэ стаю ў чарзе Па 3 гадзіны стаяць выбарнікі ў чарзе
ў мікрараёне Лебядзіны Стала вядома пра затрыманьне дырэктара крамы
<a_href="symbal.by">symbal.by</a> Паўла Белавуса А вось меркаваньне аднаго з
выбарнікаў наконт таго, чаму да выбарчых участкаў утварылася такая чарга!🎥
Беларускія выбары ў адным фота 

Фота: <a_href="TUT.by">TUT.by</a> Як галасавала Сьвятлана Ціханоўская. <strong>А
тым часам па краіне за сёння ўжо затрыманы каля 30 назіральнікаў: 

Спісы тут</strong>👉👉👉
<a_href="https://t.me/viasna96/1935">https://t.me/viasna96/1935</a> Міліцэйскія
машыны і людзі ў вайсковай форме з сабакамі каля адміністрацыі прэзыдэнта ў
Менску, 9 жніўня Ярмошына заявіла, што чэргі на выбарчых участках — сабатаж і
арганізаваная правакацыя 9 жніўня, цэнтар Менску «Надышоў час пераменаў». Як
галасавалі на ўчастку ў школе, дзе вучылася Вераніка Цапкала Як гэта зразумець?
Незалежныя назіральнікі: на некаторых участках у Менску яўка ўжо перавышае 100%
Ля цырку — каля 2 дзясяткаў міліцыянтаў, на Кастрычніцкай зачынілі «Макдональдс»
На 42-м участку Першамайскага раёну на 40 хвілін спынялася галасаваньне. Прычына
— не хапіла бюлетэняў. Выбары 2020. Чакаем вынікаў. УЖЫВУЮ Плошча Незалежнасьці
заблякаваная па пэрымэтры з усіх бакоў, пачынаючы ад вуліц Мясьнікова,
Валадарскага, Карла Маркса, Ленінградзкай і г.д. На паштамт прайсьці не даюць. У
студэнцкім гарадку БДУ поўна спэцтэхнікі. Выхад з мэтро на плошчу Незалежнасьці
таксама закрылі. Выхад з мэтро ў бок чыгуначнага вакзалу адкрыты. У цэнтры Кіева
праходзіць акцыя салідарнасьці зь Беларусьсю. ШМАТ ФОТА Затрымалі лідэра АГП і
давераную асобу Ціханоўскай Мікалая Казлова Папярэдні вынік экзыт-полу на
замежных участках: 71 працэнт за Ціханоўскую Масква. Выбарчы ўчастак зачынілі,
людзі стаяць <strong>Вынікі дзяржаўных экзыт-полаў: </strong> 

Аляксандар Лукашэнка — 79,7%, 

Сьвятлана Ціханоўская — 6,8%, 

Ганна Канапацкая — 2,3%, 

Андрэй Дзьмітрыеў 1,1%, 

Сяргей Чэрачаньнь — 0,9%. 

Супраць усіх, прагаласавалі 9,2% выбарнікаў. <strong>Вынікі экзыт-полу ў
Маскве:</strong> 

Усяго прагаласавала: 3788 

Ціханоўская - 2972 - 78,5% 

Лукашэнка - 229 - 6% 

Дзьмітрыеў - 23 - 0,6% 

Чэрачэнь -21- 0,6% 

Канапацкая -22 - 0,6% 

Сапсавана - 1 - 0% 

Адмова ад адказу - 443 - 11,7% 

Супраць усіх - 75 - 2% 

Беларусы Масквы скандуюць «Сыходзь!» Цягнікі менскага мэтро ўжо не спыняюцца і
на станцыях Кастрычніцкая, Купалаўская, Першамайская, Няміга і Фрунзэнская — пра
гэта абвяшчаюць у цягніках, паведамляе карэспандэнт Свабоды. ⚡️ Некалькі соцень
чалавек сабраліся ў цэнтры Магілёва. Пачаліся затрыманьні 

На плошчы перад гандлёвым цэнтрам «Атриум» у цэнтры Магілёва сабралася некалькі
соцень чалавек. 

Плошча, дзе падчас выбараў зьбіралі подпісы прэтэндэнты ў кандыдаты, аточаная
міліцэйскімі машынамі і аўтазакамі. Рух па цэнтральнай вуліцы Першамайскай
абмежаваны. Стаянка ў гэтым раёне забаронена. З некаторых машын гучыць песьня
«Перамен», міліцыя спыняе такіх кіроўцаў. 

АМАП стаў выцісьняць людзей з плошчы, больш за 20 чалавек на дадзены момант
затрымалі. Віцебск пачынае гудзець 

Усе вуліцы Віцебску, што вядуць да плошчы Перамогі, перакрытыя. Прапускаюць
грамадзкі транспарт і пешаходаў. 

Легкавікі пачалі актыўна сыгналіць. Відэа:
<a_href="https://t.me/nexta_live">@nexta_live</a> Праспэкты Машэрава і
Пераможцаў перакрытыя. 

Інфармацыя: Наша Ніва <strong>Людзі зьбіраюцца на праспэкце Машэрава ў
Менску</strong> 

На праспэкце Машэрава ў Менску ў раёне гатэлю «Плянэта» знаходзяцца
дэманстранты. Чуваць лёзунгі «Жыве Беларусь» і «Ганьба». У цэнтры Горадні
пратэст, затрымалі каля 10 чалавек На Нямізе сабраліся людзі 

У Менску ў раёне Нямігі сабраліся людзі, выкрыкваюць лёзунгі, сыгналяць машыны.
Каля гатэлю «Юбілейная» ў Менску сабралася шмат моладзі. Людзі крычаць
«Сыходзь!» і выходзяць на праездную частку. Пад’ехалі аўтазакі. У Віцебску
працягваюцца затрыманьні. Людзей у цэнтры большае 

АМАПаўцы перакрылі падземныя пераходы, якія вядуць на плошчу Перамогі, і выхады
з арак у найбліжэйшых дамах. 

Затрыманьні працягваюцца. Яны пад’яжджаюць да большых груп людзей і хапаюць. Усе
людзі стаяць на ходніках. 

Людзей сотні, яны прыбываюць. Найбольш людзей з боку праспэктаў Чарняхоўскага і
Маскоўскага. 

Машыны сыгналяць. Людзі пляскаюць у ладкі. Некалькі тысяч людзей сабраліся ў
Берасьці. Ідуць сутычкі дэманстрантаў зь міліцыяй 

Некалькі тысяч людзей сабраліся ў Берасьці. Іх не пусьцілі на цэнтральныя
вуліцы. Людзі групуюцца на бакавых вуліцах. За імі ганяюцца міліцыянты. Ёсьць
таксама ўнутраныя войскі. Ніхто пакуль не затрыманы. 

Паводле берасьцейцаў Уладзімера Катрыча і Ірыны Лаўроўскай, людзей каля трох
тысяч. Каля палаца спорту на праспэкце Пераможцаў у Менску вялікая колькасьць
АМАПу з сабакамі, які наступае на пратэстоўцаў. 

Былі затрыманыя дзясяткі чалавек. Тысячы чалавек пратэстуюць у Баранавічах 

На падыходах да плошчы Леніна ў Баранавічах сабраліся некалькі тысяч чалавек,
перадае карэспандэнт Нашай Нівы. Міліцыя спрабуе разагнаць людзей сьлезацечным
газам. Ціханоўская паведаміла пра афіцыйную перамогу ў першым туры на некаторых
участках Вадзім Пракоп’еў: Лукашэнка абвясьціў ужо адкрыты тэрор У Віцебску
працягваюцца затрыманьні 

У Віцебску маніфэстанты засталіся толькі на Маскоўскім праспэкце. Людзі ідуць па
ходніках. Працягваюцца затрыманьні. Аўтазакі едуць па праспэкце, спыняюцца,
затрымліваюць людзей, саджаюць у аўтазак, едуць далей. Затрыманых каля 10
чалавек. Марыя Калесьнікава: ЦВК ня справіўся са свай працай ⚡️СМІ: аўтазак у
Менску зьбіў чалавека У Менску зьбілі журналіста Associated Press, забралі на
«хуткай» У Бабруйску затрыманымі дэманстрантамі наладавалі чатыры аўтазакі 

У 22.00 у Бабруйску АМАП пачаў зачыстку плошчы Леніна. Людзей пачалі адціскаць у
бок гандлёвых кварталаў. 

У 22.55 многіх пратэстоўцаў затрымалі і павезьлі ў чатырох аўтазаках. 

У 23.35 АМАП разагнаў рэшту пратэстоўцаў каля гандлёвага цэнтру Вестар. Чатыры
цэнтральныя вуліцы гораду перакрытыя. «Наша ніва»: сьвелташумавая граната
трапіла ў грудзі пратэстоўцу, яго забрала «хуткая» 

«Белсат» піша, што каля Стэлы цяжка паранены мужчына, ён без прытомнасьці.
Цапкала: У краіне адбываецца дзяржаўны, ваенны пераварот ЦВК: яўка на выбарах на
20.00 склала 84,05% У Берасьці адбіваюцца ад АМАПу. ВІДЭА Халезін: Будуць
беспрэцэдэнтныя санкцыі, якія ўвядуць у шок сэгмэнты ўлады Лукашэнкі Пацярпелы ў
Менску, на скрыжаваньні праспэкту Машэрава і вуліцы Ціміразева. Пацярпелыя ў
Менску. Менск замаўляе дадатковыя машыны «хуткай» на бліжэйшыя 4 дні Саньнікаў:
Гэта ня скончыцца так лёгка для Лукашэнкі як раней Сяргей Дарафееў: У паветры ў
Беларусі адчуваецца надзея «Калі ласка, спыніце гвалт». Зварот Ціханоўскай да
беларускіх грамадзян і сілавікоў у ноч на 10 жніўня ⚡️ Цэнтральная выбарчая
камісія Беларусі пакуль не апублікуе папярэднія вынікі прэзыдэнцкіх выбараў. 

Раней кіраўніца ЦВК Лідзія Ярмошына абвясьціла, што разьлічвае да 02:00 па
менскім часе апублікаваць вынікі галасаваньня. Начны пратэст у Менску. ФОТА
Ярмошына: На ўчастках, дзе падлічылі галасы, лідэрам зьяўляецца Лукашэнка Самае
важнае за сёньня. Як разганялі начныя акцыі пратэстаў А ў вас адкрываецца наш
сайт svaboda.org? - Так - Не ЦВК: Лукашэнка перамог у выбарах, папярэдне ён
набраў 80,23% галасоў Святлана Ціханоўская набрала 9,9% Больш падрабязна чытайце
на сайце, калі атрымаецца адкрыць! Затрыманыя ў Менску журналісты тэлеканалу
«Дождь» вярнуліся ў Расею ⚡️ Адзін чалавек загінуў падчас пратэсту мінулай ноччу
ў Менску Што адбывалася ўчора ў Менску на вуліцы! 

Відэа Радыё Свабода СК: Сьледчым камітэтам распачатыя крымінальныя справы па
фактах масавых беспарадкаў і гвалту ў дачыненьні да супрацоўнікаў органаў
унутраных спраў. Яны мелі месца на тэрыторыі гораду Менску і шэрагу іншых
рэгіёнаў краіны сёньня ўначы. Уначы пасьля выбараў хірургаў выклікалі з дому для
правядзеньня экстраных апэрацый пацярпелым 

Многіх параненых пасьля перавезьлі ў менскі вайсковы шпіталь. Уладзімір Зяленскі
заклікаў уладу і грамадзтва Беларусі да дыялёгу 

«Ужо відавочна, што ня ўсе ў краіне згодныя з абвешчанымі папярэднімі вынікамі
выбараў. І, як вядома, любая легітымнасьць узьнікае выключна з даверу
грамадзкасьці. Выключна з даверу. Сумненьні такога маштабу — прамы шлях да
гвалту, канфлікту, да нарошчваньня грамадзкага пратэсту». МУС Беларусі:
загінулых падчас акцый пратэсту не было Пацярпелыя і відавочцы пра разгон у
цэнтры Менску 9 жніўня Ціханоўская: «Я была ўпэўненая, што ўлады не пойдуць на
жорсткі разгон пратэстаў» Сі Цзіньпінь, Пуцін і Такаеў павіншавалі Лукашэнку зь
перамогай на выбарах МУС: Пратэсты былі ў 33 гарадах, затрымалі каля 3000
чалавек, пацярпелі 50 грамадзянаў і 39 міліцыянтаў, загінулых няма Фалічны
сымбаль на бюлетэні. Да мастака, які зладзіў пэрформанс на выбарчым участку,
ломяцца невядомыя МУС і Міністэрства здароўя: падчас незаконных акцыяў 9 жніўня
пацярпелі каля 40 праваахоўнікаў і больш за 50 грамадзян Лукашэнка: «Параненыя
дзесьці каля 25 рабятаў з АМАП. Ёсьць пераломы рук, ног» Вось што яшчэ кажуць
сьведкі ўчаршняга начнога разгону ў Менску Ціханоўская пра начны разгон у Менску
Лукашэнка сказаў, што на поўдні Беларусі адбылася спроба захапіць райвыканкам.
На яго думку, каля 200-300 чалавек былі перакінутыя туды арганізатарамі
пратэстаў. У вайсковым шпіталі ў Менску застаюцца 18 зьбітых падчас разгону
пратэстаў Лукашэнка: «Інтэрнэт адключаюць з-за мяжы, каб выклікаць
незадаволеньне насельніцтва» Паразмаўлялі з мужчынам, які ляжаў на траве падчас
разгонаў начных у Менску Ціханоўская адрэагавала на начны разгон у Менску⚡️
<strong>Падпалкоўнік міліцыі ў запасе: столькі спэцтэхнікі ў Менску не было ад
канца вайны</strong> 

Старшыню Аб’яднанай грамадзянскай партыі Мікалая Казлова затрымлівалі ўчора на
выбарчым участку ў Менску. Уначы Казлова вызвалілі і ён наведаў цэнтар сталіцы,
дзе ішлі пратэсты супраць фальсыфікацыі выбараў. 

«Затрымлівалі вельмі брутальна. Прычым без усялякіх прычынаў і тлумачэньняў.
Намагаліся зрабіць максымальна балюча і прынізіць. Я быў адзін, а іх было шмат.
У майках і балкалавах. Клалі на падлогу, заціскалі рукі», — расказаў Мікалай
Казлоў Свабодзе. 

Такой колькасьці спэцыяльнай тэхнікі ў Менску ён яшчэ ня бачыў, асобныя адзінкі
тэхнікі бачыў жыўцом упершыню. Ён выказаў думку, што ў сталіцы такога не было ад
часу заканчэньня ІІ Сусьветнай вайны. Заўважылі спэцтэхніку ў Менску👆 Пра такую
ж тэхніку нам пішуць іншыя карыстальнікі, яе заўважылі ў розных раёнах Менску
<strong>Удзельнікі пратэстаў — пра разгоны Менску</strong> 

Вечарам 9 жніўня, пасьля заканчэньня галасаваньня на прэзыдэнцкіх выбарах, каля
стэлы «Менск — горад-герой» сабраліся групы людзей, каб выказаць сваё
незадавальненьне несумленнай, на іх думку, выбарчай кампаніяй. Іх сустрэлі
праваахоўнікі, якія спрабавалі разагнаць пратэст, ужывалі розныя спэцсродкі.
Шматлюдныя пратэсты, сутычкі і затрыманьні адбыліся таксама ва ўсіх абласных
цэнтрах і шэрагу буйных гарадоў. А вось такія раненьні атрымалі тыя, хто
апынуўся на вуліцы ўвечары каля Стэлы 😱😱😱 <strong>Праваабаронцы: у Менску былі
ўведзеныя захады, аналягічныя ваеннаму становішчу</strong> 

«У сутнасьці, у Менску перад выбарамі ўвялі захады, аналягічныя ваеннаму
становішчу, — казаў Стэфановіч. — У горад былі ўведзеныя ўнутраныя войскі,
міліцыя, горад заблякавалі. Візыты Аляксандра Лукашэнкі ў вайсковыя часьці,
папярэджаньні аб тым, што войска можа быць выкарыстанае для аднаўленьня парадку
— усё гэта сьведчыць, што ўлады чакалі ўсплёску незадавальненьня, выкліканага
вынікамі выбараў». 

У Менску дэманстрацыі скончыліся «абсалютна непрапарцыйным і жорсткім гвалтам, з
ужываньнем спэцсродкаў, у тым ліку тых, якія ніколі не ўжываліся: гумавых куляў,
вадамётаў, сьвятлашумавых гранатаў». У выніку гэтых падзеяў шмат людзей
пацярпелі. Пацярпелыя знаходзяцца прынамсі ў трох шпіталях, у тым ліку ў
вайсковым шпіталі. <strong>Эўрадэпутат: Лукашэнка прайграў Ціханоўскай, і ЭЗ
павінен патрабаваць перападліку галасоў</strong> 

«Фальсыфікаваныя лічбы, абвешчаныя лукашэнкаўскімі ўладамі, не адлюстроўваюць
дэмакратычнай волі народу Беларусі. Выбарчы працэс, якім кіраваў рэжым
Лукашэнкі, не адпавядаў мінімальным міжнародным стандартам», — адзначыў Кубілюс.

Паводле эўрадэпутата, Эўразьвяз павінен патрабаваць празрыстага перападліку
галасоў або новых свабодных і сумленных выбары ды вызваленьня ўсіх палітвязьняў.
<strong>Відэа з дрону. Як разганялі пратэст у Менску</strong> <strong>На адным з
цэхаў Беларускага металюргічнага заводу — забастоўка, перамовы з рабочымі вядзе
гендырэктар</strong> 

Днём 10 жніўня на адным з цэхаў Беларускага металюргічнага заводу праходзіць
забастоўка, бастуюць рабочыя цэху «СПЦ-2». Пра гэта Свабодзе паведаміла адна з
супрацоўніц заводу. 

Генэральны дырэктар заводу вядзе перамовы з рабочымі, яны патрабуюць
«справядлівых выбараў». Гэта рабочыя паведамлялі напярэдадні выбараў. Каля
заводу дзяжурыць аўтазак. <strong>«Каля 100 камісій ужо апублікавалі сумленныя
вынікі». Сумленным чальцам выбаркамаў абяцаюць абарону</strong> 

«Калі вы ня згодныя з падлікам на ўчастках — не маўчыце! Ад вас залежыць
будучыня краіны. Публічна паведамляйце аб парушэньнях, ня бойцеся быць з
народам». 

Паводле «Сумленных людзей», каля ста камісій па ўсёй краіне ўжо апублікавалі
сумленныя вынікі, у якіх перавага галасоў на баку Сьвятланы Ціханоўскай, паводле
супольнасьці, уражвае. <strong>Дональд Туск заклікаў Лукашэнку апублікаваць
«сапраўдныя вынікі» галасаваньня</strong> 

«Я заклікаю прэзыдэнта Лукашэнку апублікаваць сапраўдныя вынікі ўчорашняга
галасаваньня, пакласьці канец гвалту, адвесьці сілы спэцыяльнага прызначэньня і
неадкладна вызваліць арыштаваных удзельнікаў мірных акцыяў пратэсту», — напісаў
Туск 10 жніўня ў Твітэры. 

«Людзі Беларусі, учора вы зрабілі выбар: дэмакратыя, свабода і канец дыктатуры.
Мы захапляемся вашай адвагай і рашучасьцю. Усе народы Эўропы і сьвету на вашым
баку», — падкрэсьліў кіраўнік Эўрапейскай народнай партыі. <strong>«Гранаты
кідалі проста пад ногі». Сьведчаньні параненага ля Стэлы</strong> 

Мянчук Канстанцін знаходзіўся ў раёне Стэлы ўвечары 9 жніўня. Там прысутнічалі
тысячы людзей. Па словах Канстанціна, паміж 23.30 і 24 гадзінамі супрацоўнікі
міліцыі пачалі сілавы разгон дэманстрантаў, ужываючы пры гэтым спэцсродкі. 

"На АМАП дакладна ніхто не нападаў. Сілавыя органы таксама прымянілі
сьвятло-шумавыя гранаты, аўтамабілі са шчытамі прымяняліся. Гумавыя кулі,
стральба пачалася ў нейкі момант. Гранаты ляцелі ў натоўп, іх выкарыстоўвалі не
для таго, каб некага запалохаць. Гранаты кідалі проста пад ногі". <strong>Чэхія
адмаўляе, што пастаўляла Беларусі сьвятлошумавыя гранаты</strong> 

«Ня ведаю, ці сапраўдныя гэтыя кадры, — напісаў у Твітэры міністар замежных
справаў Чэхіі Томаш Пэтрычак. — Чэская Рэспубліка выконвае эмбарга на пастаўкі
такога матэрыялу ў Беларусь. Ужо 10 гадоў. Сваю ролю ў гэтым маглі адыграць
альбо перакупшчыкі, альбо размова ідзе пра матэрыялы з ранейшых часоў». 

На фатаздымках, зробленых у Менску падчас разгону мірных маніфэстанцыяў 9
жніўня, бачны год вырабу сьвятлошумавых гранат — 2012. Эмбарга на пастаўку зброі
ў Беларусь было ўведзенае Эўразьвязам у 2011. 🔥 <strong>Эўразьвяз павінен
разгледзець пытаньне аб аднаўленьні санкцыяў у дачыненьні да Беларусі.</strong>

Пра гэта заявіў сёньня нямецкі міністар замежных спраў Гайка Маас <strong>Сваякі
затрыманых 9 жніўня ля менскага ізалятара на Акрэсьціна. Фатафакт</strong> 

10 жніўня сваякі і сябры затрыманых падчас акцыі пратэсту супраць фальсыфікацыі
прэзыдэнцкіх выбараў 9 жніўня прыйшлі да менскага ізалятара часовага ўтрыманьня
на вуліцы Акрэсьціна, каб даведацца, ці тут іх сваякі і перадаць перадачы.
<strong>У цэнтры Менску зноў закрылі шэсьць станцый мэтро</strong> 

Зачынілі на ўваход і выхад станцыі мэтро «Плошча Леніна», «Кастрычніцкая»,
«Купалаўская», «Няміга», «Фрунзэнская» і «Маладзёжная», паведамляе
<a_href="Tut.by">Tut.by</a>. 

Гэта зроблена «ў мэтах забесьпячэньня бясьпекі пасажыраў». Цягнікі ідуць безь
прыпынку. <strong>На падʼездах з усіх кірункаў да стэлы «Менск — горад-герой»
стаяць аўтазакі, аўтобусы, мікраўтобусы з байцамі ў поўнай экіпіроўцы.</strong>У
мінакоў правяраюць дакумэнты. Пляцоўку вакол стэлы абгарадзілі, да яе можна
прайсьці толькі праз надгляд. ⚡️Ціханоўская — больш за тры гадзіны ў ЦВК. Яе
папярэдзілі пра недапушчальнасьць дзеяньняў, якія спрыяюць масавым беспарадкам 

Ціханоўская з паплечнікамі зайшла ў ЦВК каля 16-1 гадзіны. Праз тры гадзіны з
ЦВК выйшаў Максім Знак з паплечнікамі. Паводле яго, «прадстаўнікі дзяржаўных
органаў» правялі Зь Ціханоўскай размову, на якой ён не прысутнічаў. 

Паводле Знака, Ціханоўская пакінула будынак празь іншы ўваход. Ён кажа, што
кандыдатка ў прэзыдэнты на волі і сама пракамэнтуе ўсё пазьней. 

У штабе Ціханоўскай кажуць, што чакаюць вяртаньня Сьвятланы з ЦВК. <strong>Былы
дарадца Пуціна: Беларускія сілавікі будуць дамаўляцца з Масквой без
Лукашэнкі</strong> 

У найбліжэйшы час пачнуцца перамовы беларускіх сілавікоў з Масквой за сьпінай
Аляксандра Лукашэнкі. Такое меркаваньне выказаў расейскі палітоляг Глеб
Паўлоўскі ў праграме радыёстанцыі «Эхо Москвы». 

Паводле Паўлоўскага пазыцыі Аляксандра Лукашэнкі надзвычай аслабленыя і Расея
будзе спрабаваць гэтым скарыстацца. 

Паўлоўскі таксама назваў «панічным» адключэньне інтэрнэту ў Беларусі. У Менску
каля стэлы на вуліцах і ў дварах зачыстка. Людзей амаль няма. Рух перакрылі.
Людзей, якія ідуць па вуліцы, правяраюць, некаторых затрымліваюць. Кажуць, гэта
зараз так у Серабранцы Каля гасцініцы Юбілейная адбылася жорсткая бойка
дэманстрантаў з міліцыяй. Ідуць затрыманні, - Наша Ніва <strong>ДАІ перакрылі
рух па вуліцы Чырвонай за плошчай Якуба Коласа ў накірунку вуліцы Машэрава і
стэлы.</strong> У цэнтр ідуць людзі з Грушаўкі Сілавыя спэцпадразьдзяленьні
Беларусі ўжылі сьвятлошумавыя гранаты ў Серабранцы 

Відэа: <a_href="https://t.me/nexta_live">@nexta_live</a> А гэта Пушкінская
<strong>З набярэжнай Сьвіслачы выцясьняюць пратэстоўцаў</strong> 

Менск: перакрыты праспэкт Пераможцаў. Па ім рухаецца толькі транспарт
праваахоўнікаў і машыны «хуткай» 

Сілавікі пачалі выцясьняць і затрымліваць мітынгоўцаў на набярэжнай ракі
Сьвіслач, перадае карэспандэнт РИА Новости. 

На скрыжаваньні праспэкту Незалежнасьці і вуліцы Сурганава стаяць шмат
аўтамабіляў, кіроўцы сыгналяць. Не зразумела, ці гэта затор ці аўтамабілісты
заблякавалі праезд. Ня бачна, каб пратэстоўцы зьбіраліся на вуліцах, перадае
карэспандэнт Свабоды. ‼️Каля супэрмаркету «Карона» ў Менску пратэстоўцы
перагарадзілі дарогу. Па іх адкрылі агонь, параненая журналістка НАШАЙ НІВЫ
Машыны сыгналяць на вуліцы Якуба Коласа У Барысаве людзі сталі на калені перад
АМАПам! Менск, каля метро Маладзёжная⚡️ Момант растрэлу журналістаў каля Кароны,
невядомы скот прастраліў калена журналістцы Нашай Нівы. <strong>На плошчы Леніна
ў Гомлі пачынаецца разгон</strong> 

Да плошчы падагналі вайскоўцаў. Мяркуецца, што гэта вайскоўцы ўнутраных войскаў
часткі 5525. Яны маюць шчыты, пачалі разразаць натоўп. Людзі скандуюць: «Мы вас
любім». Па непацверджанай інфармацыі, Сьвятлану Ціханоўскую не выпускаюць з ЦВК.

Сёньня яна ўжо была там, але яе тады выпусьцілі. <strong>Купку людзей на
праспэкце Дзяржынскага жорстка зьбілі амапаўцы</strong> 

На праспэкце Дзяржынскага купка людзей, калі ўбачылі аўтобус з амапаўцамі,
узяліся за рукі. Амапаўцы выбеглі і сталі біць людзей дручкамі, пакуль першыя не
паваліліся. Астатнія кінуліся наўцёкі, некаторыя ад удараў паваліліся на зямлю.
Відэа зьбіцьця апублікаваў тэлеграм-канал Onlinerby. Людзі ідуць вуліцы Чырвонай
каля плошчы Якуба Коласа ў бок вуліцы Веры Харужай Як паведамляе наш
карэспандэнт, ДАІ перакрылі практычна ўвесь цэнтар Менску, транспарт ня ходзіць.
Праспэкт Незалежнасьці перакрыты аж ад Нацыянальнай бібліятэкі. Шмат машынаў
сыгналяць, на многія машыны начэпленыя стужкі Ганна Красуліна паведаміла
Свабодзе, што Сьвятлана Ціханоўская каля 3 гадзінаў была ў ЦВК зь юрыстам
Максімам Знакам. Яна знаходзілася зь ім у розных памяшканьнях, таму Максім Знак
ня ведае, пра што зь ёй размаўлялі. 

Пасьля гэтага яна выйшла з ЦВК і сказала «Я прыняла рашэньне» і зьехала ў
невядомым кірунку. Цяпер сувязь штабе зь ёй перарваная. Якое рашэньне, прыняла
Ціханоўкая, Красуліна ня ведае. 

Ці падала Ціханоўская скаргу, Красуліна таксама ня ведае. Каля ўніверсама Рыга
сабралася шмат людзей! 

Фота NEXTA Канчатковы вынік экзыт-полу на замежных участках: 86.77% за
Ціханоўскую, 3.9% — за Лукашэнку. Паводле арганізатараў, амаль на ўсіх участках
вынікі экзыт-полаў супадаюць з афіцыйнымі лічбамі камісій, за выняткам участкаў
ў Маскве, Санкт-Пецярбургу і некалькіх іншых гарадах па-за межамі Беларусі.
Людзі ва Ўруччы скандуюць «Сыходзь» Журналістку выданьня «Наша Ніва» Натальлю
Лубнеўскую паранілі ў нагу. Як паведамляюць нашыя журналісты, пасьля разгону
каля KFC у Менску частка людзей ідзе па папраезджай частцы па вуліцы
Кальварыйскай у бок станцыі м.Маладзёжная Тая ж самая ст.м. Пушкінская 

Відэа NEXTA Зараз у Менску На вуліцы Казлова таксама шмат людзей, іх
падтрымліваюць сігналам аўтамабілісты Ідуць у бок Пушкінскай <strong>Людзі
перакрываюць праспэкт Пушкіна</strong> 

На скрыжаваньні пр. Пушкіна і вуліцы прытыцкага некалькі тысяч чалавек скандуюць
"Жыве Беларусь!". Людзі перакрываюць праспэкт агароджай. 2-е кальцо поўнасьцю
заблакаванае аўтамабілямі 

Фота NEXTA Начны пратэст у Віцебску пасьля выбараў. ШМАТ ФОТА 📷 Вуліца Чырвоная
цяпер У Берасьці пратэстоўцы паведамляюць пра траўмы ад шумавых гранат. Аскепак
трапіў у журналіста <a_href="Tut.by">Tut.by</a> На Пушкінскай чуюцца выбухі
светашумавых гранат На Пушкінскай пачалі разганяць людзей, - Анлайнер ⚡️ Мінск.
Аднаго з пратэстоўцаў на Пушкінскай вынеслі на прыпынак, ён паранены.
Пушкінская. ⚡️ <strong>Мінск.</strong> У мітынгоўца на Пушкінскай плошчы моцна
параненая нага. Пад’ехала "хуткая". ⚡️Дзяржсакратар ЗША Майкл Пампэа назваў
выбары ў Беларусі несвабоднымі і несправядлівымі, - ТАСС. Пушкінская, выгляд
зьверху: чуць выбухі, людзі ўцякаюць. 

Відэа: <a_href="https://t.me/nexta_live">@nexta_live</a> Выбухі чуюцца ў Мазыры,
Бярозе і Бабруйску! У Ашмянах да гарвыканкаму прыйшлі людзі, скандуюць «Жыве
Беларусь!» 

Відэа Беларусь Головного Мозга Моцна паранены кіроўца аўтобуса на Пушкінскай
каля Аўроры 

Відэа Беларусь головного мозга Дураў піша: «Мы ўключылі інструмэнты супраць
цэнзуры ў Беларусі, каб тэлеграм быў даступны большасьці карыстальнікаў. Але
падключэньне застаецца дагэтуль вельмі нестабільным, так як у краіне нестабільны
інтэрнэт» Міліцыя ўжывае гранаты са сьлезацечным газам супраць пратэстоўцаў каля
кінатэатра “Аўрора“, перадае карэспандэнт Свабоды. Некалькі тысяч чалавек
знаходзяцца ў розных кропках на тэрыторыі на скрыжаваньні Пушкіна і Прытыцкага.
Каля супэрмаркету «Рыга» будуюць барыкады. Белсат Байцы Альфы занялі
скрыжаваньне праспэкта Пушкіна і Прытыцкага – кола. Яны трымаюць у руках
траўматычную зброю, паведамляе карэспандэнт Нашай Нівы з месца. Вакол іх па коле
плошчы – дэманстранты. Асобныя дэманстранты кідаюць камяні. А гэта на Прытыцкага
паміж станцыяй метро Пушкінская і Спартыўная АМАП вяртаецца ў спецтэхніку ў
Менску Вялікі затор на скрыжаваньні Данілы Сердзіча і Прытыцкага. Людзей ня
стала меней. Шмат бел-чырвона-белых сьцягоў. Рух машын павольны, але ёсьць,
перадае карэспандэнт Свабоды. Наш карэспандэнт: 

Амапаўцы перагрупоўваюцца каля кальца. 23.20 пачаўся абстрэл пратэстоўцаў з
выкарыстаньнем шумавых гранатаў з боку сілавікоў. Адна зь іх трапіла ў салон
тралейбуса каля кінатэатра “Аўрора“, прабіўшы столь у кабіне кіроўца. Ніхто не
пацярпеў. У Горадні аўтамабілісты салідарныя з пратэстоўцамі! 23:35 Каля
ўнівэрсаму «Рыга» сілавікі кідаюць гранаты і страляюць, – напісаў відавочца.
Цяпер каля Рыгі. Людзі будуюць барыкады, па вуліцы Сурганава спынены рух Менск:
У раёне ГЦ «Рыга» чуюцца выбухі ❗️МУС: Адзін чалавек загінуў падчас акцый
пратэсту ў Менску 10 жніўня на праспекце Прытыцкага Каля “Рыгі” некалькі тысяч
чалавек. Некалькі дзясяткаў амапаўцаў спрабавалі шумавымі гранатамі разагнаць
пратэстоўцаў. Аднак урэшце самі зьбеглі ў бок Кульман, перадае карэспандэнт
Свабоды. 

Аўтобусы і тралейбусы ўтварылі ланцуг, цалкам перакрыўшы праезд з боку Бангалор.

Людзі будуюць барыкады на праезнай частцы са сьетніц, платоў, каменьня. 

23.45. сілавікі пусьцілі сьлезацечны газ, людзі разьбягаюцца ў розныя бакі,
раздаюць адзін аднаму маскі. Людзям каля ўнівэрсаму «Рыга» патрабуецца мэдычная
дапамога, людзі крычаць «Хуткая». Відавочца піша, што шчыпіць нос і пяршыць у
горле. Людзі чыхаюць, камусьці шчыпаюць вочы. 

23.50 У бок унівэрсаму паехалі тры хуткія. 22. 53. Чарга хуткіх у накірунку
«Рыгі», чуваць выбухі. 23:52 Каля «Рыгі» сілавікі абышлі барыкаду, кідаюць
сьветлашумавыя гранаты і страляюць. Прыехалі хуткія, -- відавочца. Вось так
выглядаюць барыкады каля ГЦ «Рыга», Менск 00:00 Да ўнівэрсаму «Рыга» па вуліцы
Сурганава паехалі 7 карэт хуткай дапамогі, на скрыжаваньні пр. Незалежнасьці і
Сурганава адчуваецца пах газу, перадае карэспандэнт Свабоды. 00:04 На
скрыжаваньні праспэкту Незалежнасьці і Сурганава аўтамабісты заблякавалі рух.
Машыны стаяць на праежджай частцы дыяганальна, перадае карэспандэнт Свабоды.
Некалькі тысяч чалавек зьмясьціліся па вуліцы Прытыцкага ад скрыжаваньня з
вуліцай Данілы Сердзіна да скрыжаваньня з Бельскага. Там будуюць барыкады з
гіпэрмаркетных тачак рашотак. некалькі тысяч чалавек, перадае карэспандэнт
Свабоды. ⚡️На Прытыцкага людзей жорстка разганяюць 

У байцоў АМАПу ляцяць "кактэйлі Молатава", — 

Еўрарадыё Сутычкі АМАПу з пратэстоўцамі на Прытыцкага. Сілавікі прарвалі
барыкаду, ужываюць сьлезацечны газе, шумавыя гранаты. У адказ ляцяць камяні.
Людзі разьбягаюцца хто па Прытыцкага, хто па Бельскага і прылеглых дварах. На
праспекце Пушкіна, Менск Наш кор: Каля кансерваторыі на падыходах да
Адміністрацыі прэзідэнта ў Менску ў шэсць шэрагаў стаяць амапаўцы, інфармуе
карэспандэнт «Белсату». На менскіх дарогах. 

Фота: NEXTA Некалькі соцень чалаве вярнуліся да Рыгі пасьля зачысткі, пачалі
будаваць новыя барыкады 00:40 Ля ўнівэрсаму «Рыга» стаяць 10 карэт хуткай
дапамогі, выглядае, што дапамагаюць людзям на месцы. У паветры чуваць пах
сьлезацечнага газу, перадае карэспандэнт Свабоды. Наш кор: На Пушкінскай аўты
зноў перакрылі дарогу. Кіроўцы свісцяць. АПАМ некуды парассоўваўся, магчыма
па-дварах. Твары пратэстаў у Менску 

Фота: <a_href="https://t.me/volha">@volha</a>.shukaila,
<a_href="TUT.BY">TUT.BY</a> Па дэманстрантах каля Рыгі зноў лупяць гранатамі,
спецыяльная машына разбівае барыкады, — Наша Ніва 01:42 Ля ўнівэрсаму «Рыга»
працягваецца атака на пратэстоўцаў. Вадамёт разагнаў людзей і зьнёс барыкады.
Сьветашумавыя гранаты кідаюць з аўтазакаў. Людзі разьбягаюцца ў двары перад і
падчас атакі, а пасьля выходзяць на вуліцу Сурганава зноў, перадае карэспандэнт
Свабоды. Прэзыдэнт Літвы заявіў, што Эўразьвязу варта абмеркаваць санкцыі ў
дачыненьні да Беларусі 02:13 Сілавікі зачысьцілі вуліцу Сурганава каля
ўнівэрсаму «Рыга», перадае карэспандэнт Свабоды. Як распавёў карэспандэнту
відавочца, вадамёты таранілі аўтамабілі. Вуліцу Сурганава патрулююць міліцыянты
ў цывльным. АМАП ідзе ў бок Каменнай горкі Аповед сьведкі ў Менску на Пушкінскай

Відэа: ВотТак На сёння пратэсты ўсё. 02:00 Менск, вуліца Каліноўскага. Як гэта
было. Барыкады на Рызе. Кандыдат у прэзыдэнты ЗША ад Дэмакратычнай партыі Джо
Байдэн у адмысловай заяве выказаўся наконт падзеяў у Беларусі: 

"Я падтрымліваю тых, хто заклікае да празрыстага і дакладнага падліку галасоў і
вызваленьня ўсіх палітычных зьняволеных. Я таксама заклікаю прэзыдэнта Лукашэнку
паважаць правы мірных пратэстоўцаў і ўстрымлівацца ад далейшага гвалту. Мая
адміністрацыя ніколі не адмовіцца ад абароны дэмакратыі і правоў чалавека, і мы
будзем працаваць з нашымі дэмакратычнымі саюзьнікамі і партнэрамі, каб
выказвацца ў адзін голас і запатрабаваць павагі да гэтых правоў". Сьвятлана
Ціханоўская зьехала ў Літву. Паводле міністра Літвы, зь ёй цяпер усё ў парадку.
Марыя Калесьнікава засталася ў Беларусі і не зьбіраецца зьязджаць. Святлану
Ціханоўскую вывезлі з Беларусі беларускія ўлады, яе ад’езд дазволіў вызваліць
начштаба Марыю Мароз. 

Пра гэта <a_href="Tut.by">Tut.by</a> распавяла Вольга Кавалькова. 

У Святланы не было выбару, улады вывезлі яе з краіны. Важна, што яна на свабодзе
і жывая, дадала Кавалькова. Сьледчы камітэт раніцай 11 жніўня
<a_href="http://t.me/skgovby/2935">папярярэдзіў</a> аб крымінальнай адказнасьці
за ўдзел у беспарадках. 

«Не паддавайцеся на правакацыі арганізатараў беспарадкаў, задумайцеся пра
наступствы вашых дзеяньняў, будзьце разважлівымі. Нагадваем, што за падобныя
супрацьпраўныя дзеяньні абавязкова наступіць крымінальная адказнасьць», –
<a_href="http://t.me/skgovby/2935">гаворыцца</a> ў паведамленьні Сьледчага
камітэту ў Тэлеграме. Па інфармацыі на 10 жніўня па падазрэньні ў зьдзяйсьненьні
дадзеных злачынстваў затрымалі больш за 80 чалавек, паведамляе СК. Большасьць зь
іх — маладыя людзі ва ўзросьце 20—25 гадоў. 

Паводле Сьледчага камітэту, частка падазраваных у момант затрыманьня
знаходзілася ў стане наркатычнага або алькагольнага ап’яненьня. Памежны камітэт:
Ціханоўская пакінула Беларусь праз пераход “Катлоўка” 

Паведамяецца, што яна была аформлена ў 3.30 Актывіст Максім Вінярскі, які
адбывае адміністрацыйны арышт у цэнтры ізаляцыі правапарушальнікаў на
Акрэсьціна, ужо восьмы дзень трымае сухую галадоўку. Пра гэта
<a_href="https://news.tut.by/society/696155.html">Tut.by </a>паведаміла яго
сястра Алена Церашкова. 

Паводле Алены, Максім Вінярскі адмовіўся ад вады і ежы на знак пратэсту супраць
чарговага тэрміну адміністрацыйнага арышту. Мяркуючы па відэа, па яе інтанацыях,
кандыдатка ў прэзідэнты Ціханоўская, якая лічыць сябе пераможцай прэзідэнцкіх
выбараў, была ўчора пад каласальным прэсінгам. 

<strong>Расшыфроўка відэазвароту:</strong> 

Вы ведаеце, я думала, што гэта кампанія мяне моцна загартавала і надала столькі
сіл, што вытрымаю ўсё. 

Але, напэўна, я так і засталася слабой жанчынай, якой была спачатку. Я прыняла
для сябе цяжкое рашэнне. Прыняла самастойна: ні сябры, ні родныя, ні штаб, ні
Сяргей ніякім чынам на яго проста не маглі паўплываць. 

І я ведаю, што многія мяне зразумеюць, многія асудзяць, а многія ўзненавідзяць.
Але не дай бог апынуцца перад такім выбарам, перад якім апынулася я. 

Таму, людзі, беражыце сябе, калі ласка – ні адно жыццё не вартае таго, што зараз
адбываецца. Дзеці – самае важнае, што ёсць у нашым жыцці. <strong>«Ня дай бог
апынуцца перад выбарам, перад якім апынулася я». Пасьля ад’езду Ціханоўская
апублікавала відэазварот</strong> 

«Вы ведаеце, я думала, што ўся гэтая кампанія мяне вельмі моцна загартавала і
надала мне столькі сіл, што я вытрымаю ўсё. 

Я прыняла вельмі цяжкае для сябе рашэньне. Гэта рашэньне я прыняла абсалютна
самастойна: ні сябры, ні родныя, ні штаб, ні Сяргей ніякім чынам на яго проста
не маглі паўплываць. 

І я ведаю, што многія мяне зразумеюць, многія мяне асудзяць, а многія і
зьненавідзяць. 

Таму, людзі, беражыце сябе, калі ласка — ніводнае жыцьцё ня варта таго, што
цяпер адбываецца. Дзеці — гэта самае важнае, што ёсьць у нашым жыцьці», —
гаворыць Ціханоўская. <strong>Імя загінулага 10 жніўня падчас пратэстаў у Менску
чалавека спецслужбам вядомае, сказала Свабодзе прэс-сакратарка МУС Вольга
Чамаданава.</strong> 

Аднак яна адмовілася назваць імя, сказаўшы, што працуе следча-апэратыўная група.
Таксама Чамаданава не паведаміла іншыя падрабязнасьці пра загінулага. 

Прычына, па якой загінуў чалавек, прэс-служба паведамляла на сваім
тэлеграм-канале – каля 23.00 10 жніўня на вуліцы Прытыцкага адзін з пратэстоўцаў
спрабаваў кінуць неўстаноўленую выбуховую прыладу ў бок спэцназаўцаў. Яна
выбухнула ў руцэ, мужчына атрымаў траўмы, несумяшчальныя з жыцьцём. Паводле
вэрсіі МУС, натоўп будаваў барыкады для блякаваньня руху. Што адбывалася каля
станцыі мэтро «Пушкінская» ў Менску ноччу 10 жніўня На месца, дзе ўчора памёр
ідзін з пратэстоўцаў, людзі нясуць кветкі Гэта адбылося каля станцыі мэтро
Пушкінская, ляжаць кветкі, сыгналяць аўтамабілі Там жа <strong>На менскім
заводзе Казлова выйшлі на пратэст. Сьведка: «Такога не было з савецкіх
часоў»</strong> 

Працаўнікі менскага электратэхнічнага заводу сабраліся на пратэст днём 11
жніўня. Хадзілі чуткі пра забастоўку, але некаторыя рабочыя вярнуліся да працы,
чакаюць сустрэчы з кіраўніцтвам. 

Як паведаміў Свабодзе адзін з рабочых, у цэху №11 на сходзе прысутнічала каля
200 чалавек — кажа, «такіх сходаў не было з савецкіх часоў». З заводзкай
сталовай некаторыя людзі сталі выходзіць праз галоўную прахадную, калёна рушыла
ў бок плошчы Перамогі. 

<a_href="Onliner.by">Onliner.by</a> перадае, што працаўнікі заводу маюць
патрабаваньні спыніць гвалт супраць мірных грамадзянаў і «правакацыі для
апраўданьня дзеяньняў сілавікоў», вызваліць дэманстрантаў і вярнуць доступ да
інтэрнэту. Днём 11 жніўня ў Магілёве ідуць суды над затрыманымі на акцыях
пратэсту апошніх дзён. 

Большасьці мужчын прысуджаюць па 15 дзён арышту, жанчынам — па 10 дзён. Суды
ідуць па 15 хвілінаў, судзьдзі ня слухаюць довадаў. Кіраўнік дыпляматыі ЭЗ Жузэп
Барэль паведаміў, што ў Эўразьвязе ідзе праца над супольнай рэакцыяй на падзеі,
зьвязаныя з прэзыдэнцкімі выбарамі ў Беларусі. Ціханоўская зачытала з паперкі
зварот з заклікам не выходзіць на плошчы 

«Я, Святлана Ціханоўская, дзякую вам за ўдзел у выбарах кіраўніка дзяржавы.
Народ Беларусі зрабіў свой выбар. З удзячнасьцю і цеплынёй я зьвяртаюся да ўсіх
грамадзян, якія падтрымлівалі мяне ўвесь гэты час. 

Беларусы! Я заклікаю вас да разважлівасьці і павагі закону. Я не хачу крыві і
гвалту. Я прашу вас не супрацьстаяць міліцыі, не выходзіць плошчы, каб не
выстаўляць сваё жыцьцё пад небясьпеку. Беражыце сябе і сваіх блізкіх». 580 тысяч
даляраў — столькі ўжо сабрана на дапамогу рэпрэсаваным і параненым падчас акцый
пратэстаў беларусам! Калесьнікава пракамэнтавала відэа са Сьвятланай
Ціханоўскай: 

«Чалавек, які тры гадзіны знаходзіцца сам на сам з двума прадстаўнікамі сілавых
структур, можа прачытаць любы тэкст». Ганна Красуліна, прэс-сакратарка штабу
кандыдаткі ў прэзыдэнты, 11 жніўня пракамэнтавала Свабодзе зьвесткі пра
стыхійныя страйкі на беларускіх заводах. 

«Мы за ўсе мірныя спосабы барацьбы барацьбы народу за свае правы, уключна са
страйкамі і мірнымі дэманстрацыямі, — сказала Красуліна. — Усё, што дазваляе нам
дамагчыся зьмены рэжыму» ⚡️ <strong>Кіраўніцтва заводу Казлова рыхтуе заяву ў
адміністрацыю прэзыдэнта аб затрыманьнях і адключэньні інтэрнэту</strong> 

Генэральны дырэктар менскага электратэхнічнага заводу імя Казлова разам з
заводзкім прафкамам рыхтуюць заяву аб незаконных затрыманьнях пратэстоўцаў і
адключэньні інтэрнэту, перадае карсэпандэнт Свабоды. 

Каля заводу сабраліся два дзясяткі людзей, якія хочуць падтрымаць рабочых. На
вачах карэспандэнта Свабоды міліцыя затрымала кіроўцу адной з машынаў. Людзі
спрабавалі спусьціць колы ў міліцэйскай машыны, ударылі па ёй, але не змаглі
спыніць затрыманьне. Раней па горадзе прайшла калёна з прыблізна сотні чалавек,
якія хацелі падтрымаць завадчанаў. Усё больш і больш кветак зьяўляецца на
Пушкінскай, Менск 

Машыны, якія праязджаюць побач, сыгналяць у знак падтрымкі <strong>«Тры гадзіны
ў пакоі з сілавікамі». Калесьнікава расказала падрабязнасьці зьнікненьня
Ціханоўскай</strong> 

«Учора каля 16 гадзінаў мы са Святланай Ціханоўскай паехалі ў ЦВК, каб падаць
скаргу, — расказала Калесьнікава.- Не змаглі выйсьці на плошчы, было шмат людзей
у чорнай форме. У выніку мы зайшлі на прахадную, але далей нас не хацелі
прапускаць. Сьвятлане не дазвалялі зайсьці ў будынак ЦВК разам з адвакатам
Максімам Знакам. У выніку я засталася на прахадной, у будынак ЦВК зайшла
Сьвятлана і адвакат Максім Знак. Там Сьвятлану запрасілі ў кабінет Лідзіі
Міхайлаўны Ярмошынай, яна зайшла туды аднак, адвакат застаўся чакаць у прыёмнай.
Ярмошына вельмі хутка выйшла з кабінэта, Сьвятлана засталася там адна з двума
высокапастаўленымі прадстаўнікамі сілавых структур. Гэта працягвалася 3 гадзіны.
За гэты час у кабінэт заходзілі людзі з відэапаратурай. Сьвятлана была там без
сувязі з намі.Нядаўняе відэа — гэта вынік гэтых трох гадзін». У знак пратэсту
супраць міліцэйскага гвалту мужчына перакрыў мэтро ў Менску <strong>Санкцыі ЭЗ у
дачыненьні да ўладаў Беларусі могуць быць прынятыя да канца жніўня</strong> 

«Сытуацыя ў Беларусі і дзеяньні Эўразьвязу ў адказ, улучна з пытаньнем аб
аднаўленьні дзеяньня санкцыяў, будуць абмяркоўвацца на нефармальнай сустрэчы
кіраўнікоў МЗС 27-28 жніўня ў Бэрліне, — заявіла крыніца. — Цяпер працягваюцца
інтэнсіўныя кансультацыі паміж усімі краінамі ЭЗ аб сытуацыі ў Беларусі».
Мужчына спыніў цягнік на станцыі мэтро Купалаўская ў Менску. Ён стаў на рэйкі з
плякатам «Спыніце забіваць і калечыць людзей». Лінія мэтро спынілася, пасажыры
чакалі пачатку руху цягнікоў на плятформе. 

Акцыя пратэсту працягвалася 5 хвілінаў. Людзі працягваюць несьці кветкі на
Пушкінскую Спэцтэхніка ў Менску <strong>Відэзварот Сьвятланы Ціханоўскай, у якім
яна з паперкі зачытала зварот да сваіх прыхільнікаў з заклікам не выходзіць на
акцыі пратэсту, запісаны ў пакоі старшыні Цэнтарвыбаркаму Лідзіі
Ярмошынай.</strong> 

Мэбля і інтэр’ер у пакоі, дзе быў запісаны відэазварот Ціханоўскай, такія ж
самыя, што і на многіх фотаздымках Лідзіі Ярмошынай у працоўным кабінэце.
<strong>Віцебскі праваабаронца Павел Левінаў паведаміў карэспандэнту
БелаПАН,</strong> што казаць аб колькасьці затрыманых падчас пратэстаў у
Віцебску 9 і 10 жніўня складана. 

Па падліках праваабаронцаў, у першую ноч было затрымана ад 100 да 200 чалавек. У
другую — больш за сотню. Як адбываліся затрыманьні ў Менску 10.08.2020 Толькі
што на Пушкінскай у Менску заўважылі АМАП <strong>Варшава гатовая выступіць
пасярэднікам у перамовах паміж уладамі Беларусі і апазыцыяй. Пра гэта ў аўторак
заявіў кіраўнік польскага МЗС Яцэк Чапутовіч падчас выступу ў Рызе.</strong> 

«Польшча гатовая адыгрываць ролю пасярэдніка паміж апазыцыяй і прэзыдэнтам
Лукашэнкам. Яшчэ ёсьць месца для дыялёгу», — прыводзіць яго словы агенцтва Франс
Прэс. <strong>На месцы сьмерці пратэстоўца ў Менску разганялі людзей, якія
прыйшлі ўскласьці кветкі</strong> 

Днём 11 жніўня менчукі несьлі кветкі на месца на вуліцы Прытыцкага ў Менску, дзе
ноччу загінуў дэманстрант. Каля 20 супрацоўнікаў АМАП сталі іх разганяць, кажуць
відавочцы. <strong>Прэзыдэнт Літвы: відэазапісы Сьвятланы Ціханоўскай былі
зробленыя пад ціскам</strong> 

«Ні адзін чалавек у здаровым розуме не паверыць, што відэа Ціханоўская запісала
добраахвотна. Гэта толькі яшчэ адзін доказ таго, якія мэтады выкарыстоўваюць,
каб зламаць чалавека і дух народа. Мы на працягу апошніх некалькіх тыдняў
назіралі гэтыя спробы», – пісаў у фэйсбуку Наўседа. 

Кіраўнік Літвы акцэнтуе, што цяпер Ціханоўскай трэба прыйсьці ў сябе пасьля
перажытага шоку і фізычных выпрабаваньняў. 

«Літва заўсёды даць прытулак сілам, гатовым ствараць свабоду і дэмакратыю. Гэтую
сытуацыю і новыя падзеі ў Беларусі я сёньня абмяркую са старшынём Эўрапейскай
рады Шарлем Мішэлем», – сказаў ён. <strong>Арцыбіскуп Кандрусевіч заклікаў
спыніць гвалт у Беларусі, сесьці за стол перамоваў</strong> 

Кандрусевіч піша, што апошнія дні ў Беларусі назіралася «нябачаная дагэтуль
напружанасьць», адбыліся сутыкненьні, «пралілася першая кроў, і ёсьць пацярпелыя
з абодвух бакоў». 

«Упершыню ў сучаснай гісторыі Беларусі брат падняў руку на брата», — заяўляе
Кандрусевіч. Ён нагадвае пра біблейскую гісторыю пра Каіна, які забіў брата
Абэля. 

Арцыбіскуп заклікаў усе бакі спыніць гвалт «імя Бога бязьмежнай міласэрнасьці,
любові і супакою». 

«З даўніх часоў наш народ вырашаў складаныя пытаньні на агульных сходах, якія ў
старажытных славянаў называліся вечам, — нагадаў ён. — З улікам гэтага
каштоўнага досьведу, дзеля хутчэйшага пераадоленьня крызісу ў грамадзтве і
спыненьня гвалту прапаную неадкладна склікаць адмысловы круглы стол, каб за ім,
а не на барыкадах, вырашаць далейшы лёс нашай Бацькаўшчыны». Затрыманым у Гомлі
прысуджаюць па 10–15 дзён арышту, на суды не пускаюць, інфармацыю сваякам не
даюць <strong>Прафкам жлобінскага БМЗ зьвярнуўся да праўладнай фэдэрацыі
прафсаюзаў. На заводзе пакуль не страйкуюць</strong> 

У лісьце старшыня прафсаюзнага камітэту БМЗ Аляксандар Каляда просіць Орду
выразіць думку чальцоў прафсаюзу — яны «за справядлівыя выбары і сумленны падлік
галасоў». Таксама Орду просяць паспрыяць у напраўленьні ў горад прадстаўнікоў
пракуратуры для прававой ацэнкі дзейнасьці асобных выбарчых камісіяў. 

«Ёсьць участкі, на якіх адзін з кандыдатаў набраў 80% і больш, і гэта нерэальна,
— гаворыцца ў лісьце. — Калі мы прасілі паказаць дакумэнты, нам адмаўлялі, а
замест гэтага ў нашым горадзе затрымлівалі і ўжывалі сілу супрацоўнікі РАУС і
іншыя службы». Заўважына спэцтэхніка сілавікоў Вось яшчэ адно фота ⚡️Сябры! 

Дасылайце важную інфармацыю, фота і відэа з сёньняшніх падзеяў сюды:
<a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> Нашыя чытачы
паведамляюць пра спецтэхніку на Пушкінскай, Менск У Горадні быў затрыманы і
моцна зьбіты журналіст і музыкант Аляксандр Дзянісаў 

Яго прывезьлі ў Кастрычніцкі РАУС, твар разбіты і пашкоджаная нага, — паведамляе
«Вясна» Паведамляюць, што ў Менску знік мабільны інтэрнэт.Ці працуе ён у вас? -
Так - Не А гэтае відэа было зроблена некалькі гадзін назад. Людзі нясуць кветкі
да месца гібелі пратэстоўца Паведамляюць <strong>пра затрыманьні на
Пушкінскай</strong> Берасьце, вечар 10 жніўня. Чалавеку, які здымаў відэа,
прастрэлілі руку. Асьцярожна, жорсткія кадры і маты! У раёне Пушкінскай чуваць
выбухі — карэспандэнт Нашай Нівы. Што там - няясна Зьявілася відэа, як АМАП
бяжыць за людзьмі ў жылы дом на Мсціслаўца 15 У раёне Пушкінскай чуваць выбух —
Наша Ніва. Каля эпіцэнтраў дэманстрацыяў у Менску на наступны дзень, 11 жніўня,
выставілі паддоны з тратуарнай пліткай. Пазьней на месца, дзе стаялі барыкады,
паставілі машыну з налепкай «За Батьку 100%». 

Плітку заўважылі каля «Макдональдса» на плошчы Бангалор, некалькі паддонаў
стаяла ў раёне ўнівэрсаму «Рыга». Ходнік у тых месцах рамонту не патрабуе. У
раёне праспэкту Прытыцкага на прыпынку ў заўважным месцы з тратуару зьнялі
плітку. Чальцы Савета Рэспублікі і дэпутаты Палаты прадстаўнікоў Беларусі
выступілі з заявай, у якой «катэгарычна асуджаюць спробы нешматлікіх ангажаваных
груп раскалоць грамадзтва і дэстабілізаваць абстаноўку ў краіне», паведамляе
БелТА. <strong>Макс Корж, вядомы беларускі сьпявак, заклікаў людзей не хадзіць
на пратэсты</strong> Дзяржаўны тэлеканал АНТ паведаміў, што ў Менску за
гандлёвым цэнтрам «Рыга» знойдзены мікрааўтобус з расейскімі нумарамі, «цалкам
загружаны амуніцыяй, намётамі і іншымі прадметамі для арганізацыі вулічных
беспарадкаў». 

Тэлеканал паведаміў са спасылкай на праваахоўнікаў: такія знаходкі могуць
паказваць, што сытуацыю «спрабавалі разгайдаць з-па-за межаў Беларусі». У сюжэце
гаворыцца, што ўкраінскія і расейскія сьляды ў арганізацыі пратэстаў нібыта
адсочваюцца ня толькі ў Менску, але і ў Наваполацку і ў іншых гарадах краіны. На
Пушкінскай страляюць па машынах і па балконах, калі людзі выходзяць паглядзець,
што адбываецца. - ад сьведкі <strong>Вераніка Цапкала запісала зварот да
Сьвятланы Ціханоўскай</strong> Што сказала Вераніка Цапкала: «Хачу сказаць, што
я асабіста і Валер Цапкала цябе падтрымліваем. Мы разумеем, што 9 жніўня
Лукашэнка пацярпеў паразу на прэзыдэнцкіх выбарах. І адзіны легітымны ў краіне
прэзыдэнт — гэта ты, Сьвятлана Ціханоўская. Я ведаю, якімі ганебнымі спосабамі
ўлада аказвае ціск, выкарыстоўваючы дзяцей, мужоў і блізкіх, каб зьняць з
дыстанцыі і дыскрэдытаваць у вачах грамадзтва. Толькі ўлады не разумеюць, што
народ змагаецца ня толькі за Сьвятлану, а за сваю будучыню, будучыню сваіх
дзяцей, супраць фальсыфікацый, падлогаў і прыніжэньняў» <strong>Эўрадэпутаты
заклікаюць увесьці санкцыі супраць кіраўніцтва, «рэпрэсіўных структураў» і ЦВК
Беларусі</strong> 

23 дэпутаты Эўрапейскага парлямэнту падпісалі супольную заяву, выказаўшы
«салідарнасьць зь беларускім народам і яго няспыннымі намаганьнямі здабыць сваё
фундамэнтальнае грамадзянскае права на свабодныя і справядлівыя выбары». 

У заяве гаворыцца: «У сувязі з уведзенымі беларускім рэжымам абмежаваньнямі і
парушэньнямі фундамэнтальных свабодаў і правоў чалавека, а таксама з
фальсыфікаванымі выбарчымі працэдурамі, мы не прызнаем прэзыдэнцкія выбары,
праведзеныя 9 жніўня ў Беларусі, ані свабоднымі і справядлівымі, ані
легітымнымі». На Пушкінскай унутраныя войскі заклікаюць людзей разысьціся.
Паводле ацэнак карэспандэнта «Белсат» у гэты момант там каля 500 чалавек.
Навальны адказаў Каржу 

У Курапатах адбылася правакацыя. На актывістаў міліцыя склала пратаколы. На
Зміцера Казакевіча – 2, на Паўла Севярынца – 3 па 18.23.1. 

Паглядзім як "нейтральная" міліцыя паступіць з правакатарамі, якія відавочна
здзейснілі правапарушэнне. Акцыі пратэсту ў Курапатах ідуць ужо шосты месяц. 

Абарона Курапатаў складаецца з некалькіх зладжанных элементаў: 

–Варта на браме: 

1) Інфармаванне недасведчанных наведвальнікаў. 

2) Фіксацыя правакатараў ды прынцыповых наведвальнікаў – спонсараў парушэння
ахоўнай зоны. 

3) Пры неабходнасці спыненне аўто буйных правакатараў. 

–Стварэнне базы парушальнікаў. 

–Талака: 

1) Масавая усталёўка крыжоў, замена старых на новыя. 

2) Назіранне за будаўнічымі працамі мемарыялу ад дзяржавы. 

–Малітва за Курапаты розных канфесій. 

–Асвета: 

1) Беспрэцэдэнтныя колькасць згадкаў ў СМІ і інтэрнэце. 

2) Інфармацыйная асвета падзей вакол пратэсту ў Курапатах. 

3) Падтрымка ў сацсетках. 

–Журналісцкія расследаванні. 

–Праца па ўздзеянню на пастаўшчыкоў харчпрадукцыі і бізнэс партнёрамаў
рэстаратараў. 

–Мітынгі і сходы. 

–Звароты ў дзяржорганы. 

–Зборы подпісаў. 

–Валанцёрская дапамога пратэстоўцам, талакоўцам, каардэнатарам, журналістам. 

Асобнае дасягненне – стварэнне сецецэнтрычнасці і каардынацыі сярод актывістаў
ды саадчувальнікаў. Што дае магчымасць перакрываць "прабелы", падменьвацца,
каардэнавацца ў рэжыме рэальнага часу. Чаму Абарона Курапатаў гэта не проста
захаванне мемарыяла ды памяці. Гэта гонар і годнасць беларускай грамадскасці!
Грамадскае аб’яднанне "Альтэрнатыва" распачало збор подпісаў сярод мінчукоў пад
зваротам За ўключэнне ў школьную праграму Гісторыі Беларусі вучэбна-пазнавальных
экскурсій у Курапаты! Подпісы плануюць збіраць не менш за месяц. Адзначаецца,
што падчас сённяшняга збору асаблівых эксцэсаў не было, людзі з большага
падпісваюцца, але многія ўсё нечага баяцца (паставіць подпіс, назваць свой
адрас, выказаць сваю думку адносна неабходнасці шанавання ахвяр сталіншчыны і
г.д.), гэта як на вуліцы, так і па кватэрах. Новы аператар спецслужбаў у
Курапатах. Старшыня Грамадскай Дырэкцыі мемарыяла Курапаты Алесь Чахольскі аб
беззаконні чыноўнікаў Менаблдарбуда, спрабуючых знішчыць крыжы ўздоўдж дарогі
Заслаўе-Калодзішчы. 

Абаронцы мемарыяла Курапаты накіравалі зварот у Генпракуратуру. Відэа знятае
было Зьміцерам Дашкевічам у верасні. Там яшчэ і не такія "наведвальнікі"
бываюць. Пятніца. Вартаўнікі ля ’’Бульбаш-хола’’. Мужныя, нязломныя людзі, якія
ахвяруюцца дзеля праўды. Варта сёння 3 лістапада. Дзяніс Урбановіч паведамляе: 

Варта дае iнфармацыю па Курапатах i прапускае аўто. 

Ермакоў падтараніў актывістаў, выклiкалi ДАI. Абарона Курапатаў фіксуе спонсараў
парушэння ахоўнай зоны. Сёння на абаронцаў Курапатаў склалі 7 пратаколаў.
Тыдзень таму, 28 кастрычніка адбылося шэсце і мітынг ў Курапатах, у памяць
ахвяраў камуністычнага рэжыму. 

Сёння, 4 лістапада пройдзе шэсце і мітынг да Лошыцкага Яру па той жа самай
прычыне. Збор на вул. Маякоўскага 129. 

12:00 Шэсце да Лошыцкага яру. Паведамленне ад Паўла Севярынца. 

ПАНЯДЗЕЛАК: ПАТРЭБНАЯ ПАДТРЫМКА Ў КУРАПАТАХ! 

У панядзелак у Курапатах патрэбная ваша падтрымка. Адказны за варту спадар
Віктар просіць падысьці, каб фіксаваць машыны і даваць наведнікам буклеты -
асабліва пасьля 16.00. 

Пасьля публікацыі базы і арышту Ізраілевіча супрацоўнікі кабака зусім
замаркоціліся. Наведнікаў усё менш. Адзін з прыежджых падзяліўся з вартай
інфармацыяй, што прыехаў забіраць грошы, якія рэстаран яму вінны. Карціна
складваецца для зладзеяў сумная. 

То далучайцеся да абароны Курапатаў - мяркуем, яна ўжо на завяршальным этапе. З
гісторыі Абароны Курапатаў 2018. Першы крыж пасля ператрусаў ды ціску з боку
ўлад. Абаронцы пайшлі на прынцып і ўсталявалі крыжы насуперак пагрозам. Як гэта
было. Супрацоўнікі Бараўлянскага спэцлясгасу аднавілі два крыжы ў Курапатах,
зламаныя падчас ранейшых работ. Кастрычнік для Абароны Курапатаў 2018 выдаўся
асаблівым.☝️ Гэта на першы погляд не так заўважна, але: 

1) Ніхто з абаронцаў не атрымаў адміністратыўны арышт. 

2) Абаронцы сваімі скаргамі дабіліся адчынення брамы і вольны ўваход. 

3) Дзяржава пачала ўсталёўку памятнага знака. 

4) Рэлігійныя канфесіі надалі больш увагі ды з’язджаліся на малебны нават з
Гародні. 

5) Праведзены шэсьце і мітынг "Дзяды". 

6) Праведзена акцыя "Ноч расстраляных паэтаў". 

7) Міліцыя паведаміла некаторым абаронцам, што ўладальнік рэстарану дамагаецца
ўзбуджэння крымінальнай справы супраць іх. 

8) Затрыманы Аркадзь Ізраілевіч па крымінальнай справе. 

9) Завершана праца па аднаўленню крыжоў па перыметру ўрочышча. 

10) Аляксандр Мякіннік пачаў размаўляць з талакоўцамі. Не тое, што б дамаўляцца,
але спыніў маўчанне. 

11) Адбылася прэзентацыя базы дадзеных парушальнікаў ахоўнай зоны. 

12) Адбыліся гучныя сутычкі з правакатарамі, нават на Талаце ў час ўсталёўкі
крыжоў. 

13) Праўладныя арганізацыі вырашылі "зачыкініцца" ў Курапатах, ды па сваёй
неасцярожнасці звалілі крыж. (Ужо аднавілі). 

14) Створаны тэматычны тэлеграм-канал "Абарона Курапатаў 2018". 

✊ Паведамляюць, што ў Курапатах пачалося ўсталяванне памятнага знака. Курапаты:
хто каго? Адмысловы агляд Белсату. У амбасадзе Літвы зараз праходзіць
канференцыя па пытанню Курапатаў. У канферэнцыі прымаюць удзел 45 чалавек. З іх
– КХП-БНФ, БХД, Малады Фронт ды іншыя ўдзельнікі. Прысутнічае гісторык Норбертас
Чарняукас, Мікалай Крывальцевіч – 

кандыдат гістарычных навук, кіраўнік экспедыцыі "місія сібір" – Арнолдас Фокас.

Літва будзе ўсталёўваць крыж у Курапатах. Зараз у "паедзем-паядзім". Прыехала
міліцыя. Магчыма выклікаў правакатар. Абаронцы далучаюцца. ⚡Тэрмінова!⚡ 

Затрыманы Дзяніс Урбановіч! Каля "паедзем-паядзім". Дзяніса Урбановіча
адпусцілі. Дзяніс Урбановіч адразу пасля вызвалення вярнуўся на Курапацкую варту
. У Бараўлянскім РАУСе Дзніса апыталі і далі позву на іншы дзень, абвінавачваючы
яго ў арганізацыі "Ночы растраляных паэтаў". Добрыя навіны. Адміністратыўны
перасьлед супраць абаронца Курапатаў Мікіты Пацёмкіна спынены. Справа закрытая.

Маюцца яшчэ добрыя навіны наконт спынення адміністратыўнага пераследу. Аб гэтым
абвесцяць трошкі пазней. Абаронца Курапатаў Валер Рабцаў: 

08.11.2018г. Яны стаялі с пачатку варты каля сумна вядомага рэстарану, яны
стаяць і зараз, іх не зламалі ні рэпрэсіі з боку ўлады, ні летняя спякота, ні
асенні дождж і вецер! Увогуле сябры партыі БНФ прастаялі на варце больш за 5
месяцаў. Звяртаюся да усіх сяброў партыі БНФ: 

–Далучайцеся да варты каля сумна вядомага рэстарану кожны чацвер з 12:00 да
20:30. Варта адбудзецца пры любым надвор’і. Фота Дзяніса Урбановіча. Мемарыял.
Галгофа. Паведамленне ад Валера Рабцава: 

09.11.2018г. Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. Яе падтрымалі Я,
Дзяніс, Барыс, Андрэй і Ігар. Наведвальнікаў было каля 6 аўтамабіляў. Стаялі з
12:30 да 20:45 гадзін. Далучайся да варты каля сумна вядомага рэстарану варта
адбудзецца пры любым надвор’і кожны дзень тыдня з 12:00 да 20:30 гадзін. Субота.

Варта каля ганебнага кабака. 

Жыве Беларусь! Зараз у Курапатах. ⚡Паведамляюць, што Аркадзь Ізраілевіч учора 9
лістапада быў вызвалены з СІЗА КДБ.⚡ Звычайныя справы ў Курапатах. Зварот
удзельнікаў Абароны Курапатаў. Узята з FB. 

Увага! Сябры! Міра і дабра ў край наш родны!✌️ 

Як вам вядома, Абарона Курапатаў працягвае барацьбу за законныя межы мемарыяла,
ды ажыццяўляе нагляд за выкананнем пастановы Пракуратуры наконт забаўляльных
мерапрыемстваў. 

Гэта самая доўгатэрміновая кампанія за апошнія 15 год! Кастрычнік быў багаты на
"стромкія павароты". Магчыма, што неўзабаве кабак выкіне белы сцяг.☝️ 

Але неабходна валанцёрская падтрымка! Варта – цяжкая справа. Як фізічна, так і
псіхалагічна. Трэба гарбата, ежа, тэрмасы і г.д. Трэба маральная падтрымка.
Валанцёрскі рух натхняе вартаўнікоў Абароны! Гэта вельмі важна! 

Курапацкая Варта – авангард руху Абароны Курапатаў! 

Прыхільнік Абароны не той, хто ные ды соплі жуе, а той хто маючы магчымасць
нешта робіць!✊ 

Так усе пераможам!✌️ 

Жыццё змагарам! 

Ганьба ворагам! 

Змагарска-свядомае адзінства!👊 Варта КХП-БНФ.Далучайцеся. Зараз у Курапатах.
Усталёўваюць шлагбаўмы з боку Экспабела. З’явілася інфармацыя, што 15 лістапада
адбудзецца адкрыццё памятнага знака ў Курапатах. Хто будзе прысутнічаць з
афіцыйных асоб ад імя дзяржавы – пакуль невядома. Зварот ад Паўла Севярынца: 

ПАДТРЫМАЦЬ ЛЕАНІДА КУЛАКОВА! 

Сябры, прашу перапосту. 

Яшчэ летам у Курапатах наведніца "Бульбашхола" Злата Савостава наехала
аўтамабілем на абаронцу Курапатаў Леаніда Кулакова. Ён тры месяцы хадзіў у
гіпсе, падаў на Савоставу заяву. Доблесная міліцыя, канечне, не знайшла прычынаў
прыцягваць Злату да адказнасьці - падумаеш, Курапаты, падумаеш, наехала машынай
на людзей, падумаеш, гіпс. 

Але зараз Лёню кладуць у шпіталь: ускладненьні з рукой. Судзіцца з Савоставай -
трэба адвакат. 

Просім дапамогі! Нельга пакідаць безадказным дэманстратыўны наезд на людзей,
якія абараняюць Курапаты. 

Падаю картку Леаніда: "Беларусбанк", 4255200306519927 да 09.2020. Паведамленне
ад Валера Рабцава: 

12.11.2018 г. Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарана. Яе падтрымалі Я
(Валер Рабцаў), Віктар Наталля, Пятро. Наведвальнікаў не вельмі багата: 4
аўтамабіля днём і такая жа колькасць увечары. Стаялі 12:00-20:20 гадзін.
Далучыйцеся да варты каля сумна вядомага рэстарану. Кожны дзень тыдня. З
12:00-20:30 гадзін варта адбудзецца пры любым надвор’і. Паведамленне ад Надзеі
Батуры: 

Стаім! З пачатку была яшчэ з ранку Ніначка Багінская. 

Зараз у чацвёра. Зварот Паўла Севярынца. 

СЕРАДА, 14 ЛІСТАПАДА: ЗАПРАШАЮ Ў КУРАПАТЫ! 

Сябры! 

У сераду 14 лістапада з 12.00 - варта БХД у Курапатах. Маю быць - і запрашаю
ўсіх, у каго ёсьць пра што пагаманіць ды ўсіх, хто жадае падтрымаць варту.
Апранайцеся пацяплей )) 

Далучайцеся! Дзянісу Урбановічу даслалі смс. Шмат памылак. Назву краіны напісалі
з маленькіх літар. Паведамленне ад Паўла Севярынца. 

Учора стаім на варце, пад’яжджае да "Бульбашхолу" мэрс, поўны людзей.
Зьнешнасьці трохі такой усходняй, думаю, татары, ці хто. Немалады мужчына за
рулём кажа па-беларуску: 

-Хлопцы, мы вас падтрымліваем. Есьці там ня будзем, у нас сустрэча. 

-Дзякуй за добрыя словы, - кажу. - Так а чаго вы там сустракаецеся, калі нас
падтрымліваеце? 

-А што там такое? - пытае хтосьці з машыны. 

-Расстрэльвалі людзей, крыжы вунь стаяць, бачыш? Тут помнік трэба, а яны кабак
паставілі, - адказвае кіроўца. - Добра, мы заедзем, скажам ім і назад. 

Мерс заяжджае на тэрыторыю, выходзяць людзі, заходзяць у рэстарацыю. Праз
хвіліну выходзяць, сядаюць у машыну і выяжджаюць. Спыняюцца ля нас. 

-Мы тут ня будзем, хлопцы. Мы ім сказалі. Мы самі цыгане, вас падтрымліваем, усё
правільна вы робіце. 

Уласьнік учора быў там. 

Відавочна, Зайдэс мацае ўсе этнічныя і сацыяльныя групы, якія маглі б стаць
кліентамі "Бульбашхола". Праводзіць у пустой рэстарацыі дні Грузіі, Польшчы,
Украіны, габрэйскай кухні. Запрашае кітайцаў, казахаў, латышоў. Раздае бясплатны
плоў. Цягне туды "браткоў", прасталытак, чыноўнікаў, шавіністаў, унукаў
нквдзістаў. 

А "Бульбашхол" стаіць пусты. 

І вось беларускія цыгане парадавалі. З гісторыі мемарыяла ў Курапатах. 

Сямімэтровы Крыж пакуты, усталяваны ў 1989 годзе. У 2007 годзе яго зламалі
невядомыя вандалы, актывісты КХП-БНФ аднавілі крыж. Алег Корбан паведамляе: 

Стала вядома, што намеснік міністра культуры Аляксандр Яцко звольніўся з працы
(па ўласнаму жаданню). Такім чынам, ужо 2 чыноўнікаў з Мінкульта, што мелі
дачыненне да Курапатаў, раптоўна пакінулі сваю працу. Паведамленне ад Ганны
Шапуцькі: 

15.11.2018 Курапацкая варта трывае, негледзячы на халоднае надво’е і правакацыі
зайдэсаманаў))) 

Апранайцесь цяплей, сябры, і далучайцесь. Рэстаранна-забаўляльны комплекс побач
з мемарыялам Курапаты павінен быць зачынены. Апошні час шмат спрэчак наконт
Варты Абароны Курапатаў. Людзі не зусім разумеюць функцыі і мэты. Дык вось іншая
інтэрпрэтацыя сэнсу Варты, каб зняць шмат пытанняў. 

Варта Абароны Курапатаў выконвае функцыю назірання і кантролю за хуткасным
рэжымам на прылеглай тэрыторыі. Тая функцыя, якую не мае магчымасці выконваць
ДАІ. Таксама вядзе нагляд за выкананнем пастановы Пракуратуры аб забаўляльных
мерапрыемствах на тэрыторыі ахоўнай зоны ўрочышча Курапаты. Тое, што не ў стане
рабіць Пракуратура. 

Такім чынам Варта Абароны Курапатаў дапамагае выкананню заканадаўства. Зьміцер
Дашкевіч: 

Алексіевіч і Пракапеня просяць, у каго яшчэ ёсьць розум, не ганьбіцца
наведваньнем кабака ў Курапатах, і Бонд з Лепіным перасьцерагаюць кожнага -
беражыце сумленьне. А я вас запрашаю: далучайцеся да абароны Курапатаў.
Паведамленне ад Ганны Шапуцькі. 

16.11.2018 Курапацкая варта трывае, а зайдэсаманы-жабракі адзначаюць дзень
народзінаў. Сабралася каля 15 машынаў жабракоў, каб тут, на гэтай шматпакутнай
курапацкай зямлі, на тэрыторыі былой спецзоны НКВД адзначыць нараджэнне дзіцяці
аднаго з зайдэсаманаў. 

Яны ехалі і не хавалі,што ім пляваць на людзей, закатаваных побач, што ім
галоўнае смачна паесці і добра адпачыць, а што тут меца масавага забойства
людзей, гэта маўляў, не іх справа, некаторыя казалі, што іх запрасілі сябры і
яны спяшаюцца да іх, некаторыя проста несліся, гатовыя збіваць пратэстоўцаў,
некаторыя крычалі,што нельга здымаць іх і іх машыны. Што іх сюды застаўляе ехаць
для мяне так і застаецца пытаннем без адказу, як і само будаўніцтва гэтай
рэстарацыі тут, на тэрыторыі зон аховы. Жабракі з дарагімі машынамі, прыкідамі.
падарункамі , жабракі сумленнем, розумам,чалавечнасцю, духам. З гісторыі Абароны
Курапатаў 2018. 

Першыя стрымы, першыя эмоцыі. 17 лістапада. Варта Абароны Курапатаў. 

Валанцёры частуюць абаронцаў. Тэрмінова! Паведамляюць, што ў Курапатах адбылася
бойка паміж правакатарамі, ахоўнікамі ды пратэстоўцамі! 

Паведамленне ад Дзяніса Урбановіча: 

"Сябры! 

Толькi што ў Курапатах была патасоўка з ахоўнiкамi рэстарацыi. Наведвальнiк
выхапiў фотаапарат у Ганны Шапуцькі, парваў улёткі. Ахова пачала усiх актывiстау
штурхаць, хватаць за рукi. 

Выклiкалi мiлiцыянтаў." Відэа частцы ўчорашняга канфлікта ў Курапатах. Варта
Абароны Курапатаў. 18 лістапада. Ахоўнік рэстарацыі "паедзем-паядзім" подла
штурхнуў з пад цішка локцем Надзею Батуру. 18 лістапада. Паведамленне ад Валера
Рабцава: 

19.11.2018 г. Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. Яе падтрымалі Я,
Дзяніс, Павел і Віктар. Наведвальнікаў было каля 12 аўтамабіляў. Далучайцеся да
варты каля сумна вядомага рэстарану кожны дзень тыдня з 12 да 20:30 гадзін.
Варта адбудзецца пры любым надвор’і. Стаялі з 12 да 20:20 гадзін. Зварот ад
Паўла Севярынца: 

Серада, 21 лістапада - з 12.00 цэлы дзень бясплатна кансультую па наступных
пытаньнях: 

-Што рабіць, калі дастаў рэжым? 

-Як стаць лідэрам? 

-Як выйсьці з БРСМ? 

-Гарадавы насупраць МУС: калі не цалаваць, то што? 

-Як паставіць на месца працадаўцу? 

-АЭС у Астраўцы: куды хавацца, калі рване? 

-Лайфхакі: калі ў дзіцёнка рэжуцца зубы? 

-Што ёсьць ісьціна? 

Падыходзьце. Курапацкая варта, з 12.00 да позьняга вечара. Пасля таго, як я ў
суботу з’ехаў з Курапатаў, туды прыпёрліся лепшыя людзі горада і сталі раздаваць
абаронцам раздрукоўкі з іх фоткамі і імёнамі. 

Лепшыя людзі горада праявілі грамадзянскую актыўнасць так, як яны яе разумеюць.

Вечнагалодная дзевачка тураператар Лісатовіч і яшчэ нейкі страшны як наша жыццё
чэл. 

Яны, як я разумею, доўга нерваваліся таму, што нехта складае спісы
наведвальнікаў і прыдумвалі план элегантнай помсты. 

Ну і вось. 

Але, як і бывае з папуасамі,- удзельнікі культу карга скапіравлі форму, не
зразумеўшы сэнс. 

Тобок, прыйсці і сказаць людзям, якіх паімёна ведае кожны, хто хоць неяк
цікавіцца Курапатамі, людзям, якія не першы месяц стаяць пад камерамі СМІ і ГБ,
якія пішуць і даюць інтэрвью - вось гэтым людзям прыйсці і сказаць, што "мы
ведаем, як вас завуць і як вы выглядаеце" - гэта ну такая, сука, ржака, што я
прам німагу :) 

Карацей, вынаходлівасць і кемлівасць эээм.... "апанентаў" мяне са страшнай сілай
супакайвае :) 

А яшчэ прыемна думаць, што вось Лісатовіч жа і гэты орк з глыбінь - яны ж
думаюць, што на плячах дарагой міліцыі патрапяць у аналы гісторыі, як
бескампрамісныя змагары са змагарамі. Але насамрэч калі ў будучыні іх нехта і
узгадае, нейкі датошны гісторык-краязнаўца, то думаю так: "былі там нейкія два
упіры, якія, па-мойму, вельмі хацелі жраць у курапатах, але ім было шкада грошай
і таму яны чыста баранілі сваё жаданне і урчалі жыватом" Надзея Батура: 

Варта трывае. 

Сёння дзень Руха Салідарнасці "Разам". 

А за ўвесь дзень 10 чалавек. А вось больш змястоўнае відэа, як фрікі прыехалі ў
"паедзем-паядзім". 

Яны такія пацешныя, смешныя, казачныя... 🦄 Як іх назваў у стрыме Зьміцер
Казакевіч – "концерт бродячего цирка". Абарона Курапатаў. 

Варта ля "паедзем-паядзім".✌️ Зварот Паўла Севярынца: 

Варта БХД у Курапатах учора. 

Наведнікаў мала: зранку зборка у Зайдэса, потым да позьняга вечара 8 чалавек. 

Рэдкі дзень - пратаколаў 0. 

Дзякуй усім, хто быў! 

Просім падтрымкі для суботы і нядзелі, падчас Слуцкага збройнага чыну. Шмат хто
з варты едзе на Слуцк, нам патрэбна ўзмацненьне. Хто можа, пішыце ў прыват ці
каменты! (у фэйсбук) Якія толькі клоўны не прыязджалі ў "паедзем-паядзім". Як
толькі яны не пантаваліся. У выніку зганьбяцца ды трапляюць у інтэрнэт у якасці
пасмешышча.😅 22.11.2018 г. Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. Яе
падтрымалі Я, Віктар і Ганна. Стаялі з 12:00 да 21:40. Напісалі 2 скаргі ў кнігу
скаргаў і прапаноў. Прыкладна ў 18:50 я выклікаў міліцыянтаў, якія ехалі больш
за гадзіну. А потым яшчэ 1,5 гадзіны ў нас бралі тлумачэнне, як нас абразіла
ахова і як нас не пусцілі ў рэстаран напісаць скаргу ў кнізе скаргаў і прапаноў.
Далучайся да варты каля сумна вядомага рэстарану. Дзяніс Урбановіч. 23
лістапада. У судзе Цэнтральнага району г. Мінска а 15-00 пачынаецца першы суд па
крыжам каля дарогі "Заслаўе-Калодзішчы". Менаблдарбуд супраць Валерыя Рабцава.
Спонсары парушэння ахоўнай зоны мемарыяла ў Курапатах. 24.11.2018 Курапацкая
варта. 

18-00 Знічкі ў Курапатах у памяць аб ахвярах Галадамора. 

Вечная памяць. Нельга забыць. Абарона Курапатаў. Варта 25 лістапада. Мемарыял 25
лістапада. Прысвячаецца удзельнікам Абароны Курапатаў...✌️✌️✌️️ Суддзя суда
Фрунзенскага раёна г. Мінска Юлія Крэпская 14 лістапада скасавала штраф Ніне
Багінскай у памеры 5 базавых велічыняў (122,50 рублёў). Зварот Надзеі Батуры: 

Сябры! Прашу падтрымкі варты заўтра, бо нашы сябры з’ехалі па справах. А нам,
жанчынам, патрэбна падтрымка. 

Ніна і Надзея. Зварот Паўла Севярынца: 

А ў сераду 28 лістапада зноў зьбіраюся на варту ў Курапаты - з 12.00 да позьняга
вечара. Адзіны дзень, калі магу размаўляць з любым чалавекам практычна без
абмежаваньняў. 

Запрашаю падтрымаць варту! 

Вось там мы з вамі і вызначымся адносна Азоўскага мора, украінскіх выбараў,
коштаў на нафту, мастацкіх вартасьцяў помніка на Галгофе, прэтэндэнтаў на
прыймерыз правацэнтрыстаў, прэзідэнта Трампа, Брэксіта і шмат чаго яшчэ. 

Далучайцеся! Курапацкая варта. 

Фота Надзеі Батуры. Актывісты выявілі падрыхтоўку парушэння рашэння Пракуратуры
з боку рэстарана "паедзем-паядзім". 

На прылеглай да ўрочышча Курапаты часткі тэрыторыі "паедзем-паядзім" усталявалі
навагоднюю елку. Таксама вакол інсталяцыі падрыхтавана пляцоўка для масавых
мерапрыемстваў. 

Пракуратура забараніла там праводзіць гулянні. Выключаны ўсе віды "гучных
мерапрыемстваў". 

Гэты крок уладальніка рэстарана не што іншае, як правакацыя ды дэманстратыўнае
ігнараванне законных актаў. Абарона Курапатаў. Варта. 

Нагляд за парушэннямі рэстарана. 

28 лістапада. Павал Севярынец: 

Адстаялі варту БХД пры мінус 6 і лёгкім ветры. Апрануліся цёпла (па 2-3 швэдры,
2-3 пары штаноў ды шкарпэтак), гарбата ў тэрмасе, цудоўная кампанія - увогуле
добра. 

Прыехаў да нас Руслан, дайвер, які сабраўся ісьці на яхце ў кругасьвет, пытаўся,
дзе набыць бел-чырвона-белы сьцяг для яхты, мы прарэкламавалі "Сымбаль" (Паша,
бонус нам)) 

Наведнікаў за ўвесь дзень было каля 10, палова зь іх нам добра вядомыя, нічога
новага. Зайдэс (які таксама прыехаў) няўхільна ідзе да банкруцтва. 

Нас было зранку чацьвёра, пад вечар шасьцёра. 

Павесяліў адзін "прынцыповы" пастаўшчык. 

Падрульвае пад самыя ногі. Адчыняе дзьверцу: 

-Вы прыехалі ў Курапаты... - пачынаю я звычайную прамову. 

-Бярыце інфармацыю, чытайце, вы прыехалі... 

-Ідзі на...! 

Ну, кажу, раз такая размова, стой тут. 

Пастаяў наш дзеяч, стэліўся з аховай. Пакусаў вусны. Разьвярнуўся, зьехаў.
Нарэзаў недзе колькі колаў, праз гадзіну вяртаецца. 

-Дайце праехаць! 

Ужо без мату, добра. 

-Бярыце буклет - праедзеце. 

-Не буду я нічего брать. 

Ну, тады стой. 

Пачаў насіць свае косткі (супавыя наборы ці што) і мяса ўручную, а там паддоны
такія, пыхціць. 

-Не дайшло праз сэрца, праз галаву - дойдзе праз рукі-ногі, - кажу яму. 

Пыхціць. А мароз. Пасьля пятай ходкі падыходзіць. 

-Мужікі, дайте проеду. Молоко у меня, тяжёлое. 

-Дык бяры буклет, праяжджай. 

-Давай твой буклет. 

Даю буклет. Дзеяч садзіцца за стырно, аддыхваецца і праяжджае. 

Варта сьмяецца, ды і ахова, здаецца, таксама. Паведамленне ад Паўла Севярынца: 

Сёньня чальцам Менскай абласной калегіі адвакатаў прыйшла паштовая рассылка пра
тое, што Калегія плануе правядзеньне навагодняга карпаратыва ў ганебным кабаку
"Поедем, поедім" 23.12.2018 г. 

Арыентыровачны кошт паесьці там на 1 асобу - 100 рублёў. 

Цікава, а ў расстраляных у Курапатах былі адвакаты? Га, таварышы з Калегіі?
Сёння 183-ці дзень Абароны Курапатаў. А гэта значыць, што пайшло другое
паўгоддзе кампаніі. Паведамленне ад Ганны Шапуцькі: 

29.11.2018 Курапацкая варта не спыняецца і ў маразы. 

Наведвальнікі б’юць "рэкорд". Сумнавядомы Ермакоў і той не прыехаў . За ўвесь
дзень чатыры машыны і тое не зразумела, ці наведвальнікі гэта. Паведамленне ад
Паўла Севярынца: 

Усё-такі Менская абласная калегія адвакатаў адмовілася ад навагодняга
карпаратыву ў Курапатах. 

Хапіла розуму. Слава Богу. 30 лістапада 1993-га года ўрочышчу Курапаты быў
нададзены статус гісторыка-культурнай каштоўнасці I-ай катэгорыі. Зварот Паўла
Севярынца: 

ШЭСЬЦЬ МЕСЯЦАЎ КУРАПАЦКАЙ ВАРТЫ 

Сябры, сёньня споўнілася паўгады штодзённай варце ў Курапатах. 

Адгэтуль штодня маю публікаваць па адным выніку шасьцімесяцовай варты. 

Такім чынам, вынік №1: 

Народны байкот "Бульбашхола". 

Людзі не едуць у "Поедем, поедім". Хтосьці лічыць амаральным ехаць у кабак,
збудаваны ў ахоўнай зоне мемарыялу, хтосьці баіцца варты альбо "засьветкі" у
базе зьвестак, хтосьці завітаў першы і апошні раз, атрымаўшы буклет і вусную
інфармацыю. 

Супраць кабака ў Курапатах дасягнутая практычна поўная нацыянальная згода: гэта
ганьба. 

Сотні вядомых людзей выказаліся пра "Бульбашхол". 

За ўчорашні дзень у рэстарацыю заехала ўсяго чатыры машыны. 

Толькі ўчора стала вядома, што Менская абласная калегія адвакатаў зьбіраецца
праводзіць 23 сьнежня ў "Бульбашхоле" карпаратыў. Сёньня ён ужо адменены. 

Народнага байкоту не было б, калі б не было варты. 

Далучайцеся да абароны Курапатаў - штодня з 12.00 да позьняга вечара!
Паведамленне ад Ганны Шапуцькі: 

30.11.2018 

-10 па Цэльсію, не жарка.)))) 

Зайдэс павыганяў сваю ахову на вуліцу, маўляў няма чаго сядзець па капцёрках,
калі Курапацкая варта трывае.)))) 

Стаялі ля плота, ахоўвывалі пусты "бульбаш-хол". Ніводнай машыны да 19-00! Пасля
заехала таксоўка, выгрузіла траіх маладых жанчын і пасля яшчэ две машыны
наведвальнікаў, прыехалі разам з дзеткамі. Мы прагуляліся па тэрыторыі. Ахоўнік
Сантычын, як верны пёс Зайдэса, ўсё талдычыў, маўляў вы тут непажаданыя госці,
але ж толкам не мог растлумачыць чаму мы не маем права хадзіць па гэтай зямлі,
адабранай у мемарыяла Курапаты. Ад злосці Вадзім выклікаў "касманаўтаў", тыя
пастаялі-паназіралі, памерзлі і з’ехалі. Так што 3 машыны ў пятніцу ўвечары гэта
крута!)))) Так трымаць Дубковы, Зайдесы. Прасіце прабачэнне ў беларускага народу
і зачыняйцесь! 

Ну а сябры Курапацкай варты, вы проста супер! Дзякуй і за печыва, за гарбату, за
смачныя піражкі, за пухавік для Дзяніса, за цеплую кампанію, за салідарнасць.
Разам мы пераможам! Жыве Беларусь! Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК № 2. 

Наступны вынік паўгадовай варты ў Курапатах - інфармацыйны. Розгалас і асьвета.
За шэсьць месяцаў колькасьць публікацыяў пра Курапаты вымяраецца ў тысячах, а
ахоп - у сотнях тысячаў чытачоў, гледачоў і слухачоў. 

Думаю, Госпад дапусьціў гэтую сітуацыю з "Бульбашхолам" якраз да 30-годдзя
адкрыцьця Курапатаў дзеля таго, каб беларусы яшчэ раз згадалі страшную праўду
пра масавыя забойствы камуністычных часоў. 

Зараз, калі еду 53-цім тралейбусам на варту, людзі ціснуць рукі і кажуць:
малайцы. 

"А вось я кніжку пра Курапаты прачытаў". "А вось я схадзіў". "А знаеце, мы былі
чорнымі капацелямі і ў 1980-ыя ў Курапатах дзіцячыя боцікі адкапалі..." 

І зноў падымаецца хваля праўды пра бясконцыя беларускія Галгофы: Хайсы,
Шчакатоўскі лес, Кабыляцкую гару, Трасьцянец, Парк Чалюскінцаў, Лошыцу... 

Дзякуй журналістам, навукоўцам, аўтарам расследваньняў! 

Без памяці, без пакаяньня - няма адраджэньня. 

Такога розгаласу не было б, калі не было б Курапацкай варты. 

Далучайцеся - штодня з 12.00 да позьняга вечара! З гісторыі Абароны Курапатаў
2018. 

31 траўня за акцыю была затрымана Вольга Нікалайчык. 1 чэрвеня складзены першы
пратакол за "блакаванне брамы" – на Паўла Севярынца. Рэгулярная штодзённая варта
зацвердзілася з 4 чэрвеня. Мікола – ахоўнік "Паедзем-паядзім". Варта Абароны
Курапатаў 2 снежня. 

Людзі прыязджаюць нават з розных мясцін. Перамоге быць! 

(па відэа Надзеі Батуры) Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК №3. КУРАПАТЫ. 

Новая хваля абароны Курапатаў прывяла да чарговага рыўка ў справе стварэньня і
добраўпарадкаваньня нацыянальнага мемарыялу Курапаты. 

Дзясяткі вялікіх крыжоў па перыметры, усталяваныя з ініцыятывы Зьмітра
Дашкевіча, і ўсярэдзіне, дарожка скрозь лес, шматлікія талокі, кветкі... Нават
памятны знак з шыльдай пра палітычныя рэпрэсіі 1930-40 гг , нягледзячы на
няўдалае разьмяшчэньне - усё-такі прызнаньне факту масавых савецкіх расстрэлаў з
боку ўлады. 

Усяго гэтага не было б, калі б не было варты. 

Але застаюцца пагрозы крыжам. 

Пакуль стаіць варта - зносу крыжоў ня будзе. 

Далучайцеся да варты абароны Курапатаў: штодня ад 12.00 да позьняга вечара.
Дзяніс Урбановіч: 

Сення наведвалi Лявона Кулакова ў шпiталi. Ён зараз на рэабілітацыi пасля
траўмы, якую атрымаў пры Абароне Курапатаў. 

Жыве Беларусь! Зварот Паўла Севярынца: 

БЕЛАРУСЫ, НЕ КУПЛЯЙЦЕ ШТУЧНЫХ ЕЛАК!.. 

...У фірмы Зайдэса МАГ-2000. 

Сябры! 

У Слуцку ёсьць фабрыка штучных елак, якая належыць уласьніку "Бульбашхола". Гэта
тая самая фірма "МАГ-2000", супраць якой ва Ўкраіне ўзбуджаная крымінальная
справа за махлярства. 

Адну зайдэс-ялінку ўжо паставілі ў Курапатах, насупраць крыжоў - каб вадзіць там
карагоды на п’яных навагодніх карпаратывах. 

Просім перапосту: БАЙКОТ штучным елкам, мішуры і іншай "хвойной продукции", за
кошт якой фінансуецца кабак НКВД у Курапатах! 

Набываючы штосьці да сьвята, глядзіце на маркіроўку. 

І далучайцеся да варты - штодня з 12.00 да позьняга вечара. Валер Рабцаў: 

03.12.2018 г. Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. Стаялі з 12 да
20:20. Панядзелак – штыль для кабака і рэдкія наведвальнікі. У асноўным – у
першай палове дня – каля 6 аўтамабіляў. Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК № 4. ЯДНАНЬНЕ. 

На працягу шасьці месяцаў варты ў адным шыхце за памяць забітых сталі сябры
практычна ўсіх дэмакратычных партыяў, рухаў і арганізацыяў - і тыя, хто да іх не
належыць. КХП БНФ і БХД, АГП і БНФ, сацыял-дэмакраты розных кірункаў, Рух
салідарнасьці "Разам" і Рух "За свабоду", "Еўрапейская Беларусь" і
"Альтэрнатыва", Малады Фронт і Моладзь БНФ, сябры прафсаюза РЭП, мноства
актывістаў з рэгіёнаў - Віцебска, Магілёва, Гародні, Гомеля, Берасьця,
Бабруйска, Баранавічаў, Вошы, Барысава, Мазыра, Калінкавічаў, Слоніма, Кобрына,
Лынтупаў, Лагойска, Лёзна, Мастоў, Маладзечна, Бараўлянаў, Слуцку, Салігорска,
Бярозы, Карэлічаў, Заслаўя, Полацку, Мёраў, Ліды і дзясяткаў іншых гарадоў ды
вёсак... 

Паводле нашых падлікаў, гэта каля 500 чалавек за паўгады. 

Курапаты працягваюць яднаць. 

Далучайцеся да варты - штодня з 12.00 да позьняга вечара! Надзея Батура: 

Варта трывае! 

Ніначка з а. Вікенціем сышлі. 

Застаемся з Барысам і Сержуком. 

Рух Салідарнасці "Разам" Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК № 5. КАМАНДА. 

Яшчэ адзін вынік паўгадовай курапацкай варты - цэлая каманда байцоў, гатовых у
любое надвор’е, пад прыцэламі камераў таптуноў, пад пратаколамі, з наездамі
агрэсіўных наведнікаў стаяць за Беларусь. 

Не буду пералічваць герояў, бо іх шмат - пост ня ўмесьціць усіх імёнаў. Многія
зь іх сталі вядомыя ўсёй Беларусі. 

Але самае важнае: гэта каманда. Кожны дзень тыдня мужнасьць, цярпеньне, узаемная
падтрымка і салідарнасьць твораць цуды. 

Паверце, за 25 гадоў я бачыў шмат беларускіх камандаў. Курапацкая варта 2018
года - адна зь лепшых. 

Калі хтосьці хоча паспрачацца, спраўдзіць альбо далучыцца - прыходзьце. 

Штодня з 12.00 да позьняга вечара! На «Новы час» зноў падалі ў суд! 

Сёння ранкам рэдактар газеты Аксана Колб атрымала смс з суда Савецкага раёна. 

У паведамленні сказана, што газета 17 снежня выклікаецца ў "суд у якасці
адказчыка па іску Зайдэса Л.Л. па абароне гонару, годнасці і дзелавой рэпутацыі,
спагнанні кампенсацыі маральнай шкоды". 

Сам іск накіраваны поштай. Рэдакцыя яго павінна атрымаць цягам пяці дзён. Дзяніс
Івашын: 

Леанід Зайдэс падаў пазоў супраць выданьня Новы Час/ Novy Čas, каб абараніць
свой гонар і годнасьць, і дзелавую рэпутацыю. 

Варта абароны Курапатаў, журналісцкае асьвятленьне й грамадзкі розгалас
спрычыніліся да таго, што ганебны рэстарацыйна-забаўляльны комплекс "Поедем
Поедим" наведвае мінімальная колькасьць кліентаў. Мала хто прагне жэрці ля
расстрэльных ямінаў. У беларусаў ёсьць сумленьне, нацыянальны гонар і годнасьць.

Я перакананы, што гэтая рэстарацыя праз нашыя супольныя дзеяньні ўсё ж будзе
зачыненая, а памеры ахоўнай зоны Народнага Мэмарыялу Курапаты ня толькі
адноўленыя, але й пашыраныя. 

Ніякія спробы паўплываць на нашую салідарную пазыцыю шляхам подкупу,
запужваньняў, судовых разьбіральніцтваў ня будуць мець плёну, бо ўсе мы
ўсьведамляем гістарычную адказнасьць, а лёс сваёй краіны не падзяляем ад свайго
ўласнага. Сёння адбылася Варта ў Курапатах. Дзень БХД. Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК № 6. СЬЦЯГ. 

Курапаты - адно зь нямногіх месцаў Беларусі, дзе вы можаце спакойна разгарнуць
бел-чырвона-белы сьцяг і стаяць зь ім хоць цэлы дзень, хоць шэсьць месяцаў
запар. 

І машыны на кальцавой будуць сігналіць вам на знак салідарнасьці. 

Бел-чырвона-белыя сьцягі Хрыста - такая ж візітоўка варты абароны, як крыж,
пластыкавая талерачка зь мішэньню ці буклет пра Курапаты. 

Хочаце вольна пастаяць пад бел-чырвона-белым сьцягам - прыяжджайце ў Курапаты
штодня з 12.00 да позьняга вечара. 

Далучайцеся! Старшы лейтэнант Вітушка сваёй ветлівасцю ратуе імідж міліцыі.😀 За
такое і прэмію можна выпісаць, каб іншым быў прыклад камунікацыі.😉 Леанід
Кулакоў атрымаў сур’ёзную траўму рукі пры Абароне Курапатаў. 

Кіроўца аўто Злата Савостава па тэхналогіі тэрарыстаў ІДІЛ накіравала машыну ў
натоўп. 

Цяпер Леанід не можа працаваць правай рукой – нямее і адымаецца. Зараз Леанід у
шпіталі праходзіць рэабілітацыю. 

Жадаем хутчэйшага выздараўлення! Курапатская варта 06.12.2018 г. Ганна Шапуцька:

6.12.2018 – Курапацкая варта трывае! 

Нас учора было чацвёра. Перайшлі ў чацвер на зімовы фармат варты з 16-00 -21-00
і пазней. Бо Зайдэс не здаецца і жадае на Раство і НГ набіць кішэні, прапануючы
людзям забаўляцца побач з месцам згубы тысяч і тысяч людзей – каля мемарыяла
Курапаты. Вялікую штучную елку з ілюмінацыяй не пасароміўся паставіць насупраць
мемарыяла, ганьбіць сябе і сваіх падзельнікаў цалкам. Улады,негледзячы на
шматлікія парушэнні, на скаргі, а іх толькі ў кінзе скаргаў ужо больш за 100,
негледзячы на самавольны захоп зямель бізнесоўцамі і знішчэнне за грошы гэтых
бізнесоўцаў часткі зоны аховы мемарыяла, не спяшаецца закрыць гэтую жахлівую
установу. Нам трэба назіраць і фіксаваць усі парушэнні. Учора пайшлі чарговыя
звароты у міністэрства антыманапольнага рэгулявання і гандлю, пракурору менскай
вобласці, КДК, Мінкультуры. Змаганне за права людзьмі звацца працягваецца!
Будзем салідарнымі! Жыве Беларусь! Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК №7. БАЗА ЗВЕСТАК 

Дзякуючы Дзянісу Івашыну і абаронцам варты, якія штодня фіксавалі машыны ля
брамы "Бульбашхолу", цяпер беларуская грамадскасць мае ў сваім распараджэнні
ўнікальную базу звестак. 

Больш як 700 нумароў аўтамабіляў тых людзей, якія, атрымаўшы інфармацыю пра
Курапаты (то бок - свядома) паехалі есці, выпіваць, глуміцца з Беларусі,
наладжваць бізнэс ці проста "культурно отдыхать" у ганебны кабак. 

Людзі ў майках з Пуціным, унукі і ўнучкі супрацоўнікаў НКВД, расейскія
прапагандысты, бандыты, агрэсіўныя неадэкваты, тутэйшыя запраданцы з ліку
"депутатов" і "деятелей культуры" - цяпер у спісе грамадскага байкоту. 

Дзеля чаго гэта? 

Дзеля таго, каб у Беларусі не паўтарыўся Крым і Данбас. Беларусы, прынамсі ў
Курапатах, напагатове. Знаёмцеся! Спявачка ротам – Юлька. Яна жа Jule Kravitz...

Тая самая, што накіравала машыну ў Абаронцаў Курапатаў! Тая, што абражала
Вартаўнікоў! А яшчэ яна для расійскага тэлеканалу здымае праграму прынцыпова ў
"паедзем-паядзім"! А гэта падвойная абраза беларускага народу! 

Падтрымаўшы захоп тэрыторыі мемарыялу, яна трапляе пад народны байкот! 7.12.2018
Курапацка варта. Абаронцы!!! 

16-00-22-00 Рэзервісты Абароны Курапатаў заклікаюцца на зборы. 08.11.2018.
107-ая скарга. Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК №8. ПЛЯЦОЎКА 

За шэсць месяцаў абароны Курапатаў варта стала пляцоўкай для гуртавання сілаў,
сустрэчаў і абмеркаванняў. Многія акцыі, кампаніі ды беларускія справы (нават і
не датычныя мемарыяла) за апошнія 6 месяцаў абмяркоўваліся ды вырашаліся ў
Курапатах. 

І сапраўды: калі змагары днямі стаяць на варце ды гамоняць паміж сабой - гэта
важная стала дзеючая пляцоўка нацыянальнага руху. 

Тут ёсць магчымасць у вольным фармаце паразмаўляць з вядомымі людзьмі і з тымі,
хто гатовы ахвяраваць асабістым дзеля агульнага. 

Жадаеце далучыцца - прыходзьце. Штодня. Ганна Шапуцька: 

8.12.2018 Курапацкая варта. 

Зімовы фармат 16-00 -21-00 і пазней. 

Негледзячы, што была субота, машынаў было мала. Прыехалі наведвальнікі на
расейскіх нумарах, пакрыўдзіліся што мы здымаем іх машыну, але ж не захацелі
слухаць, што яны крыўдзяць беларусаў, едучы ў кабак побач з месцам забойства
тысяч людзей. Прыкаціла на таксоўке жонка Ермакова, ну і яшчэ парачка падобных
вычварэнцаў.((( 

Прыехаў Зайдэс. Ілюмінацыю з усходняга боку рэстарацыі ўчора выключылі. Дзеля
напісання скаргі ўжо стварылі чалавечыя ўмовы у адным з незаконна пабудаваных
дамкоў.((( Елка пакуль рэжа вока сваімі агеньчыкамі і ўпрыгожваннямі насупраць
курапацкіх крыжоў. Адчуванне нерэальнасці. Якое святкаванне Новага году побач з
месцам забойства вялізарнай колькасці людзей? Хваляваліся "іхтамнеты" ці будзем
мы на Новы год тут несці варту. Мы адказалі, маўляў, а якое ў нас выйсце?
Канешне будзем, калі рэстарацыя на гэтыя дні не зачыніцца. А я вось думаю,
уявіце сабе карціну: святочная ноч Новага 2019 і пад елкай насупраць крыжоў
водзяць карагод– Зайдэс, Ізраілевіч з маладой жонкай, Дубкова, адміністратары
Дзіма-Вадзм, Мікола з жонкай, повар Андрэй Дзягіль, за ручку яго трымае,
Красоўская-Каспяровіч, Церэх, Какойта падпрыгвае побач, Ермакоў з жонкай, Злата
Савостава, Лісатовіч, Юля Аляксандрава з поўным мата іртом, ну і іх сябры,
знаёмыя, якія тут пілі ,гулялі, рабілі сэлфі... Уявіце сабе гэтую карціну і
скажыце, што гэта, як не баль Сатаны(((( Шкада,што Гойя не можа уваскрэснуь і
перанесці іх твары на палатно. 

БР-бр-бр......Лепш, сябры, далучайцесь да абаронцаў – штодня 16-00-21-00.
прыязжайце, падтрымлівайце, словам, гарбатай, прысутнасцю. Будзем салідарнымі!
Варта ў Курапатах. 9 снежня. 

Фота: Надзея Батура. Валер Рабцаў: 

09.12.2018г. Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. Нядзеля – адказныя за
варту КХП БНФ. Варту падтрымалі як сябры КХП БНФ, так і сябры іншых партый і
рухаў. Стаялі ад 13 да 21 гадзіны. Напісаў адну скаргу за N: 108 у кнізе скаргаў
і прапаноў. Мінск рыхтуецца да святкаванняў Раства і Новага Году. А некаторыя да
– шабашу! Алег Корбан: 

Завяршаем збор подпісаў за Уключэнне ў школьную праграму пазнавальных экскурсій
ў Курапаты – месца, дзе адбываліся жахлівыя сталінскія рэпрэсіі. У аўторак
зварот з арыгінальнымі подпісамі будзе накіраваны ў Міністэрства адукацыі.
Адзначу, за мінулыя 40 дзён наша каманда (подпісы збірала 10 чалавек) абышла
частку сталічнага мікрараёна Зялёны Луг, у падтрымку зварота нам атрымалася
сабраць каля 2.000 подпісаў мінчукоў. Думаю, для прыцягнення ўвагі чыноўнікаў
гэтага хопіць, усялякім разам, на цяпер. Падзялюся некаторымі назіраннямі з
палёў, якія асноўваюцца на ацэнках валанцёраў кампаніі. 

1. Не менш за 60% насельніцтва падтрымліваюць дадзены зварот да улады! У
сённяшніх умовах - гэта станоўчы вынік. 15% - катэгарычна супраць (даволі часта
матывуюць так: “<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>»),
астатнія, а гэта прыкладна 25% не маюць пэўнай пазіцыі па гэтаму пытанню (можна
пачуць такое: «<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>»). 

2. Абсалютна ўсе жыхары Зялёнага Луга ведаюць пра Курапаты, але вось жыхарам
іншых мясцовасцяў часта даводзілася прыгадваць што такое і дзе гэтыя Курапаты. 

3. Большая частка жыхароў дамоў №49, 55 па вул. Мірашнічэнкі, дзе ў 2017 годзе
адбывалася супрацьстаянне з будаўнікамі бізнес-цэнтра захавала пазітыўнае
стаўленне да ўсёй апазіцыі, але многія мяркуюць, што гэты пратэст ладзіў БНФ.
Найбольш жыхары гэтых дамоў запомнілі Змітра, выпадак з кайданкамі, а таксама
сцягі БНФ (тут луналі бел-чырвона-белыя сцягі). 

4. Не ведаю колькі ў працэнтах, але значная колькасць людзей не зусім станоўча
выказвалася да ўсталявання ў Курапатах дзяржаўнага мемарыяла. Некаторыя называлі
гэты помнік «Прышчэпкай». 

5. Не было часу і нават патрэбы цікавіцца народным стаўленнем да
«Бульбашъ-холлу», але час ад часу людзі самі выказвалі свае пажаданні ў
хутчэйшым закрыцці гэтай ганебнай рэстарацыі. Было толькі некалькі выпадкаў калі
некаторыя, пачуўшы наш спіч са злосцю крычалі: <CodeSwitching> 

6. Міліцыя ў працэс нашай працы не ўмешвалася. Так мы без праблем збіралі
патрэбныя аўтографы на вуліцы ды па кватэрах. Таксама было некалькі выпадкаў,
калі трапляліся раз’юшаныя і магчыма неадэкватныя грамадзяне, быццам бы нават
тэлефанаваўшыя ў 102. 

7. У цэлым, народ наш пазітыўны :)І, канешне, ён заслугоўвае лепшага. Але гэта
ўжо іншая размова. 

Такім чынам, накіроўваем калектыўны зварот і чакаем рашэння! Нават, калі яно ўжо
вядома (ну што можна чакаць ад міністра-камуніста?). Але мы рады, што змаглі
зладзіць паход у народ і хоць неяк павысіць яго інфармаванасць і цікавасць да
Курапацкай бяды, а таксама звярнуць увагу да важнасці памяці і шанавання сваіх
Продкаў!!! Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК № 9. ПАШЫРЭНЬНЕ ШЭРАГАЎ 

Акрамя васьмі ўжо пазначаных вынікаў, Курапацкая абарона пашырыла нашы шэрагі. 

Магу сказаць пра аднаўленьне на Курапатах менскага Маладога Фронту. Пра дзясятак
актывістаў, што далучыліся да БХД. Прычым якіх - гатовых стаяць за Беларусь
днямі і ў сьпёку, і ў мароз. Пра цэлыя дэлегацыі з рэгіёнаў, якія прывозілі на
варту "новенькіх". Пра дзясяткі непартыйных людзей, каторыя вартыя абстраляных
"партыйных"... 

Прыходзьце. Далучайцеся. Разам пераможам! Павел Севярынец: 

6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. ВЫНІК №10. МЕДЫЙНАЯ САМААРГАНІЗАЦЫЯ 

Падчас шасці месяцаў варты абаронцы і тыя, хто іх падтрымлівае, стварылі
своеасаблівы інфармацыйны фронт. Стрымы Змітра Дашкевіча, Надзеі Батуры, Змітра
Казакевіча, відэа Ганны Шапуцькі, Валерыя Рабцава, Анатоля Наўмовіча і Наталлі
Басалыгі, артыкулы Дзяніса Івашына і Дзіяны Серадзюк, допісы ў сацсетках
дзясяткаў удзельнікаў і прыхільнікаў абароны Курапатаў далі магчымасць СМІ
аператыўна паведамляць пра любыя падзеі ва ўрочышчы. 

Дзякуй усім, хто далучыўся да асвятлення кампаніі пратэсту! Абарона Курапатаў
2018. 

Гісторыя аднаго змагання... Міліцыя затрымала Паўла Севярынца і Сяргея Аненкова.
⚡Змітра Казакевіча збіла машына. Выклікалі хуткую дапамогу, міліцыю. ⚡Павел
Севярынец і Сяргей Аненкоў знаходзяцца ў ІЧУ на вул. Скарыны. Яго ўвезлі ў
бараўлянскі шпіталь з падазрэннем на пералом нагі. Распачата хваля правакацый.⚡
⚡Увага! Прыехалі затрымліваць Дзяніса Урбановіча ў Лагойскі раён! Дзяніс паспеў
схавацца!⚡ Піліп Шаўроў: 

"На дадзены момант вэрсій з масштабнымі правакацыямі ў Курапатах 12 сьнежня
некалькі. 

Галоўнай зьнешнепалітычнай падзеяй апошніх двух дзён стаў чарговы зрыў перамоваў
па нафце і газу паміж афіцыйнымі Менскам і Масквой. 

Магчыма Масква ставіць умовы "прыструніць нацыяналістаў". Выбіцьцё нават на двое
сутак сп. Севярынца і сп.Урбановіча гэта мінус 2 важных каардынатара курапацкай
варты. Другая вэрсія зьвязаная якраз-такі з учорашнім форумам "Свабоду
палітвязьням" на якім было прынятае рашэньне ісьці 18 сьнежня на прыём да
намесьніка старшыні Дэпартамента выкананьня пакараньняў каб хадайнічаць пра
перавод Тараса Аватарава ў іншую калёнію, таму калі ўлада прысуджае сп.Паўлу
"курапацкую дзясятачку" ён выходзіць толькі 22 сьнежня ўвечары. Яшчэ адна вэрсія
зьвязаная са з’ездам Маладога Фронту, які мае адбыцца ўжо ў бліжэйшую суботу 15
сьнежня. Затрыманьне кандыдата на пасаду старшыні Менскай гарадзкой арганізацыі
Дзяніса Урбановіча і анёла-ахоўніка МФ з 1997 году сп.Севярынца гэта напалову
сарваны з’езд. Дарэчы з Бараўлянскага РАУСа да суду зьмяшчаюць на ІЧУ Менскага
раёну на Скарыны, што за дарэвалюцыйнай бібліятэкай. Судзіць будуць ў Лошыцы
насупраць камвольнага камбінату на наступны працоўны дзень пасьля затрыманьня.
Перадачы на Скарыны можна перадаваць два разы на тыдзень. Пажадаем сп.Паўлу быць
вызваленым як мага хутчэй і не трапіць на 10 дзён, а Дзянісу добра схавацца і не
ўключаць тэлефон. Жыве вольная Беларусь!" Ганна Шапуцька: 

12.12.2018, 23-00. Негледзячы ні на арышты, ні на наезды "аўтатэрарыста" -
наведвальніка "бульбаш -хола" на Зьмітра Казакевіча, Курапацкая варта трывае.
Жыве Беларусь! Вольга Севярынец: 

Суд над Паўлам сёння каля 14.00 

у судзе мінскага раёна 

на Маякоўскага, 119а Павел Севярынец – 49 б.в., Сяргей Аненкоў – 38 б.в. штрафу.

Хлопцаў адпусцілі. Дзяніс Урбановіч: 

Учора мяне Лагойскiя мiлiцыянты шукалi. Я схаваўся. 

А сёння мне прынеслi пратакол па ч.3 арт.23,34 , за ўдзел у акцыi каля расейскай
амбасады. 13.12.2018 Курапацкая варта трывае! 

Цёмны "бульбаш-хол" да 18-00. напэўна эканоміць пачалі – выключылі ўсе
ліхтары.)))Іхтамнеты кучкуюцца разам з аховай пад плотам. Галодны Ермакоў з
сябрамі нясецца на ўсіх парах за зніжкамі. Машыны з дзеткамі, якіх дурныя бацькі
цягнуць у гэты страшны кабак. Фактычна адныя і тыя ж вычварэнцы. Нармальныя
людзі з’язджаюць, калі ім тлумачыш, што гэта за рэстарацыя, тлумачыш, што тут
адбываецца злачынства – так было і на гэты раз. Дзякуй гарадзенцам, якія ехалі з
кальцавой, пабачыўшы рэкламу рэстарацыі, але ж з’ехалі, не сталі есці, пачуўшы
пра Курапаты. Ну неяк так. Далучайцеся. Штодня 16 – 21 і пазней. Зьміцер
Дашкевіч: 

А 16ай гадзіне пляную быць сёньня на варце ў Курапатах - можам сустрэцца,
пагаманіць, узгадаць добрым словам гэты цяжкі і цудоўны 2018 год )) Абарона
Курапатаў непахісна! Варта стаяла, стаіць і стаяць будзе! 14.12.2018 

Курапацкая варта. 

Па два бакі Памяці, мы і яны. Абарона Курапатаў. Варта. Валанцёры. Іхтамнеты.
Ахоўнікі кабаку. Пусты кабак. Усё спакойна. Абаронца Курапатаў Дзяніс Урбановіч
абраны старшынёй Маладога Фронту! 

Віншуем з прыняццём пасады! 

Жыве Беларусь! Павел Севярынец: 

ДЗЯНІС УРБАНОВІЧ - НОВЫ КІРАЎНІК МАЛАДОГА ФРОНТУ 

Упершыню ўбачыў Дзяніса ў чэрвені, на абароне Курапатаў. Аказалася, Дзяніс зь
вядомага шляхецкага роду на Лагойшчыне, палітвязень (атрымаў тэрмін за акцыю
пратэсту супраць фальсіфікацыяў у 2015-ым), моцны характарам і веруючы хлопец.
Тыя, хто ўдзельнічаў у варце, маглі ў гэтым пераканацца на свае вочы. 

Узначаліў Менскі МФ, узяў штотыднёвы дзень абароны ў Курапатах, вытрымаў
адсідкі, затрыманьні ды штрафы, павёў маладафронтаўцаў на Дзядах, зарганізаваў
15 сябраў на прыняцьцё прысягі на Слуцкім збройным чыне. Зараз - сярод першых на
лідэрскіх курсах "Дыджэяў Адраджэньня". 

Дзякуй Яўгену Васьковічу, які перадаў эстафету. 

Дзякуй Зьмітру Дашкевічу, які падтрымлівае і натхняе. 

Дзякуй усім, хто быў і ёсьць побач. 

Маладафронтаўцы ўсіх пакаленьняў! Падтрымайма новага кіраўніка - і разам да
перамогі! "Ахоўнік" Вадзім Сантычын... 

Замест тысячы словаў... Варта 16 снежня. Піліп Шаўроў: 

Учора з Дзянісам Урбановічам па дарозе ў Курапаты сустрэлі групу польскіх
дакументалістаў. У сярэдзіне – былы рэдактар "Газэты выборчай", адзін з галоўных
у Салідарнасьці. Сябры, нагадваем, што сёння, 17 снежня, адбудзецца папярэдняе
слуханне па іску Леаніда Зайдэса да газеты "Новы Час" і Дзяніса Івашына.
Прыходзьце падтрымаць: суд Савецкага раёна Мінска (Лагойскі тракт, 3), каб. 7.
Пачатак у 11:00 Бізнесмен Зайдэс падаў у суд на недзяржаўную газету «Новы Час»,
але сам на працэс не прыйшоў. Затое падтрымаць газету і журналістаў прыйшла
поўная зала людзей. Спадзяемся на перамогу і ў гэтым працэсе! Наступнае
паседжанне па справе Зайдэса супраць Новага Часа і Дзяніса Івашына адбудзецца 27
снежня ў 14:30. ЗЯНОН ПРА АБАРОНУ КУРАПАТАЎ 

"Цяжкасьць у тым, што ў барацьбе з гэтым рэжымам і ягонай палітыкай супраць
Курапатаў у абаронцаў ёсьць толькі мінімальныя магчымасьці, бо змагацца
прыходзіцца са структурамі антыбеларускай улады, арганізаванымі на зьнішчэньне ў
выніку адзінай антыбеларускай паліыткі. 

У пытаньні зносу рэстаран-бардэля, напрыклад, рэальна застаўся толькі фізычны
пратэст, дэманстрацыя нязгоды і выкрыцьця злачынства, бо ўладныя структуры
цалкам падтрымалі мафію і самы задзейнічаныя ў злачынстве. Гэтая адзіная
(прытым, цяжкая) магчымасьць была скарыстаная грамадзкімі абаронцамі і пакуль
што прыносіць інфармацыйную і маральную перавагу над ворагамі чалавецтва. Ужо
паўгода перад брамай злачынага, незаконнага рэстарана ў ахоўнай зоне стаіць
чалавечая варта і сьведчыць праўду. 

Гэта даволі ўнікальны выпадак, справа, на якую здольныя толькі асаблівыя людзі.
Яны знайшліся і прыдаліся, як бы скэптычна нехта да іх ні ставіўся. Гэта іхні
гераізм, які дае вынік. І тут я паўтару тое, пра што кажу ўвесь час: у нацыі не
існуе лішніх людзей. Інтарэсы нацыі аб’ядноўваюць усіх, бо нацыя — гэта вялікая
сям’я людзей. Наша партыя ад пачатку пасылае сваіх прадстаўнікоў у курапацкую
варту ля брамы незаконнага аб’екта. Перамога там будзе за намі, як бы цяжка яна
ні давалася. 

Мы разумеем, што ёсьць вялікая сіла, якая за адзін дзень можа ўратаваць і
Народны Мэмарыял, і зьмесьці са сьвятой зямлі рэстаран-бардэль з усімі яго
шчэпкамі. Але гэтая сіла пакуль што сьпіць. Трэба яе будзіць. Калі яна
прачнецца, то ад гэтага рэжыма і ягоных шалёных сабак мокрага месца не
застанецца. Пакуль што змагаемся і церпім; церпім і змагаемся." 

Зянон Пазьняк, "Беларусь перадусім". Дзянісу Урбановічу на Варце ў Курапатах
міліцыя ўручыла павестку ў суд Лагойскага раёна на 18 снежня. Адміністрацыйная
справа па ч.3 арт. 23.34 (Парушэнне парадку арганізацыі і правядзення масавых
мерапрыемстваў). Канфлікт 14 ліпеня з удзелам Леаніда Зайдэса. Ён нешта казаў
пра 40 дзён... Нагадаем яму пра сёмы месяц! Надзея Батура: 

Варта трывае! 

Яшчэ з пачатку былі Ніначка і Юра. 

...ды поўнасцю пустая стаянка... Павел Шэрэмет здолеў данесці да беларускага
грамадства праўду пра Абарону Курапатаў 2001-2002 у час, калі яшчэ не было
сацыяльных сетак, а ў пустым інтэрнэце сядзела мала людзей. Тады ён здолеў
карыстацца расейскім першым каналам. Пётр Рабушка: 

"Сёння я вяртаўся з Курапат. Каля плiты Клiнтана заўважыў чалавека i пайшоў
паглядзець, што ен там робiць. Ён так сама мне на сустрач. Калi я спытаў, што ен
тут робіць, мне сказаў ён: – "не твоё собачье дело". 

Калi я вырашыў аглядзець плiту, то з тыльнага боку ляжала невялiкая кувалдачка.
І таксама невялiкая сякерка. 

Ён рэзка ўхваціў гэтую сякеру. Я адскочыў i на уцёкi. 

Гнаўся ён за мной метраў 20. На версе, каля новага помнiка, ён павярнуў на лева
– на сцяжынку. Потым я патэлефанаваў Дзянiсу Урбановiчу – ён быў на Варте. Калi
прыйшлi хлопцы – мы пайшлi ягоным следам. Сляды вывялi на аўтастаянку, што
паблiзу ўвахода ў Курапаты. Але яго не знайшлi. 

Вярнулiся зноў да плiты Клiнтана: пашкоджаняу не знайшлi. 

Сфоткаць яго я не паспеў, бо усё адбывалася хутка. Таксама вiню сябе, што не
папабег за iм следам. Бо бачыў яго з тапаром. 

Мае высновы: тым хто ходзiць у Курапаты на Варту – быць больш пiльнымi." Следчы
камітэт будзе праводзіць праверку па факце спробы здяйснення акту вандалізма і
спробы нападу з сякерай на Пятра Рабушку. Іхтамнет. Абарона Курапатаў 20
снежныя. <CodeSwitching> - 40 базавых. 

Старшыня Маладога Фронту Дзяніс Урбановіч атрымаў штраф за "Ноч расстраляных
паэтаў". Абаронцы Курапатаў віншуюць беларусаў з надыходзячымі святамі. 

Жыве Беларусь! Абарону Курапатаў прызналі самай значнай падзеяй 2018 года 

Апытанне наконт "Учынку года" і "Чалавека года" адразу на двух найбольш
папулярных беларускамоўных парталах выявіла, што галоўнай падзеяй 2018 года
чытачы "Нашай Нівы" і "Свабоды" лічаць абарону Курапатаў. 

Так, на сайце "Нашай Нівы" кампанія абароны Курапатаў заняла 1-е месца з вынікам
33% і апярэдзіла кампанію "БНР-100" (24%). 

На сайце "Свабоды" вынікі падобныя: 1-е месца Абарона Курапатаў (36%), 2-е -
"БНР-100" (33%). 

Тым, хто сёмы месяц стаіць у Курапатах - павага і падзяка! Шабаш! Мы і яны...
Маладафронтаўцы на Варце ў Курапатах віншуюць грамадзян з надыходзячымі святамі.
Варта 23 снежня. Валер Рабцаў: 

23.12.2018. г. Адбылася Варта каля сумна вядомага рэстарану. Каля 16:00 да Варты
пачалі далучацца людзі. 

Каля 17:00 гадзін пад’ехала дзяўчына на чырвоным аўтамабілі, пачаставала нас
кавай і сказала што мы робім вельмі добрую справу. 

Многія наведвальнікі казалі што яны не ў чым не вінаватыя – гэта кіраўніцтва
замовіла карпараціў у гэтым рэстаране. 

Варту пачалі з 12:00 і стаялі да 21:00. Павінна быць узмоцнена Варта амаль да
Новага года: пачаліся карпаратывы. Далучайцеся да Варты каля сумна вядомага
рэстарану. Трошкі гумару. Різітас пра карпаратывы ў "паедзем-паядзім". Абарона
Курапатаў 25 снежня. Варта. Раство 25 снежня на Курапацкай Варце. Віншаванні
Абаронцаў мемарыяла. 

Жыве Беларусь! Заўтра ў 14:30 у судзе Савецкага раёна Мінска пройдзе другое
пасяджэнне па разглядзе справы па іску Леаніда Зайдэса да газеты «Новы Час» і
журналіста Дзяніса Івашына за артыкулы пра забудову ў Курапатах. Гэта ўжо другі
іск, які падалі на газету за публікацыі пра рэстарацыйна-забаўляльны комплекс
«Поедем, поедим». Першы суд па іску бізнесоўца Аркадзя Ізраілевіча газета
выйграла. Абарона Курапатаў віншуе Беларусь з надыходзячым Новым Годам! Заўтра
будзе суд у Валера Рабцава за аднаўленне народнага мемарыяла – за крыжы з боку
Экспабела. Суд Фрунзенскага раёну Мінска. Пачатак у 9:15. Суд па пазове Леаніда
Зайдэса да Дзяніса Івашына і газеты Новы Час перанесены на заўтра на 10:00.
Сёння цяжкі дзень. Зранку два суды. Суд Фрунзенскага раёна Мінска – 9:15, працэс
у Валера Рабцава наконт 20 крыжоў з боку Экспабела. Суд Савецкага раёну Мінска –
10:00, працяг працэса Зайдэс - Івашын і газета Новы Час. 

Таксама сёння пачынаецца другая хваля карпаратыўных шабашаў у ганебным кабаку.
Неабходна ўзмацненне прысутнасці ў месцы, дзе Беларусь сапраўды Жыве! Зьміцер
Дашкевіч: 

Цуд, які мяне натхняе 

Сёньня а 16 гадзіне я прыеду ў Курапаты: разгарну бел-чырвона-белы сьцяг,
запошчу ў сеткі тэрмас Вікторыі Аляксандравай. Праз гадзіну прыедуць пасьля
працы Шапуцькі, падцягнецца з суду Дзяніс Урбановіч, увечары прывязуць піражкі
Анатоль Наўмовіч і Тацьцяна Малахавецкая. І я вось думаю, чаму так адбываецца? 

Чаму тое, што для нас важна на словах, для нас вельмі рэдка важна на справах? І
ня трэба думаць, што гэта гісторыя толькі пра Курапаты. Для прыхільнікаў
беларускай мовы мова важная, але дзяцей яны аддаюць у расейскамоўныя садкі і
школы. Для прыхільнікаў пераменаў перамены важныя, але не настолькі, каб пачаць
для іх нешта рабіць. Для Хрысьціянскіх цэркваў усіх канфесій Курапаты – гэта
сьвятое месца, але толькі адна невялікая цэркаўка праводзіць у Курапатах
штонядзелю малітвы. 

Я ня ведаю, гэтая такая прырода чалавека ці толькі беларуса: нам хочацца тое ці
іншае мець, не прыкладачы для гэтага ніякіх высілкаў. Нам хочацца, каб
беларуская мова квітнела, але размаўляць мы будзем па-расейску. Мы марым, каб
Беларусь была свабоднай, але за свабоду будзем змагацца толькі на кухні. Мы
гаворым, што Курапаты – гэта сьвятое месца, але прыйсьці туды раз на тыдзень ці
хоць бы раз на месяц у нас няма часу, натхненьня, сілаў. 

У мяне таксама няма часу – некаторыя кліенты доўга чакаюць мэблю. У мяне таксама
не стае моцы, мне здаецца, я ўжо з апошніх сілаў еду на пустую пляцоўку ля
забітага навагоднімі карпаратывамі рэстарана. І я часта думаю, а нафік яно мне
трэба, калі гэта ня трэба больш нікому, апроч некалькіх дзясяткаў патрыётаў? Я
п’ю анцігрыпінавы парашок і думаю, хай бы ўжо лепей тэмпература была ў мяне – я
б з чыстым сумленьнем набраў Шапуцькам і Ўрбановічу і сказаў бы: “Стойце сёньня
самі, я захварэў!” Але тэмпературы, якой я мог бы апраўдаць сваю слабасьць,
няма. І я пачынаю скардзіцца Богу, як я скардзіўся ў Курапатах у лютым 2017-га,
хай бы мяне ўжо пасадзілі – перачакаў бы на “Акрэсьціна” гэту злую зіму. 

Але імбрык закіпае, я заліваю тэрмас Аляксандравай, апранаю падштанікі і дзьве
пары штаноў наверх, бяру вуду са сьцягам – і еду ў Курапаты. Камусьці там трэба
стаяць, камусьці трэба запытваць у наведнікаў “Ці ведаеце вы пра Курапаты?”,
камусьці трэба адной сваёй прысутнасьцю сьведчыць: Курапаты – гэта сьвятое
месца, зь якога кроў тысяч нявінна забітых крычыць да Бога. І няхай сёньня вам і
нават нам здаецца, што Ён ня чуе гэтага крыку. У 1988 камуністы таксама былі
пэўныя, што ні Ён ня чуе, ні людзі, але літаральна праз некалькі год камуністы
самі забаранялі сваю партыю. У 1988 бел-чырвона-белы сьцяг міліцыя ў Курапатах
вырывала з рук людзей, а ў 1991 ён быў ужо дзяржаўным сьцягам Беларусі. І гэты
Божы цуд натхняе мяне сёньня прыйсьці ў Курапаты, паставіць на ходнік тэрмас і
ўзьняць высока сьцяг. Далучайцеся і вы. #Курапаты #Курапаты2018 Суд абавязкаў
Новы Час выплаціць Зайдэсу кампенсацыю... 700 рублёў.
<a_href="http://bit.ly/2EV2GM6я">http://bit.ly/2EV2GM6я</a> Аляксандр
Рыгоравіч... Чакаем... Павел Севярынец: 

КАРПАРАТЫЎ НА РАСТВО Ў "БУЛЬБАШХОЛЕ" ГУЛЯЛА "ХОЛОДИНВЕСТГРУПП" 

Вось мы і даведаліся "герояў", якія на Раство арганізавалі карпаратыў у кабаку
НКВД. 

Трэба быць зусім адмарожанымі, каб цягнуць мэнэджмент фірмы на сьвята
нараджэньня Хрыста на папойку ў Курапаты. "ХолодИнвестГрупп" аказалася менавіта
такой - нічога чалавечага. 

Не вітаемся. Не супрацоўнічаем. Выдаляем з сяброў у сацсетках. Шторазу нагадваем
ім пра дзясяткі тысячаў ахвяраў, чые сэрцы спыніліся ў Курапатах. 

Байкот адмарожаным пастаўшчыкам халадзільнага абсталяваньня! Праз калідор
ганьбы! 

Выдатна праходзіць другі этап мабілізацыі Абаронцаў Курапатаў. 

Амаль усе наведвальнікі былі прынцыповыя. Хамы. Адпаведна і Варта адказала...
Дзяніс Івашын: 

Прысуд паводле позвы Зайдэса супроць Новы Час/ Novy Čas і мяне асабіста адэпты
"русскаго міра" і прыхільніка эфэктыўнага мэнэджэра Сталіна адразу пачалі
выкарыстоўваць для крытыкі незалежных беларускіх СМІ. Вынікае гэта з абсалютна
няслушнага "гібрыднага" разуменьня й наўмыснага перакручваньня зьместу судовага
рашэньня. Каб шмат ня пісаць, зазначу цалкам выразна й зразумела. Ведаю, яны
мяне пільнуюць і досыць уважліва чытаюць: 

Судовы працэс, ініцыяваны Леанідам Зайдэсам у тым ліку супраць мяне, я -
ВЫЙГРАЎ. Прэтэнзіі задаволеныя толькі супроць матарʼялу нашай рэдакцыі "Новага
Часу", які ёсць агрэгацыяй іншых інфармацыйных паведамленьняў (рэдакцыя
разглядае мажлівасьць абскарджваньня). 

Другі раз запар судовая ўлада Беларусі цалкам пацьвердзіла й вэрыфікавала мае
журналісцкія расьледаваньні пра незаконную пабудову "Бульбашъ-холлу" ў зоне
аховы Курапатаў. Больш за тое, лінгвістычная экспэртыза НАН Беларусі
дакумантальна пацьвердзіла слушнасьць маіх сьведчаньняў. Гэта шмат у чым
унікальны выпадак для нашай краіны ўвогуле і для журналісцкай супольнасьці ў
прыватнасьці. 

Галоўнае задача зараз - скасаваць зьмяньшэньне зоны аховы Курапатаў у 2014 годзе
й назаўжды зачыніць ганебную рэстарацыю побач з расстрэльнымі магіламі нашых
дзядоў. Гэта негвалтоўная, але дзейсная абарона Гонару й Годнасьці нашай Нацыі.
Ключавое значэньне тут мае Варта абароны Курапатаў, арганічнай часткай якой
зьяўляюся я сам. 

У 2019 годзе нам усім давядзецца прыкласьці максымум намаганьняў, каб абараніць
незалежнасьць Беларусі й канчаткова вывесьці яе з-пад расейскага імпэрскага
ярма. Абарона Курапатаў тут мае стратэгічнае значэньне, а слушныя дзеяньні
ўладаў, калі ў іх застаўся інстынкт самазахаваньня, могуць спрычыніцца да
кансалідацыі Нацыі. Варта ў суботу. Мабілізацыя Абаронцаў выдатная! 30.12.2018
Абарона Курапатаў і пусты "бульбаш-хол", які павінны быць зачынены назаўсёды...
Яшчэ адна група музыкаў "Тяни толкай" зганьбіла сябе, перайшла мяжу
прыстойнасці, маральнасці. Згадзілася на запіс перадачы ў сумнавядомай Юліі
Аляксандравай у "бульбаш-холе" - рэстарацыі побач з чалавечым магільнікам у
Курапатах. Яны здейснілі ўчынак супраць памяці ахвяр рэпрэсій. Вось так
губляюцца гонар і годнасць, якія не купіш ні за якія грошы. У іх ёсць сайт,
можна пакінуць свой водгук. Група "тяни-толкай" прыняла ўдзел у здымках праграмы
расейскага тэлеканала ў "паедзем-паядзім". Дзяніс Урбановіч: 

Сябры! 

Вiншуем з новым годам. 

Зараз едзем на Курапаты, жадаючыя далучайцеся. 

Жыве Беларусь! Міра і дабра ў Край наш родны! 

Жыве Беларусь! ⚡Адбыўся канфлікт з рускаміраўцам Ермаковым. Міліцыя забрала
некаторых актывістаў у Бараўлянскі РАУС. Некаторыя абаронцы паехалі за імі.
Астатнія засталіся трымаць Варту. Таксама ў Курапаты вырушылі рэзервы Абароны.⚡
Абаронцаў адпусцілі. Рэдакцыя нашага канала віншуе чытачоў і гледачоў з Новым
Годам! Дзякуй, што сочыце за падзеямі вакол працяглай кампаніі Абароны
Курапатаў, якая 7 месяцаў бесперапынна змагаецца за ахову мемарыяла ды
дэманструе стойкасць духу беларусаў. 

Жадаем, каб у вас заўсёды быў мір і спакой у жыцці! Усяго вам самага найлепшага!

Жыве Беларусь! 

P.S Фота 31 снежня. У Варты выходных не бывае. Ёй закручвалі рукі, адзін з
міліцыянтаў локцем давіў ёй у шыю... Каб трапіць у кабак, трэба валодаць
стрэсаўстойлівасцю ды трапіць пад пагарду. Таксама наш канал віншуе асабістых
чытачоў і гледачоў з насталым Новым Годам! Вы як супрацоўнікі сілавых ведамстваў
нас чытаеце з першых дзён утварэння. Мы пра вас ведаем. Жадаем вам адэкватна
адносіцца да кампаніі Абароны Курапатаў. Асабіста віншуем акаўнт "Перепелица".
Без супрацоўнікаў нам сумна.😀 Варта 2 студзеня. Павел Севярынец: 

Адстаялі серадовую варту ў Курапатах. 

Сёньня ў нас былі сябры БХД з Берасьця, Віцебска, Лёзьненскага раёну, Лынтупаў,
Радашковічаў, Менску, маладафронтаўцы браты Урбановічы з Лагойску, Анатоль
Наўмовіч і непараўнальная Ніна Багінская. 

Дзякуй усім, хто быў - вы героі! 

Зборка ў Зайдэса, якая адбываецца па серадах, сёньня сабрала ўсяго пяць машынаў.

Акрамя іх, наведнікаў было яшчэ чалавек 10: расейскі маньяк-сталініст Ермакоў,
які пасьля навагодніх прыгодаў без гістэрыкі ўзяў буклет, некалькі нахабных
"хозяев жізні" ("убері отсюда своего козла!", "ану пшлі отсюда!" і да т.п.) і
пару перапалоханых знаёмых "хозяев", ды і ўсё. 

Міма праяжджаў Лукашэнка з картэжам, сьцягі было добра відаць ) 

Стала вядома, што два ахоўнікі "Бульбашхолу" - Дзіма-Вадзім і Мікола Вавілонскі
- памянялі машыны... вы правільна здагадаліся, на больш танныя. 

Стала вядома, што Ніна Багінская 28 сьнежня хадзіла з плакатам "Свабоду народу!"
да КГБ, дзе ёй адпаролі надпіс ад курткі, а 30-га, на свой дзень народзінаў,
прышыла надпіс зноўку і прайшла паўз увесь праспект Незалежнасьці. 

І ўрэшце стала зразумела, што ніякіх навагодніх карпаратываў у самыя топавыя дні
ў "Бульбашхоле" не адбылося. 

Запрашаем на варту! 

Далучайцеся! Павел Севярынец: 

ЗАЎТРА ЭФІР: "ТЯНИ-ТОЛКАЙ" У КУРАПАТАХ 

Сябры, прашу перапосту! 

4 студзеня расейскі забаўляльны канал Ru-TV ставіць у эфір шоў "Предельно
откровенно" з групай "Тяни-толкай" у "Бульбашхоле". 

Пасьля зьяўленьня гэтай інфармацыі ў сацсетках беларусы пачалі мінусаваць
акаўнты гурта - і адзін з менэджараў у перапісцы пацікавіўся, як можна было б
"урэгуляваць сітуацыю". 

Ну як. Прынамсі папрасіць прабачэньня перад беларускім народам, запатрабаваць
зьняць шоў з эфіру. 

Але ня будуць крутыя "селебрыці" нават прасіць прабачэньня. Дзе яны, а дзе
народ. Будуць піярыць кабак у месцы масавых забойстваў людзей. 

Ганьбішча. 

Самі сабе паставілі чорнае кляймо на рэпутацыю. 

Абвяшчаем байкот гурту "Тяни-толкай". Не вітаемся, не супрацоўнічаем, не
паціскаем рук, мінусуем, выдаляем з сацсетак. Дзяніс Урбановіч: 

Новы год пачаўся ў мяне з закрыцця крымiнальнай справы, якую распачалi яшчэ
летась 2018 па арт. 368 ч. 1 КК – быццам бы я абразiў нашага "лучызарнага". 

У слове га*нюк нiчога абразлiвага не знайшлi. Правялi аж тры экспертызы. 

Вось так Сябры. 

Жыве Беларусь! Ганна Шапуцька: 

5.01.2019 Курапацкая варта. 

Абаронцы. 

Быў насычаны вечар змагання з зайдэсаманамі-вандаламі, вечар пытанняў і адказаў
для супрацоўнікаў ДАІ, якія упарта працягваюць фальсіфікаваць на нас пратаколы.
Чарговыя на Лёню Кулакова і Майю Навумаву склалі. Даволі шмат было
наведвальнікаў рэстарацыі – усе знаёмыя нам твары. Хочацца сказаць пра групу
людзей, якая прыехала да нас з Лунінца – нас павіншавалі з Калядамі, сказалі
добрыя словы, выказалі салідарнасць, прывезлі пачастунак. Вы, сябры – сапраўдны
ЦУД, так прыемна пабачыць нармальныя шчырыя чалавечыя твары, а не гэтыя наетыя,
цынічныя рожы зайдэсаманаў. Дзякуй вялікі! 

Разам мы абавязкова пераможам! Восьмы месяц не спыняецца Абарона Курапатаў.
Павел Севярынец: 

Сябры, у сераду 9 студзеня еду на сустрэчы і прэзентацыі ў Слонім ды Ваўкавыск.
Прашу падтрымкі на Курапацкай варце - найперш у хрысьціянскіх дэмакратаў! 

Справа простая: стаім, прыпыняем машыны ці людзей, каб уручыць буклет з
інфармацыяй пра Курапаты і незаконную рэстарацыю. 

Пачатак а 12.00, заканчэнне - пасля 20.00. 

Агулам за серадовую варту бывае ад 10 да 20 машынаў (уключна з супрацоўнікамі і
пастаўшчыкамі) і некалькі пешаходаў. 

Апошнія дзьве серады пратаколаў не было. 

Хто зможа - калі ласка, пішыце ў каментах ці прыват, каб скаардынавацца з
астатнімі. Заўтра ў судзе Ленінскага раёна Мінска адбудзецца разгляд
адміністрацыйнай справы супраць абаронцы Курапатаў Наталлі Ладуцькі па арт.
23.4. Справа за 31 снежня. Пачатак 9:30. 

Абарона Курапатаў заклікае да салідарнасці. Павел Севярынец: 

ПЯТНІЦА 15.00 - 25 ГАДОЎ ЛАВЕ КЛІНТАНА 

Дарагія сябры, прашу перапосту. 

У пятніцу 11 студзеня спаўняецца 25 гадоў з часу ўсталявання "Лавы Клінтана" ў
Курапатах перад гістарычным візітам прэзідэнта Амерыкі ў 1994-ым. 

Знак памяці з боку урада і народа ЗША да расстраляных камуністамі - важнае
сведчанне найноўшай гісторыі Беларусі. 

Запрашаем на імпрэзу з гэтай нагоды - у Курапатах а 15.00. Суд у дачыненні да
Наталлі Ладуцькі перанеслі на іншую дату. Ганна Шапуцька: 

10/01/2019 Курапацкая варта трывае, негледзячы на -17 мароза. Добра што ветру не
было і сухое паветра, таму негледзячы на нізкія тэмпературы, вытрымаць такі
холад лягчэй, чым пры пры -5 , вільготнасці і ветры. 

Абаронцаў Курапатаў было трое, але ж і наведвальнікаў фактычна не было. Тры
машыны за ўвесь вечар і тыя – хутка з’язджалі, не затрымліваліся. Супрацоўнікі
рэстарацыі рана разыйшліся. Мы вырашылі прайсці на тэрыторыю рэстарацыі, але ж
нам ахова не дазволіла, ахоўнік Мікола выштурхнуў мяне, ужыўшы сілу. Мы
патэлефанавалі ў Мінрайвыканкам, каб зафіксаваць парушэнне заканадаўства.
Начальнік аддзела гандлю райвыканкама параіла нам звярнуцца ў міліцыю, што мы і
зрабілі. Прыехаў старшы лейтэнант Чырук Алег Алегавіч. І зафіксаваў нашыя
паказанні, паказанні ахоўнікаў. Трэба адзначыць, што са мной міліцыянт размаўляў
на беларускай мове і пратакол сведкі пісаў на беларускай мове. Бачна было, што
да мовы роднай ён ставіцца добра. Паглядзім, што будзе далей... 

Ахоўнік Мікола быў злюшчы, лаяўся матам, грукаў з усёй моцы ў плот
"бульбаш-хола", аж няёмка за яго было. "Аўтатэрарыст" Ермакоў сёння вырашыў
пасядзець дома і правільна зрабіў, мы былі гатовыя яго стрымаць😁. 

Ну неяк так. Трымаемся. "Бульбаш-хол" будзе зачынены!✌️ Маладафронтаўцы на Варце
Абароны Курапатаў не сумуюць.✌️ Ідзе суд па заяве Леаніда Кулакова да
Савоставай, якая летам на аўто збіла яго. 

Працяг суда заўтра а 14:30. Гэтыя людзі – цуд!✨ Яны дыхаюць паветрам свабоды!✌️
Далучайся і ты!👍 Заўтра прыкладна а 13:00 Курапаты збіраюцца наведаць канадскія
дыпламаты. Іх сустрэнуць абаронцы мемарыяла каля сумнавядомага рэстарана. Хто
хоча пагутарыць – далучайцеся. Стрым з Курапатаў. Заўтра а 16:00 вынясенне
судовага рашэння паводле пазвы Леаніда Кулакова да Златы Савоставай. Зьміцер
Дашкевіч: 

У пятніцу ўвечары Таня Малахавецкая, нахадзіўшы перад тым на працы кіламетраў
дваццаць, вернецца дахаты. Таня мо і хацела б адпачнуць, але трэба накарміць
дзіцёнка, праверыць школьныя заданьні, сабраць малую на заўтра. Пасьля гэтага
дакладна можна было б адпачыць, але Таня замесіць цеста, дастане фарш і яблычнае
сочыва – і паставіць піражкі ў печ. Пакуль піражкі пакрываюцца залацістай коркай
Таня зьбіраецца ў Курапаты. Да Курапатаў, з Малінаўкі, дабірацца ёй ля гадзіны і
недзе а 19 Таня ўжо падыходзіць да бел-чырвона-белых сьцягоў Курапацкай варты.
Яе сустракаюць радасныя воклічы “Жыве Беларусь!” і цёплыя піражкі хутка
разьбягаюцца па замерзлых руках змагароў. 

Гадзінкі дзьве Таня яшчэ пашпацыруе пад плотам бульбашжора, мы зь ёй пагамонім
пра грамадзка-палітычную абстаноўку, раздадзім некалькі буклетаў наведнікам
пустога кабака – і гадзіне а 21, дадаўшы да Таніных дваццаці пройдзенных
кіламетраў яшчэ дзесяць, пойдзем на прыпынак грамадзкага транспарта. Гадзіне а
22 Таня будзе дома і можна было б адключыць будзільнік ды зырыцца ў коўдру, але
па суботах Таня таксама працуе. Таму яна зьбярэцца на працу і завядзе
будзільнік, каб падняўшыся а шостай прайсьці за дзень кіламетраў дваццаць. 

Таня Малахавецкая, заместа таго каб крычаць пра фэмэінзм, працуе шэсьць дзён на
тыдзень, таму пра яе ня зробіць рэпартаж Радыё Свабода. Таня Малахавецкая не
выстаўляе аголеных фотак у сацсеткі – і пра яе не напіша Наша Ніва. І людзей
можна зразумець, такі то ўжо век: фрыкавы кандыдат з пустаслоўным заклікам
цікавей за абарону Курапатаў; пампаваць на сервак рыбкіна фота прыемней, чым
фота захутанай шалікам змагаркі. Такая эпоха: мы любім гучнасьць і
відовішчнасьць, што называем гераізмам. 

Сапраўды, ня будзем усё пад адны граблі: часам для гераічнасьці трэба добрая
гучнасьць. І што цікава, я ў Маладым Фронце назіраў за гэтым гадоў васямнаццаць,
многія гатовы на гучны гераізм. На штурм гатовы былі пайсьці больш людзей, чым
штодня пачаць размаўляць па-беларуску. Кінуцца на амбразуру больш ахвочых, чым
да штодзённай карпатлівай працы. І нават цяпер, калі я скажу каму: “Сёньня а 18
бярэм рэйхстаг!” я знайду болей ахвочых, чым калі заклічу сёньняшні вечар
адстаяць у Курапатах. На сёньняшні штурм рэйстага я зьбяру ўсіх журналістаў
Беларусі і пра гэта напішуць галоўныя навіны незалежныя СМІ. На варту ў
Курапатах я сагітую ад сілы пяцёх змагароў і ніводнага незалежнага журналіста.
Навошта ім? Бо трэба ж крыклівасьць і фрыкавасьць, карцінка, якую нехта назаве
гераізмам. 

Сапраўдны ж гераізм, гэта… гэта спакойна размаўляць у краме па-беларуску – і ня
трэба будзе скандаліць пра расейскія вайсковыя базы… гэта раз на тыдзень пасьля
цяжкой працы прыйсьці на пару гадзінак у Курапаты – і ня трэба будзе заганяцца
дэмаралізаваным грамадзтвам і бяспамятным народам. І толькі ў гэтым, ціхім,
штодзённа самаахвярным гераізме калі-небудзь успыхне гучны гераізм, якому, у
вызначаны дзень, Госпад дасьць перамогу. Ганна Шапуцька: 

Улады спрабуюць знішчыць саму Канцэпцыю "Народнага мемарыяла "Курапаты"",
забараняючы ставіць крыжы, пераследуючы за гэта актывістаў. Апошнім часам ідуць
адміністрацыйныя працэсы за усталяванне крыжоў – у райвыканкаме, і ў судах
розных раёнаў. Зараз вось дайшлі да таго, што знішчылі пастаўлены актывістамі
крыж і прыцягваюць лідэраў КХП-БНФ за Канцэпцыю "Народнага мемарыяла" да
адказнасці. Прыцягваюць незаконна, як і іншых актывістаў. Будзем змагацца.
Драўляны крыж – гэта адна з магчымасцяў увекавечання памяці закатаваных людзей,
гэта гістарычная традыцыя нашага народу. Нельга адабраць у людзей права
ўшаноўваць памяць продкаў. ⚡Толькі што, пры выездзе ад Курапатаў была затрымана
журналіст Белсату Вольга Чайчыц. Пры затрыманні міліцыя выкарыстоўвала тры
аўтамабіля. 

Вязуць у Бараўлянскі РАУС.⚡ 

Журналістку з аператарам адпусцілі пасля 17 гадзін. Яны атрымалі позву на першае
лютага. Вольга Нікалайчык пра Курапаты і літоўскі крыж. Павел Севярынец: 

Серада, з 12.00 - абарона Курапатаў. Далучайцеся! 

Сябры мае дарагія. Вось ужо і сярэдзіна зімы мінула, паціху вее вясной - і
стаіць восьмы месяц у Курапатах варта абаронцаў. 

Стаім, раздаем буклеты рэдкім наведнікам, фіксуем тых, хто ўсё-такі праяжджае,
даглядаем крыжы. 

Усе, хто хоча падтрымаць рух, пазнаёміцца, разьвіртуаліцца, пагаманіць пра
незалежнасьць, праймерыз і ня толькі - падыходзьце на дзень БХД у сераду 23
студзеня з 12.00 да позьняга вечара. Учора актывісты ўшанавалі памяць Міхаіла
Жызнеўскага каля помніка Тарасу Шаўчэнку. Дзяніс Урбановіч і Вольга Нікалайчык
былі затрыманыя. Аказалася, што класці кветкі і запальваць знічкі – "незаконна".
Ноч яны правялі ў ІЧУ. Сёння будзе суд. Відэа затрымання Дзяніса Урбановіча і
Вольгі Нікалайчык. Актывістаў прывезлі ў суд Цэнтральнага раёну Мінска. За
ўшанаванне памяці Міхаіла Жызнеўскага... 

Вольга Нікалайчык – 40 бв. 

Дзяніс Урбановіч – 50 бв. 

Адказнасць за прысуд узялі на сябе суддзі Шабуня і Касцян.
<a_href="https://telegra.ph/file/8ca4a333731e88d82eb5e.jpg">​​</a>Працягваем
цыкл інтэрв’ю з актывістамі Варты абароны Курапатаў. Гэтым разам <strong>Дзяніс
Івашын</strong> паразмаўляў з грамадскай актывісткай Ганнай Шапуцька, якая ёсць
адным з галоўных ініцыятараў і арганізатараў бягучай Варты абароны Курапатаў.
<a_href="http://bit.ly/2UeE8S2">http://bit.ly/2UeE8S2</a> Валер Рабцаў: 

Іхтамнет мне пачаў казаць, што вось хутка мы ўвойдзем у склад РФ і ўсё будзе
добра. На што я адказаў яму: 

– Вы давалі прысягу на карысць РБ? 

– Да даваў. 

– А вы ведаеце што робяць з здраднікам у ваенны час? 

– Што? 

– Здраднікаў расстрэльваюць без суда і следства, Вы ўжо патэнцыйны здраднік. 

Вось прыкладна такая размова адбылася з іхтамнетам. АБАРОНЕ КУРАПАТАЎ - 8
МЕСЯЦАЎ 

Сёньня спаўняецца 8 месяцаў з дня пачатку абароны Курапатаў у справе
"Бульбашхола". 

Яшчэ пару тыдняў - і будзе перакрыты рэкорд абароны 2001-2002 года, калі варта
стаяла ў нацыянальным некропалі 8 месяцаў і 12 дзён. Праўда, тая была
кругласуткавай, але ў намётах, а гэтая - у час працы кабака, але на нагах. 

І ўладальнікі, і рэжым пачынаюць паціху шалець ад трываласьці абаронцаў.
Кідаюцца ў бясьсілай злосьці, робяць дробныя паскудствы, бесяцца ў сацсетках.
Наладжваюць дзень пры дні дэманстратыўныя дагляды ў метро для Дзяніса Урбановіча
("Где оружіе?"), бясконца тэлефануюць Анатолю Наўмовічу, правакуюць Зьмітра
Казакевіча. 

Будзьма вытрыманымі, моцнымі, мужнымі і цьвёрдымі, сябры. 

Нядоўга яшчэ паглумшчыкам таптаць курапацкую зямлю. Нядоўга злу баляваць у
Беларусі. Зіма сыходзіць. 

Далучайцеся да абароны Курапатаў - штодня. 

Верым, можам, пераможам! Тры Абароны Курапатаў. ⚡У Курапатах здзейснены акт
вандалізма! Лава Клінтана разбіта!⚡ Зварот Абаронцаў Курапатаў: 

Увага! Сябры, у Курапатах "вайна"! Мемарыял пад пагрозай! Крадуць крыжы ды
знішчаюць помнікі. Тое што "іхтамнеты" ходзяць па лесе сачыць за абстаноўкай –
бессэнсоўна. Здаецца гэта за імі самімі трэба хадзіць, сачыць! Менавіта зараз
кульмінацыя цяперашняй Абароны Курапатаў! 

Мы заклікаем зноў выйсці на Абарону мемарыяла грамадскія аб’яднанні, грамадскіх
актывістаў, ініцыятыўныя групы, прадстаўнікоў партый. Трэба патрулі і варты,
блогеры і СМІ, валанцёры і тыя, хто можа неяк дапамагаць. Таксама неабходна
пашырэнне інфармацыйнага фронту! 

Пульс Беларусі ў Курапатах! Пакуль усе мераюцца рэйтынгам кандыдатаў, ці
абмяркоўваюць даты выбараў, сэрца Беларусі ў небяспецы! Гэта тое месца, адкуль
падняўся наш народ у 1988 годзе, як свядомы суб’ект палітыкі. Гэта калыска
нашага адраджэння! Гэта народны мемарыял ахвяр – продкаў! 

Хто сыйшоў – вяртайцеся! Хто назіраў – далучайцеся! Хто маўчаў – кажыце! 

Разам – адстаім Курапаты! 

Жыве Беларусь! Чакаем, што цяпер будзе з рэстаранам у Курапатах. Заява амбасады
ЗША наконт акта вандалізму ў Курапатах 

Амбасада ЗША ў Мінску глыбока занепакоена знішчэннем 1 лютага мемарыяльнай
лаўкі, усталяванай у Курапатах у дар беларускаму народу Прэзідэнтам Білам
Клінтанам дваццаць пяць год таму. Мы заклікаем беларускія ўлады правесці
расследаванне і прыцягнуць вінаватых да адказнасці. Мы перакананыя, што гэты
ўчынак выклікае агіду ў грамадзян і ўладаў Беларусі. Знішчэнне лаўкі не
адаб’ецца на падтрымцы з боку ЗША незалежнасці і сувэрэнітэта Беларусі, а
таксама той канструктыўнай ролі, якую Беларусь адыгрывае ў рэгіёне. 

Вандалы могуць знішчыць лаўку, але не тое, што яна сабой ўвасабляе. Месца
роздуму для наведвальнікаў Курапат, лаўка сымвалізуе такія агульныя каштоўнасці,
як рашучае процістаянне тыраніі і тэрору, і надзею, што падзеі, якія адбыліся
тут восемдзесят год таму, болей нідзе і ніколі не паўторацца. Алег Корбан: 

Прыйшоў адказ ад Міністэрства адукацыі па нашаму калектыўнаму звароту аб
Уключэнні ў школьную праграму для старэйшых класаў пазнавальных экскурсій у
Курапаты! Шкада, але сёння беларуская ўлада не гатова ладзіць масавыя экскурсіі
школьнікаў у гэтае святое гістарычнае месца. Фармальна, па прычыне адсутнасці
атэставаных экскурсаводаў для гэтага маршрута і адсутнасці гэтага аб’екта ў
Пераліку экскурсійных аб’ектаў і турыстычных маршрутаў, якія рэкамендаваны для
наведвання навучэнцамі па вучэбных прадметах. Але, згодна дакументаў, пэўныя
экскурсіі ва ўрочышча Курапаты ў рамках навучальнай праграмы усё ж існуюць! І
такія будуць цяпер прапаноўвацца па 2 прадметах (Беларуская літаратура і
Гісторыя Беларусі). Як гэта будзе ажыццяўляцца (ці ня будзе) на практыцы –
пакажа час. Відавочна, правядзенне экскурсій яшчэ залежыць і ад сумлення і волі
саміх настаўнікаў, якія згодна пастановы могуць ладзіць наведванне мемарыяла ў
Курапатах у рамках факультатыўных заняткаў. 

- “Пры гэтым для больш поўнага вывучэння тэмы “Максім Гарэцкі” па прадмеце
“Беларуская літаратура” у ходзе правядзення вучэбных і факультатыўных заняткаў,
выхаваўчых мерапрыемстваў прапаноўваецца наведванне экскурсійнага аб’екта “Крыж
Максіму Гарэцкаму ва ўрочышчы Курапаты”; 

- “Па прадмеце “Гісторыя Беларусі” прадугледжана правядзенне вучэбных заняткаў
“Наш край”, якія дазваляюць пазнаёміць навучэнцаў з асаблівасцямі гістарычнага
развіцця таго ці іншага рэгіёна, уключаючы Мінск з яго наваколлем, у тым ліку і
з наведваннем урочышча Курапаты!”. 

Адказ даслаў намеснік міністра Р. С. Сідарэнка. ⚡Толькі што на Абаронцаў
Курапатаў быў здзейснены напад! Юрыю Палейке разбілі нос з крыкамі: " вас ж@дов
стрелять нужно". І адразу злачынец з’ехаў. 

Па апісанню злачынец падобны на чалавека, які ў снежні спрабаваў разбіць "Лаву
Клінтана". 

Нумар аўто 4997 нн 7 шкода шэрая. ⚡ Ганна Шапуцька: 

7.02.2019 Беларусь. Курапаты. 

Пакуты Лавы Клінтана – трагедыя і фарс. 

Кожную гадзіну мяняюць адзін аднаго, адсочваючы кожны крок абаронцаў, іхтамнеты.
Іх прывозяць на мікрабусіку, побач стаіць машына начальніка, да якой пад’язжаюць
і машыны ДАІ і машыны міліцыянтаў. Кажуць, што цэлы Саўбез тут сітуацыю
адсочвае. Уяўляеце, колькі дармаедаў корміцца тут за нашыя з вамі грошы, а ў
гэты час, пакуль адны вандалы забаўляюцца ў "бульбаш-холе", другія знішчаюць
Лаву Клінтана, малююць зоркі Давіда на дзяржпомніке і г.д. Іхтамнеты курсіруюць
праз Курапаты туды-сюды і на нашае пытанне: як жа так, вы ж бачылі, не маглі не
бачыць? Адказваюць, маўляў ,тэлефануйце ў міліцыю, гэта не наша справа і
шпацыруюць далей. Іх абыякавасць не можа не ўражваць. Маладыя ж зусім, але
згнілыя наскрозь. Шаноўнае грамадства! 

Беларуская нацыянальная святыня – мемарыял Курапаты. Гэта не проста дзесяткі
тысячаў ахвяраў тэрору. Ахвяраў за навуку, пісьменства вольнадумства, рэлігію,
беларушчыну... Пералічваць можна бясконца. Гэта злачынства супраць нашага
народу! 

Курапаты – гэта гістарычны пункт збору. Менавіта з Курапат пачаўся народны рух
да ўсведамлення сябе як нацыі. Менавіта ў Курапаты вырушыў першы марш абураных
злачынствамі людзей – праз бойкі з савецкімі міліцыянтамі. Курапаты аб’ядналі
людзей, іх эмоцыі, імкненні, рашучасць ды свядомасць. З Курапатаў пачаўся
вызваленчы рух. Энэргія Курапатаў таго часу разнеслася па краіне і людзі пачалі
асэнсоўваць сябе народам – суб’ектам нацыянальнай палітыкі. Курапаты – лес
смутку і цэнтр адраджэння. Курапаты – ускосна гістарычная крыніца нашай
незалежнасці! 

У кожнага народа ёсць святое месца... 

У беларусаў жа ёсць Курапаты! Гэта наша сакральная святыня! Наш абавязак –
бараніць Курапаты! І ад забудовы і ад вандалаў! Ладзіць талаку, даглядаць за
чысцінёй і парадкам! 

Мы нацыя з Гонарам і Годнасцю! 

Мы беларусы! З намі вера і праўда! 

Жыве Беларусь! 

Жыве Вечна! ⚡Заўтра 9 лютага абаронцы Курапатаў праводзяць прэс-канферэнцыю. 

*Рэкорд працягласці абароны. 

*Лава Клінтана. 

*Напады і правакацыі. 

*Пастанова Савета Міністраў. 

*Іншыя пытанні. 

16:00 каля брамы сумна вядомага рэстарану – на варце.⚡ Абаронцы Курапатаў пра
вандалізм. Актывісты паведамляюць, што 

на крыжовай алеі падчас патруляваньня Курапатаў яны знайшлі спалены праваслаўны
каляндар. 

Актыўнасць вандалаў і хуліганаў у дачыненні да мемарыяла апошні час вельмі
вялікая. АБАРОНІМ НАЦЫЯНАЛЬНУЮ СЬВЯТЫНЮ! 

У нядзелю, 10.02.2019 г., неабыякавыя грамадзяне і актывісты арганізавалі ахову
і патруляваньне Народнага Мэмарыялу ў Курапатах. 

Гэта стала салідарным народным адказам на пагрозу зьнішчэньня мэмарыялу
антыбеларускімі сіламі. Як вядома, за апошні час у мэмарыяле былі зьдзейсьненыя
шматлікія акты вандалізму. Як з боку невядомых асобаў, гэтак і з боку рэжымнага
чынавенства, якое зьнішчыла літоўскі памятны крыж. 

У гэты ж час, дзясяткі супрацоўнікаў так званых “праваахоўных” ворганаў
штодзённа ахоўваюць злачынную забаўляльную ўстанову “Поедем-поедім”, незаконна
пабудаваную ў ахоўнай зоне Курапатаў. Пад аховай спэцслужбаў наведнікі
рэстарацыі зьдзяйсьняюць шматлікія акты блюзьнерства і зьнявагі памяці
загінулых. А ў 50 метрах ад “пільнага” дзяжурства вандалы нахабна і адкрыта
ламаюць крыжы, усталяваныя беларускім народам. 

У гэтых умовах неабыякавыя грамадзяне Беларусі распачалі бестэрміновую ахову
Народнага Мэмарыялу ў Курапатах. Арганізуецца сталая прысутнасьць валянтэраў у
мэмарыяле, патруляваньне тэрыторыі мэмарыялу мабільнымі ахоўнымі групамі. 

У нядзелю патрыёты прысутнічалі у Народным Мэмарыяле цэлы дзень да глыбокай
ночы. 

Было арганізаванае патруляваньне тэрыторыі, якое ўжо дало вынікі. Напрыклад, пры
чарговым праходзе па маршруце ў глыбіні мэмарыялу, патруль напаткаў маладых
людзей з бутэлькамі бензіну, якія спрабавалі зладзіць вогнішча, а побач з імі
бегаў, рыў яміны іх сабака. Пасьля агрэсіўнай рэакцыі на карэктныя просьбы
сыйсьці, факт правапарушэньня быў зафіксаваны, была выкліканая міліцыя. 

Ва ўмовах пагрозы існаваньню Народнаму Мэмарыялу ў Курапатах, заклікаем усіх
неабыякавых людзей штодня прыходзіць у Курапаты, несьці кветкі, запальваць
памятныя зьнічы. Простая вашая прысутнасьць у мэмарыяле ўжо здольная спыніць
вандалаў і абараніць нашую Сьвятыню ад зьнішчэньня. 

Яднаймася вакол Курапатаў! 

Абаронім нашую Нацыянальную Сьвятыню разам! 

Жыве Беларусь! ⚡Паведамляюць, што на актывіста Дзяніса Урбановіча наехала
машына. Зараз ён у шпіталі.⚡ Журналіст і актывіст Абароны Курапатаў Дзяніс
Івашын падаў інфармацыю пра кіроўца аўто, які ўчыніў брутальны наезд на старшыню
Маладога Фронту Дзяніса Урбановіча. 

Лабанок Анатоль Мікалаевіч, 02.12.1958 г.н. (акаўнт сацсеціва "ОК" - неактыўны з
2016 г. - <a_href="archive.is/4hCVY">archive.is/4hCVY</a>, фота -
<a_href="archive.is/9DpM4">archive.is/9DpM4</a>, кантакты -
<a_href="archive.fo/o65GK">archive.fo/o65GK</a>). 

Карыстаецца аўтамабілем Lada Vesta, дзяржнумар - 2095 СК-7, колер - памаранчавы.
Паводле папярэдняй інфармацыі, зарэгістраваны на ягоную дачку - Натальлю. 

Адрэса жыхарства: г. Менск, вул.Захарава, д.33, кв.15. 

У 1988 г. скончыў Беларускую дзяржаўную кансэрваторыю імя А.В.Луначарскага,
займаецца канцэртнай дзейнасьцю, удзельнічае ў творчых вечарынах. Грае на
кантрабасе, ляўрэат міжнародных конкурсаў, удзельнік музычнай групы "Liga-5".
Граў на канцэртах Алеся Камоцкага, прымаў удзел у запісе ягоных альбомаў "Час,
"9" і інш.Выступаў на малой сцэне Купалаўскага тэатру. У лістападзе 2017 году
выступаў у канцэртнай залі Дому Масквы ў Менску
(<a_href="archive.is/mRaQM">archive.is/mRaQM</a>). 

На сайце Дзіцячай музычнай школы №18 г. Менска пазначанае, што ён зьяўляецца
настаўнікам у клясе бас-гітары
(<a_href="archive.is/QfHT1">archive.is/QfHT1</a>). 

Увечары 16.02.2019 г. зьдзейсьніў брутальны наезд на актывіста Варты абароны
Курапатаў Дзяніса Урбановіча. Даў газу і на хуткасьці зьбіў Дзяніса, які адляцеў
ад машыны на некалькі мэтраў і грукнуўся галавою аб асфальт. Зь мейсца здарэньня
зьехаў. Затрыманы супрацоўнікамі ДАІ, паводле папярэдняй інфармацыі, у яго
забралі правы. 

Наколькі ж трэба было трансфармавацца ягонай асобе, каб ад выступаў з выбітнымі
беларускімі паэтамі й музыкамі ў Купалаўскім тэатры, ад запісу зь імі супольных
альбомаў, дайсьці да ўдзелу ў забаўляльных праграмах у Доме Масквы і ў гнюсным
кабаку з смуродам расстрэльных ямінаў. Дайсьці да таго, каб калечыць людзей.
Дагэтуль працягваецца пераслед актывістаў за ўшанаванне памяці Міхаіла
Жызнеўскага 22 студзеня. Зноў здзек у абвінавачванні. Арт. 23.34 КоАП –
Парушэнне парадку арганізацыі альбо правядзення масавых мерапрыемстваў. 

Насамрэч толькі вёў стрым. 

Зміцеру Казакевічу сёння прысудзілі 30 базавых велічынь. Абаронцы Курапатаў
настолькі крутыя, што нават у гіпсе ідуць у патрулі ды стаяць на варце.✊ 

Гонар ім і павага.✌️ Цікавы артыкул "Знакі часу" напісаў Зьміцер Дашкевіч: 

"Ёсць вялікае пытанне да кожнага патрыёта: калі сёння ты, твае думкі і тваё
сэрца не ў Курапатах, то дзе ты ўвогуле?" 

Арыгінальны і поўны тэкст па спасылцы: "Курапацкая Вясна" з 28 лютага па 6
сакавіка. Рэзервісты Абароны Курапатаў заклікаюцца на зборы. 

Жыве Беларусь! ⚡Затрыманы лідэр МФ Дзяніс Урбановіч. У гіпсе. Бараўляны. Чаму,
за што - невядома, сувязі няма.⚡ Сёння не адбыўся суд у Паўла Севярынца. Яго
працягваюць трымаць у ЦІП на Акрэсціна без суда. Наконт заўтра: 

1. сп.Паўла Севярынца могуць судзіць у Фрунзенскім (на с.м.Спартыўнай) па мейсцы
затрыманьня. Сёньня падтрымаць прыйшло ня меней 15 чалавек за дзень. Спадзяемся
заўтра будзе ня меней 10. 

2. Лявона Кулакова і Вольгу Мікалайчык могуць судзіць у Першамайскім (с.м.парк
Чалюскінцаў) па мейсцы затрыманьня. 

3. Арцёма Чарняка ўзялі на самой плошчы, гэта тэрыторыя Маскоўскага, а не
Цэнтральнага. Й суд тады павінен быць на с.м.Пятроўшчына. 

Падрыхтавалі сок, цыгарэты (хто курыць), кнігі. Заўтра будзем трымаць вас у
курсе падзеяў. Сёння 28 лютага распачынаецца "Курапацкая Вясна", якая
працягнецца да серады 6 сакавіка. У гэтыя дні прыхільнікі Абароны Курапатаў ва
ўзмоцненым рэжыме збіраюцца ў Курапатах, каля брамы сумна вядомага рэстарану.
Таксама сёння а 18:00 Рух Салідарнасці "Разам" ладзіць акцыю "ушанавання ахвяр
палітычных рэпрэсій" ва ўрочышчы Курапаты. На момант раніцы 1 сакавіка на
экспертызу Леаніду Кулакову сабралі больш за 900 рублёў. А гэта ўжо палова ад
неабходнай сумы. Паведамляюць што затрыманых актывістаў: Паўла Севярынца, Арцёма
Чарняка, Вольгу Нікалайчык, Майю Навумаву, Леаніда Кулакова вывезлі з ЦІП.
Хутчэй за ўсё ў суд Цэнтральнага раёна. ⚡Паўлу Севярынцу далі 10 сутак
адміністрацыйнага арышту. 

Арцёму Чарняку, Вольге Нікалайчык, Майе Навумавай, Леаніду Кулакову далі штрафы
ад 40 да 45 б.в.⚡ З 1870 рублёў патрэбных на экспертызу, за паўтары тыдні
сабралі 1400. Салідарнасць ды падтрымку Леаніду Кулакову выказалі каля 30
чалавек. Дзякуй ім вялікі за гэта. 

Яшчэ ёсць час да правядзення экспертызы, яшчэ ёсць магчымасць дапамагчы ў справе
змагання за праўду, супраць карупцыі і крышавання зла. Далучайцесь. У Курапацкай
варце невялічкія перамены. У нядзелю цяпер будзе заступаць Малады Фронт. Такім
чынам Маладафронтаўцы ахопліваюць ці падтрымліваюць тры дні: пятніца, субота,
нядзеля. Просьба падтрымаць новаствораную нядзельную смену. На сёння расклад
такі: 

1) Прыкладна а 17:30 выходзіць Павел Севярынец з ЦІП на Акрэсціна. Сустрэча. 

2) Сёння у ганебным кабаку рыхтуецца шабаш. Трыманне варты. 

3) Працягваецца збор сродкаў на экспертызу Леаніду Кулакову. (Ганна Шапуцька на
варце) 

Хто куды, хто як можа, хто сколькі можа. Можна і ўсе працэдуры адразу.✌️ Павел
Севярынец на свабодзе. ⚡У Курапатах бойка з правакатарамі.⚡ Першыя запісы
правакацыі "наведвальнікаў". Яшчэ запіс сутычкі "наведвальнікаў" кабака з
актывістамі. Маладафронтаўцы на нядзельнай варце абароны Курапатаў - далучайцеся
штодня з 16 да 21 гадзіны. Зварот Паўла Севярынца: 

Пачынаем другую хвалю байкоту пастаўшчыкоў "Бульбашхола", сябры. 

На працягу бліжэйшых пары месяцаў мы пазнаёмім вас з новай "гарачай дзясяткай"
фірмаў, гатовых хоць крыху нажыцца на пастаўках у кабак НКВД. 

Гэтыя фірмы пасьля неаднаразовых папярэджаньняў працягваюць вазіць свае вырабы ў
"Бульбашхол" на вясельлі, карпаратывы ды іншыя п’янкі, а значыць ведаюць, што
робяць. Маюць права, безумоўна. 

Ну, а мы маем права бязьлітасна байкатаваць тых, каму пляваць на Беларусь,
Курапаты і людскую памяць. 

Такім чынам, на дзясятым месцы сярод вылюдкаў роду чалавечага - ТАА "Планета
ресторанов". 

Чым яны там дыхаюць на сваёй планеце, я ня ведаю, але сьведчу: возяць "фрукты і
овошчы" ў кабак рэгулярна, кіроўцы нахабныя, кіраўніцтву тэма Курапатаў
фіялетавая. 

Байкатуем: не набываем, не замаўляем, не супрацоўнічаем, выдаляем з сацсетак, не
вітаемся. БАЙКОТ! 

Аб’ект байкоту: Курапацкая варта віншуе Беларусь з надыходзячым Днём Волі.
БАЙКОТ "БУЛЬБАШХОЛУ! ДЗЯВЯТЫ - ТАА "ТАБАК-ИНВЕСТ" 

Працягваем хіт-парад пастаўшчыкоў кабака НКВД у Курапатах. Топ-дзесяць, сёньня -
дзявятая пазіцыя. 

Адзін з асноўных партнёраў ганебнага бізнэсу, які прывозіць усёй групе Зайдэса
курыва (тытунёвыя вырабы, запалкі, запальнічкі) - ТАА "ТАБАК-ИНВЕСТ". 

Уладальнік "Табак-інвесту", ён жа уласьнік "Кароны" - небезьвядомы таварыш
Тапузідзіс. 

Павел Тапузідзіс добра ведае, з кім працуе. Канечне, калі будаваць сваю імперыю
на тавары, які выклікае рак лёгкіх - якія Курапаты, якая памяць продкаў... ды вы
пра што наогул?! 

Байкот Тапузідзісу і ягонаму "Табак-Інвесту". Не набываем, не супрацоўнічаем,
выдаляем з сацсетак, пакуль ня будзе публічнага прабачэньня і кампенсацыі
нанесенай шкоды. 

БАЙКОТ! 19.03.2019 Леанід Кулакоў разам з абаронцамі мемарыяла Курапаты
пералічыў 1871 рубель 50 капеек, сабраныя дзякуючы нашай агульнай салідарнасці,
на рахунак Цэнтральнага Аппарата Дзяржаўнага Камітэта судовых экспертыз
Рэспублікі Беларусь. І аднёс квітанцыю аб аплаце ў суд Першамайскага р-на. 

Пасля 27.03.2019 - экспертыза, якая, як мы спадзяемся, не будзе падроблена і
падкуплена, а стане экспертызай справядлівасці не толькі для Леаніда Кулакова,
але і для тых чатырох дактароў, якія ставілі Леаніду дыягназ і лекавалі Леаніда.

Вялікі дзякуй усім ахвярадаўцам, а нас больш за 40 чалавек, за салідарнасць.
Жыве Беларусь! Працягваем кампанію байкоту бізнэс-структураў, якія
супрацоўнічаюць з групай "Бульбашхолу" і Зайдэса. Нумар восем у сьпісе топ-10: 

ООО «АнСеМа Сервис» (система автоматизации общественного питания HoReCa). 

Наколькі можна бачыць, гэтыя людзі дапамагаюць наладзіць Зайдэсу бізнэс, у тым
ліку і ў Курапатах, з дапамогай адмысловай сістэмы аўтаматызацыі. 

Байкот "АнСеМа Сервіс" - не супрацоўнічаем, не вітаемся, выдаляем з сацсетак,
пакуль ня будзе пакаяньня і кампенсацыі нанесенай шкоды. 

БАЙКОТ! У Курапатах зноў невядомыя аматары "гульняў" пакідаюць пасланні.
Абаронцы Курапатаў на Дні Волі. Ужо паехалі на варту. Дзень Волі ў Курапатах. На
дадзены момант, пры розных абставінах, за краты трапілі мінімум 6 абаронцаў
Курапатаў: Натялля Гарачка-Басалыга, Зьміцер Дашкевіч, Віктар Кавалькоў (айцец
Вікенцій), Алена Талстая, Андрэй Рогаў, Юрый Палейка. ⚡У Курапатах затрыманні!⚡
⚡Алену Талстую павезлі на ЦІП. Яна абвесціла галадоўку. 

Дзяніс Урбановіч, Валер Рабцаў у Бараўлянскім РАУС. 

Наталля Гарачка-Басалыга, Зьміцер Дашкевіч на ЦІП. 

Віктар Кавалькоў (айцец Вікенцій), Андрэй Рогаў, Юрый Палейка на свабодзе.⚡ 

P.S Валера Рабцава адпусцілі. 300 дзён абароны Курапатаў. Зьміцер Дашкевіч на
свабодзе. Штраф 45 б.в. Дзяніс Урбановіч 50 б.в. За кратамі без суда дагэтуль
застаюцца Алена Талстая і Наталля Гарачка-Басалыга. Прамы эфір са Зьміцерам
Дашкевічам. Газета "Новы Час": 

Дзякуючы нашым адданым чытачам мы, згодна з рашэннем суда Савецкага раёна,
выплацілі Леаніду Зайдэсу 2347 рублёў. Абаронца Курапатаў і старшыня "Руха
Салідарнасці Разам" Алена Талстая трэція суткі без суда утрымліваецца за
кратамі. Суддзя Вікторыя Шабуня адмовіла Алене Талстой весці працэс
па-беларуску. 

Алену трымалі ў ЦІП у жорсткіх умовах. З трох сутак – двое сутак яна была адна ў
камеры. ⚡Прысуд Алене Талстой – штраф 40 б.в ⚡ Сёння абаронцы мемарыяла Курапаты
накіравалі зварот да пракурора Менскага района з патрабаваннем правесці праверку
законнасці дзеянняў супрацоўнікаў праваахоўных органаў у цывільным, не рэагуючых
за звароты грамадзянаў Рэспублікі Беларусь аб здарэннях у Курапатах. 

Дзеля чаго гэтыя іхтамнеты? Якія іх функцыі? Каго яны бароняць? Стала вядома,
што гурт Brutto рыхтуе хіт у падтрымку абаронцаў Курапатаў. 

Абаронцы памяці, варта сумлення... 

Гонар нацыі, годнасць пакаленняў... Наконт хіта гурта Brutto "Абаронцы памяці" –
гэта нажаль пакуль што жарт "першага красавіка". 

Хоць насамрэч вядома, што зварот за падтрымкай быў, але пакуль гэтай падтрымкі
абаронцы мемарыяла не атрымалі ад музыкаў. 

Рэдакцыя канала хацела прыцягнуць увагу дзеячоў культуры і музыкі да праблемы. 

Абарона Курапатаў ідзе ўжо адзінаццаты месяц. ⚡У Курапатах пачалі ўсталёўваць
плот-агароджу.⚡ ТОП-10 "БУЛЬБАШХОЛУ". 7-Е МЕСЦА: ЗАВОД "БУЛЬБАШЪ" 

Завод "Бульбашъ" - асноўны пастаўшчык алкаголю групе Зайдэса. Няма сэнсу шмат
пісаць пра тое, наколькі таксічны гэты зьняважлівы брэнд - шматлікія актывісты і
найперш случакі бамбардавалі гэтую прапахлую сьпіртам кантору на прадмет
перайменаваньня. Дзе там! Зьнявага беларусаў - іх прынцыповая пазіцыя. Цяпер
возяць бухло і ў кабак НКВД у Курапатах. 

"Бульбашхол" адсюль. 

Байкот безгаловым бутлегерам! У "іхтамнетаў" узмацненне. Стаяць парамі. Стрым з
Курапатаў. Прэсавы сакратар Беларускай праваслаўнай царквы Сяргей Лепін: 

«Сытуацыя вакол Курапатаў вельмі непакоіць. ⚡Станам на 12.00 супрацоўнікамі МУС
затрыманыя: 

Павал Севярынец 

Дзяніс Урбановіч 

Зьміцер Дашкевіч 

Піліп Шаўроў 

Ніна Багінская 

Валер Рабцаў 

⚡ Карыстальнікі сацыяльных сетак пачалі пісаць праклёны тым, хто стаіць за
нападам на народны мемарыял. Шмат хто жадае пакутніцкай смерці галоўнаму
правакатару. Кіраўнік Беларускай каталіцкай царквы Кандрусевіч заклікаў спыніць
знос крыжоў у Курапатах 4 красавіка 2019, 19.00, Курапаты 

Збіраемся на Крыжовы шлях! 

А 19-й гадзіне плануецца наступнае: 

— ставім у лампадках знічкі ў памяць аб знішчаных у Курапатах людзях, а цяпер і
хрысціянскіх крыжах; 

— прыносім у Курапаты крыжыкі ды вешаем на галінках дрэваў, курапацкіх крыжах,
ацалелых пасля вандалізму ; 

— далучаемся да сумеснай малітвы з удзелам святароў розных канфесій. 

Бярыце сваіх сяброў ды нацыянальныя сымбалі, пабачымся ў Курапатах! Зараз у
Курапатах. Курапаты 4.04.2019. ⚡ Паведамляюць, што некалькі чалавек, якія былі
затрыманы ў Курапатах ужо на свабодзе. Магчыма адпусцяць усіх. Чакаем.⚡ Слава
героям беларускай нацыі! ⚡Зварот да беларускай нацыі. Прамы эфір са Зьміцерам
Дашкевічам.⚡ Абаронцы Курапатаў збіраюцца а 11-ай гадзіне на Галгофе ў
Курапатах. Стрым з Курапатаў ад Паўла Севярынца. ⚡У Курапатах затрыманні.⚡ Стрым
з варты. Радыё свабода. Курапацкая варта сёння. Актывісты горада Бярозы выказалі
салідарнасць абаронцам Курапатаў раздачай улётак пра Курапаты і давядзеннем да
гараджан інфармацыі пра вандалізм уладаў: 

„Гэта наша агульная справа – бараніць Курапаты” Зараз на галгофе. ⚡Затрымана
Вольга Нікалайчык пасля малітвы ў Курапатах⚡ Мікола Статкевіч заклікаў да
ўсеагульнай малітвы за Беларусь ля Свята-Духава кафедральнага сабора 7 красавіка
а 12 гадзіне. Абвяшчаецца ўсеагульная мабілізацыя ў Курапаты! Нядзеля, 14:00
Галгофа. Пасля малітвы на плошчы Свабоды (12:00) – усе на Курапаты! Незалежна ад
рэлігійных поглядаў ці пазіцый! Усе патрыёты мусяць быць на месцы, дзе пачаўся
ўсебеларускі рух за незалежнасць! 

Жыве Беларусь! ⚡Партыя БНФ абвесціла аб выхадзе на варту ў Курапатах! Актывісты
вяртаюцца падтрымаць абарону мемарыяла! Жыве Беларусь! ⚡ Прамы эфір з Зянонам
Пазняком: Беларусы ЗША падтрамалі абаронцаў Курапатаў. Няміга зараз. Курапаты.
Курапаты зараз. 312 дзён абароны Курапатаў! Гэта героі нашага часу. Стрым з
Курапатаў. Леаніда Кулакова сёння не затрымлівалі, але аўтамабіль яму аблілі
кроў’ю. Гэта ўжо перабор. У засьценках ізалятараў часовага ўтрыманьня дагэтуль
трымаюць пад вартай 73-гадовую Ніну Багінскую, Паўла Севырынца, Вольгу
Нікалайчык, Міколу Статкевіча й Максіма Вінярскага. 

Багінскую, Севярынца й Нікалайчык, затрыманых 5 красавіка ў Курапатах, маюць
судзіць сёньня, бо тэрмін іхнага 72-гадзіннага ўтрыманьня сканчваецца менавіта 8
красавіка. 

Максім Вінярскі быў затрыманы 6 красавіка. Прэвэнтыўнае затрыманьне Міколы
Статкевіча адбылося ўчора, 7 красавіка, каб зашкодзіць яму ўдзельнічаць у
малебне на знак пратэсту супроць дзяржаўнага вандалізму ў Курапатах. 

Згодна з новай практыкай рэпрэсіяў Вінярскага й Статкевіча могуць утрымліваць да
9 і 10 красавіка адпаведна. 

Інфармацыя абнаўляецца. ⚡73-х гадовую Ніну Багінскую адпусцілі. Справу адправілі
на дапрацоўку. Яе трымалі трое сутак у ІЧУ за выказванне нязгоды са зносам
Крыжоў у Курапатах.⚡ ⚡За выказванне нязгоды са зносам крыжоў прысуд Паўлу
Севярынцу –15 сутак арышту.⚡ ⚡Рашэнне суда па Ніне Багінскай – штраф 50 б.в.⚡ 

Максіма Вінярскага зараз будуць судзіць у судзе Маскоўскага раёну. Падземны
пераход у Курапатах сёння. ⚡Прысуд Максіму Вінярскаму за заклік да малітвы за
Курапаты – 13 сутак арышту. Мікалаю Статкевічу – 15 сутак арышту.⚡ 

Адначасова ў офісе Белсат праходзіць ператрус. Кожны дзень акрамя варты каля
рэстарана, людзі збіраюцца на Галгофе а 19-ай гадзіне. Людзі прыходзяць у
Курапаты. ⚡Абаронцы Курапатаў занеслі зварот у Адміністрацыю Прэзідэнта з
патрабаваннем аднавіць крыжы ва ўрочышчы, павырываныя 4 красавіка.⚡ За Дзень
Волі сёння працяг суда ў нашай актывісткі Наталлі Гарачка-Басалыга. 

Будзе працяг справы наконт таго, што мiлiцыянты Беларусі адмаўляюцца размаўляць
з беларусамi на беларускай мове. А каб пазбегчы адказнасцi, фабрыкуюць на
грамадзян справы. 

Суд Цэнтральнага раёну Мінска а 15 гадзіне. !!!!Увага!!!!! Распачаўся збор
подпісаў за вяртанне Крыжоў у Курапаты. Далучайцеся. Перапошчвайце калі ласка. 

Сябры, абаронцы мемарыяла Курапаты учора аднеслі адкрыты зварот да Лукашэнкі, з
патрабаваннем вярнуць крыжы ў Курапаты, усталяваць разбураны Курапацкі перыметр
з Крыжоў - Абаронцаў Памяці, які быў узаконены яшчэ ў 2002 г М.Т Кляшторнай,
навуковым кіраўніком мемарыяла Курапаты.. 

Прапануем і вам, тым, хто абураны нялюдскімі дзеяннямі ўлады Лукашэнкі,
далучыцца да падпісання гэтага зварота. 

Падпісаць можна на Курапацкай варце штодня 16-00 -21-00, ці перад штодзённай
Малітвай за Беларусь , якая адбываецца ў Курапатах а 19-00 штодня і па нядзелях
14-00. Прыязджайце. Беларусь, Курапаты патрабуюць вашай увагі, вашай абароны.
Будзем салідарнымі. Не бойцеся! Трэба спыніць знішчэнне нашай Памяці, гісторыі.
Што уж там... І форма – крыж і колеры – чырвоны з белым. Сябры, распаўсюджвайце
калі-ласка і далучайцесь да падпісання. Людзі прыходзяць у Курапаты, каб
пакінуць подпісы пад зваротам аб вяртанні крыжоў. ⚡Усталёўваюць вароты.⚡
Сённяшні сход у Курапатах. У аўторак 16.04.2019 а 16-00-18-00 на сядзібе
Грамады, па адрасу: г.Мінск, вул. Кульман, д.9 оф 607 адбудзецца круглы стол "Як
спыніць дзяржаўны вандалізм у Курапатах?". 

Запрашаюцца культуролагі, археёлагі, мастацтвазнаўцы, гісторыкі, палітыкы,
актывісты, праваабаронцы і, канешне, журналісты.... 

.. Увага! 18 і 19 красавіка будуць праходзіць суды над абаронцамі Курапатаў.
Адміністрацыйныя працэсы звязаны са спробай актывістаў перашкодзіць зносу
крыжоў. 

Спіс актывістаў: 

1) Валер Рабцаў 

2) Віталь Трыгубаў 

3) Зьміцер Дашкевіч 

4) Міхаіл Сабалеўскі 

5) Дзяніс Урбановіч 

6) Піліп Шаўроў 

7) Павел Севярынец 

8) Валянціна Яроменак 

9) Ніна Багінская 

10) Арцём Кляпец 

Суды пачынаюцца зранку а 9-ай гадзіне. 

Адрас: Мінск вул. Маякоўскага 119а (Суд Мінскага раёна) 

Прыходзьце падтрымаць нашых сябраў. ч.1 &lt; Зварот да ўсіх непаўнагадовых
аднадумцаў і паплечнікаў-змагароў &gt; 

Прывітанне, шаноўные сябры і сяброўкі! Мяне клічуць Іларыён, мне 15 поўных год,
на дадзеный момант (16.02.2019 - дата напісання) навучаюсь у Гімназіі №174
горада Менска. За апошнія 2 тыдні непасрэдна з мною адбылася чарга розных
падзей, якія моцна паўплывалі ды натхнілі мяне на напісанне гэтага паста,
разбярэмся. 

P.s: Усё падзеі размешчаны ў храналагічнай паслядоўнасці. 

Усё пачалося з 04.04.2019, з таго сапраўды фатальнага для ўсёй беларускай
грамадскасці, дня. Улады ,з чаго б там ні было, вырашылі знішчыць крыжы ва
Ўрочышчы Курапаты. Казаць, што гэта моцна на мяне паўплывала - нічога не казаць,
пагэтуль я,як вернік, адразу адрэагавал на заклік сабрацца а 7-й гадзіне
(менавіта таго ж дня) на міжканфесійны малебен на Галгофе Курапат. 

Усеагульная малітва сумесна з крыжовым шляхам адбыліся цудоўна і я, у рэшце
рэшт, вырашыў для сабе наведваць падобныя малітвы і канешне варту каля
"Бульбаш-Холла" як мага часцей. 

Прычынаў насамрэч зашмат, адной з іх з’яўляецца канешне тое, што Курапаты ,з
майго пункта агледжання, - месца недатыкальнае, нават для ўладаў. 

Ніхто не мае права знішчаць гэтую сапраўдную святыныню, якая яднае цэлы народ
дзеля адной агульнай справы. З таго дня я стаў усё часцей наведваць варту і
непасрэдна само Урочышча. 

Роўна апасля гэтага, я пабачыў у папулярнай сац-сетке заклік ад вядомага
палітыка і грамадскага дзеяча прыйсці 07.04 а 12-й раніцы на яшчэ адзін малебен,
на гэты раз каля Кафедральнага Сабора на пляцы Волі. 

У запрашэнні было таксама адзначана тое, што маліцца будзем за Курапаты,
пагэтуль маё жаданне прыйсці нават падвоілася. У большасці сваёй можна казаць,
што ўсё таксама адбылося добра, калі мы не будзем лічыць тое, што шмат
"іхтамнетаў" тупа здымала ўчшыльную асобаў у натоўпе, шмат аўтазакаў і
мікрааўтобусаў з АМАП’аўцамі ўнутры стаяла побач і г.д. Ужо пасля малебена я
паехаў на яшчэ адзін у Курапатах, але ж не на грамадскім транспарце,(як я
планаваў гэта) а на аўтамабіле з адным з незалежных журналістаў, хто, у сваю
чаргу, асвятляў дадзеные падзеі на пляцы. На гэта, безумоўна, паўплывала тое,
што пасля завяршэння дзеяння, у мой накірунак таксама пайшлі 3 міліцыянта ў
цывільным, але ж "таемнага" магчымага затрымання не адбылося і я, дзякуючы
некаторым асобам, не стаў ахваряй дзеяннеў органаў(то бок гэта адклалася на
пэўны час). Ужо на варце, некаторыя з пераапранутых міліцыянтаў даведаліся аб
маім поўным імя і гімназіі, у якой я непасрэдна навучаюсь. 

Таксама галоўны з іх пытаўся шантажаваць мяне тым, што ... (замест "..." - імя
дарэктара гімназіі) "уже всё знает и не отпустит тебя" (тут мелася на ўвазе на
варту). Ад адзінага з яго "калегаў" я нават пачуў такую фразу: "Ты тут больше не
учишься, братан!" (пра навучэнне у гімназіі, менавіта). 

Асноўныя праблемы пачаліся ў школе. У панядзелак (08.04.2019) на чацвёртым уроку
(прыблізна 11:25-11:30 па Менскім часе) сацыяльны педагог па выхаваўчай працы
(далей - сац.пед) падыйшла да мяне падчас уроку і спытала падобнае: "", "" і
г.д. 

Таксама дадала тое, што ёй ўчора (07.04, якраз у дзень мольбена на пляцы Волі)
патэлефанавалі і штосьці спыталі на конт мяне (дакладна не вядома). Я адмовіўся
ад любых папрокаў у мой бок і нічога канкрэтнага не адказаў. Сац.пед зазначыла
тое,што гэта не апошняя мая з ёю размова і мы яшчэ абавязкова пабачымся. 

Другая сустрэча адбылася ў сераду (10.04) , ізноў жа на чацвёртым уроку.
Настаўніца матэматыкі і адначасова наш класны кіраўнік (далей - Г.Н) адыйшла на
досыць вялікі прамежак часу і звярталася з фразай: "Илларион, вставай и пошли со
мной!". Я спытаў аб тым, што здарылася, а яна, у сваю чаргу, адказала, што гэта
сапраўды важна. Я без роздумаў падняўся з месца і пайшоў з Г.Н да кабінета
сац.педа. Адразу апасля свайго ўвахода я заўважыў свой фатаздымак з малебена на
пляцы Волі. У адказ на фразу сац.педа: "Что это?!". Я памяркоўна адказаў, што
гэта я на міжканфесійнай малітве за Курапаты на пляцы Волі 07.04. ч.2 Далей ў
мой адраз пайшоў сапраўды паклёп, абвінавачванні мяне ва ўдзеле ў
"несанкционированным митинге, шествии" и маім "праходзе" па артыкуле "23.34 КоАП
РБ". Пасля толькі пайшлі "пустыя словы" ды аніякай канкрэтыкі і адна даволі
цікавая фраза: (якую дарэчы паўтаралі пры ўсіх 3 "сустрэчах")... Гэта
запужванне? Або не? Канчаткова нельга зразумець, але ў нейкай ступені ўсю гэтую
размову я бы мог расцэньваць як абразу ды дыскрымінацую. Напрыканцы размовы
сац.пед паведаміла, што яна запрашае маіх бацькоў у наступную сераду (на той
момант 17.04) на прыём да дарэктара на савет прафілактыкі па прычыне:
"...безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних...". На наступны дзень
(чацвер 11.04) сац.пед напампавала абвестку для бацькоў, перад гэтым правёўшы
яшчэ адну размову ў тым жа "накірунку", але ж крыху "спакайней". Абедзьве
размовы аніякага выніку не далі і мае доказы,довады і аргументы ў мой бок не
дапамаглі змяніць стаўленне сац.педа да сітуаціі цалкам. Апошняя (на дадзеный
момант) размова адбылася ў панядзелак (15.04) з яшчэ адным сацыяльным педагогам
па выхаваўчай працы (далей - сац.пед2). 3-ая па ліку размова таксама праходзіла
ў гэтым "ключы",толькі з адным-адзіным "але" - сац.пед2 таксама старалася
закрануць маю знешнасць (а канкрэтна прычоску) і як бы намякала на тое, што
хлопец не мае магчымасці (з прынцыпа) адрошчваць доўгія валасы і ўсяляк
эксперыментаваць з знешнім поглядом. У гэтым я бачу тыповую спробу "закрануць"
мяне псіхалагічна. 

Самае галоўнае у гэтай "гісторыі" тое, што ў панядзелак (15.04.2019 прыблізна а
15-й гадзіне) патэлефанавалі з міліцыі і заклікалі майго бацьку са мной у
Цэнтральны РАУС г.Менска. Сітуацыя склалася такім чынам, што ён (бацька)
пасварыўся з некаторымі грамадскімі актывістамі, адмовіўся ад дапамогі свядомых
юрыстаў і адвакатаў ды вырашыў разбірацца самастойна. Падобная "самадзейнасць"
прывела да таго, што быў складзены пратакол па артыкуле "23.34 КоАП РБ" і
невядома як і чаму, накладзены штраф памерам у 50 базавых велічыняў (каля 600
даляраў). Астатнія у маёй сям’і таксама прытрымліваюцца прыблізна гэтай жа
пазіцыі. Падтрымка паступае толькі з боку сяброў, розных грамадскіх дзеячоў,
прыхільнікаў нацыянальнай ідэі, паплечнікаў ды проста спачуваючых. Спадзяюся на
тое, што гэты пост знойдзе свайго чытача і стане добрым прыкладам для бацькоў
такіх жа непаўнагадовых хлопцаў і дзяўчын як і я. Каб яны (бацькі) не нарабілі
потым шмат гэткіх памылак, якія ўжо зрабілі мае бацькі. ⚡Першыя прысуды
абаронцам Курапатаў.⚡ 

Штрафы: 

Валер Рабцаў – 6 б.в. 

Зьміцер Дашкевіч – 50 б.в. 

Піліп Шаўроў – 40 б.в. 

Міхаіл Сабалеўскі – 10 б.в ⚡Другая хваля прысудаў за сёння.⚡ 

Штрафы: 

Дзяніс Урбановіч – 50 б.в. 

Валянціна Яроменак – 10 б.в. 

Павел Севярынец – 50 б.в. 

Віталь Трыгубаў – 20 б.в. 

Суд над Арцёмам Кляпцом – заўтра, 19 красавіка. 

Суд над Нінай Багінскай адклалі на 26 красавіка. Арцём Кляпец сёння атрымаў 10
б.в. за абарону Курапатаў 4.04. Учора быў вызвалены Максім Вінярскі, сёння Павел
Севярынец. Нагадаем, што сёння а 14:00 у Курапатах малітва і сход. Курапаты
сёння. Мікола Статкевіч на свабодзе. Наталля Гарачка-Басалыга выходзіць у
пятніцу 26 красавіка. У дзень народзінаў ката беларускага народу - Уладзімера
Ульянава (Леніна) - ў ганебнай рэстарацыі "Бульбашъ-холл" быў сапраўдны аншляг.
Штопанядзелкі туды прыязджаюць лічаныя наведнікі, учора ж было цэлае паломніцта
аматараў расейска-бальшавіцкага правадыра й смажаніны ля расстрэльных магілаў.
Зафіксаваныя ажно 22 новыя аўто, якія раней не фігуравалі ў нашай Базе дадзеных.
Прысутнічаў і расейскі сталініст Іван Ермакоў. 

Згодна з словамі галоўнага ініцыятару Крыжалому аматары чырвонага молаху
прыехалі, выпілі чарку й памянулі свайго ідэйнага натхняльніка. Піцейная
ўстанова "Бульбашъ-холл" насамрэч ужо ператварылася на цэнтральнае мейсца збору
чарнасоценнай і чырвонай антыбеларусай пошасьці. Сёння Зянону Пазняку споўнілася
75 год. Менавіта ён займаўся адкрыццём Курапатаў – месцам масавых забойстваў.
Адзін з аўтараў скандальнага матэрыяла ў 1988 годзе ў газеце "Літаратура і
Мастацтва" пад назваю: "Курапаты – дарога смерці". 

Павёў першыя шэсці ў Курапаты пры савецкай уладзе. Адзін са стваральнікаў
дэмакратычнага руху Беларусі. Адзін з аўтараў нашай Незалежнасці. Старшыня
Кансерватыўна–Хрысціанскай Партыі – Беларускі Народны Фронт. 

Віншуем Зянона Станіслававіча з Днём Народзінаў! Жыве Беларусь! Леаніду Кулакову
далі штраф у памеры 45 б.в. за ўдзел у малітве за Курапаты 7-га красавіка каля
плошчы Свабоды. Дзяніс Івашын: 

Чортаў тузін - такая сярэдняя колькасьць на дзень аўто кліентаў, што прыязджаюць
у "Бульбашъ-холл". Захоўваецца гэты паказьнік ужо досыць працяглы час. Ня думаю,
што гэта супадзеньне. Гэтая лічбавае вымярэньне аматараў смажаніны ля
расстрэльных магілаў, ля мейсца, дзе быў зьдзейсьнены дзяржаўны вандалізм. 

Гэтая лічба сьведчыць таксама пра тое, што гэтая піцейная ўстанова не сталася
прыбытковым мейсцам і выконвае, цалкам мажліва, зусім іншыя мэты. Большасьць
беларусаў успрымае яе як абразу нацыянальнае памяці, гонару й годнасьці. У
масавай сьвядомасьці яна набыла выразна дэманічны характар, а ейныя ўласьнікі
зьдзейсьнілі катастрафічны факап свайго бізнэсу. 

Варта абароны Курапатаў працягвае мэтадычна фіксаваць усіх удзельнікаў кампаніі
дыскрэдытацыі й дэсакралізацыі беларускай Сьвятыні. База дадзеных абноўленая
станам на 23 красавіка 2019 году. Зараз у ёй фігуруюць 2660 аўто, зробленыя
агулам 4119 фіксацыяў, траціна зь якіх - машыны пастаўнікоў, абслугі й
пэрсаналу. Неўзабаве, калі ў Беларусі будзе паўнавартасна функцыянаваць
OpenData, мы будзем ведаць імёны кожнага. 

Зараз жа важна пашыраць гэтую Базу, бо гэта законны й чынны сродак узьдзеяньня
грамадзянскай супольнасьці Беларусі на рашэньне закрыць гэтую забаўляльную
ўстанову.
<a_href="https://telegra.ph/file/05c29c919a0997d62d9e1.jpg"></a>Генпракуратура
назвала адказных за Крыжалом у Курапатах.
<a_href="http://bit.ly/2UFsT51">http://bit.ly/2UFsT51</a> ⚡Дзяніса Урбановіча і
яшчэ некалькі маладафронтаўцаў затрымала міліцыя ў Лагойску. Абставіны
высвятляюцца.⚡ ⚡15-ці гадовы актывіст і абаронца Курапатаў Іларыён Трусаў
затрыманы і знаходзіцца ў РУУС савецкага раёна Мінска. Чакае бацькоў. Абставіны
высвятляюцца.⚡ Маладафронтаўцаў сёння затрымлівалі за ўдзел у Чарнобыльскім
Шляху. Склалі пратаколы па арт. 23.34 КаАП. Усіх ужо вызвалілі: 

Арцём Кляпец 

Іван Мірончык 

Віталь Трыгубаў 

Дзяніс Урбановіч 

Іларыён Трусаў Дзянісу Урбановічу міліцыянты зламалі тэлефон. Ганебны ўчынак
псоў рэжыма. Негледзячы на пераслед, Малады Фронт стаіць на варце. Сябры, увага!

❗1 траўня ў Курапатах адбудзецца малітва і крыжовы шлях❗30-ці годдзе першай
межканфесійнай малітвы ў Курапатах. 

Таксама прагучаць спевы, адбудуцца прамовы ды абмен навінамі. 

Запрашаем усіх неабыякавых беларусаў далучыцца! ✅ 

Абараніць памяць — гонар для кожнага беларуса!☝🏻 

Запрашайце сяброў і знаёмцаў! 

📢 Распаўсюджвайце гэтую абвестку! 

Не дапусцім знішчэння народнага мэмарыялу! 

⏰ Пачатак а 14:00 каля крыжа "Пакутнікам Беларусі". 336-ы дзень трэцяй абароны
Курапатаў. Павел Севярынец: 

"КОКА-КОЛА БЕВРИДЖИС БЕЛОРУССИЯ" - БАЙКОТ! 

Не хацеў ставіць гэты пост, але давядзецца. Калісьці "Кока-Кола" была для
беларусаў адным з сімвалаў свабоды. Цяпер яе тутэйшы філіял сьведчыць: баста,
карапузікі. Скончыліся танцы. 

Вось вам "Белоруссия". А вось вам і 10% у абароце кампаніі Зайдэса. 

Калі шчыра, я расстроены. 

Нажаль, кожны дзясяты тавар у рэстарацыях групы Зайдэса, у тым ліку і ў кабаку
"Бульбашхола", пастаўляе "Кока-Кола". 

А ну яе тады к чорту, гэную "Кока-Колу Белоруссию". 

Байкот, і ўсё тут. 

Кідаю піць. 

Аматарам магу параіць альбо спажываць не "Белоруссию", альбо пераходзіць на
"Пэпсі". 

Прашу перапосту - і няхай "Кока-Кола" нас пачуе! Нашыя змагары адстаялі спёку,
мароз, вецер і дождж. У сённяшніх рэаліях гэта гераічны ўчынак упартасці. Павел
Севярынец: 

Юрый Зісер і Юлія Чарняўская на варце ў Курапатах 

Адстаялі варту БХД у Курапатах. Выходны, было каля 30 машынаў. Абаронцаў -
чалавек 15 за дзень. Вялізная падзяка ўсім, хто падтрымаў! 

Вольга Гулецкая прывезла яблычны пірог з кавай, Юлія Фралова зладзіла малітву на
варце, Іларыён Трусаў са сьцягам быў увесь вечар. 

Усёй камандай пераконвалі юнага Рыгора (на здымку), што Ленін - пачвара (ня
верыў). 

Падтрымаў БХД і легендарны курапатчык Васіль Бань )). 

Адметна, што на варту завіталі заснавальнік парталу "Тут.бай" Юрый Зісер (які
шмат ахвяраваў на мемарыял у Курапатах) і ягоная жонка культуролаг Юлія
Чарняўская. Дзякуй! 

Верым, можам, пераможам! 

Фота Юліі Чарняўскай. Пабываў я сёння ўпершыню ў Курапатах і хачу падзяліцца
сваімі эмоцыямі. 

З першых мэтраў, як я пабачыў колькасць крыжоў ужывую, адна справа бачыць іх на
фота, у мяне адразу пайшлі мурашы па скуры. 

Калі ўяўляеш, што вось па такіх сцежках вялі беларусаў, а потым стралялі ў
патыліцу і проста закопвалі ў яму, як жывёл - дыхаць робіцца цяжка. 

Як у такім месцы можна будаваць рэстарацыю? Побач з ахвярамі весяліцца, ладзіць
вяселле? 

За што людзі любяць Сталіна? За тое, што ён забіў сотні тысяч беларусаў? 

Мы ведаем пра Асвенцім, мы ведаем пра музей у Таліне ахвяр Сталінізму, але мы
забываемся пра сваё, тое што знаходзіць вось тут каля нас і тычыцца нас. 

Кожны беларус павінен пабываць і пабачыць на ўласныя вочы гэтае месца. 

Маладзёны, калі вы гэта чытаеце, то падзяліцеся маімі пачуццямі з сябрамі! 

Не забудзем ніколі! Увага!!! 

15.05.2019 а 13:00 па адрасу: вул. Кульман 9 (ТЦ Монетка), пакой 607, код В
1331, адбудзецца навукова-практычным семінар: "Праблемы пошука і ўшанавання
памяці ахвяраў палітычных рэпрэсій 30-40-гг. ХХ стагоддзя ў Курапатах". 

Абмяркоўвацца будуць наступныя пытанні: 

1. Пошук імёнаў і колькасць забітых сталіністамі ў Курапатах людзей. Што магчыма
і неабходна рабіць у сучасных умовах. Што перашкаджае адкрыццю праўды. 

2. Праблемы мемарыялізацыі Курапатаў. Дзяржава і грамадства. 

Ці магчыма захаваць народны мемарыял. Што дзеля гэтага рабіць грамадству,
навукоўцам, уладам. 

3. Праблемы захавання межаў тэрыторыі мемарыяла і яго зон аховы. 

4. Праблемы ўсталявання новых памятных знакаў, замены старых. 

Дабраўпарадкаванне і працы па ўшанаванню памяці. Прававы аспект. Дзяржава
прыняла рашэнне забудаваць поле побач з урочышчам Курапаты ў месцы, дзе ў час
масавых забойстваў праходзіла так званая "Дарога смерці". 

Усё ж такі існавала надзея, што ў будучыні гэтая "Дарога смерці" увойдзе ў
кампазіцыю мемарыяльнага комплексу ахвяр злачыннага рэжыму. Нажаль у гэтай
сістэмы іншыя планы. ⚡Зараз у Курапатах на Галгофе стаяць нейкiя людзi ў касках
з рыдлёўкамі, каляскамi. Стаяць машыны .⚡ ⚡Заява КХП-БНФ у сувязі з сітуацыяй у
Курапатах: 

"14 траўня нам стала вядома, што рэжым пачаў падрыхтоўку да наступнага этапа
знішчэньня крыжоў на магілах пакутнікаў у Курапатах. На тэрыторыі Народнага
мемарыялу ўжо некалькі дзён працуюць работнікі Бараўлянскага лясгасу. Яны
пакасілі траву каля Крыжовай алеі і каля агароджы, а таксама засыпалі ямкі, якія
яшчэ з мінулага года былі падрыхтаваны грамадствам для ўстаноўкі новых крыжоў
каля Крыжовай алеі. Зразумела, што пад выглядам “добраўпарадкавання тэрыторыі”
праводзяцца дзеянні з мэтай не дапусціць устаноўкі новых крыжоў у Курапатах. 

У той жа час мы атрымалі звесткі аб тым, што 16 траўня рэжым збіраецца правесці
“ачыстку тэрыторыі ад старых крыжоў” на магілах пакутнікаў. Зразумела, што самы
работнікі або кіраўніцтва Бараўлянскага лясгасу не маглі прыняць такое рашэнне.
Задача па знішчэнню крыжоў атрымана імі з самых вярхоў рэжыма, а рэжыму загадала
пайсці на гэтыя варварскія дзеянні Масква. 

Мы ўжо заявілі прысутным работнікам лясгасу, што такія дзеянні недапушчальныя і
злачынныя. Паводле хрысціянскай традыцыі, пакуль крыж стаіць на магіле, ніхто ня
мае права знішчаць яго, каб не дапусціцца блюзнерства. Сапраўдная мэта рэжыму
зразумелая – паэтапнае знішчэньне крыжоў, пасля чаго рэжымныя вандалы пачнуць
знішчэньне магіл пакутнікаў. 

Мы заклікаем грамадства далучыцца да абароны крыжоў і магіл у Курапатах, сарваць
чарговую спробу рэжыма па ліквідацыі Народнага мэмарыяла. Ня выключана, што
рэжымная “ачыстка ад крыжоў” пачнецца не 16 траўня, а на дзень раней або пазней.
У сувязі з гэтым ужо з 15 траўня і ў наступныя дні на тэрыторыі Народнага
мэмарыяла павінны знаходзіцца людзі, якія будуць сачыць за сітуацыяй і змогуць
даць сігнал аб тым, што вандальскія дзеянні пачаліся. Пасля такога сігналу
неабходна будзе падымаць грамадства на абарону крыжоў. Дзяжурствы
дабраахвотнікаў павінны быць арганізаваны на працягу ўсяго дня. 

Рэжым, які пабудаваў у ахоўнай зоне рэстаран-бардэль і арганізоўвае там скокі на
касцях, які пераследуе людзей, што ставяць крыжы на магілах пакутнікаў, — такі
рэжым ня мае права вызначаць “стары” крыж або “не стары”, ня мае права знішчаць
хрысціянскія сімвалы на магілах пакутнікаў Беларусі. 

Усе на абарону Народнага мемарыяла ў Курапатах! 

Управа Сойму Кансерватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ 

Намеснік старшыні Партыі Сяргей Папкоў 

Грамадскае аб’яднанне Хрысціянская злучнасць Курапаты 

Намесьнік старшыні ГА Алесь Чахольскі 

15 траўня 2019 г. 

Менск"⚡ 1) 15.05.2019г. Варту БХД падтрымалі сябры розных партыяў і рухаў,
таксам і беспартыйныя далучаліся. 

2) Суд у Наталлі Гарачка-Басалыга па пазове Задарожнага працягнецца 23 траўня а
14:15. У Курапатах зараз лясгас піліць спарахнелыя дрэвы і вывозіць. Сёньня ў
Курапатах прайшла міжканфэсійная малітва пад кіраўніцтвам праваслаўнага сьвятара
Адрыяна Латушкі. Нашыя сябры – берасцейскія актывісты, змагары за здароўе
жыхароў горада і чыстае паветра, якія ўжо другі год вядуць кампанію супраць
акумулятарнага заводу пачынаюць вяшчаць цяпер і ў тэлеграм. ⚔️ 

Свінцовая Варта 

Тэлеграмканал аб пратэстнай кампаніі супраць акумулятарнага заводу ў Брэсце.
ЗАЯВА 

Сойма Руха Салідарнасці “Разам” 

РУКІ ПРЭЧ АД КУРАПАТАЎ! 

Рух Салідарнасці “Разам” разглядае сістэмную атаку на Нацыянальны Некропаль у
Курапатах як элемент гібрыднай вайны супраць Беларусі, які ажыццяўляецца праз
прарасейскую “пятую калону” сённяшніх уладаў з мэтай падавіць супраціў беларусаў
імперскім планам Масквы і, адначасна, паглуміцца над ахвярамі беларускай нацыі ў
ХХ стагоддзі. 

Таму мы катэгарычна супраць планаў Лукашэнкі пабудаваць Нацыянальны выставачны
цэнтр у Курапатах. Выказваем свой пратэст гэтаму блюзнерскаму праекту. 

Мы пацвярджаем ранейшыя нашыя заявы аб недапушчальнасці знаходжання
рэстаранна-забаўляльнага комплексу “Поедем-Поедим”, адчыненага ў Курапатах са
згоды ўладаў у чэрвені 2018 г. 

Мы патрабуем аднаўлення ранейшай ахоўнай зоны Курапатаў. 

Мы яшчэ раз асуджаем крыжалом, які распачаўся 4 красавіка сёлета, і катэгарычна
патрабуем ад сённяшніх уладаў спыніць вынішчэнне крыжоў, павярнуць раней
дэмантаваныя крыжы на іх месца і не пасягаць на права беларусаў ставіць крыжы у
Курапатах па закатаваным камуністычнымі рэпрэсіямі людзям. 

Адначасна мы бачым, што і так званае “дабраўпарадкаванне” уладамі Курапатаў
з’яўляецца элементам знішчэння Нацыянальнага Некропалю. Таму мы патрабуем ад
уладаў пераносу іх афіцыйнага знаку за межы Курапацкай Галгофы - на поле
насупраць выхаду з тунэлю пад МКАД ад мікрараёну “Зялёны Луг-7”. 

Мы патрабуем дэмантажу недарэчнага плота, лавачак і іншых элементаў так званага
“добраўпарадкавання”, а таксама дэмантажу пакрыцця дарожак, якое свядома псуе
абутак наведвальнікаў. 

Тая вакханалія, якую ўчынілі сённяшнія ўлады за апошнія 11 месяцаў у Курапатах,
дакладна сведчыць: найлепшае, што яны могуць зрабіць - гэта сыйсці з Курапатаў і
дазволіць беларускаму грамадству годна ўшаноўваць памяць ахвяраў камуністычнага
тэрору. Таму арганізацыйна найлепшым выйсцем было б афіцыйнае вызнанне
Грамадскай дырэкцыі Народнага мемарыялу Курапаты і рэгістрацыя Грамадскай
дырэкцыі Мінюстам. 

Заклікаем беларускую і міжнародную супольнасць зрабіць усё магчымае, каб спыніць
знішчэнне Нацыянальнага Крыжовага Некропалю ў Курапатах! 

Мы патрабуем ад сённяшніх уладаў: “Рукі прэч ад Курапатаў!” 

Жыве Беларусь! 

18.05.2019 г. 

г. Менск. Малітва за Беларусь у Курапатах. 19 траўня. Пісьменніца і настаўніца
Ганна Севярынец: 

Курапацкая варта ў Менску, Свінцовая варта ў Брэсце - акрамя іншага, асабіста
мне падабаецца гэтае слова, "варта", і ягонае значэнне ў сённяшняй мове, і
амонім ягоны, "варта" - варта казаць, варта стаяць, варта думаць. "Знае ўсяк, як
лясная варта шанавала нязваных гасцей" - ёсць такія радкі ў Дудара. Аушрос
вартай - сюды ж:) Тры белыя крыжы вывернулі ў Курапатах з боку бульбашхола. Іх
не чапалі 4 красавіка, а сёння ўжо іх няма. Дзяніс Івашын: 

Атрымаў афіцыйную інфармацыю пра арганізатараў працягу Крыжалому 13 красавіка
2019 г. ад Генэральнай пракуратуры. У гэты дзень, калі памятаеце, у Курапатах
былі скурочаныя некалькі дзясяткаў мэталёвых крыжоў, што стаялі ўздоўж кальцавой
аўтадарогі. 

Генпракуратура РБ у сваім адказе абсалютна выразна пазначыла ініцыятара зносу
крыжоў у гэты дзень: 

ДСЛГУ "Бараўлянскі спэцлясгас". 

Гэта ж лягічна: навошта прыцягваць іншыя арганізацыі, калі ўласьнікам
(карыстальнікам) гісторыка-культурнай каштоўнасьці "Курапаты" зьяўляецца паводле
сьведчаньня ГК гэты спэцлясгас. 

А зараз прыгадаем, як Аляксандар Мірановіч, дырэктар спэцлясгасу, асабіста ў
гэты дзень абвяргаў датычнасьць падначаленай яму ўстановы да правядзеньня
"добраўпарадкаваньня" з боку МКАДу
(➡<a_href="bit.ly/2wbHfjP">bit.ly/2wbHfjP</a>). 

Цалкам мажліва, мэталёвыя крыжы ляжаць зараз поруч з драўлянымі на тэрыторыі
Бараўлянскага спэцлясгасу. Паспрабую даведацца і пра гэта. 

Папярэднія адказы дзяржворганаў: 

ад ГК РБ пра арганізатараў Крыжалому 4 красавіка 2019 г.: 

ад Менаблвыканкаму: <a_href="➡bit.ly/2VVN8B0">➡bit.ly/2VVN8B0</a>. 

Упэўнены, што ў падручніках дэмакратычнае Беларусі будзе цэлы параграф,
прысьвечаны дзяржаўнаму вандалізму ў Курапатах. Тым часам маладафронтаўцы
распаўсюдзілі ўлёткі сярод жыхароў Цны і Зялёнага Лугу пра Курапаты. Тэматычныя
выявы пра Курапаты. 

Аўтар – Зміцер Марс. Год таму – 30 траўня 2018 года адбылася экстраная нарада
абаронцаў Курапатаў. Было прынята рашэнне аб пачатку бестэрміновай кампаніі
пратэсту супраць адкрыцця рестарана ў Курапатах. Пачала фарміравацца так званая
курапацкая варта. ❗У суботу 1-га чэрвеня а 18-ай гадзіне сустрэча абаронцаў
Курапатаў на варце, прысвечаная гадавіне кампаніі ў абарону мемарыяла. А 19-ай
гадзіне ў Курапатах на галгофе збіраюцца вернікі на малітву. 

Хто хоча падыйсці падтрымаць – падыходзьце. Разам – мы сіла! 

Жыве Беларусь! Год таму – 31 траўня абарона Курапатаў пачалася. Актывісты
панеслі звароты ў дзяржаўныя інстытуты аб недапушчальнасці адкрыцця рэстарана ў
Курапатах. Вольга Нікалайчык зрабіла першую акцыю побач з кабаком. Год таму, на
пачатку варты былі і першыя жарты-варты.😀 Фрагмент знакамітага стрыма. 3 чэрвеня
1988 г. пабачыла сьвет адная з самых значных публікацыяў у найноўшай гісторыі
Беларусі - артыкул Зянона Пазьняка й Яўгена Шмыгалёва "Курапаты - дарога
сьмерці". 

Артыкул, напісаны тры дзесяцігодзьдзі таму, не губляе сваёй актуальнасьці й
значнасьці сёньня, бо савецкі генацыд беларускага народу дагэтуль не засуджаны.
Наадварот, апошнім часам адбываецца рэвізія й апраўданьне сталінізму. 

За дваццаць кілямэтраў ад Курапатаў – найвялікшага ў Беларусі расстрэльнага
палігону – створаная так званая “Лінія Сталіна – па сутнасьці, самы вялікі яму
мэмарыял на плянэце. Беларусь – адная зь нешматлікіх краінаў, у якой дагэтуль на
афіцыйным узроўні сьвяткуюць 7 лістапада – дату бальшавіцкага перавароту, у
выніку якога былі забітыя дзясяткі мільёнаў чалавек. Беларускую сыстэму адукацыі
ачольвае камуністычны правадыр, а галоўны міліцыянт дзяржавы дэманстратыўна
любіць дэфіляваць у форме НКВД. 

Публікуем артыкул цалкам без скаротаў і з прадмоваю Васіля Быкава.
"Добраўпарадкаванне" ад бараўлянскага лясгаса працягваецца. Кажуць: "Прогулочный
парк вам будет". Арганізатары крыжалому ў Курапатах. Іх павінны ведаць у твар.
Рана ці позна за гэтае злачынства ім прыйдзецца адказваць. 

Падрабязнасці па спасылке
<a_href="https://informnapalm.org/by/kryzalom-u-kurapatach/">https://informnapalm.org/by/kryzalom-u-kurapatach/</a>
Пасля хуліганскіх дзеянняў невядомых, у Курапатах зноў пачаў працаваць патруль
варты абароны Курапатаў. З Курапатаў людзей выгнаць немагчыма. І так кожны
дзень. Варта стаіць. Беларусь жыве! У сувязі з прызначэннем Юрыя Караева
міністрам унутраных справаў, карыстальнікі сацыяльных сетак вывелі новае слова
для нядобрасумленных супрацоўнікаў ведамства: замест "шуняўкі" стала "караўкі".😀
Стрым з Курапатаў. Актывісты абароны Курапатаў віншуюць берасцейскіх актывістаў
з пераважнай перамогай (спыненне будаўніцтва і дзейнасці завода). Магчыма
часовай, магчыма звязанай з еўрагулнямі. Але дзяржава вымушана лічыцца з
грамадствам. А гэта адна з мэтаў існавання грамадзянскай супольнасці. Калі не
змагацца, то ніхто чуць людзей не будзе. Жадаем поўнай перамогі і канчатковага
рашэння па акумулятарнаму заводу. 

Жыве Беларусь! Зьміцер Дашкевіч падпісвае і дае свае кнігі на варце у Курапатах.
Аўтамабіль амбасады Ізраілю. Пабачыць машыны з дыпляматычнымі нумарамі ў
"Бульбаш-холле" - досыць вялікая рэдкасьць. Усё ж большасьць прадстаўніцтваў
замежных зьнешнепалітычных ведамстваў у нашай краіне захоўваюць дыпляматычны
пратакол і не паказваюць на чыім яны баку ў канфлікце вакол Курапатаў. 

Паводле інфармацыі Варты абароны Курапатаў за ўвесь час, пачынаючы з 01 чэрвеня
2018 году, была зафіксаваная толькі машына Амбасады Грузіі і прадстаўніцтва
Эўразьвязу. 

Шчыра вам скажу, я найменш спадзяваўся пабачыць у гэтым ганебным для Беларусі
мейсцы прадстаўнікоў Амбасады Ізраілю! Машына ізраільскага дыппрадстаўніцтва
была зафіксаваная Вартай у мінулую пятніцу. 

Лічу, што гэта відавочная памылка ізраільскай амбасады. Зь яе безумоўна могуць
скарыстаюць ворагі Беларусі, якія намагаюцца перавесьці канфлікт у дэструктыўнае
рэчышча міжнацыянальнай варажнечы. Вельмі хацелася б пачуць афіцыйную пазыцыю
Амбасады Израиль в Беларуси з нагоды гэтага інцыдэнту. Будзем спадзявацца, што
гэта адзінкавы выпадак і транспарт быў выкарыстаны ў прыватных мэтах. 

Дзяніс Івашын Як удала атрымалася да тэмы вышэй. 

Грамадзянін Ізраілю Барыс Давід Балтэ прыехаў у Беларусь і падтрымаў варту ў
Курапатах. Выказаў сваё стаўленне. Цытата ў наступным допісе. Я ТАКСАМА ВАРТА! 

Сёння я выканаў свой абавязак перад Б-г, перад сваімі продкамі, перад сваімі
нашчадкамі і перад зямлёй якая мяне прытуліла. Стаў у курапацкую Варту. 

Я з самага пачатку ўважліва сачыў за падзеямі ў гэтым святым месцы, словам
падтрымліваў абаронцаў і праклінаў юденратаўцаў з іх кабаком. Я арганізаваў дні
памяці 29 кастрычніка і стыхійныя пакеты падтрымкі абароны ў Ізраілі ля помніка
Міхоэлсу. Цяпер я сам стаў часткай ужо легендарнай Варты. 

Трэба сказаць, што менавіта сёння, у дзень Варты Руху Салідарнасці "Разам",
Варта атрымалася інтэрнацыянальнай: беларуска-ізраільска-бельгійскай. Я называю
гэтую з’яву "беларушчына" - адзінства звязаных з Беларуссю людзей з усяго
зямнога шара. Хоць вы жывяце ў краіне піва і радзіме Пуаро, хоць на Святой Зямлі
і цэнтры міжнародных канфліктаў. Усё роўна вас аб’ядноўвае любоў да Вольнай
Беларусі. 

Быў рады асабіста ўбачыць і нават пагаварыць з легендарнай спадарыняй Нінай
Багінскай. З айцом Вікенціям з БАПЦ, які сваім чынам паказвае сапраўдных
святароў якія маюць слова і справу, у адрозненне ад іх (калі можна так сказаць)
калегаў з РПЦ МП. 

Карацей, Варта стаіць і будзе стаяць да перамогі. І хай нам дапаможа Б-г. 

Барыс Давід Балтэ Крама <a_href="symbal.by">symbal.by</a> (канал у тэлеграм
<a_href="t.me/symbalby">t.me/symbalby</a>) падтрымала абаронцаў Курапатаў
тэматычнымі цішоткамі. Бясплатна перадалі на варту 50 штук. Таксама выставілі на
продаж такія цішоткі ў сваёй краме. 

Асабісты дзякуй кіраўніку праекта Паўлу Белавусу і дызайнеру Зміцеру Марсу. 

Жыве памяць – Жыве Беларусь! Апошнім часам ва ўрочышча Курапаты прыязджаюць
замежнікі на экскурсію і ўшанаванне памяці. Напрыклад учора была група з Літвы.
Цікава, што за апошнія дні так і не спатрэбіліся англамоўныя ўлёткі каля
рэстарану. Замежнікі не наведваюць гэтую ганебную ўстанову. Ды ўвогуле фіксуецца
спад наведванняў бульбашжора. Лета. Гульні. Тыповае бульбашжорнае нахабнае
быдла. Самі сабе ствараюць праблемы. Потым бесяцца, што ДАІ з-за стала выцягвае.
ДАІ вырашыла, што ў збіцці машынай Дзяніса Урабновіча няма злачынства.
<a_href="http://bit.ly/2FxnLLl">http://bit.ly/2FxnLLl</a> ❗Шаноўныя сябры!
Надыйшоў час даціскаць бульбашжорную нечысць! Рыхтуйцеся рабіць перашкоды
вандалам (бульбашжорам) па ўсіх франтах. Падтрымлівайце ў інтэрнэце, пішыце
скаргі на рэстаран, далучайцеся да варты. Рабіце перфомансы на стадыёнах.
Далучайцеся да барацьбы. А па выходных падыходзьце на варту падтрымаць. У гэтыя
дні шмат нахабнага быдла. Калі нас шмат, тады ганебнікі не такія смелыя.😃 

Разам мы даб’емся справядлівасці. 

Жыве Беларусь! Сёння гадавіна, як кіроўца аўто Злата Савостава каля рэстарана ў
Курапатах здейсніла наезд на Леаніда Кулакова, які атрымаў цяжкую траўму рукі.
Судовыя працэсы ідуць і дагэтуль, а Леанід вымушаны пастаянна праходзіць
лячэнне, бо траўма сур’ёзная. ⚡У Курапатах павалена шыльда. Магчыма вецер,
магчыма людзі. Пакуль невядома.⚡ Шыльду паднялі. Дрончыкі ляцяць над нашай
вартай. Іхтамнеты кажуць, што ў іх такой тэхнікі няма. Магчыма дрон належыць
СМІ, магчыма каму іншаму. ⚡У Курапатах затрымалі чатырох актывістаў Маладога
Фронту.⚡ Чатыры хлопца з Маладога Фронту за перфоманс зараз у міліцыі. Варту
працягваюць трымаць астатнія актывісты. Маладафронтаўцаў прывезлі ў суд Мінскага
раёна. Пасля 14 гадзін пачнуцца суды. ⚡Прысуд па артыкулах 23.4
(непадпарадкаванне міліцыі) і 17.1 (дробнае хуліганства) за ўчорашні перфоманс у
Курапатах. Неадэкватныя штрафы: 

Арцём Кляпец – 80 б.в. 

Віталь Трыгубаў – 45 б.в. 

Дзяніс Урбановіч – 80 б.в 

Агулам 205 б.в, гэта прыблізна каля 2500$. 

Разгляд справы па Іларыёну Трусаву будзе ў іншы дзень, пакуль невядома які.
Сёння, 5 ліпеня а 17 гадзіне ў Прэс-клюбе адбудзецца прэзэнтацыя кнігі
журналіста Марата Гаравога «НКВД забіваў у Курапатах...» Гэта 17 тэматычных
нарысаў пра трагедыю ў Курапатах, пра драматычныя лёсы ахвяраў і катаў, больш за
100 унікальных фатаздымкаў і малюнкаў. У Менску адкрыецца фотавыстава “Курапаты,
Дзяды-1989. 30-ыя ўгодкі шэсця і ўсталявання Крыжа Пакуты”. 

Аўтар фотаздымкаў Уладзімір Сапагоў (1952 – 2012), беларускі фатограф, у 80-я
гады ХХ стагоддзя – удзельнік моладзевага дэмакратычнага руху, які выступаў за
Незалежнасць Беларусі. У 1998-2000 гадах Уладзімір Сапагоў супрацоўнічаў з
выданнем Праваабарончага цэнтру «Вясна» – «Права на Волю». Выхоўваўся ў дзіцячым
доме ў Брэсце, вучыўся ў Маскве. Жыў у інтэрнаце Мінскага трактарнага завода.
Пасля смерці Уладзіміра Сапагова прадстаўнікі адміністрацыі інтэрната выкінулі
на сметнік арыгіналы фотаздымкаў. Сябар фатографа, Міхаіл Мякіш, уратаваў
негатывы. 

Адкрыццё – 9 ліпеня, у 18.00 на адукацыйнай пляцоўцы “Тэрыторыя правоў”, Мінск,
вуліца Ложынская 16, памяшканне 404. (станцыя метро Уручча) Стрым з фотавыставы.
Студэнтам і навучэнцам. ♨️На Курапатах зараз вельмі горача! Кіраўніка Маладога
Фронта Дзяніса Урбановіча “МНДВ’шнікі” прымусова вынудзілі праехаць зь імі ў
Бараўлянскі РАУС, у іншым выпадку абяцалі задзейнічаць фізычную сілу і, увага -
“спецсродкі”. Зараз тэлефон Дзяніса не адказвае - ёсьць верагоднасьць што яго
затрымалі.♨️ Расійская навала ў Курапатах. Яшчэ трошкі і рэстаран будуць
наведваць толькі расейцы. Кажуць: "говоріте со мной на нормальном языке". 

Цікава, а ў Польшчы ці Францыі таксама патрабуюць з імі размаўляць на
"нормальном"? ❕ Сябры й сяброўкі, добрага часу! Сёньня на Курапацкай Варце
Памяці "Маладому Фронту" патрэбная дапамога! Хто сёньня вольны і зможа пад’ехаць
з 16:00 да 21:00 па адрасе 51 кіламетр МКАД і падтрымаць абаронцаў - калі ласка
падтрымайце, бо толькі Разам Мы Сіла! Жыве Беларусь❕ ⚡У Курапатах зноў
затрыманні. Забралі маладафронтаўца Іларыёна Трусава. Таксама забралі
прадстаўніка таварыства беларускай мовы Рыгора Асаула, у якасці каго –
высвятляецца.⚡ ⚡Прысуды абаронцам Курапатаў. 

Штрафы: 

Рыгор Асаула – 20 б.в па артыкулах 17.1 і 23.4 КаАП. 

Дзяніс Урбановіч – 30 б.в па артыкуле 17.1 КаАП.⚡ Варта ў Курапатах пад дажджом.
Ідзе супрацьстаянне і ў юрыдычным поле. Пакуль толькі пачатак. Будзе і ў
Пракуратуры разгляд іншых матэрыялаў. 

Рэпартаж Дзіяны Серадзюк. Варта Маладога Фронту. Далучайся! Верым - Можам -
Пераможам! Дагэтуль ніводны кіраўнік Расіі не выбачыўся перад беларусамі за
рэпрэсіі і не наведаў Курапаты. Нават амбасадары расійскія ніколі не ўскладалі
кветак. 

Газета "Свабода" 1995 г. Сёння варта БХД з Паўлам Севярынцам. Блогер Шэры Кот
(Серый Кот) вядзе доўгі стрым будных дзён варты ў Курапатах. Далучайцеся да
прагляду, а ў каго ёсць магчымасць – да самой варты. Жыве Беларусь! 14 месяцаў
штодзённая акцыя пратэсту – 420 дзён, альбо 60 тыдняў бесперапынна. Можа нас не
тысячы, а сотні, можа рэгулярных актывістаў не больш за сотню, але мы ёсць і мы
працягваем сваю працу сумлення. Ужо немагчыма і падлічыць колькі раздалі ўлётак,
колькі зрабілі відэаматэрыялаў, стрымаў, колькі напісалі артыкулаў. Але
відавочна, што кожны пункт – рэкорд. Доўгатэрміновая крапатлівая праца – гэта не
разавы выхад – гэта ўжо гістарычная маштабная падзея. На шляху абароны
сакральнага мемарыялу, дэкамунізацыі, абароны гонару і годнасці нацыі. Рана ці
позна мы пераможам. Жыве Беларусь! Дзякуй вялізарны паплечнікам за падтрымку!
КСН вынес толькі папярэджаньне, але пагразіліся штрафам, калі будзе яшчэ 4
пратакола і нават спецшколай. Жыве Беларусь! 

(Іларыён Трусаў) Удзельнікі ініцыятывы “Экспэрты ў абарону Курапатаў” сумясьцілі
паседжаньне з наведаньнем фотавыставы на “Тэрыторыі правоў”, прысьвечанай
30-годзьдзю ўсталяваньня Крыжа Пакуты ў Курапатах. Алесь Бяляцкі нагадаў пра тыя
падзеі, а акадэмік Радзім Гарэцкі падзяліўся ўспамінамі пра пакутны лягерны лёс
свайго бацькі, выдатнага беларускага геоляга Гаўрылы Гарэцкага. Марат Гаравы
прэзэнтаваў сваю кнігу “НКВД забіваў у Курапатах”. Удзельнікі ўклалі плян
захадаў супраць будаўніцтва экспацэнтру на Курапацкім полі. 

(Вінцук Вячорка) Стаялі, стаім і, дась Бог, стаяць будзем! Жыве! 

(Зьміцер Дашкевіч) 27 ліпеня 1990 года Вярхоўным Саветам БССР была прынята
Дэкларацыя Вярхоўнага Савета «Аб дзяржаўным суверэнітэце Беларускай Савецкай
Сацыялістычнай Рэспублікі». У Дэкларацыі было заяўлена аб вяршэнстве на
тэрыторыі рэспублікі Канстытуцыі БССР і яе законаў. Так пачынаўся шлях да
незалежнасці Беларусі. Актыўная частка насельніцтва вітала і падтрымлівала гэтую
падзею. Бо ў канцы 80-х у беларусаў адбылася пераацэнка каштоўнасцяў і
нацыянальнае адраджэнне ішло поўным ходам. Да гэтага так ці інакш мае дачыненне
адкрыццё могільніка ахвяраў сталінскіх рэпрэсіяў - Курапатаў. Таму абарона
Курапатаў для многіх - гэта абарона сымбала нацыянальнага адраджэння і
зараджэння грамадзянскай супольнасці. 

Са святам! Жыве Беларусь! ⚡Увага!!! У квартэру да бабулі Іларыёна Трусава
ўварваіся мііцыянты, сказалі, што не выпусцяць маладафронтаўца да 13-00. Гэта
звязана з падрыхтоўкай мерапрыемства каля чырвонага касцёла, якое адбудзецца
сёння а 12-й гадзіне.⚡ Маладафронтаўцы прыехалі вызваляць Іларыёна Трусава.
Маладафронтаўцы патэлефанавалі ў міліцыю наконт захопа кватэры, дзе жыве Іларыён
Трусаў. Іларыёна Трусава больш не ўтрымліваюць у кватэры людзі ў цывільным. Яны
сыйшлі, "забыўшыся" вярнуць ключы. Прыйдзецца мяняць замкі. Акцыі па ўшанаванню
памяці ахвяр палітычных рэпрэсій праходзяць кожны месяц 29 чысла з 2007 года ў
Курапатах. Падрабязна пра сённяшні судовы працэс напісала ў НЧ журналістка і
абаронца Курапатаў Дзіяна Серадзюк. У Курапатах Лясгас косіць траўку ды прыбірае
смецце. 🤔 ⚡Прамы эфір затрымання Іларыёна Трусава. Падрабязнасці ўдакладняюцца.
Па папярэдняй інфармацыі – за сцяг на плячах. Журналіст самага змагарскага
выдання Новы Час – Мікола Дзядок вядзе свой асабісты канал у тэлеграм. Рэальна
шмат цікавай інфармацыі пра змаганне, актывізм, супраціў бязмежжу міліцыі,
інструкцыі па супрацьстаянню спробам вярбоўкі ды іншае. Усё на яго канале.
Серада, 7 жніўня, з 12.00 да 20.00 - варта БХД у Курапатах 

Сябры, вітаю. Запрашаем на варту ў Курапаты. 

Стаім з бел-чырвона-белымі сьцягамі, раздаем буклеты, абмяркоўваем падзеі і
бліжэйшыя кампаніі. 

Хто хоча далучыцца, пагаманіць, падтрымаць - самы час. 

У іншыя дні варта трывае: у аўторак 14.00 - 21.00, у астатнія дні, уключна з
выходнымі - 16.00-21.00. Асаблівая просьба падтрымаць суботу, бо па суботах у
Зайдэса гулянкі. 

(Павел Севярынец) Калі спадарыне Ніне Багінскай даволі часта неафіцыйна як бы
можна знаходзіцца ў горадзе са сцягам, то ў Курапатах са сцягам стаяць можна
любому жадаючаму. Было б жаданне... Усё часцей на вялікія экскурсіі прыязджаюць
людзі з Польшчы, Літвы ды іншых краінаў. З Беларусі не прыязджаюць. Праграма
ўнутранага турызма ў Мінск – лепей на адну гадзіну больш у аквапарку пабалдзець,
чым наведаць месца адной з самых вялікіх трагедый нашага народу. ‼️ Увага! На
Курапацкай варце правакатар напаў на Абаронцаў! Ён плюнуў на сьцяг Паўла
Севярынца, пасьля чаго напаў на хлопцаў! ‼ Яшчэ адна вялікая група турыстаў з
Польшчы. 

Фота: Ігар Мельнікаў. Рыгор Сасеў мае дыягназ дзіцячы цэрэбральны паралюш і два
разы на тыдзень, пятніца і субота, стаіць на варце ў Курапатах. А ці мог бы ты
распавесьці яму, што замінае табе прыйсьці на варту раз на месяц? 

(Зьміцер Дашкевіч) 10.08.2019 

Субота - дзень Салідарнасці на Курапацкай варце. Самы непросты дзень за тыдзень,
бо менавіта на гэты дзень робіць акцэнт дырэктар рэстарацыі Дубкова, запрашаючы
на розныя святы, карпаратывы і г.д. 

Неабходна, каб у суботу прыходзіла як мага больш абаронцаў дзеля фіксацыі
наведвальнікаў і парушэнняў, якія апошнім часам для адміністрацыі рэстарацыі
сталі нормай. Рэстарацыя павінна знікнуць з Курапацкай зямлі. 

Спынім вандалаў-рэстаратараў. 

16-00 і да позняга вечара. 

Далучайся! Жыве Беларусь! ❗️ Далучайся і ты! Сёньня зь 16:00 да 21:00. Жыве
Беларусь! ❗️ Па абароне Курапатаў даволі шмат навінаў. Таму паставім у адзін
пост спасылкі на некаторыя падзеі ад Новага Часу. 

<a_href="https://novychas.by/hramadstva/pradstauniki-polskaj-dyjaspary-i-polskaj-ambasady">Прадстаўнікі
польскай дыяспары і польскай амбасады ў Беларусі наведалі ўрочышча Курапаты</a>

<a_href="https://novychas.by/hramadstva/papjarnjanski-selsavet-admoviusja-uzbudzac-spravu">Папярнянскі
сельсавет адмовіўся ўзбуджаць справу супраць «Поедем поедим»</a> 

<a_href="https://novychas.by/hramadstva/abaroncy-kurapatau-administracyja-poedem-poedim">Абаронцы
Курапатаў: адміністрацыя «Поедем, поедим» парушае закон «Аб правах дзіцяці»</a>
Тым часам у Злучаных штатах Амерыкі. 

Зладзiлi невялiчкi мiтынг насупрадзь будынку консульства РБ. 

Курапаты - у сэрцы маiм... 

(Аляксей Сманцар)
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/hanna-szapucka-paskardzilasja-u-prakuraturu-na-po">Ганна
Шапуцька паскардзілася ў пракуратуру на «Поедем поедим» і Папярнянскі
сельвыканкам</a> Увага!!!Субота – Курапацкая Варта Салідарнасці. 16-00-21-00. 

Курапацкая Малітва – 19-00. 

Сёння субота, а значыцца самы актыўны дзень у вандалаў – зайдэсаманаў.
Дырэктарка рэстарацыі "Поедем поедим" разам са сваімі супрацоўнікамі не
пакідаюць спробаў набіць свае кішэні, плюючы на тое, што побач, у 50 метрах
месца забойства тысяч нашых суайчыннікаў – урочышча Курапаты. Мы не стамляемся
ім супрацьстаяць, але ж не заўсёды нашых высілкаў у суботу хапае, не заўсёды нас
шмат, нажаль. Наведвальнікаў, якія часта, проста падманутыя адміністрацыяй
рэстарацыі, едуць і не ведаюць, што побач Курапаты трэба інфармаваць,
размаўляць. І калі абаронцаў шмат, то яны вымушаны ехаць медлена і слухаць пра
Курапаты. Проста "прашмыгнуць" у рэстарацыю на хуткасці ў іх не атрымаецца.
Таму, заклікаю сябры, знайдзіце хоць паўгадзінкі, проста прыязджайце пабыць
побач, выказаць сваю салідарнасць. У суботу нас павінна быць шмат. Рэстарацыя
Смерці павінна быць зачынена. 

Далучайцеся. 

Жыве Беларусь! 

(Ганна Шапуцька)
❗<a_href="https://novychas.by/palityka/minkult-reklama-paedzem-pajadzim-zmeszczanaja">Мінкульт:
«Рэклама «Поедем поедим», змешчаная ў Курапатах, незаконная»</a> Нядзеля. Малады
Фронт. Курапаты. Рух салідарнасць разам, які трымае варту ў Курапатах па
аўторках, на выходных прыняў удзел у канферэнцыі па стварэнню беларускай
аўтакефальнай праваслаўнай царквы. ЗАЯВА Канферэнцыі “Беларуская інтэлігенцыя ў
падтрымку Беларускай аўтакефальнай праваслаўнай царквы” 

У АБАРОНУ КУРАПАТАЎ 

Мы, удзельнікі Канферэнцыі “Беларуская інтэлігенцыя ў падтрымку Беларускай
аўтакефальнай праваслаўнай царквы” патрабуем ад сённяшніх уладаў: 

1) спыніць знішчэнне Нацыянальнага Некропалю у Курапатах. 

2) закрыць рэстаранна-забаўляльны комплекс “Поедем-Поедим”, адчынены ў Курапатах
са згоды ўладаў у ліпені 2018 г. 

3) аднавіць ранейшую ахоўную зону Курапатаў. 

4) спыніць пабудову Нацыянальнага выставачнага цэнтра у Курапатах, а таксама ўсе
іншыя будаўнічыя праекты у раёне Нацыянальнага Некропаля Курапаты. 

5) спыніць крыжалом, які распачаўся 4 красавіка сёлета, павярнуць раней
дэмантаваныя крыжы на іх месца і не пасягаць на права беларусаў ставіць крыжы у
Курапатах па закатаваным камуністычнымі рэпрэсіямі людзям. 

6) перанесьці пастаўлены уладамі помнік (зроблены па падабенству да помнікаў
Хатынскага мемарыялу) за межы Курапацкай Галгофы, - на поле насупраць выхаду з
тунэлю пад МКАД ад мікрараёну “Зялёны Луг-7”, - бо ён парушае канцэпцыю
Нацыянальнага Некропалю Курапаты. 

7) зарэгістраваць Грамадскую дырэкцыю Народнага мемарыялу Курапаты, як той
структуры, якая найбольш спрычынілася да стварэння Нацыянальнага Некропалю. 

Заклікаем беларускую і міжнародную супольнасць зрабіць усё магчымае, каб спыніць
знішчэнне Нацыянальнага Крыжовага Некропалю ў Курапатах! 

Мы патрабуем ад сённяшніх уладаў: “Рукі прэч ад Курапатаў!” 

Жыве Беларусь! 

17.08.2019 г. г. Чарнігаў, Україна, Па даручэнні выконваючага абавязкі
Прэзідэнта дзяржавы Саветам міністраў Беларусі разам з Упраўленнем справамі
Прэзідэнта краіны падрыхтавана архітэктурная канцэпцыя Нацыянальнага
выставачнага цэнтру з улікам яго размяшчэння паміж Курапатамі і «Экспабелам».
Рух Салідарнасьці "Разам" і легендарная Ніна Багінская ў Курапатах пасля
канферэнцыі па стварэнню незалежнай праваслаўнай царквы ў Беларусі. Увага! Рух
Салідарнасьці "Разам" запрашае акрамя штомесячнай акцыі па 29-х чыслах –
ўшанавання ахвяр рэпрэсій, далучыцца да штогадовай агульнаеўрапейскай акцыі. 

"Заўтра 23 жніўня - агульнаеўрапейскі Дзень памяці ахвяраў таталітарных і
аўтарытарных рэжымаў. 

Запрашаем ушанаваць памяць загінулых ахвяраў сталінскага і нацысцкага рэжымаў ва
ўрочышчы Курапаты ў Менску. 

Ушанаванне памяці загінулых адбудзецца а 19-й гадзіне." У краіне, дзе ахвяраў
Рыбетропа-Гітлера памятаюць, а пра ахвяраў Молатава-Сталіна маўчаць, Бог трэці
год запар уздымае тэму Курапатаў. У Дзень памяці ахвяр палітычных рэпрэсіяў
стаімо на варце і вас запрашаем далучацца. 

(Зьміцер Дашкевіч) Помнік рэпрасаваным аднавяскоўцам у в.Чарнагубава
(Капыльшчына): 

- усталяваны ў 1996-м годзе 

- аўтар ідэі - Станіслаў Лісоўскі 

- рэалізацыя - пісаў запыты пра лёс свайго дзеда Яся Крэпскага ў КДБ з канца
1980-х 

- у вёсцы, дзе было каля 100 хатаў рэпрасавалі 67 чалавек 

- палову расталялі, палову дэпартавалі ў Сібір 

- спачатку думалі паставіць крыж 

- тры праекта помніка сп.Бандалевіча, сп.Шатэрніка, спн.Пешкавай, абралі апошні

- грошы на помнік Станіслаў Лісоўскі зьбіраў самастойна 

- рыхтаваць пляцоўку і усталёўваць помнік дапамагалі каля 20 валянтэраў. 

у шмат зь іх продкаў таксама рэпрэсавалі. 

- ад улады праекту дапамагала першая сакратарка Капыльскага райкаму
камуністычнай партыі, перамовы праводзіў і Леанід Акаловіч 

- верш для помніка напісаў пад замову беларускі паэт Сяргей Грахоўскі, які быў
рэпрасаваны ў 1937-м 

- з часу усталёўкі да помніка ускладаюць кветкі 

- стан захаванасьці - здавальняючы. ⚡Толькі што ў Курапатах адбылася бойка
актывістаў з вандаламі (наведвальнікамі рэстарацыі). Міліцыя, якая пры гэтым
прысутнічала, прыняла рашэнне не расцягваць бойку. Выклікалі іншых. Зараз будзе
разбіральніцтва.⚡ Шаноўнае спадарства, Малады Фронт усіх сардэчна віншуе са
сьвятам Дня Незалежнасьці! Роўна 28 год таму – 25 жніўня 1991 года ў адказ на
жнівеньскі путч ды дзейнасьць ГКЧП у Масковіі, дэмакратычныя сілы ў выглядзе
фракцыі БНФ у Вярхоўным Савеце (адзіная апазыцыйная) паспрыялі прыняцьцю
канчатковага рашэньня аб наданьні Дэклярацыі аб дзяржаўным сувэрэнітэце БССР
(прынятай год таму – 27 ліпеня 1990 года) статус канстытуцыйнага закона. Гэтая
сапраўды важная падзея потым паспрыяла таксама і таму, што 19 верасьня таго жа
года наш Бел-чырвона-белы Сьцяг і Герб Пагоня былі прынятыя дзяржаўнымі
сымбалямі Рэспублікі Беларусь! Мы, у сваю чаргу хочам падзякаваць усім тым
людзям хто змагаўся ды змагаецца зараз за незалежную і сувэрэнную Беларусь ды
таксама запрасіць вас для ўдзелу ў сёньняшнім роварным прабегу ад Плошчы
Незалежнасьці да сквэра Янкі Купалы для ўскладаньня кветкаў. Збор у 14:00 каля
фантанаў на Плошчы Незалежнасьці (побач уваход у ГЦ «Сталіца»). Жыве Незалежная
Беларусь! ❗Малады Фронт павіншаваў Беларусь з гадавінай абвяшчэння Незалежнасці.
Бчб-марафон праз горад у Курапаты. Жыве Беларусь! Жанчына, якая крычыць у
Беларусі: "ідзі на х@й отсюда беларус!", павінна ведаць тры запаветных словы -
чамадан, вакзал, Расія. Шаноўныя сябры! 

Нашай памяццю, нашымі акцыямі мы робім так, каб у будучым беларускім календары
быў Дзень ушанаваньня памяці ахвяраў палітычных рэпрэсій. 

Чакаем вас сёння, 29-га верасня, а 18-й на Курапацкай Галгофе. 

Жыве Беларусь! 

(Алена Талстая) Сёньня на варце умацаваньне - новым пакаленьнем! Але змагары,
хто гатоў праз гадзінак пару падмяніць моладзь?! 

(Зьміцер Дашкевіч) Сёння 31 жніўня, субота – Дзень Салідарнасці на Курапацкай
варце, дзень адпачынку зайдэсаманаў у рэстарацыі Смерці. 

(Ганна Шапуцька) 

Хачу распавесці пра Салідарнасць з абаронцамі ўчора, 30.08.2019. Наведвальнікаў
у рэстарацыі было зусім мала, але ж Варта трывала да 21-00... Да нас выказаць
салідарнасць прыязжалі розныя людзі. Першым пад’ехаў рэзкі хлопец на машыне з
гомельскімі нумарамі, кожнаму пажаў руку, выказаў словы падтрымкі нам, словы
ганьбы іхтамнетам. Пасля прыехалі беларусы з Канады. Яны наведвалі Курапаты і
распавялі сваю гісторыю: самі родам з Полацка, у 1938 годзе забралі бацьку
старэйшай жанчыны і адвезлі ў Менск, дзе і растралялі. Яны думаюць, што хутчэй
за ўсё ў Курапатах, таму і прыехалі. Запытвалі пра крыжы і вельмі сакрушаліся
працай рэстарацыі побач. Пажадалі нам Перамогі. Бліжэй да 21-00 прыехаў хлопец,
які па паходжанню рускі, жыве ў Беларусі, а працуе ў Польшчы. Ён ведае Дашкевіча
(але ж той ужо з’ехаў) і Паўла Севярынца. Быў актыўным удзельнікам падзей у 2002
годзе, абураецца пасіўнасцю беларусаў. Кажа, маўляў праездам у Менску, не мог не
заехаць, бо адсочвае падзеі каля Курапатаў праз інтэрнэт, але шчыра кажучы, не
чакаў, што так позна знойдзе тут абаронцаў. Таксама пажадаў нам Перамогі і
зменаў у грамадстве. Уражвае і салідарнасць кіроўцаў, які сігналамі выказваюць
нам падтрымку, то заўсёды шмат эмоцый станоўчых. Вялікі дзякуй. Нас шмат і мы
пераможам. На жаль карупцыя і мафія, кругавая парука чыноўнікаў на ўсіх узроўнях
таксама не могуць не ўражваць. Пабудаваў Лукашэнка сістэму знішчэння чалавечага
сумлення і маралі, крыжазносец. ⚡️Далучайцеся да сёньняшняй Курапацкай Варты! Зь
16:00 да 21:00 каля сумнавядомай рэстарацыі "Паедзем Паядзім". Жыве Беларусь!
Малады Фронт не спыніць!
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=V13Ql6QQCIU">https://www.youtube.com/watch?v=V13Ql6QQCIU</a>
Расстрэльны гарнізон Курапатаў базаваўся ля в.Падбалоцьце. Там у лясным масыве
стаяла засакрэчаная частка НКВД. У пяцідзясятыя у жоўтай зоне паўстаў і
афіцэрскі гарадок (вуліца чэкіста Маневіча), у чорнай зоне, дзе былі казармы,
зараз сувораўская вучэльня №2. Менавіта тут скончвалася вузкакалейка НКВД. Ад
казармаў НКВД 2,5 кілометры. На дыскатэкі жаўнеры хадзілі ў в.Цну-Ёдкава. Пасля
вайны жаўнеры той часткі выкопвалі парэшткі дзясяткаў тысяч ахвяраў і спальвалі
іх з мэтай схаваць доказы злачынстваў супраць чалавечнасьці. У чацвер 5 верасня
на офісе Беларускай Асацыяцыі Журналістаў пройдзе прэзентацыя кнігі турэмных эсэ
Паўла Севярынца "Каменнае сэрца" - пад назвай "Рэпартаж з беларускай турмы". 

Тэмы сходу - як застацца чалавекам і журналістам на "кічы" ці на допыце, як не
"заганяцца" і ня трапіць "па бесу", топ-5 парадаў, плюс трохі турэмных
лайфхакаў. 

Таксама будуць прадстаўленыя іншыя кнігі, ёсць навінкі. 

А 18.00 па адрасе Менск, Кальварыйская 16-265 (4 паверх). Уваход вольны.
Прыходзьце, будзе цікава. Хто яшчэ не ведае. Пакуль у асноўных наладах у
тэлеграм няма беларускай мовы, яе можна усталяваць па спасылке. Сустракаем
другую восень трэцяй абароны Курапатаў. Лошыцкі яр на мапе 1933 году. Жоўтым
колерам пазначана сёньняшняе разьмяшчэньне гаражнага кааператыву. Чырвонай
кропкай - крыж памяці рэпрэсаваных. Расстрэлы маглі адбывацца на зарослых
хмызьняком пагорках на захад ад ад гаражоў. Рэстаранны цырк працягваецца. Ці
заслужыў наш народ такой знявагі за сваё маўчанне ды памяркоўнасць? ❗Шаноўныя
сябры. Зараз надыйшоў час, калі моўчкі глядзець на гістарычную нацыянальную
здраду – гэта злачынства супраць нашай радзімы і ўласнага сумлення. За нашымі
спінамі без нашага меркавання ідуць перамовы аб пазбаўленні суверэнітэту і
незалежнасьці Беларусі. Рыхтуецца канстытуцыйны пераварот, які могуць падаць у
выглядзе так званага "рэферэндуму". 

Што мы можам зрабіць? Пачаць першы этап абароны. Неабходна кінуць усе
інфармацыйныя рэсурсы на інфармацыйны фронт барацьбы за незалежнасць. Неабходна,
каб шырокія масы насельніцтва ўяўлялі чым гэта можа для Беларусі стаць.
Звычайныя людзі, якім палітыка не цікава, альбо не маюць правільных арыенціраў –
наш прыярытэтны накірунак. Мы павінны пачаць беспрэцэдэнтную па сваіх маштабах
інфармацыйную кампанію ў абарону Беларусі. Данесці да кожнага жыхара інфармацыю
аб пагрозах. 

1. Мы можам далучыцца да грамадзянскай кампаніі "Я абіраю Беларусь!" У тэлеграме
з’явіўся канал кампаніі <a_href="t.me/svezhyvecer">t.me/svezhyvecer</a> 

Асноўная платформа 

2. Мы можам ствараць свае групы ўзаемадзеяння. 

3. Мы можам прыдумаць іншыя варыянты. Усе варыянты, якія даюць карысць – добрыя
варыянты. 

Гэта наша краіна і мы не маем права здаць яе на міласць крамлёўскай зграі!
Трымаемся разам! Жыве Беларусь! Збілі грамадскую актывістку Майю Навумаву Наш
грамадскі чын" Курапацкая варта" не спыняецца. Сёння 16-00-21-00 працягнецца
абарона мемарыяла Курапаты. 

Варце па суботах неабходна ўзмацненне. Субота – варта салідарнасці. Самы цяжкі
дзень для абаронцаў. Трэба людзі, якія могуць весці фіксацыю аўто,
правапарушэнняў ды іншых момантаў супрацьстаяння. Неабходна падтрымка.
Далучайцеся. Прыходзьце падтрымаць актывістаў. новы канал
<a_href="http://t.me/by_hatnik">беларускі хатнік</a> – сваеасаблівы
філасофска-разважлівы канал з самымі краткімі тэзамі пра нашую рэчаіснасць. са
сваеасаблівай лёгкай ды краткай падачай і намёкам на зараджэнне новай беларускай
субкультуры. падпісвайцеся ды пашырайце беларускі тэлеграм. Шаноўныя змагары!
Малады Фронт віншуе ўсіх са сьвятам Дня Беларускае Вайсковае Славы ды зычыць
усяго самага найлепшага ў змаганьні з агрэсарам за Незалежнасьць нашае
Бацькоўшчыны! Таксама ў сваю чаргу хочам запрасіць вас прыняць удзел у
сёньняшняй Курапацкай Варце Памяці з 16:00 да 21-й гадзіны ўвечары каля
ганебна-вядомага рэстаранна-забаўляльнага комплекса “Паедзім Паядзім”. Жыве
Беларусь - З Богам! Верым! Можам! Пераможам! Год таму, 9 верасня 2018 года
адбыўся сход у Курапатах, на якім зачыталі зварот да ўлады і пачалі збіраць
подпісы за закрыццё рэстарана. Лошыцкі яр зараз. Вось так у Беларусі адносяцца
да памяці ахвяр палітычных рэпрэсій. Топ-3 музэяў якія трэба адчыніць у Беларусі
як мага хутчэй. 

1. Музэй паўстаньня 1863-1864 г.У Сьвіслачы можна адчыніць музэй Кастуся
Каліноўскага, а ў Менску тэматычны музэй пра паўстаньне. Тым болей, што ўвосень
ганарова перапахаваюць парэшткі яго кіраўнікоў. 

2. Музэй генацыду (рэпрэсій). За саветамі дзясяткі тысяч беларусаў былі сасланыя
ў Сібір ці расстраляныя без дай прычыны. Найлепшы варыянт - будынак КДБ на
праспекце. Ля метро і цэнтр Менску. СІЗА на вул. Валадарскага падыходзіць
таксама, бо менавіта там трымалі і забівалі палітвязняў. 

3. Музэй Заходняй Беларусі ў Заслаўі. Багатая на падзеі гісторыя жыцьця
беларусаў "за палякамі" прыцягне ў багаты на гістарычныя мясьціны Заслаўе
польскіх турыстаў. Ды і хуткасная электрацыя даімчыць наведвальнікаў за 20
хвілін зь менскага вакзалу. 

Экспазыцыі астатніх 156 музэяў павінны быць мадэрнізаваныя. З мастацкага музэю
можна вынесьці і абмяняць на слуцкія паясы ў Расеі калекцыю жывапісу расейскіх
мастакоў ХIХ ст. У гістарычным павінна з’явіцца пастаянная экспазыцыя пра БНР,
дысідэнтаў, нацыянальны рух з 1980-х. Музэй Другой сусьветнай на Пераможцаў
перадаць маладым мастакам, а "экспазыцыю" на сьметнік. У шкляных сьценах будынка
будуць відовішчна выглядаць творы беларускіх авангардыстаў (Шагал, Пэн і г.д.).
Музэй у Полацаку перанесьці ў новы будынак з лютэранскай кірхі і "затачыць" пад
беларускае Сярэднявечча. Музэй беларускай эміграцыі можа паўстаць на Нямізе
побач з нядаўнаўсталяваным помнікам беларусам замежжа. Там побач "вечны
вандроўнік" Язэп Драздовіч і оперны тэатар, дзе праходзілі II Усебеларускі
кангрэс і першы з’езд беларусаў сьвету ў 1993 годзе. 

(Матэрыял даслалі ў рэдакцыю зацікаўленыя людзі) Учора падтрымаць варту ў
Курапатах прыехалі прадстаўнікі БХД з Віцебска. Віншуем нашага актывіста Дзяніса
Івашына! 

На офісе Беларускай асацыяцыі журналістаў 12 верасня ўганаравалі пераможцаў
конкурсу «Вольнае слова». Сярод іх – Дзяніс Івашын з артыкулам «Знаёмцеся: гэта
яны забудоўваюць Курапаты», апублікаваным у «Новым Часе». Хоць абарона Курапатаў
не займаецца выбарчай кампаніяй, але мы мусім зазначыць, што нашыя актывісты,
якія прынялі ўдзел у легальным пікетаванні па краіне, карыстаючыся прадвыбарчай
праграмай – пастаянна падвяргаюцца нападам. Ужо шэраг актывістаў паведаміла аб
правакацыях і нападах. Пытанне да міліцыі? Пытанне да абыякавага насельніцтва!
Людзі бачаць нацыянальныя сцягі і праходзяць далей. Б’юць актывістаў ці не – а
якая розніца. "Да, мне ганебна, што б’юць нашых, але ж што я магу зрабіць" –
кажуць нам. Вось так і жывем. А міліцыя размахвае далей "спецсредствамі" у
дачыненні да тых, хто збірае подпісы. 

Жыве Беларусь? 

На фота Валер Бычкоўскі пасля нападу правакатарамі ды потым дастаўлены ў міліцыю
"спецсредствамі". Пару дзён таму шматлікія СМІ пачалі пісаць пра вылучэнне
беларускамоўнага кандыдата ў парламент:
<a_href="https://bit.ly/2klv9SS">https://bit.ly/2klv9SS</a> 

Ім нечакана апынуўся 32-х гадовы брсмавец з-пад Дзяржынскy, які наведваў курсы
Паўла Севярынца, Мову Нанову, дагэтуль ён удзельнік Шоў Беларушчыны на Будзьме.

Акрамя гэтага ў спісе дасягненняў першага сакратара ГА "БРСМ" правядзенне
спартовых мерапрыемстваў, барацьба за ўраджай, аткрытыя дыялогі і правядзенне
тэлефонных гарачых ліній, фотафлэшмобаў і дабрачынных збораў грошай хворым
дзецям. 

Як у яго атрымліваецца столькі паспяваць не загадка, бо працы ў яго няма, а
грамадская дзейнасць у моладзевай арганізацыі гэта і ёсць ягоная праца. 

То бок ён удзельнік патрыятычнай арганізацыі за грошы гэтай арганізацыі, што
складаюцца з сяброўскіх унёскаў ад школьнікаў і студэнтаў, а яшчэ бюджэтных
датацый. 

Патрыёт на бюджэце таксама прыймаў удзел у мінулым годзе на мерапрыемстве з
Ігарам Карпенкай "Молодежь Беларуси и России за Союзное Государство". Нават не
"государствА" саюзныя, 

а менавіта за адно "государствО". 

Тым не менш, ён беларускамоўны, а яшчэ аспірант універсітэта культуры і
мастацтваў. Пра мастацтва і культуру хочацца паразмаўляць асобна, бо ён належным
чынам захоўвае і шануе адно і другое. Вось напрыклад у гэтым годзе ён са сваім
брсмам дапамагаў пасля зімы расчышчаць пасля зімы ўрочышча Курапаты. Збіраў
галінкі. Рабіў гэта ў той самы дзень 13 красавіка, калі бараўлянскі лясгас
учыніў "крыжалом", чым выклікаў абурэнне ў прадстаўнікоў шматлікіх канфесій:
<a_href="https://bit.ly/2kluOQ6">https://bit.ly/2kluOQ6</a> 

Чаму я пра гэта кажу, таму што "<CODESWITCHING>". Гэта была цытата з ягонай
працы для навукова-практычнай канферэнцыі. 

Дык вось, вандалізм гэта зараз "дабраўпарадкаванне", крыжалом гэта "працы па
азеляненню і дрэванасаджэнню", а неабыякавасць да лёсу краіны гэта калі
падаткаплацельшчык корміць здаровага 32-гадовага мужыка, ані дня не працаваўшага
на нармальнай працы. 

Глядзіце, не пераблытайце. 

(Інна Сінкевіч) <strong>Сябры! Далучайцеся да сёньняшняй</strong>
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=3L-hNJbzAh0">Курапацкай Варты
Памяці</a> <strong>з 16-й да 21-й гадзіны па адрасе 51 кіламетр МКАД, рэстаран
"Паедзім Паядзім". Жыве Беларусь! Верым! Можам! Пераможам!</strong> Тым часам
Валер Рабцаў выставіў афіцыйны прадвыбарчы пікет на тэрыторыі кабака. Ахоўнікі ў
шоце😂. Не пускаюць людзей, каб тыя пакінулі подпісы. Перашкаджаюць. Намеснік
Дзяржсакратара ЗША Дэвід Хэйл наведаў Курапаты, каб узгадаць пра трагічны лёс
ахвяраў тыраніі і тэрору, адзначыць цану, якую Беларусь заплаціла за сваю
незалежнасць, і выказаць імкненне да таго, каб такія падзеі ніколі не адбыліся
ізноў. Заўтра працяг судовага працэсу па справе "папяровай драпіны" Рыгора
Сасева а 16:00 у судзе Мінскага раёна. 19 верасня ў 16:00 у Курапатах пройдзе
малебен, у якім возьмуць удзел мітрапаліт Тадэвуш Кандрусевіч і протаіерэй Фёдар
Поўны. 

Таксама БРСМ вырашыў ладзіць роварны забег да Курапатаў, які рабіў раней Малады
Фронт на дзень незалежнасці.🤔 Курапаты зараз. ❗Беларусы Канады падтрымалі
абаронцаў Курапатаў❗ 

Вялянціна Шаўчэнка: 

Нарэшце скончыла праект у падтрымку абаронцаў Курапатаў - гэта тое малое, што
магла зрабіць. Дзякуй вам хлопцы! Дзякуй тым, хто пачаў гэтую справу ў далёкіх
80-х, тым, хто пряцягвае яе і тым, хто бараніць гэтае месца на працягу гадоў. 18
гадоў таму ўлады пачалі нішчыць бульдозерамі Курапаты. 

20 верасня 2001 году, у дзень паўторнай інаўгурацыі Лукашэнкі, пачалося
пашырэнне кальцавой дарогі праз Курапаты. 

Але на абарону Курапатаў усталі чальцы партыі БНФ, моладзь, грамадскасць. На
шляху будаўнічай тэхнікі ўсталёўваліся сотні крыжоў, праводзіліся набажэнствы,
арганізоўвалася ахова. Была арганізавана цэладзённая народная вахта, якая
доўжылася 250 дзён. 

Улады хочуць сцерці памяць пра гэтыя жудасныя падзеі, але пакуль жыве памяць -
жыве Беларусь! Сакратар Рады Беларускай Народнай Рэспублікі Вячаслаў Бортнік
наведаў Курапаты і ўсклаў кветкі ад імя Рады БНР. 

<a_href="https://www.racyja.com/palityka/sakratar-rady-bnr-navedau-kurapaty/">https://www.racyja.com/palityka/sakratar-rady-bnr-navedau-kurapaty/</a>
❗Сёньня два жыхары Вілейкі Андрэй Кудзік і Аляксей Сюдак наведалі Курапаты. 

На іх напалі ахоўнікі кабака. <strong>Роўна 18 гадоў таму – 20 верасьня 2001
году распачалася беспрэцэдэнтная Абарона Курапатаў ад пагрозы зьнішчэньня з боку
рэжыма мэтадам пашырэньня Менскай кальцавой дарогі.</strong> <em>Непасрэдна
Варту распачалі фронтаўцы КХП-БНФ, пазьней далучыўся Малады Фронт ды
прадстаўнікі іншых моладзевых (і ня толькі) рухаў ды арганізацыяў. Абарона
доўжылася практычна цэлы год, за гэты непрацяглы час было вельмі шмат
правакацыяў (такіх як напрыклад ламаньне крыжоў, пастаўленых сумеснымі
намаганьнямі Народнага Фронту ды МФ’у, падпальваньне невядомымі вялікага намёту,
у якім ночылі пратэстоўцы і г.д), але дзякуючы моцы ды нязломнасьці абаронцаў,
дзякуючы Госпаду, Курапаты атрымалася захаваць ад зьнішчэньня бяжбожніцкімі
«уладамі». Варта Памяці працягваецца і ў наш час – Далучайцеся да штодзённага
пікетаваньня каля сумнавядомай рэстарацыі «Паедзім Паядзім» з 16-й па 21-ую
гадзіну (у аўторак – з 14:00 да 16:00, у сераду – з 12:00 да 20:00). Жыве
Беларусь – З Богам! Верым! Можам! Пераможам!</em> 

<code>[ Крыніца фотаздымкаў – vytoki.net ]</code> На малітве на Галгофе ў
Курапатах. Панядзелак 23.09.2019. Кветкі ад палякаў на сумны ўспамін аб нападзе
гетлераўскай Германіі на Польшчу і бамбаваньні беларускіх гарадоў ва ўзгодзе з
кіраўніцтвам сталінскага ссср у верасьні 1939. 

(Зміцер Марчук) Беларуская грамадскасць 24 верасня звярнулася да
прэм’ер-міністра Беларусі Сяргея Румаса з прапановай адмовіцца ад узвядзення
Нацыянальнага выставачнага цэнтру (НВЦ) каля ўсходняй мяжы Курапатаў. Шапуцькі -
сьвятыя людзі, на Шапуцьках трымаецца #варта 

Ганна і Віктар стаяць тут з 16 да 21 гадзіны тры дні на тыдзень. У мяне ўжо
самога ледзь сілаў на пятніцу, а гэтыя стаяць паўтыдні, а ў дадатак завальваюць
усе магчымыя інстанцыі скаргамі. 

Спадарыня Ганна нагадала, як летась я ляпнуў, што трэба рыхтавацца стаяць тры
гады. Дык вось, - кажу я цяпер Шапуцькам, - стаю з вамі тры гады. Як за тры гады
кабак не зачыніце - далей стойце самі. Прынясу вам валёнкі свае, хімабарону
аддам - і стойце. А я хачу жыць нармальна, як усе канапавыя змагары: паскандаліў
тыдзень у сетках, адпрацаваў пятніцу - і з сям’ёй на лецішча. А вы ідзіце на
пенсію - і стойце. 

Задумаліся #Шапуцькі, разважаць, як управіцца за паўтара гады, якія ў іх
засталіся. 

(Зьміцер Дашкевіч) Сёння споўнілася два гады, як быў заснаваны канал "Беларускі
тэлеграм". 

Канал пра тэлеграм ў Беларусі, каталогі каналаў і чатаў. Усё што цікавіць
карыстальнікаў мэсэнджэра пра яго развіццё, навіны і статыстыка – ўсё тут. 

Дарэчы канал "Беларускі тэлеграм" першы канал, які даў рэкламу аб стварэнні
нашага канала "Абарона Курапатаў". Варта вату не катае.😀 (Жарты-Варты) 

Нядзеля. Курапаты. Малады Фронт. 16:00–21:00 

Жыве Беларусь! Ноч расстраляных паэтаў 

(Зьміцер Дашкевіч) 

Сябры! Праз месяц, 29 кастрычніка мы будзем чарговы раз узгадваць расстрэльную
ноч беларускае літаратуры. Больш за сто паэтаў, пісьменьнікай і грамадзкіх
дзеячаў было расстраляна савецкімі карнікамі ў жахлівую ноч з 29 на 30
кастрычніка 1937 года. І нават праз 82 гады кат не названы катам, а нявінны
чалавек не названы нявіннай ахвярай – і таму з курапацкіх западзін нявінная кроў
яшчэ і сёньня крычыць да Нябёсаў. Каб ушанаваць памяць нявінна забітых запрашаем
вас на літаратурныя чытаньні “Ноч расстраляных паэтаў”. 

Гэта ня акцыя і ня мітынг – гэта ўшанаваньне памяці нявінных людзей на месцы,
дзе чыніўся генацыд Беларусі. Два гады Бог затыкаў пашчы рэжымным адзінкам і мы
ня мелі прэтэнзій да “Ночы паэтаў”, спадзяемся і цяпер усё пройдзе спакойна.
Фармат – сьціплы і годны: будуць гучаць адпаведныя месцу і даце сьпевы, творы
рэпрэсаванай літаратуры, малітвы. Далучайцеся і запрашайце сяброў! Каб
калі-небудзь у нашай дзяржаве кат быў названы катам, а паэт нявіннай ахвярай,
каб, пакаяўшыся ў злачынствах камунізму, Беларусь стала новай краінай. 

Хто хоча падтрымаць “Ноч паэтаў”, адпісвайцеся мне прыватна. 

Дызайн дзеі by Alieś Chackievič 

29 Кастрычніка, Курапаты, Галгофа, 20:00 - #Ночпаэтаў Сябры. Шмат хто не верыць
у сілу зваротаў і петыцый. Можа яно і так. Але на што нам спасылацца, на якую
грамадскую пазіцыю, калі не можам нават пару тысячаў подпісаў сабраць у
інтэрнэце? 

Падтрымайце калі ласка і давядзіце іншым. Засталося 6 дзён. Да нас сёння завітаў
падтрымаць Аляксандр Мех з Кобрына. Добра, што неабыякавыя людзі з розных
гарадоў праязджаючы наведваюць Курапаты. А вось і прамы эфір зь месца падзеяў ад
сустаршынкі БХД і заснавальніка Маладога Фронту Паўла Севярынца: Закрываюць
дрэўцамі Крыж Пакуты. Хаваюць злачынства сталіністаў. У маей стужцы навiнаý
амаль кожны дзень,трапляюць паведамленьнi з Курапацкай варты. I кожны дзень я
бачу твары знаёмых мне хлопцаý i жанчын. Амаль ведаю усiх. Да Курапацкай варты
можна ставiцца па-рознаму. Але зараз справа не ý ацэнках дзеяньняý тых хто там
стаiць. 

Памятаю некалькi год таму, калi зноýку аб’явiлi пра мясцовыя выбары, то ý сецiве
зьявiлiся фотаздымкi магчымых кандыдатаý ý дэпутаты ад апазыцыi. Фотаздымкi
самыя розныя. То як раскiдываюць свае ýлеткi ý паштовыя скрынi. То яшчэ што...
Вылезлi як тыя прусакi са шчылiн. Скончылiся выбары – гэтыя прусакi зноýку
залезлi ý свае шчылiны. Зараз тая ж самая сітуацыя. Толькi бачым пiкеты.
Скончацца выбары i... зноýку будзе цiшыня. Да часу. 

А хлопцы i дзяýчаты на Курапацкай варце так i будуць стаяць. У сьнег, у дождж.Бо
я iх ведаю. Кожнага хлопца i кожную жанчыну! 

(Віктар Кулак) ⚡️Ужо заўтра зноў адбудуцца суды над Маладафронтаўцамі Дзянісам
Урбановічам і Віталём Трыгубавым па арт. 23.34 ч. 3. адпаведна. Месца - Суд
Цэнтральнага Раёну г. Менска, вул. Кірава, д.21, 09:30 , каб. 201 Увага, усе
прабаабаронцы, журналісты і проста неабыякавыя людзі! Жыве Беларусь! Сябры! Так
сталася, што на сённяшні дзень чацвер і субота сталі больш уразлівымі днямі
варты. Частка актывістаў часова займаецца палітычнымі справамі. Добра што хоць
умацавалі панядзелак. Але ж... 

Калі ў каго неабыякавага ёсць магчымасць прыйсці падтрымаць абаронцаў Курапатаў
у чацвер ды суботу – прыходзьце. Удваіх стаяць цяжка. 

Бо калі мы як нацыя не здольныя абараніць нашыя сымбалы і народную памяць, то
што мы можам казаць пра абарону незалежнасці і салідарнасць? Абсалютны
непрафесіяналізм супрацоўнікаў Бараўлянскага спецлясгасу. Сажаць каліну ў ваду =
яе змарнаваць. Не свае грошы ў зямлю закопваюць - не шкада. На гэтым будуецца
дзяржава Лукашэнкі. Ну а пра духоўнасць Мірановіча і яму падобных і казаць няма
чаго. Зянон Пазьняк пра курапацкую варту: 

– гэта толькі беларусы могуць паўтары гады... Вот беларусы паказалі, якія яны
ўпартыя! ⚡️Сёньняшні «суд» над Маладафронтаўцамі. Судзьдзя - Шабуня Вікторыя
Валер’еўна. 

Дзянісу Урбановічу - 40 базавых, Віталю Трыгубаву - 40 базавых (артыкул КААП РБ
23.34, ч.3 адпаведна). Змаганьне за Курапаты - гэта змаганьне супраць камунізму,
а змаганьне супраць камунізму - гэта змаганьне за свабоду і незалежнасьць. 

Далучайся да варты і прыходзь на #Ночпаэтаў 

29 кастрычніка, 20:00, Галгофа 

(Зьміцер Дашкевіч) Сёння субота. Той дзень, які варта правесці на варце. Не
саромейцеся. Далучайцеся. Курапаты, бульбашжор, 16:00–21:00. Берасцейскі
актывіст Алесь Абляк у гасцях на курапацкай варце: 

– а мінчукі што, дома сядзяць? Варта Маладога фронту ў Курапатах. 06.10.2019.
Мае новае расьледаваньне. Надаю цалкам новую інфармацыю пра ўласьнікаў
сумнавядомага рэстарацыйнага комплексу ля Курапатаў "Поедим Поедим". 

Чытайце ў новым нумары Новы Час/ Novy Čas пра шматлікія парушэньні
заканадаўства, крымінальную справу, ліквідайцыйныя працэсы, мажлівае дачыненьне
да найбуйнейшай фінансавай афёры апошняга часу, сумнеўную схему на мільёны
даляраў, а таксама знаёмцеся з шырокай геаграфіяй расьледаваньня - ад Шатляндыі,
Беларусі, Расеі й Украіны да Сейшэльскіх выспаў. 

Газэта яшчэ мае быць у шапіках, пасьпяшайце. Анлайн-вэрсія будзе апублікаваная
перад выходнымі. 

(Дзяніс Івашын) Хто яшчэ не бачыў. На пікеце ў Мінску Павел Севярынец заклікаў
грамадства рыхтавацца да абароны Беларусі, Дзяніс Урбановіч парваў пуціна. 

Абаронцы Курапатаў – абаронцы Беларусі. Падчас сталінскіх рэпрэсій некаторыя
людзі не чакалі пакуль за імі прыйдуць, а ў знак пратэсту здзяйсьнялі
самагубства. Менавіта так скончыў жыцьцё ў 1937 годзе старшыня СНК
(прэм’ер-міністр БССР) Аляксандр Чарвякоў, які застрэліўся проста ва ўласным
кабінеце ў Доме урада на пл.Незалежнасьці. Да пахавальнай працэсіі далучыліся
тысячы менчукоў, але на падыходах да Вайсковых могілак супрацоўнікі НКУС адсеклі
людзей ад труны і пахавалі папулярнага чыноўніка ў магіле без аніякай пазнакі. 

Помнік беларускаму прэм’еру з’явіўся толькі ў 1960х гадах, калі вярнулася з
высылкі рэпрэсаваная дачка Чарвякова – Соф’я. Наглядчыца распавяла, што
пасадзіла ў 1937 годзе на магіле бэзавы куст. Па яму і знайшлі магілу. Агулам
учора на варце было больш за 15 чалавек. Далучаюцца і новыя актывісты. Сёння
субота – варта салідарнасці з абаронцамі. Прыходзьце падтрымаць. 16:00–21:00 

Жыве Беларусь! Павел Севярынец запусціў свой уласны канал у тэлеграме. Дзейнасць
палітыка і пісьменніка, падзеі, канференцыі, сходы, развагі, абарона Курапатаў
ды іншае на канале <a_href="t.me/sieviaryniec">t.me/sieviaryniec</a> Сёння
прайшла Нарада даследчыкаў камуністычнага тэрору
<a_href="https://t.me/sieviaryniec/79">https://t.me/sieviaryniec/79</a> 

А потым варта выставілася не пад браму, а перад уваходам у рэстаран.
<a_href="https://telegra.ph/file/f2d99d645406b9ccaf48b.jpg">​​</a><strong>Ці
звязаны «Поедем поедим» з «афёрай тысячагоддзя» ў Малдове?</strong> 

<em>Дзяніс Івашын</em> 

Кампанія аднаго з уласнікаў «Поедем поедим» можа мець дачыненне да рэалізатараў
найбуйнейшай фінансавай афёры апошняга часу. Не верыце? Чытайце новае
расследванне Дзяніса Івашына! Зачэпкай для яго сталася наяўная інфармацыя пра
крымінальную справу, распачатую следчымі органамі Украіны ў дачыненні да ўжо
ліквідаванай кампаніі ТАА «СК Б.Т.С.» — супольнага актыву Леаніда Зайдэса і
Барыса Сурыса. А пасля высветлілася шмат цікавага...
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/ci-zvjazany-poedem-poedim-z-afjoraj-tysjaczahod">ЧЫТАЦЬ
ДАЛЕЙ</a> ⚡️Павал Севярынец на сваёй старонцы ў Фэйсбуку: Сябры! 

Па сямейных абставінах не змагу быць заўтра на варце. Прашу падтрымкі. 

Па серадах мы стаім у Курапатах з 12.00 да 20.00, пад бел-чырвона-белымі
сцягамі, раздаем буклеты, размаўляем, час ад часу маніторым, што адбываецца ў
Народным мемарыяле. 

Далучайцеся! Павел Севярынец заклікае далучацца да курапацкай варты. Курапацкая
Варта, аўторак. 

Рух Салідарнасці "Разам". 

Падзяка ўсім сябрам, хто падтрымлівае варту і малітву! Зьміцер Дашкевіч пра
абарону Курапатаў і крыжалом: 

– мільёны людзей бачылі гэтую інфармацыю. І мы бачым гэтыя мільёны людзей? Дзе
яны? Гэта выбар людзей. 

Тыя хто згадзіўся з хлуснёй, з тым што ў нашай краіне пануе хлусня і наша задача
абы толькі выжыць – яны ўжо не пойдуць змагацца за праўду. 

Больш падрабязна па спасылцы: ❕Шаноўнае спадарства! Хочам вам нагадаць пра тое,
што Курапацкая Варта Памяці ўсё яшчэ трывае штодня – у тым ліку і ў дзень
Маладога Фронту (нядзеля). Заклікаем далучыцца да пікетаваньня сумнавядомага
кабака «Бульбашъ-Холл» з 16:00 да 21:00 ды быць разам з намі! Жыве Незалежная
Беларусь – з Богам! Актывісты прарваліся да ўваходу рэстарана.
<a_href="https://novychas.by/kultura/mastaki-z-pahoni-pravjali-plener-lja-kurapatau">Мастакі
з «Пагоні» правялі пленэр ля Курапатаў</a> 

Творцы з суполкі «Пагоня» Беларускага саюзу мастакоў 19 кастрычніка правялі
пленэр напярэдадні выставы «Праўда пра Курапаты». ⚡Толькі што маладафронтаўцы
разагналі "шашлыкі пад крыжамі". Быдла не мае межаў. 

Пытанне: 

– а дзе тысячы патрыётаў Мінску? На варце пратэсту супраць ганебнай рыгалаўкі і
бардэляў на мэмарыяле нацыянальнага смутку – Курапаты. Панядзелак 21.10.2019 23
КАСТРЫЧНІКА - ВАРТА БХД У КУРАПАТАХ 

Сябры! 

Заўтра, у сераду, з 12.00 да 20.00 - варта Беларускай Хрысціянскай Дэмакратыі ў
Курапатах. 

Стаім з бел-чырвона-белымі сцягамі, раздаем буклеты, абмяркоўваем падзеі. 

У аўторак варта стаіць з 14.00 да 21.00, у іншыя дні - з 16.00 да 21.00. 

Прыяжджайце хоць на гадзінку-другую, пабыць побач, паціснуць абаронцам рукі. 

Далучайцеся! Страшная праўда пра Курапаты — відэаэкскурсія ў мемарыял. 

Курапаты — адно з самых знакавых і трагічных месцаў на карце Беларусі, без якога
немагчыма зразумець сытуацыю, у якой знаходзіцца наша краіна сёння. У 30-40-ыя
гг 20 ст. тут было расстраляна ад 30 да 250 тыс. чалавек — інтэлігенцыя,
навукоўцы, пісменнікі, чыноўнікі. Адмыслова для вас мы правялі відэаэкскурсію ў
Курапаты, у якой распавядзем пра гісторыю адкрыцця і ўшанавання гэтага месца.
Падзяліцеся гэтым ролікам з сябрамі, каб больш людзей даведаліся пра Курапаты і
падобная трагедыя ніколі больш не паўтарылася на нашай зямлі. ❗Яшчэ адна
ініцыятыва за захаванне помніка рэпрэсій. 

Чаму казарма ў Масюкоўшчыне вартая захавання? 

Пабудаваны ў 30-х гадах мінулага стагоддзя, гэты будынак быў сведкам растрэлаў
НКУС пад час апагею сталінскіх рэпрэссій. Пад час нямецка-нацыскай акупацыі тут
размяшчэўся лазарэт канцлагеру Шталаг 352, а потым тут быў лагер для
ваеннапалонных "Ларер НКУС №168". На дадзены момант будынак знаходзіцца пад
пагрозай знішчэння, як і вялікая зялёная прастора вакол. 

У будучыні тут можа быць музэй альбо прасторы для рознага роду імпрэзаў і
мерапрыемстваў, прысвечаных жахлівым старонкам нашай гісторыі. 

Спасылка на сбор подпісаў за стварэнне мемарыялу: Міністэрства культуры не
плануе ствараць музей у Курапатах 

Грамадскі актывіст Анатоль Наўмовіч атрымаў адказ на свой электронны зварот у
ведамства. Наўмовіча цікавіла, на якой падставе былі знесеныя крыжы ва ўрочышчы,
ці плануецца стварэнне музея ў мемарыяле і ці можна выкупіць дзеля гэтай мэты
збудаванні рэстарацыі «Поедем поедим». Найвышэйшай мэтай абароны Курапатаў
з’яўляецца дэкамунізацыя і асуджэнне злачынстваў камунізму.
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/urad-razhljadae-mahczymasc-ne-razmjaszac-nvc-kalj">Урад
разглядае магчымасць не размяшаць НВЦ каля Курапатаў</a> 

Пра гэта гаворыцца ў адказе ад 24 кастрычніка намесніка міністра архітэктуры і
будаўніцтва Беларусі Аляксея Ананіча на зварот грамадскасці да прэм’ер-міністра
краіны Сяргея Румаса. Далучайцеся да варты. Дэманструйце прынцыповасць нашага
народу. Жыве Беларусь! <strong>Кансэрватыўна-Хрысьціянская Партыя – БНФ падала
заяўку на правядзеньне традыцыйных мэмарыяльных мерапрыемстваў на Дзяды 3
лістапада. 

Плануецца правядзеньне шэсьця і мітынга.</strong> 

<em>Час і месца збору традыцыйныя.</em> Сёння а 13:00 адбудзецца брыфінг
"Расстраляная Беларусь". Прэс-клуб (Харужай 3/601) Фота: Іван Мураўёў Курапаты –
дарога жыцьця 

ч.1 

Мяне не адпускае перажываньне, навошта мы стаімо там, трэці год у Курапатах? У
мяне ўжо і натхненьня няма змагацца за іх, і сілы даўно сышлі. І я йду на
апошніх высілках і малюся: Божа, калі ўжо Ты ўсё гэта скончыш?! Бо так не хачу я
кожную пятніцу ісьці туды. Я хачу ўзяць сям’ю і, як кожны нармальны беларус,
паехаць пасьля працоўнага тыдня на лецішча. Але я іду і стаю. Што трымае мяне на
гэтай Курапацкай дарозе? – задаю я пытаньне сам сабе. І прыходжу да разуменьня:
трымае мяне на гэтай дарозе ўпэўненасьць у тым, што сёньня ў Курапатах Творца
гісторыі да чагосьці рыхтуе наш народ. Рыхтуе да таго, што мы недарабілі, калі
выйшлі пасьля 70-гадовага тэрміну з турмы народаў. 

Тады, у канцы 80-х – пачатку 90-х было шмат зроблена, але не хапіла моцы на
галоўнае – правесьці дэкамунізацыю. Многія тады лічылі, што няма розьніцы, як
называюцца вуліцы і каму стаяць помнікі – абы дабрабыт быў. Што ж, прыйшоў той,
хто паабяцаў дабрабыт пасродкам вяртаньня назад у турму. У Бібліі ёсьць цікавая
прыпавесьць, якую Ісус прамаўляе сваім сучасьнікам. Калі злы дух выйдзе з
чалавека, то праз нейкі час вяртаецца, каб паглядзець на свой былы дом. І калі
знаходзіць яго не занятым, то бярэ шчэ сем злейшых за сябе духаў і пасяляецца ў
былым доме наноў – і гэта другое горшае для чалавека за першае. І далей Хрыстос
кажа галоўнае: тое ж самае будзе і з родам гэтым. І ў якой нармальнай краіне
метафары такой можна было б і не зразумець, але ў Беларусі яна відавочная. Як
нам не было справы да вуліц, помнікаў і ідэяў – прыйшоў шчэ горшы за той згніўшы
савок, які вярнуў ня толькі "сьвята" 7 лістапада, а рэанімуе нават праклятае
самой кампартыяй імя Сталіна. 

Мы глядзім на ўсё гэта спакойна, а потым пытаемся: а чаму мы жывем так, як
жывем? Ці не таму, што ў Беларусі не адбылося асэнсаваньня злачынстваў камунізму
і пакаяньня ў грахах гэтай крывавай ідэалогіі? Як вядома, на Нюрнбергскім
трыбунале фашызм быў асуджны як злачынная ідэалогія за 19 мільёнаў забітых ва
ўсім сьвеце. Камуністы ж толькі ў сябе дома, толькі сваіх суграмадзянаў
зьнішчылі 19,5 мільёнаў. (В.В.Эрліхман, “Страты народанасельніцтва ў XX ст.”,
даведнік, М., Выдавецтва “Руская панарама” 2004). У Германіі злачынствы нацызму
асэнсавалі і ў іх пакаяліся, у Беларусі – не. Разбомбленая ўшчэнт Германія праз
75 год – чацьвёртая эканоміка сьвету, у Беларусі праз 25 год вяртаньня ў Савецкі
саюз трактарамі выдзяраюць крыжы са змучанай Курапацкай зямлі. 

Іх можна зразумець: ім нельга, каб мы памятавалі. Таго ж дамагаліся камуністы:
што яны толькі не рабілі, каб мы страцілі памяць! Савецкі генацыд і этнацыд
Беларусі не паддаецца дакладным ацэнкам. Камуністычная палітыка вынішчэньня
нацыянальнай эліты мела планамерны характар і рэалізоўвалася ў некалькі этапаў:
1929–1931, 1932–1934, 1937–1938, 1939–1941, 1944–1946 гг. З 238 літаратараў
эпоху Сталіна перажылі толькі 20 (!). Расстрэльвалі амаль усіх, хто меў
якое-кольвечы дачыненьне да беларускага нацыянальнага руху, асьветы. Страцілі
жыцьцё 90% работнікаў першай Акадэміі Навук, большасьць выкладчыкаў БДУ. З 12000
настаўнікаў расстраляныя 4000 і, як сьцьвярджае дасьледчык эпохі савецкага
тэрору Леанід Маракоў, "стралялі пераважна толькі выкладчыкаў беларускай мовы і
літаратуры, гісторыі. Настаўнікаў дакладных навук чамусьці не краналі". Толькі ў
адну ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 году спецслужбы расстралялі 132 (!)
прадстаўніка беларускае інтэлігенцыі — літаратараў, навукоўцаў, дзяржаўных
дзеячаў. Такога злачынства ня ведае гісторыя ніводнай еўрапейскай дзяржавы. 

І яны мелі ўсе падставы быць перакананымі, што нас зьнішчылі, што Курапаты
сталіся магілаю ня толькі паэтам, а ўсёй Беларусі. Але Бог кажа людзям: Я маю
для вас планы на дабро, а не на зло, на жыцьцё, а не на сьмерць. І вось магіла
Беларусі, – якая адкрылася праз артыкул "Курапаты – дарога сьмерці", – абудзіла
нацыю. Шмат было тады зроблена, але не былі мы гатовыя да галоўнага: Нюрнберга
над камунізмам. Усьвядоміць неабходнасьць гэтай дзеі трэба сёньня. Цяпер толькі
ад нас залежыць, застанемся мы, абуджаныя, у гэтай магіле ці выйдзем вонкі. ч.2

29 кастрычніка а 20 гадзіне мы сустракаемся ў Курапатах, каб ушанаваць памяць
нявінна забітых паэтаў і пісьменьнікаў. Каб на надыходзячым гістарычным пераломе
народ наш асэнсаваў злачынствы камунізму і пакаяўся ў іх. І тады Курапаты,
дарога сьмерці, станецца для нас дарогай жыцьця. Як калісьці дарога на Галгофу,
дарога сьмерці, сталася для чалавецтва дарогай жыцьця. 

29 кастрычніка, 20:00, #Курапаты, Галгофа – #Ночпаэтаў 

(Зьміцер Дашкевіч) КХП-БНФ: 

МЭМАРЫЯЛЬНЫЯ ШЭСЬЦЕ І МІТЫНГ НА ДЗЯДЫ -- 3 ЛІСТАПАДА 

3 лістапада, у нядзелю, у Менску адбудуцца мэмарыяльныя шэсьце і мітынг,
прысьвечаныя Дню памяці продкаў Дзяды. 

Збор удзельнікаў а 11.30 каля Гадзіньнікавага завода (ст. мэтро “Парк
Чалюскінцаў”). Пачатак шэсьця а 12.00. Шэсьце пройдзе па пр. Незалежнасьці-вул.
Каліноўскага-вул. Гамарніка-вул. Мірашнічэнкі. 15.00 – 17.00 – мэмарыяльны
мітынг на тэрыторыі Народнага мэмарыялу ў Курапатах. 

Мерапрыемства арганізоўвае Кансэрватыўна-Хрысьціянская Партыя – БНФ. 

Атрыманы дазвол Менгарвыканкама і аблвыканкама. 

Заклікаем усіх далучыцца да мэмарыяльных мерапрыемстваў. 

Чаму мы ўшаноўваем нашых Дзядоў? І чаму трэба памятаць нашых Дзядоў? 

Таму што нашы Дзяды мудрыя. Наша цела і наш розум ад нашых Дзядоў. 

Яны нам кажуць: Трымайцеся свайго, яно для нас лепшае. Беражыце нашу зямлю, нашу
мову, нашу культуру – тут наш розум і наша моц. Бараніце нашы каштоўнасьці ад
прышэльцаў як з усходу, так і з захаду. Нашы нацыянальныя каштоўнасьці належаць
і нашым будучым пакаленьням. 

Слава нашым Дзядам! Жыве Беларусь! 

Інфармацыйная камісія Кансэрватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ 

28 кастрычніка 2019 г. Мерапрыемствы па ўшанаванню ахвяраў камуністычнага тэрору
ў бліжэйшыя дні: 

- 29 кастрычніка, 11:00 - 17:00, Дзень Памяці ахвяраў палітычных рэпрэсій. Шлях
Памяці па месцах сталінскіх рэпрэсій: Кальварыя, Цівалі, станцыя Мінск-Таварны,
Лошыца, Благоўшчына, Вайсковыя могілкі, парк Чалюскінцаў; 

- 29 кастрычніка, 20:00, Курапаты, Галгофа – Ноч расстраляных паэтаў; 

- 29 кастрычніка, 19.00 каля галоўнага будынка КДБ пройдзе Ланцуг памяці ахвяр
сталінізму, акцыю ладзіць каманда Мікола Статкевіч. У падвалах пад гэтым
будынкам і ў турме за ім катавалі і забілі тысячы невіноўных людзей. 

- 31 кастрычніка, 18:30, пляцоўка OK16 (вул. Кастрычніцкая 16) – вечар паэзіі,
прэзэнтацыя дызайнерскія партрэтаў рэпрэсаваных літаратараў Ноч растраляных
паэтаў; 

- 3 лістапада адбудзецца традыцыйная акцыя "Дзяды". Падрыхтоўка да акцыі
ўшанавання ахвяр палітычных рэпрэсій. 

Ноч расстраляных паэтаў 

20:00, Курапаты, Галгофа Стрым з акцыі "Ланцуг памяці" каля КДБ. Стрым з акцыі
ўшанавання ахвяр палітычных рэпрэсій "ноч расстраляных паэтаў" Яшчэ адзін стрым
ад Шэрага Ката. 

Ноч расстраляных паэтаў Слушны артыкул напісала Дзіяна Серадзюк пра вымушаных
герояў сучаснасці Ноч расстраляных паэтаў 2019. Курапаты. Сёння нашаму каналу
год. 

І не сыходзіць абароны рух. 

Няма зламацца нам нагод. 

Бо маем беларускі дух. 

✌️✌️✌️ Канал Мая Краіна Беларусь правёў апытанку на тэму Курапатаў.
<a_href="https://t.me/mkbelarus/3006">https://t.me/mkbelarus/3006</a> 

Вынішчэнне нацыянальнай памяці адміністрацыяй Лукашэнкі і ягонымі "савецкімі
чыноўнікамі" давяло да катастрафічнага стану нацыянальнай свядомасці. 

Глядзіце самі. 1 лістапада 1937 году ў Курапатах НКУС расстраляў 11 біскупаў і
сьвятароў Беларускай аўтакефальнай праваслаўнай царквы. Традыцыйнае шэсце
"Дзяды" пройдуць 3 лістапада. Арганізатары мерапрыемства заклікаюць грамадства
падтрымаць акцыю. 

Дзяды – самая першая масавая антыкамуністычная акцыя, шэраг якіх пачаўся пры
канцы 80-х. У 1988 годзе пасля адкрыцця Курапатаў адбылося першае маштабнае
шэсце "Дзяды", якое скончылася бойкай з савецкай міліцыяй. Для савецкай улады
гэты быў удар і пачатак дэкамунізацыі, якую дагэтуль мы нажаль і не завершылі.
Але абуджэнне грамадства было шляхам да незалежнасці. Гэтую самую незалежнасць
сёння ворагі Беларусі ставяць пад пагрозу. І мы павінны памятаць пункт, адкуль
пачаўся патрыятычны рух – Курапаты. 

Таму менавіта зараз той самы час, калі мы мусім выйсці шчыльнымі радамі і
нагадаць усім, што нас шмат і што мы не дадзім здаць незалежнасць нашай краіны.
Таму сябры рыхтуемся да шэсця ды заклікаем сяброў. Распаўсюджвайце гэтую
інфармацыю. 

Жыве Беларусь! Падаю кумулятыўны апдэйт Базы дадзеных транспартных сродкаў (т/с)
удзельнікаў кампаніі дыскрэдытацыі Народнага мэмарыялу Курапаты . 

Станам на 01.11.2019 г. сярэдняя наведвальнасьць на дзень складае - 14,4 т/с. 

Агульная наведвальнасьць (разам з аўто пастаўнікоў, пэрсаналу й абслугі) – амаль
19,6 адзінак т/с. 

Колькасьць дзён фіксацыі – 251. 

Агульная колькасьць фіксацыяў – 4931, сярод іх: 

- колькасьць фіксацыяў т/с наведнікаў – 3607, 

- колькасьць т/с пастаўнікоў, пэрсаналу й абслугі – 1324. 

Агульная колькасьць т/с у БД складае 3255 адзінак. 

Пасьля правядзеньня Крыжалому сярэдняя наведвальнасьць "Бульбашъ-холла" трохі
павялічылася, але, як бачым, нязначна. Стае ўсё больш відавочна, што эканамічны
фактар ня ёсьць вызначальным у функцыянаваньні забаўляльнага аб’екту ля
Курапатаў. 

Варта абароны Курапатаў ужо на працягу амаль 1,5 гады зьяўляецца адным з
асноўных чыньнікаў байкоту беларусамі гэтай ганебнай забаўляльна-піцейнай
установы ля расстрэльнага могільніку НКВД. За гэты час тысячы адзінак
інфармацыйных матар’ялаў раздадзеныя наведнікам, сотні зь якіх адмовіліся ад
удзелу ў зганьбаваньні беларускае нацыянальнае гістарычнае памяці. Імёны ж тых,
хто робіць гэта сьвядома, будуць абавязкова названыя. 

(Дзяніс Івашын) ⚡️НАГАДВАЕМ ⚡️ 

3 лістапада, у нядзелю, у Менску адбудуцца мемарыяльныя шэсьце і мітынг,
прысьвечаныя Дню Памяці нашых Продкаў - Дзяды. 

Збор удзельнікаў аб 11.30 каля Гадзіньнікавага заводу «Прамень» (ст. метро «Парк
Чалюскінцаў»). Пачатак шэсьця ў 12.00.Яно пройдзе па праспэкце Незалежнасьці -
вул. Чалюскінцаў - вул. Каліноўскага - вул. Гамарніка - вул. Мірашнічэнкі. 15.00
– 17.00 – мемарыяльны мітынг на тэрыторыі Народнага Мемарыялу ў Курапатах.
Мерапрыемства дазволена Менскім гарадзкім і абласным выканкамамі, арганізоўвае
Кансерватыўна-Хрысьціянская Партыя – БНФ. Жыве Вольная Беларусь! Прамыя эфіры з
шэсця "Дзяды 2019": 

Радыё свабода Нарада абаронцаў Курапатаў. ❗Масавыя затрыманьні актывістаў Варты
абароны Курапатаў. 

Зьміцер Казакевіч (кандыдат у дэпутаты так званай Палаты прадстаўнікоў)
намагаўся патрапіць на сустрэчу з сваімі патэнцыйнымі выбарнікамі, ахова
адрэагавала вельмі жорстка й не прапусьціла яго на тэрыторыю. 

У Бараўлянскім АМ зараз знаходзяцца: 

Зьміцер Казакевіч, Валер Рабцаў, Дзяніс і Максім Урбановічы, Іларыён Трусаў,
Віталь Трэгубаў.❗ Як толькі што паведаміў Дзяніс Урбановіч, затрыманых зьбілі.
Ён сам зараз знаходзіцца ў шпіталі ў Бараўлянах. Пасьпеў паведаміць, што зазнаў
траўму шыі. ⚡️Маладафронтаўцу Іларыёну Трусаву пагражае зьмяшчэньне ў
спецустанову закрытага тыпу для непаўнагадовых. Яго вызвалілі з Бараўлянскага
РАУС. Астатнія затрыманыя былі моцна зьбітыя ў мікрааўтобусе АМАПа. ❗Зміцер
Казакевіч (кандыдат у дэпутаты) паведаміў, што яго адпусцілі. У міліцэйскім бусе
іх паклалі на падлогу і прыгалі на ніх міліцыянты. 

На Казакевіча склалі пратакол па арт. 17.1 і 23.4 – дробнае хуліганства і
непадпарадкаванне супрацоўніку міліцыі адпаведна. Іларыён Трусаў паведамляе аб
дрэнным стане пасля збіцця супрацоўнікамі міліцыі. 

Таксама канал Менск Малады Фронт паведамляе ⚡️Сябры! 

Сёньня у Менскім раённым "судзе" (Маякоўскага 119а) судзяць маладафронтаўцаў
Дзяніса і Максіма Урбановічаў, Віталя Трыгубава а таксама Валера Рабцава,
затрыманых і зьбітых учора ў Курапатах. Просім пад’ехаць, хто можа - іх
даставяць альбо да 11.00, альбо пасьля 14.00. ❗Прысуды абаронцам Курапатаў. 

Штрафы: 

(17.1 – дробнае хуліганства; 23.4 – нападпарадкаванне міліцыі) 

Дзяніс Урбановіч (арт. 17.1; 23.4) – 25 б.в + 40 б.в = 65 б.в 

Максім Урбановіч (арт. 17.1; 23.4) – 10 б.в + 10 б.в = 20 б.в 

Валер Рабцаў (арт. 17.1; 23.4) – 20 б.в + 20 б.в = 40 б.в 

Віталь Трыгубаў (арт. 17.1; 23.4) – 20 б.в + 20 б.в = 40 б.в 

*Зміцера Казакевіча і Іларыёна Трусава будуць судзіць у іншы дзень. 

Спасылка на інцыдэнт – Слава Нацыі! 

– Мы супраць інтэграцыі! 

Актуальны лозунг сучаснасці на шэсці "Дзяды 2019". Павел Севярынец заклікае
падтрымаць варту БХД у сераду 6 лістапада ў гадавіну першага гістарычнага з’езду
партыі (1926 год). Далучайцеся. Амбасадары еўрапейскіх краінаў і ЗША сёння
наведалі Курапаты. 🔥Сябры й сяброўкі, увага! Заўтра аб 12:00 у офісе БСДПГ
(ГЦ«Манэтка», вул.Кульман, д.9 оф 607) адбудзецца прэсавая канфэрэнцыя з прычыны
нядаўніх брутальных затрыманьняў Маладафронтаўцаў і іншых Абаронцаў Курапатаў,
усіх жадаючых папрысутнічаць - запрашаем! Жыве Беларусь - з Богам! ❗Заўтра - 7
лістапада. 

Паколькі "красны дзень календара" і выходны, абаронцы Курапатаў просяць
падтрымкі на варце - з 16.00 да 21.00. 

Далучайцеся! Шаноўнае спадарства! Сёньня ў 17:00 на Курапатах (ля рэстарану
«Паедзем Паядзім» адбудзецца міжканфэсійная малітва за ўпакой душаў ахвяраў
камуністычнага чырвонага тэрору. Заклікаем неабыякавых беларусаў далучыцца! 

Жыве Памяць - Жыве Нацыя! ⚡Увага! Па беларускай тэлеграм супольнасці нанесены
беспрэцэдэнтны ўдар. Невядомымі захоплены такія каналы як "Мая Краіна Беларусь",
"Элехтарат", "Стоплука" "ЧП Беларусь" ды іншыя. 

Ідуць перамовы з тэхпадтрымкай мэсэнджэра. Да вяртання кантролю над каналамі,
ўсе публікацыі – захопнікаў.⚡ <a_href="LINK">⚡️Файны артыкул ад каналу
«Цяперашні Час» з невялічкім каментаром нашага старшыні Дзяніса Урбановіча. Усім
раім прачытаць!</a> ШАНОЎНАЕ СПАДАРСТВА! 

13 лістапада а 17-й гадзіне ў менскім Палацы мастацтваў (вул. Казлова, 3) пачне
экспанавацца дакумэнтальна-мастацкая выстава «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ». 

А 18-й гадзіне адбудзецца яе адкрыцьцё, на якое запрошаныя прадстаўнкі творчай
інтэлігенцыі Беларусі, палітыкі, грамадскія дзеячы, навукоўцы і іншыя. 

На выставе прадстаўленыя матэрыялы з гісторыі Курапатаў, сьведчаньні відавочцаў,
сабраныя сябрамі Грамадзкай ініцыятывы «Экспэрты ў абарону Курапатаў», а таксама
творы мастакоў і літаратараў, у тым ліку – пададзеныя на грамадзкі творчы
конкурс «Курапаты – народны мэмарыял. Праз Курапаты – да пакаяньня». 

Блішэйшымі днямі па адкрыцьці выставы адбудзецца прэзэнтацыя кнігі журналіста,
дасьледчыка Марата Гаравога «НКВД ЗАБІВАЎ У КУРАПАТАХ». 

Галоўнымі арганізатарамі выставы сталі Грамадзянская ініцыятыва «Экспэрты ў
абарону Курапатаў» і Творчая суполка «Пагоня» Беларускага саюзу мастакоў. 

Выставу «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ» можна будзе паглядзець з 13 па 22 лістапада з 11
да 19 гадзіны штодня, апрача панядзелка. Алесь Антонавіч Марачкін. ’’Навала-2.
Сёньняшнія Курапаты’’ (палатно, алей, 2019) 

Усё самае цікавае на выставе. Сённяшняя акцыя ўшанавання ахвяр палітычнага
тэрору. Лошыцкі яр. Мінск. Інтэрв’ю з самым маладым абаронцам Курапатаў
Іларыёнам Трусавым. 

"Наша Ніва": Тэлеграм-канал Праваабарончага цэнтру “Вясна”. Тут вы можаце
даведацца пра актуальныя падзеі і апошнія навіны ў галіне правоў чалавека ў
Беларусі. 

"Вясна" аказвае прававую дапамогу актывістам, якія трапілі пад палітычны
пераслед, у тым ліку і падчас абароны Курапатаў". 

Падпісвайцеся: Якуб Колас пра рэпрэсіі. 

1938 год 

Калі на з’ездзе ці на сходзе 

К табе фатограф не ідзе, 

Дык так і ведай: ты не ў модзе 

І не патрэбен ты нідзе. 

І думай, браце, аб бядзе. <strong>Супраць намесніка старшыні КХП-БНФ распачаты
адміністрацыйны пераслед. Улада патрабуе грошы за тое, што дазволіла правесці
шэсце "Дзяды" у Курапаты і Лошыцкі яр.</strong> 

КХП-БНФ звярнулася да кіраўніцтва Аўстрыі з нагоды пераследу Юрыя Беленькага. 

Адкрыты ліст 

Фэдэральны Прэзыдэнт Аўстрыйскай Рэспублікі 

Сп. Аляксандр Ван дэр Бэлен 

Прэзыдэнт Нацыянальнай Рады Аўстрыйскай Рэспублікі 

Сп. Вольфганг Саботка 

Старшыня Аўстрыйскай Народнай Партыі, 

Дэпутат Нацыянальнай Рады 

Сп. Сэбасьцьян Курц 

У гэтыя дні прэзыдэнт Рэспублікі Беларусь сп. Аляксандр Лукашэнка знаходзіцца з
афіцыйным візытам у Аўстрыі. У гэтыя ж дні ўлады Беларусі распачалі
адміністрацыйную справу супраць намесьніка старшыні Кансэрватыўна-Хрысьціянскай
Партыі – БНФ, дэпутата Вярхоўнага Савета (1990-1996) сп. Юры Беленькага. 

Улады перасьледуюць сп. Беленькага за ўдзел у мэмарыяльных мерапрыемствах памяці
ахвяраў сталінскага тэрору 1937-1941 гг., якія адбыліся 3 і 10 лістапада 2019 г.
у Менску. Сп. Беленькі быў афіцыйным арганізатарам гэтых мерапрыемстваў. Гэтыя
мерапрыемствы мелі некамэрцыйны характар і прайшлі мірна. Не было ніякіх заўваг
з боку міліцыі. Але пасьля сканчэньня мерапрыемстваў міліцыя запатрабавала ад
сп. Беленькага аплату сваіх паслуг. Гэта незаконна, бо мерапрыемствы былі
некамэрцыйныя. 

Гэтыя патрабаваньні ўладаў і міліцыі супярэчаць прынцыпам АБСЭ і БДІПЧ, якія
прызнаны Рэспублікай Беларусь. Згодна параграфа 31 (выданьне 2010 г.), які
рэгулюе прынцыпы свабодных сходаў і дэманстрацый, улады павінны несьці ўсе кошты
забесьпячэньня бясьпекі на мерапрыемствах. 

Мы просім Вас, вельмішаноўныя спадары, праявіць добрую волю і выкарыстаць Ваш
аўтарытэт, каб спыніць незаконны перасьлед сп. Беленькага. 

Сяргей Папкоў, Намесьнік старшыні Кансэрватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ 

11 лістапада 2019 г. Менск 

❗ <strong>Зноў ахоўная зона, зноў збіраюцца ўварвацца.</strong> 

<a
href="https://novychas.by/hramadstva/praz-ahounuju-zonu-kurapatau-zbirajucca-pravesci-k">Абмеркаванне
праекта ў прысутнасці замоўцы адбудзецца заўтра, 13.11.2019, у 17.00 у будынку
Бараўлянскага ДК. Прысутнічаць могуць усе ахвотныя.</a> УЖО ЗАЎТРА! 

13 лістапада а 17-й гадзіне ў менскім Палацы мастацтваў (вул. Казлова, 3) пачне
экспанавацца дакумэнтальна-мастацкая выстава «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ». 

Свае новыя творы пакажуць вядомыя мастакі – Эдуард Агуновіч, Віктар Мікіта,
Аляксей Марачкін, Ігар Марачкін, Алесь Родзін, Ніна Сакалова-Кубай, Генадзь
Драздоў, Усевалад Сьвентухоўскі й іншыя. 

Падчас выставы заплянаваныя сустрэчы, экскурсіі і прэзэнтацыя кнігі Марата
Гаравога “НКВД забіваў у Курапатах…”, якая пачнецца 15 лістапада а 18-й гадзіне.

Галоўнымі арганізатарамі выставы сталі Грамадзянская ініцыятыва «Экспэрты ў
абарону Курапатаў» і Творчая суполка «Пагоня» Беларускага саюзу мастакоў. 

Выставу «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ» можна будзе паглядзець з 13 па 22 лістапада з 11
да 19 гадзіны штодня, апрача панядзелка. <strong>Увага! Абмеркаванне справаздачы
па пракладцы камунікацый праз ахоўную зону Курапатаў перанесена!</strong> 

<a_href="https://novychas.by/hramadstva/abmerkavanni-prakladannja-kabelnyh-linij-praz-ahou">https://novychas.by/hramadstva/abmerkavanni-prakladannja-kabelnyh-linij-praz-ahou</a>
<strong>❗Іларыёну Трусаву пагражаюць адпраўкай у адукацыйную ўстанову закрытага
тыпу – так званую "хімію" для непаўнагадовых за ягоную грамадска-палітычную
дзейнасць.</strong> 

Маладафронтавец ды актывіст курапацкай варты паведамляе ў сацыяльных сетках: 

<em>Шаноўнае спадарства! Заўтра ў 12:55 па адрасе пр-т газэты «Зьвязда», 65 (ср.
школа #181) адбудзецца паседжаньне Камісіі для непаўнагадовых па маіх апошніх
пратаколах за абарону Курапатаў. Зноў прашу вашай падтрымкі, хто можа -
пад’яджайце заўтра калі ласка, бо толькі разам мы Верым Можам ды Пераможам! 

Жыве Беларусь - з Богам!</em> ⚡️Іларыёну Трусаву на КСН зноў было вынясена
папярэджаньне, на гэты раз за ўдзел актывіста ў акцыі за Незалежнасьць 6
кастрычніка. Маладафронтавец намераны абскарджваць дадзеную пастанову. Таксама
была дадзеная інфармацыя аб тым, што камісія па апошнім зфальшаваным пратаколе
за Абарону Курапатаў 3 лістапада будзе пазьней. Малады Фронт не спыніць! Цікавыя
рэчы адбываюцца. Старшыню Маладога Фронта і ягонага брата за ўдзел у сходзе
блогера NEXTA 8-га лістапада выклікаюць... Не ў РУУС. У Генеральную пракуратуру,
каб вынесці ім афіцыйнае папярэджанне. 🤔 <strong>ПАДТРЫМАЦЬ ЗМІТРА
КАЗАКЕВІЧА!</strong> 

<em>Сябры! 

У панядзелак 18 лістапада а 14.10 у судзе Менскага раёна (Маякоўскага 119а)
будуць судзіць хрысціянскага дэмакрата Змітра Казакевіча - за тое, што ў
Курапатах яго збілі невядомыя ў цывільным. 

Кандыдата Казакевіча знялі з "выбараў", збілі ў Курапатах і судзяць на наступны
дзень пасля спектаклю - гэта ўсё, што трэба ведаць пра "парламенцкую кампанію"
2019 года. 

Хто можа - калі ласка, падыходзьце падтрымаць!</em> Ужо сёньня а 16й пачатак
пікетаваньня рэстарацыі ў Курапатах. Усё як звычайна: бчб-сьцягі і размовы "за
жыцьцё". Дык падцягвайцеся! Працяг гісторыі са збіццём маладафронтаўцаў у
Курапатах – ужо заўтра. Дагэтуль стаіць пытанне па актывісту Іларыёну Трусаву,
якога абяцалі аформіць у адукацыйную ўстанову закрытага тыпу.
<strong>⚡️⚡️Актывісту Маладога Фронту Іларыёну Трусаву на КСН у чарговы раз
вынесена папярэджаньне.</strong> 

Вось што Іларыён <a_href="LINK">напісаў у сваім Facebook’у:</a> 

<em>Ізноў папярэджаньне на камісіі, спадарове. 

Т.я гэта быў мой 3-ці пратакол за год па артыкуле 17.1 («дробнае хуліганства»),
то наступны можа скончыцца для мяне іншым пакараньнем – «камісійшчыкі» зрабілі
афіцыйную заяву аб тым, што пры атрыманьні мною 4-ага пратакола па гэнным ці
іншых артыкулах яны намераныя зьвяртацца ў суд па адпраўку мяне ў «спэц.
установу закрытага тыпу» – у спэцшколу ў Магілёве. Такія вось справы. Дзякуй
перадусім Госпаду за ўратаваньне ды таксама ўсім сябрам й паплечнікам, хто
здолеў прыйсьці і падтрымаць:) 

Барацьба трывае! Жыве Беларусь – з Богам!</em> <strong>Алесь Пушкін,
мастак:</strong> 

"Я - беларус. Мая жонка і дзеткі - размаўляюць на роднай беларускай мове. Мне
хочацца, каб наша Беларусь была Беларускай! Я з цяжкасьцю дамогся каб мой сын
вучыўся па-беларуску. Я бачу скрозь засільле расейскага. Памяць бязьвінна
рэпрэсаваных змагароў за Беларусь, за Незалежнасьць - не ўшаноўваецца, а тых хто
будзіць гэту памяць, караюць вялізнымі штрафамі, суткамі ў турме". Першы снег
другі раз за трэцюю абарону Курапатаў. У касцёле імя Андрэя Баболі у Полацку
адчынілі фотавыставу пра сталінскі тэрор. Старшыня легіёна Марыі з Віцебску Ала
Пяцікава распавяла пра рэпрэсіі супраць яе сваякоў з радоў Яленскіх, Занковічаў,
Прэжавальскіх і Жолнероўскіх. Алесь Чахольскі у сваім выступе нагадаў палачанам
пра крыжалом у Курапатах. ❗З’явілася відэа наезду Златы Савоставай на Леаніда
Кулакова ля «Поедем поедим» 

Днямі суд адмовіўся пазбаўляць Злату Савоставу правоў кіроўцы за наезд на
пешахода і пакіданне месца здарэння. 

<a_href="https://youtu.be/0W5Ei7ObZDU">https://youtu.be/0W5Ei7ObZDU</a> – Я не
лічу, што ўсе павінны там стаяць. Я лічу, што абарона Курапатаў павінна быць як
мага больш разнастайнай. Інтэлігенцыя робіць сваё, грамадзяне – сваё, мастакі
робяць трэцяе, юрысты – чацвёртае. Хто што можа, той тое і робіць. Я лічу, што
вельмі мала робяць для абароны Курапатаў беларускія гісторыкі – паўтараюць
збітыя ісціны, адно і тое ж, а вось даследаванняў, а новых нечаканых хадоў, а
новых падыходаў – нічога гэтага няма. Лічбы адны і тыя ж перамываюцца, то яны
ўзрастаюць, то змяншаюцца. А дзе далей? Больш маглі б зрабіць і творцы –
беларускія музыкі і класічных твораў, і твораў папулярнай музыкі. І празаікі, і
паэты… Тут працы ўсім. 

Чытай больш на:
<a_href="https://www.racyja.com/hramadstva/garavy-kurapaty-patrabuyuts-vysilkau/">https://www.racyja.com/hramadstva/garavy-kurapaty-patrabuyuts-vysilkau/</a>
30 лістапада 1993 урочышчу Курапаты быў нададзены статус гісторыка-культурнай
каштоўнасці I-ай катэгорыі. #Гісторыя Паўтары гады бесперапынна ідзе пратэст у
абарону Курапатаў. 549 штодзённых пікетаў каля ганебнага рэстарану, дзесяткі
акцый ушанавання ахвяр палітычных рэпрэсій, масавыя сходы ва ўрочышчы,
штодзённыя малітвы вернікаў, сотні зваротаў у дзяржаўныя ворганы ды тысячы
публікацый у СМІ. 

Сутычкі, бойкі, арышты, штрафы, мароз, жара, дождж ды вецер... 

Абаронцам Курапатаў прысвячаецца СУДОВЫ ПЕРАСЬЛЕД ЗА ДЗЯДЫ 

3 сьнежня 2019 г. у Судзе Менскага раёну адбудзецца судовая расправа над Юрыем
Беленькім, намесьнікам старшыні КХП-БНФ, за годнае і ўрачыстае ўшанаваньне
памяці продкаў Дзяды-2019. 

Заклікаем падтрымаць змагара за Незалежнасьць! 

Адрас: Менск, вул. Маякоўскага, 119а, пакой 510. 

Час: 14:15 Блогер з Воршы <strong>Зміцер Казлоў (Шэры кот)</strong> аштрафаваны
на <strong>20 б.в. (510 рублёў)</strong> за заклік да ўдзелу ў несанкцыянаваным
масавым мерапрыемстве. Да гэтага ён правёў двое сутак у ізалятары. 

І ўжо ў пятніцу 6 снежня ў судзе Маскоўскага раёна Мінска адбудзецца разгляд
яшчэ адной яго адміністрацыйнай справы - за ўдзел у акцыі "Сустрэча свабодных
людзей" 16 лістапада. Беларусы ЗША правялі акцыю ў падтрымку незалежнасці. 

Беларусы Польшчы і Бельгіі рыхтуюцца. 

Беларусы Украіны выйдуць адначасова з намі. 

А беларусы Беларусі?!.. 

Сябры, з памятнай Вясны 1996 года пагроза здачы не была такой рэальнай. 

Тады тысячы і тысячы беларусаў выйшлі - і сарвалі аншлюс. 

Хацеў Лукашэнка (замахваўся на шапку Манамаха). Хацела Масква (яна Беларусь
заўжды хоча). А беларусы не захацелі. 

І Бог пачуў беларусаў. 

Сёння, пасля 25 гадоў рэжыму, апазіцыя напаўразбураная, люд баіцца ці ўпадае ў
абыякавасць. Але вырасла пакаленне тых, для каго Беларусь - гэта жыццё. 

Трэба на поўны голас сказаць свайму народу і сьвету: 

- Мы ня хочам, каб нас прадавалі, як рабоў!!! 

7 СНЕЖНЯ, 12.00, ПЛОШЧА КАЛІНОЎСКАГА. 

АБАРОНІМ НЕЗАЛЕЖНАСЦЬ! 

Агітуем сябраў, цёпла апранаемся, бярэм ссабойку і сцяг. 

Не гаворым лішняга праз тэлефон, каб не затрымалі ў дарозе. Карыстаемся
надзейнымі мэсэнджарамі для сувязі. Рыхтуемся весці стрымы. 

Прашу перапосту і распаўсюду, сябры! Прамы эфір з Курапатаў. <strong>💥 Павалу
Севярынцу пагражае міліцыя з-за заклікаў прыйсьці на Плошчу 7-ага
сьнежня:</strong> 

<em>Аб гэтым сустаршыня БХД
</em><a_href="https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2420920114890731&amp;set=a.1391872944462125&amp;type=3&amp;theater">паведаміў
на сваіх старонках у сац. сетках.</a><em>Сёньня, пакуль сп. Павал знаходзіўся на
Курапацкай Варце, яму патэлефанаваў міліцыянт з Фрунзенскага РАУС’а і ў
неразборлівай форме запрасіў «сустрэцца і аформіць пратакол за прызыў». Хочам
нагадаць што апрача гэтага, заўтра аб 9:15 у Цэнтральным Судзе г.Менска
адбудзецца працэс над Павалам Канстанцінавічам з прычыны ягонага ўдзелу ў
«Сустрэчы Свабодных Людзей», а ўжо 7-ага сьнежня а 12-й на Плошчы Каліноўскага
(былая Кастрычніцкая) адбудзецца мітынг за захаваньне Незалежнасьці нашае краіны
ды супраць расейскае акупацыі.</em> 

<strong>Жыве Беларусь – з Богам! Верым, Можам, Пераможам!</strong> Сёння
большасць абаронцаў Курапатаў прынялі ўдзел у акцыі за незалежнасць Беларусі.
Адтуль зноў выйшлі на варту. 

Заўтра зноў збіраемся на плошчы Каліноўскага а 12-ай гадзіне. Мы з Расіяй
інтэгравацца не будзем! 

Беларуская нацыя супраць інтэграцыі! Дарагія беларусы! 

Браты і сёстры! 

Дзякуй усім, хто сёньня выйшаў у цэнтр Менску і выступіў за незалежнасць. Нас
пачулі - і Беларусь, і сьвет. 

Але заўтра плануецца падпісанне "дарожных картаў інтэграцыі" у Маскве. 

Не дамо махлярам гуляць у карты на Беларусь! 

Заўтра, 8 снежня, у гадавіну развалу Савецкага Саюза - зноў выходзім на пратэст.

8 СНЕЖНЯ, 12.00 - ПЛОШЧА КАЛІНОЎСКАГА (КАСТРЫЧНІЦКАЯ). 

Клічце сяброў, рабіце перапосты, пашырайце стрымы. 

Сустракаемся заўтра на Плошчы! 

ЖЫВЕ БЕЛАРУСЬ - З БОГАМ! Намесьніка старшыні КХП БНФ аштрафавалі за Дзяды і
мітынг у Курапатах Курапаты. Аўторак. Варта Руха Салідарнасці "Разам". На заўтра
Павел Севярынец просіць падтрымкі, бо будуць вырашаць пытанні па пратэстах у
падтрымку <a_href="https://t.me/sieviaryniec/150">незалежнасці Беларусі</a>.
Вось такую гісторыю нам распавялі: 

"Я служыў у пошукавым батальёне. Мы шукалі магілы габрэяў і выдзіралі залатыя
каронкі. Я быў звычайным жаўнерам і проста выконваў загад. Мой батальён
фінансавалі немцы. Мы шукалі нямецкія жэтоны і перапраўлялі іх у Нямеччыну.
Часам мы знаходзілі зброю і ахвяраў браткоў з 1990-х. Часам зусім сьвежыя трупы
некалькігадовае даўніны. Ад сьвежых трупаў ідзе пах, а ад старых часоў вайны
застаюцца хіба бярцовыя косткі. Ахвяры сталінскіх рэпрэсій не цікавілі наш
батальён. Мы шукалі толькі золата і нямецкія жэтоны. З 40 залатых габрэйскіх
манетаў да менскага музэя даехалі толькі 2. Усё астатняе нашы афіцэры
перапраўлялі праз мяжу з Эўразьвязам. Я перапісваў пратаколы, дзе з кожным
этапам мы былі вымушаны пісаць меншую колькасьць “металічных прадметаў”. Золата
габрэяў належыць габрэям. Няправільна, немаральна капаць іх магілы дзеля золата.
Мы марадзёры. Батальён марадзёраў. Мне сорамна за маю службу." ‼️СЕРАДА 18
СНЕЖНЯ - ВАРТА БХД У КУРАПАТАХ 

Сябры, прашу падтрымкі ў сераду на Курапацкай варце. 

Мы стаім з 12.00 да 20.00 з бел-чырвона-белымі сцягамі і буклетамі, абмяркоўваем
падзеі. 

Адначасова з 12.00 будзе праходзіць Штаб кампаніі "Абаронім незалежнасць
разам!". Сам я змагу пад’ехаць на варту толькі пасля 15.00. 

Прашу далучацца і падтрымаць Курапацкую варту! Паўлу Севярынцу далі спачатку 15
сутак арышту, а потым адпусцілі дахаты, папярэдзіўшы каб 20-га снежня не было
грубых парушэнняў пад час акцыі. 

Павел Севярынец пра сённяшнія прыгоды: 

<em>«Гэта супярэчлівы сігнал, які характарызуе позняга Лукашэнку. Ён імкнецца
адным махам даць адразу некалькі сігналаў — еўрапейцам, расейцам, беларусам.
Расейцам сігнал — што мы трымаем сваю кіпцюрастую лапу на нацыяналістах. Сігнал
Еўропе — палітыка затрымалі, папярэдзілі, суткі ёсць, але ён на свабодзе. А
беларусам сігнал — 20-га прыходзьце на Плошчу».</em> 

Аднак з’явіліся звесткі, што іншыя актывісты акцыі – Яўген Афнагель і Максім
Вінярскі таксама затрыманыя. Лідар Маладога Фронта недасягальны і магчыма
таксама затрыманы. Было б добра, калі б заўтра хлопцаў вызвалілі з адтэрміноўкай
адбыцця арышту, калі ім нечакана яго прысудзілі, альбо заўтра пасля суду
адпусцілі, калі яшчэ не асудзілі. ‼️Між іншым мы даведаліся сёньня, што нашаму
старшыню Дзянісу Урбановічу таксама як і ўсім затрыманым прысудзілі 15 содняў
арышту – Новы Год ён правядзе за кратамі. 

Заклікаем да салідарнасьці – дасылайце лісты й паштоўкі. 

Свабоду палітвязьням! Сітуацыя, калі правая рука не ведае што робіць левая? 

Кіраўніцтва краіны кажа, што шукае месца для будаўніцтва выставы не ў Курапатах:

А архітэктар кажа пра будаўніцтва ў Курапатах выставачнага цэнтру ў выглядзе
валошкі з арнаментам. 

Дык хоць у выглядзе Пагоні праекціруйце, але не ў Курапатах. У Курапатах аншлаг
(у рэстаране), карпаратывы. Негледзячы на тое, што інфармацыя пра гэтае месца
распаўсюджваецца ўжо гадамі, вісіць у СМІ, сацыяльных сетках, раздаюцца ўлёткі,
блогеры вядуць стрымы ды здымаюць фільмы. Любы адукаваны чалавек ведае пра
мемарыял Курапаты. Наведнікі – канкрэтны сегмент грамадства і нажаль, што яны
працягваюць спансіраваць гэтую абразлівую для нашага народу ўстанову. 

Таксама паступае супярэчлівая інфармацыя наконт планаў дзяржавы па будаўніцтву
Нацыянальнага выставачнага цэнтру. 

Акрамя таго вісіць пытанне па пагрозе страты незалежнасці Беларусі, таму акцыі
пратэста будуць пашырацца. 

А цяпер аб прыемным... 

Віншуем нашых чытачоў, актывістаў ды неабыякавых людзей з надыходам каталіцкага
раства. Няхай усё ў вашым жыцці складваецца як вы гэтага самі жадаеце. Міра і
дабра вам! Зранку затрымалі нашага сябра Леаніда Кулакова. Рэпрэсіі супраць
прыхільнікаў незалежнасці працягваюцца. 

upd: 10 сутак арышту Затрыманы грамадскі дырэктар мемарыяла Курапаты і адказны
сакратар КХП-БНФ Алесь Чахольскі. 

upd: 15 сутак арышту Увесь 2019 год у Курапатах адбывалася супрацьстаянне.
Бойкі, затрыманні, правакацыі, вандалізм, крыжалом і знявага да сакральнага
мемарыялу як з боку дзяржавы, так і з боку некаторых слаёў грамадства. Актывісты
так і не сыйшлі, варта стаіць, барацьба працягнецца і ў 2020 годзе. 

Дзякуй вам, што сочыце за падзеямі. Мы верым, што справядлівасць пераможа. 

Жыве Беларусь! Затрыманы і асуджаны маладафронтавец, актывіст варты і абароны
незалежнасці Максім Урбановіч. Падрабязнасці высвятляюцца. Улады зноў
скарысталіся сваёй новай тактыкай. Чалавека выкрадаюць, прызначаюць адразу
судовы працэс і судзяць. Такая тактыка – грубае парушэнне заканадаўства. Чалавек
мае права загадзя ведаць аб працэссе, рыхтавацца да абароны, атрымліваць
кансультацыі. Рэпрэсіўная машына парушае правы чалавека, негледзячы на закон.
❗Праз 5 сутак арышту людзі прыйшлі сустрэць старшыню руха салідарнасці "Разам"
Алену Талстую. Але яна не выйшла ў пэўны час. 

Дачка Алены выклікала міліцыю і заявіла аб знікненні сваёй маці. 

Міліцыя кажа, нібыта Алена Талстая вызвалена. Але яшчэ загадзя людзі стаялі пад
ЦІП. Ніхто не ведае, дзе яна. Алену Талстую на ЦІП пад час вызвалення затрымалі.
Здаецца для "выяўлення асобы". 🤬 

Выставілі ціхароў з камерамі і назіралі за людзьмі, якія прыйшлі сустракаць
Алену. Частка людзей паехала ў РУУС Маскоўскага раёну высвятляць абставіны. 

Аднак міліцыя вымушана была адпусціць старшыню руха салідарнасці "Разам". Хоць
са спазненнем на паўтары гадзіны. Яна ўжо на свабодзе! 

Жыве Беларусь! Шаноўныя сябры! 

Увесь 2019 год працягвалася трэцяя абарона Курапатаў, якая пачалася 31 траўня
2018 года. За апошні год мы адстаялі 365 пікетаў, правялі шэраг
прэс-канферэнцый, дзесяткі акцый ушанавання памяці ахвяр палітычных рэпрэсій. У
тым ліку з удзелам замежных гасцей і прадстаўнікоў дыпламатычных місій. Шэсце
"Дзяды", "Ноч расстраляных паэтаў", сходы абаронцаў ды мітынгі супраць зносу
крыжоў ва ўрочышчы. Збіраліся подпісы па розных ініцыятывах – ад вяртання
крыжоў, да пераноса праекта будоўлі нацыянальнага выставачнага цэнтра. Пісалі
шмат зваротаў у дзяржаўныя ўстановы. Патрабавалі адкрыццё архіваў ды закрыццё
ганебнага рэстарану. 

Нас шмат. Гісторыкі, мастакі, "эксперты ў абарону Курапатаў", блогеры,
журналісты, актывісты курапацкай варты, вернікі ды прыхільнікі дэкамунізацыі.
Разам мы робім вялікую справу. Сакралізацыя Курапатаў, дэкамунізацыя ды
асуджэнне камуністычнай ідэалогіі – стратэгічны падмурак у фарміраванні
свабоднай ганарлівай нацыі. 

Дзякуй вам за тое што вы з намі! 

Віншуем вас з надыходзячым Новым Годам! Няхай усё ў вас будзе добра! 

Жыве Беларусь! Старшыня Маладога Фронта Дзяніс Урбановіч выйшаў сёння на свабоду
пасля 15 сутак арышту. Плакат-калаж пра Курапаты, 1990-я. Сёння зноў аўтамабіль
дыпламатычнай місіі Расійскай федэрацыі быў у ганебнай рэстарацыі. Цікава, гэта
прынцыповая абраза нашага грамадства ці яны проста не першы раз заблыталіся?
Нашыя берасцейскія сябры зрабілі перфоманс у падтрымку незалежнасці Беларусі.
Навагоднія і калядныя віншаванні з 1000-гадовага Берасця. Атрымалася прыгожа.
Леанід Кулакоў на свабодзе. 

Міліцыя вывезла яго з ЦІП у Ленінскі РУУС, аднак паплечнікі яго сустрэлі.
Улёткі, 1988 года, якімі заклікалі людзей выйсці на мітынг "Дзяды". <a
href="https://novychas.by/hramadstva/dzijana-seradzjuk-zurnalistka-hodu">Дзіяна
Серадзюк — «Журналістка года»!</a> Павел Севярынец на свабодзе: 

Вітаю вас, дарагія сябры! 

Сёння мяне паднялі ў камеры ўначы і загадалі без тлумачэнняў сабраць рэчы. На
калідоры ўжо чакалі двое ў цывільным. 

Ну, думаю, на чарговы суд і па канвееры. 

У дзяжурцы высветлілася, што мне залічылі ў тэрмін 15 сутак маё пяцігадзіннае
затрыманне 18 снежня (калі здымалі на камеру папярэджанні пра дзяцей і елку на
20-е) - і суткі заканчваюцца сёння ў 06.45. 

Але таварышы ў цывільным вязуць мяне ў Савецкі Руус. 

У аддзеле афармляюць паперы, што мяне даставілі - і на пачатку восьмай раптам
абвяшчаюць: 

-Сёння ў 12.00 у вас Савецкі суд, Павел Канстанцінавіч. А пакуль вы свабодныя. 

Такім чынам, прагулка па яшчэ цёмным Менску пад дажджом з кешарамі - і я дома.
На парозе - мая каханая Волечка, радасны Францішак і матуля. 

Дзякуй Богу! 

Вялізная падзяка ўсім, хто маліўся і падтрымліваў, сябры. Тым, хто не пабаяўся
выйсці за незалежнасць 29 снежня і ў іншыя дні. Тым, хто дасылаў віншаваньні
(мне іх перадавалі ў камеру пачакамі). Дзякуй тым, хто 30-га і на Новы год
запускаў ля Акрэсціна салюты і гукаў "Жыве Беларусь!" Тым, хто яшчэ на сутках і
атрымлівае штрафы. Тым, хто перадаваў перадачы і выяўляў салідарнасць.
Сукамернікі былі проста агаломшаныя ўзроўнем падтрымкі. 

Як прайшлі 15 сутак? 

Акрэсціна ёсць Акрэсціна. Зноў вошы (у маёй 14 камеры перад гэтым, як я
даведаўся, адмыслова трымалі бяздомных, рыхтаваліся да святочных пасадак, так
сказаць). На ўваходзе забралі асадкі і стрыжні (каб пісьменнік у камеры не
пісаў). Апошнія двое сутак амаль не спалі: ў камеру закінулі мужыка з белай
гарачкай, забралі толькі сёння ноччу пасля чарады скандалаў. 

Зараз прашу падтрымкі для ўсіх, у каго суды і "суткі". Пакуль ёсць салідарнасць
- жыве Беларусь! ❗️За акцыю 21 снежня <strong>Павел Севярынец</strong> атрымаў
яшчэ 15 сутак арышту. Агулам яго сёння асудзілі <strong>на 30 сутак</strong>.
<strong>Кароткі вынік сённяшніх судоў над абаронцамі Незалежнасці:</strong> 

Агульная сума штрафаў за гэты дзень – 14000 BYN. Зранку адпусцілі пасля адбыцця
15 сутак арышту лідара БХД Паўла Севярынца, але ўжо праз некалькі гадзін ізноў
асудзілі на 15 + 15 содняў адпаведна. Таксама выйшлі з Акрэсціна актывіст
«Маладога Фронту» і абаронца Курапат Максім Урбановіч, кіраўнік грамадскай
дырэкцыі Народнага Мемарыялу Алесь Чахольскі. 

Блогер Зміцер Казлоў (ён жа «Шэры Кот») пасля адбыцця прысуджаных 15 атрымаў
яшчэ столькі ж содняў арышту. Яго ўтрымліваюць у ізалятары ў Воршы, выйдзе ён на
волю 24 студзеня ў 20:45. 

Цікавая сітуацыя адбылася і з журналісткай «Новага Часу» Дзіянай Серадзюк. Яе
павінны былі асудзіць за ўдзел у акцыі 20 студзеня, падчас правядзення якой яна
наагул знаходзілася ў іншай частцы гораду(!). Адпаведных доказаў, акрамя
паказанняў ілжэсведкі-амапаўца Віталя Івашкова суд не даў. У рэшце рэшт справу
адправілі на дапрацоўку. 

Астатнім людзям далі буйныя штрафы, напрыклад такім актывістам Курапацкай Варты
як: Ганна Шапуцька (20 б.в), Андрэй Рогаў (30 б.в), Юрась Беленькі (30 б.в),
Ніна Багінская (50 б.в) і шмат хто яшчэ... Археолаг Мікола Крывальцэвіч прачытае
лекцыю «Курапаты: гістарычны кантэкст». На лекцыі даведаемся пра гісторыю
адкрыцця і вынікі археолага-эксгумацыйных даследванняў месца масавых расстрэлаў
НКУС у Курапатах. <strong>22 студзеня – варта БХД у Курапатах</strong> 

<em>Заўтра серада, сябры, а значыць – у Курапатах зноў стаіць варта Беларускай
Хрысьціянскай Дэмакратыі. 

Курапацкая варта – гэта адзінае месца ў Беларусі, дзе штодня, уключна з
выходнымі, лунае бел-чырвона-белы сьцяг. 

Мы стаім з 12.00 да 20.00 ля брамы ганебнай рэстарацыі «Поедем поедім», раздаем
буклеты, папярэджваем наведнікаў, абмяркоўваем падзеі, размаўляем з тымі, хто
гатовы далучыцца. 

Варта ў іншыя дні: аўторак 14.00-21.00, астатнія – 16.00 – 21.00. 

Прыходзьце хаця б на гадзінку-другую паразмаўляць і падтрымаць.</em> 

<strong>Далучайцеся!</strong> Таня Малахавецкая частуе сёння варту піражкамі. А
заўтра 25 студзеня "Таццянін дзень". Рэдакцыя каналу загаддзя віншуе ўсіх Таццян
з іхнім асабістым святам! 

Як кажа Зьміцер Дашкевіч: "Жыве Таня!" 😀 26.01.2020.Курапаты. Варта Маладога
фронту, Жыве памяць! Жыве Беларусь! Зміцер Марчук і Наталля Ладуцька на варце ў
Курапатах. Праз чатыры месяцы будзе 2 гады штодзённай варты. Бульбашавірус ня
пройдзе! 

Жыве! Разам да Перамогі! 

Жыве Беларусь! 

😀 🔥Маладафронтаўцы на штонядзельнай Варце Памяці ў Курапатах І пры кепскім
надвор’і варта не сыходзіць. Наталля Іллініч, Андрэй Анішын, Валер Рабцаў –
сябры партыі БНФ. Трошкі адыйдзем ад мэтавай тэмы, але гэта кранаецца нас усіх.

Уладзь Рымша: 

"Легітымнасьць" - гэтае паняцьце цяпер ці не галоўнае ў вызначэньні намі
стаўленьня да той ці іншай падзеі ад імя Рэспубліцы Беларусь (далей - "РБ") у
самой краіне ды за яе межамі. 

Легітымнасьць (сапраўднасьць) - паняцьце агульнае: адна справа, калі старшынёй
ЖСК робіцца абраны калектывам чалавек, які й прыймае рашэньні ад імя тых, хто
яго абіраў, і падпісвае дакумэнты ід імя тых, хто даверыў яму права подпісу, -
ды зусім іншая справа, калі нейкі чалавек, нікім не абіраны, усім кажа, што
старшыня - ён, і паўсюль лепіць свае подпісы, і вырашае за ўсіх сяброў таго ЖСК
аб суме штомесяцовых унёскаў, аб закупе камэраў відэаназіраньня, аб прызначэньні
сваіх намесьнікаў і аб пакараньні тых, каго ён уважыў вінаватымі. 

Ён нікому не справаздачыцца, аднаўляючы сабе аўтапарк за людзкія грошы ці
прызначаючы сабе ахову за агульны кошт. 

Адзіны, перад кім ён гне сьпіну і каго да сьмерці баіцца - старэнькі пахан з
суседняга раёна, каго ўсе завуць "сматрашчы". 

Чаму я гэта пішу? 

Бо часта назіраю, што паняцьце легітымнасьці (сапраўднасьці) нечаму сталася
недаступным для большасьці насельнікаў РБ. 

Таму што цяпер мы мусім прапускаць цераз гэтае разуменьне легітымнасьць
(сапраўднасьць) галасаваньня ад імя РБ ў ААН аб прызнаньні Крыму расейскім і аб
санкцыях да краіны-тэтарыста. І памятаць, кім прызначаныя "прадстаўнікі РБ" у
ААН. І добра ўсьведамляць, ці сапраўды яны прадстаўляюць САПРАЎДНЫЯ інтарэсы
беларускага народу. 

Таму што "міністры" ў РБ прызначаюцца такім чынам, каб зь іх атрымаўся шуневіч
(і няважна, якое прозьвішча ў чарговага шуневіча) - і ён ужо аўтаматычна, толькі
па нелігітымнасьці подпісе аб ягоным прызначэньні робіцца несапраўдным
міністрам. 

Каб мы ўсьведамлялі, што кожны "старшыня выканкаму", як толькі пад загадам аб
ягоным прызначэньні ставіцца нелігітымны подпіс, робіцца несапраўдным старшынёй.
І яго ніхто не абавязаны слухаць. І выконваць ягоныя загады можа толькі
малаадукаваны халуй. Як і касіць траву пад кіраўніцтвам добрушскай бабы Дулі. 

Таму што самыя змагарныя змагары млеюць, адно каб баба Лідка паставіла свой
нелігітымны подпіс на іх пасьведчаньні "кандыдата", не разумеючы, што гэты
подпіс імгненна робіць несапраўдным і тое пасьведчаньне, і іхнюю апазыцыйнасьць.

Таму што ўсе без выключэньня "суддзі" прызначаюцца указам, пад якім стаіць
подпіс таго, хто зьняпраўджвае сваім нелегітымным подпісам любы дакумэнт. 

Таму што праз несапраўдныя выракі такіх "суддзяў" двое годных і неабыякавых
хлапцоў на сем год трапілі сёньня за краты ўзмоцненага рэжыму. 

Таму што не разумею, калі-ж урэшце мы прачнемся. Два аўто ў рэстаране. Правал. 

Але заўтра 14-га лютага магчыма будзе наплыў вандалаў: "каханне на костках".
Вельмі ўмацоўвывае Дух абаронцаў Курапатаў, калі прыязжаюць ці падыходзяць людзі
выказаць падтрымку і салідарнасць. Сення прыехала ў Курапаты сям’я з Віцебска.
Дзякуй вялікі. 

Жыве Беларусь! 🔥У чатырох баронім Курапаты сёньня. 

Жыве Памяць - Жыве Беларусь! Шыкоўная прапанова 🔥👉 Дабл-квіткі на выступы :B:N:

3 лістапада гурт :B:N: выступае ў «Графіці», а 30 лістапада зайграе хэдлайнерам
на ART MIENSK FEST. 

Запускаем лімітаваную колькасць падвоеных квіткоў. 

Канцэрт 3 лістапада ў «Графіці» + ART MIENSK = 20 рублёў! 🔥 Хто хоча нашыя
налепачкі? Neuro Dubel учора прэзентавалі свой альбом «Першы». RE:PUBLIC гудзеў.
🤘🏻 

А цішотка та якая крутая. #БНР100 

фота: Еўрарадыё. Art Miensk ужо блізка! 😍 Дарэчы, Менск стаў сталіцай упершыню ў
1918, дзякуючы БНР. 

Першай сталіцай БССР, створанай у 1919, стаў Смаленск, потым некаторы час
Вільня, а толькі потым Менск. На старт, увага...Панядзелак! ВЫЗНАЧАНЫ ТРЭЦІ ГУРТ
ART MIENSK FEST. 

🔥 LOUDSCAGE. 

Віншуем! 🎉 

Важна адзначыць, што ў галасаванні былі заўважаныя накруткі. Гэтыя гурты мы не
дыскваліфікавалі, але аднялі галасы. За актыўнасцю LOUDSCAGE мы сачылі ад
пачатку, бачылі іх рост у галасах. Мы лічым іх перамогу справядлівай. 

Гурты, якія не перамаглі мы будзем запрашаць на нашыя іншыя канцэрты. Дзякуем
усім за ўдзел! 

ART MIENSK FEST. 30 ЛІСТАПАДА. КОРПУС 

:B:N: / THE SUPERBULLZ / LOUDSCAGE. 17 лістапада клуб «Графіці» сумесна з
культурніцкай пляцоўкай «Арт Сядзіба» ладзіць начную вечарынку ART MIENSK PARTY.

У гэтую пятніцу будзем узгадваць хіты 90-х! 

Кошт уваходу - 10 рублёў (чэк-бар). 

Студэнтам - 5 рублёў (пры наяўнасці студэнцкага білету) 

Бясплатны ўваход для ўсіх, хто мае квіткі на фэст ART MIENSK, што пройдзе 30
лістапада. Інфалінія: <a_href="tel:+37525 9969376">+37525 9969376</a>. 📙А на
«Арт Сядзібе» ад сёння ёсць такія кніжкі! 📙 

Калі вы падтрымлівалі выданне кнігі «Палёт над гняздом зязюлі» Кена Кізі
па-беларуску, вы можаце забраць сваю кніжку ў нас з 11 да 19 (у буднія дні) па
адрасе: пр. Машэрава, 18. Моцны момант у нашым спектаклі «Браніслаў». Актор
Аляксей Сапрыкін чытае верш Ніла Гілевіча. 

Да дрыжыкаў. І не кажыце, што не адчулі па целе мурашоў. 

#branislau #artmiensk #artsiadziba 10 ДЗЁН ДА «ART MIENSK». ПАСПЕЙ НАБЫЦЬ
КВІТОК! 😍 

Квіткі: 

1. Замовіць-запісацца, а забраць можна пазней 💪:
<a_href="https://vk.com/topic-154468500_36103587">https://vk.com/topic-154468500_36103587</a>

2. Квіток у краме <a_href="symbal.by">symbal.by</a>:
<a_href="https://symbal.by/t/810-kvitok-art-miensk/">https://symbal.by/t/810-kvitok-art-miensk/</a>

3. Набыць праз інтэрнэт: ✉
<a_href="http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK">http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK</a>

4. Замовіць квіткі па тэлефоне 📱
<a_href="tel:+375_25_996_93_76">+375_25_996_93_76</a> 

5. Замовіць квіток адным клікам ✒
<a_href="http://vk.com/write5867146">http://vk.com/write5867146</a> 

6. Квіток з дастаўкай да дома/офіса
<a_href="https://vk.com/topic-129529779_34688853">https://vk.com/topic-129529779_34688853</a>
Самы стары ды знакаміты беларускі рэгі гурт "Адзіс Абеба" прэзентуе свой новы
альбом "ЛОЖЬ" 26 лістапада ў клубе "Мулен Руж" (Кальварыйская, 1). 

Гэты альбом можна назваць адной з самых чакаемых падзеяў году, бо прыхільнікі на
працягу 5 гадоў спадзяваліся пачуць новыя песні ад легендарнага рэгі гурта з
Беларусі. 

Квіткі на прэзентацыю даступны на <a_href="graffiti.by">graffiti.by</a>, а
таксама ў касе клуба "Графіці" па зав. Калініна, 16. «Арт Сядзіба» запрашае на
каву і гарбату. 🍵🍰 

У пятніцу 24 лістапада «Арт Сядзіба» прэзентуе сваю барную стойку. 

Цяпер у «Арт Сядзібу» можна будзе завітаць, каб пачаставацца кавай, гарбатай з
беларускімі зёлкамі, узяць ці пакінуць беларускамоўную кнігу альбо проста
пасядзець за кампутарам ці сустрэцца і паразмаўляць з цікавымі людзьмі. 

Распачынаем зімовы сезон разам! 🎄 Далей цікавей👇 

У «Арт Сядзібе» працягвае віраваць і культурнае жыццё: літаратурныя сустрэчы,
лекцыі, кінапрагляды, прэзентацыі кніг і цікавых праектаў, адукацыйныя
мерапрыемствы, настольныя гульні. 

Усе, хто завітае ў «Арт Сядзібу» напрацягу ўсяго дня 24 лістапада атрымаюць
адмысловую «КАРТКУ» (= 5 бясплатных кубкаў гарбаты або кавы і 1 вольны ўваход на
любое мерапрыемства «Арт Сядзібы»). 

24 лістапада а 18:00 каманда «Арт Сядзібы» запрашае на святочнае сумеснае
ўпрыгожванне ялінкі. У праграме жывая музыка і вершы. 27 лістапада ў «Арт
Сядзібе» адбудзецца прэзентацыя праекта «Менскі велашпацыр». 

🚴 Навошта экскурсаводу колы замест ног? Хто падбірае песні для экскурсій? На
гэтыя і іншыя пытанні адкажа арганізатар гарадскіх велаэкскурсій «Менскі
велашпацыр» Раман Абрамчук. Ён з задавальненнем падзеліцца парадамі, эмоцыямі ды
ўражаннямі ад чатырох кайфовых траўняў. 

🎤🎸Пасля прэзентацыі праекту вас чакаюць вершы ад паэта Антона Рудака і музыка ад
гурта «Гарадскі вал». 

Месца: «Арт Сядзіба», пр. Машэрава, 18. Колькасць месцаў абмежаваная, запіс тут:
<a_href="https://vk.com/topic-157262216_35824670">https://vk.com/topic-157262216_35824670</a>
ці па тэлефоне: <a_href="tel:+375 44 7994047">+375 44 7994047</a>. 

У межах тыдня #artmiensk Сёння распачынаецца Тыдзень ART MIENSK: адкрый Менск
па-новаму! 😃 

З 27 лістапада па 2 снежня адбудуцца мерапрыемствы ў межах праекта ART MIENSK,
галоўнай мэтай якога з’яўляецца паказаць жыхарам Менску (і не толькі) сапраўдны
дух горада. На тыдні адбудуцца лекцыі, паэтычныя вечары, экскурсіі, гульні ды
канцэрты, прысвечаныя Менску. 

Арганізатар праекта, культурніцкая пляцоўка «Арт Сядзіба», прапануе насычаную і
цікавую праграму. 

📍 27 лістапада, панядзелак, 19.00 

Прэзентацыя праекта «Менскі велашпацыр». Літаратурна-музычная праграма: Антон
Рудак і гурт «Гарадскі вал». 

⛳ Месца: «Арт Сядзіба», пр. Машэрава, 18. Колькасць месцаў абмежаваная, запіс па
тэлефоне: <a_href="tel:+375_44_7994047">+375_44_7994047</a>. 

📍 28 лістапада, аўторак, 19.00 

Прэзентацыя гульні «Багач». Вечар настолак па-беларуску. 

«Багач» – гэта беларуская эканамічна-гістарычная настольная гульня, дзея ў якой
адбываецца напачатку ХІХ стагоддзя ў горадзе Менску. Пад час гульні Менск воляю
лёсу становіцца сталіцай Вялікага Княства Літоўскага. 

Мясцовыя жыхары вядуць эканамічную барацьбу за «найсмачнейшыя» кавалкі гораду.
Сярод іх і Вы, малады магнат. Цяпер толькі ад Вас залежыць, на якой з вуліцаў
першымі паўстануць прыбытковыя дамы і гатэлі. А можа Вам рызыкнуць і купіць
менскую конку ці гарадскі водаправод? Да сустрэчы на вуліцах старажытнага і
незабыўнага Менску! 

Увесь вечар будзем гуляць у «Багача» ды іншыя беларускамоўныя настолкі.
Колькасць месцаў абмежаваная, запіс па тэлефоне: <a_href="tel:+375 29
6517898">+375 29 6517898</a> (з 10.00 да 19.00). 

📍 29 лістапада, серада, 19.00 

Лекцыя пра старыя прадмесцi Менску ад гісторыка Івана Сацукевіча 

Лекцыя-аповед пра старыя прадмесцi Менску, многiя з якiх ужо знiклi з мапы
гораду: Архiрэйская Слабада, Добрыя Мыслi, Кашары, Людамант, Лавы, Пярэспа,
Пляшчанка, Тры Карчмы. Разбіраемся, якую ролю яны адыгрывалi ў жыццi горада i
чаму знiклi. 

📍 30 лістапада, чацвер, 19.00 

Музычны фестываль ART MIENSK 

⛳ 30 лістапада ў арт-прасторы «Корпус» (пр. Машэрава, 9) пройдзе музычны
фестываль ART MIENSK. Удзельнікамі фэсту будуць :B:N:, The Superbullz і яшчэ
адзін гурт, які выбрала публіка з дапамогай галасавання — Loudscage. 

Квіткі: 15 рублёў (загадзя), 20 рублёў (у дзень). 

НАБЫЦЬ: 

1. Квіток у краме <a_href="symbal.by">symbal.by</a>. 

2. Набыць праз інтэрнэт:
<a_href="http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK">http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK</a>

3. Замовіць квіткі па тэлефоне: <a href="tel:+375 25 996 93 76">+375 25 996 93
76</a> 

Месца: арт-прастора «Корпус» (пр. Машэрава, 9) 

📍 1 снежня, пятніца, 15.00 

Экскурсія «Менск – горад кахання» ад гісторыка Івана Сацукевіча 

Экскурсія аднаго з найлепшых знаўцаў Менску, гісторыка і экскурсавода Івана
Сацукевіча. Экскурсiя для тых, хто кахае i любiць. Пешая вандроўка, падчас якой
мы пашукаем доказы таго, што Менск – горад, якi трэба і варта любiць. 

Кошт экскурсіі: 8 рублёў (папярэдне), 10 рублёў (у дзень вандроўкі). Сужэнцам і
закаханым парам, гісторыя кахання якіх звязана з Менскам, — кошт адзін на дваіх!

⛳ Месца збору паведамляецца пасля рэгістрацыі 

Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/eseg8z">https://goo.gl/eseg8z</a> 

Інфармацыя па квітках: <a_href="tel:+375 44 7994047">+375 44 7994047</a>. Набыць
папярэдне можна на «Арт Сядзібе» (пр. Машэрава, 18). 

📍2 снежня, субота, 15.00 

Экскурсія «Менскі юбілейны трамвайчык» з Іванам Сацукевічам 

Унікальная вандроўка «Менскі юбілейны трамвайчык», прысвечаная 950-годдзю
Менска, з цудоўным «трамвайным» гідам, найлепшым знаўцам гісторыі Менску —
Іванам Сацукевічам. Экскурсія пройдзе на рарытэтным нямецкім трамвайчыку! 

Падчас нашай унікальнай трамвайнай экскурсіі вы даведаецеся безліч цікавага пра
гісторыю Мінска, ягоныя вуліцы і прадмесці, помнікі і раёны, а таксама пра гэты
від грамадскага транспарту: калі і кім быў вынайдзены; у якім беларускім горадзе
з’явіўся першым, дзе сёння трамвай можна сустрэць у Беларусі, калі трамвайны рух
з’явіўся ў Мінску і шмат чаго іншага. 

А напрыканцы вандроўкі плануецца заезд непасрэдна ў трамвайны парк і невялічкая
экскурсія ад галоўнага інжынера! 

Кошт экскурсіі: 15 рублёў (папярэдне), 18 рублёў (у дзень вандроўкі). 

⛳ Маршрут: ДС «Серабранка» – ДС «Зялёны луг» – ДС «Возера». Працягласць
трамвайнай вандроўкі – каля 3-х гадзін. Месца збору паведамляецца пасля
рэгістрацыі! 

Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/QRvbrk">https://goo.gl/QRvbrk</a> 

Інфармацыя па квітках: <a_href="tel:+375_44_7994047">+375_44_7994047</a>. 

Імпрэзы ладзяцца супольна з культурна-асветніцкай установай «Культура роднага
краю». У Дзень Герояў робім моцную каву і смачную восеньскую гарбату. Для
сапраўдных партызан і паўстанцаў. #зорныягосці 

Да нас завітаў музыка Сяргей Башлыкевіч. 

Зацаніў нашую смачную гарбату і распавёў пра сваю новую песню. Прэзентацыя
адбудзецца на нашых старонках. 

#kalilaska #artsiadziba #машэрава18 📍 29 лістапада адбудзецца лекцыя пра старыя
прадмесцi Менску ад гісторыка Івана Сацукевіча 😃 Разбіраемся, якую ролю яны
адыгрывалi ў жыццi горада i чаму знiклi. ❄У першы дзень зімы гурт LEIBONIK
прэзентуе сваю ледзь не першую студыйную працу — мілагучную зімовую песню
«Снежань»❄ Людзі ляталі, слэміліся, таньчылі, спявалі. 

The Superbullz запалілі на сцэне фестываля #artmiensk UZARI спяваў у Маскве
па-беларуску. Для 20 000 чалавек.💪 

На адной з самых буйных пляцовак Расіі — СК "Алімпійскі" UZARI выступіў разам з
такімі сусветнымі знакамітасцямі, як Нік Вуйчыч, Рычард Брэнсан, Олівер Стоўн,
Далай-Лама XIV, Нассім Нікалас Талеб і інш. 

Сам UZARI кажа: Я ўдзячны ўсім, хто прымаў удзел у гэтай імпрэзе. Самае
прыемнае, што адбылося, дык гэта тое, што людзі няведаўшы беларускай мовы,
падтрымлівалі вельмі моцна, казалі шмат прыемных слоў і зрабілі для сябе
адкрыццё. 

Не кажыце ніколі, што ў нас няма магчымасцяў зрабіць па-свойму, па-беларуску. Вы
проста гэтага не хочаце і не робіце. 

Наша падабайка UZARI. 😍 Планы на панядзелак. 

✔️ завітаць у «Арт Сядзібу». 

☕️ Кава, гарбата, а ўвечары культурная імпрэза. 

Сёння, 4 снежня ў «Арт Сядзіба» пройдзе прэзентацыя рамана «Прытулак» пра
хлопца, які ў пошуках лепшага з’ехаў за мяжу. 

Аўтар рамана Зміцер Кустоўскі. 

Акрамя Змітра на прэзентацыі выступяць Павел Дарохін, аўтар вокладкі кнігі,
пісьменнік Кірыл Стаселька і Фёдар Жывалеўскі, саліст гурту «Голая Манашка», які
праспявае некалькі песняў. 

Імпрэза пройдзе ў 19:00 у Арт Сядзібе (Машэрава, 18). У нас зьявілася сапраўдная
калядная какава MinskBox — скрыначка з цікавымі і нечаканымі падзеямі ў Менску.

Наша місія: закрыць пытанне вашага вольнага часу ў Менску! 

Вы замаўляеце MinskBox і атрымліваеце квіткі на крутыя падзеі сталіцы, а таксама
розныя сюрпызы. А яшчэ MinskBox — гэта незвычайны падарунак!;) 

#MinskBox 

На ўвесь месяц мы забяспечваем насычанасць вашага вольнага часу: канцэрты,
спектаклі, майстар-класы, паэтычныя імпрэзы, кінапрагляды, экскурсіі,
прэзентацыі і шмат чаго іншага! 

Чаму MinskBox: 

— У скрынку ўваходзяць 3 квіткі! 

— Мы прапануем унікальныя падзеі. Пра некаторыя вы даведаецеся, толькі калі
адчыніце скрыначку. 

— Вы адкрываеце для сябе новыя месцы/гурты/актыўнасці ў Менску; 

— У кожнай скрынцы, акрамя квіткоў, вас чакаюць розныя прыемнасці: паштоўкі,
налепкі і іншыя цікавосткі. 

— MinskBox — круты падарунак. ☺ 

Кошт скрыначкі: 30 руб. 

Механізм замовы просты: 

вы пакідаеце замову праз гугл-форму:
<a_href="https://goo.gl/bLe35d">https://goo.gl/bLe35d</a>, і ў межах 2 дзён
можаце забраць сваю івэнт-скрыначку з падзеямі на ўвесь месяц, а таксама з
рознымі сюрпрызамі ў дадатак. 

Адлік месяца пачынаецца з моманту, калі вы атрымалі MinskBox. 

ЗАМОВІЦЬ МОЖНА ТУТ: <a_href="https://goo.gl/bLe35d">https://goo.gl/bLe35d</a>
«Арт Сядзіба» запускае «Калядны тыдзень» - пераднавагоднія дні, насычаныя
святочнымі імпрэзамі, сюрпрызамі і цёплым настроем. З 25-га па 29 снежня вас
чакаюць прагляды навагодніх фільмаў, калядная мафія і гульня «Патаемны Санта». І
канешне, смачная кава і гарбата! 🍰🍵 

ПРАГРАМА ТЫДНЯ: 

🎄 25 снежня, панядзелак, 19.00 

Прагляд фільма «Адзін дома» па-беларуску. 

Амерыканская сям’я напярэдадні Калядаў адпраўляецца з Чыкага ў Еўропу, але
спяшаючыся, бацькі забываюць дома… аднаго са сваіх дзяцей. Хлопчык, аднак, не
губляецца і дэманструе цуды вынаходлівасці. Рабаўнікі, якія залезлі ў яго дом,
будуць яшчэ доўга шкадаваць пра свае неабдуманыя дзеянні… Запіс тут:
<a_href="https://vk.com/topic-158124836_35875515">https://vk.com/topic-158124836_35875515</a>
ці па тэлефоне: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a>. 

🎄 26 снежня, аўторак, 19.00 

Прагляд фільма «Адзін дома-2» па-беларуску. 

Самы маленькі герой Амерыкі на навагоднія святы гэтым разам апынаецца ў
Нью-Ёрку. У яго дастаткова грошай і крэдытных картак, каб ператварыць горад у
пляцоўку для гульняў. Ягоныя знаёмцы — жулікі Гэры і Марв — збеглі з турмы і
таксама апынуліся ў Нью-Ёрку. Новыя пасткі ўжо чакаюць бандытаў… 

🎄27 снежня, серада, 19.00 

Прагляд фільма «Любоў насамрэч» па-беларуску 

Напярэдадні Калядаў халасты прэм’ер-міністар працінаецца каханнем ў абліччы
сваёй сакратаркі; айчым нарэшце знаходзіць агульную мову з сынам на глебе
юначага кахання; пісьменнік, паранены здрадай, едзе ў Францыю і ў возеры
сустракае сваю любоў; шараговая супрацоўніца шараговай фірмы не можа прызнацца ў
каханні свайму калеге; у той час бос гэтае фірмы паддаецца спакусам свае
сакратаркі, губячы шлюб; малады хлопец, моцна закаханы ў дзяўчыну свайго
найлепшага сябра, губляе розум пасля іх вяселля; ну і рокер, які напрыканцы
жыцця ўсведамляе, што нікога ніколі не любіў, апроч свайго тоўстага менеджара.
Усе гэтыя пачуццёвыя лініі сплятаюцца і дасягаюць эпагею ў калядны вечар. 

🎄 28 снежня, чацвер, 19.00 

Калядная мафія 

Любіш інтэлектуальныя гульні, дзе ўсё залежыць ад цябе? Хочаш пазнаёміцца з
новымі людзьмі? Табе не хапае адрэналіну ў жыцці? 

Арт Сядзіба адраджае забытыя традыцыі – спартыўную мафіюпа-беларуску! Прыходзь!
Цябе чакае утульны вечар, прыемная кампанія і смачная кава. 

🎄29 снежня, пятніца, 19.00 

Калядная імпрэза і гульня «Патаемны Санта» ⛄ 

Мы запускаем калядную гульню «Патаемны Санта»! Хочаш незвычайны і нечаканы
падарунак на Новы год? Удзельнічай у гульні «Патаемны Санта»! Да 28 снежня кожны
жадаючы можа прынесці падарунак у «Арт Сядзібу», а пазней з дапамогай лёсавання
атрымаць іншы ад свайго «Патаемнага Санты». 

Святочнае ўручэнне падарункаў адбудзецца 29-га снежня ў «Арт Сядзібе» а 19-й
гадзіне. Давайце створым свята разам! Арт Сядзіба адраджае забытыя традыцыі –
спартыўную мафію па-беларуску! 

Хочаш пазнаёміцца з новымі людзмі? 

Не хапае адрэналіну ў жыцці? 

Прыходзь! Цябе чакае утульнасць, прыемная кампанія і смачная кава. 

Вядучая: Спадарыня Наркаманка 

Адрас: прашпект Машэрава 18 

Час: 14 снежня ў 19-00 

Каб запісацца на гульні, пішы
<a_href="https://vk.com/mielasz">https://vk.com/mielasz</a> альбо тэлефануй
<a_href="tel:+375_29_651_78_98">+375_29_651_78_98</a> (з 11 да 18) 📺 У аўторак у
эфіры «Арт Сядзібы» мы сустрэнемся з удзельнікам гурта Крамбамбуля, таленавітым
саксафаністам, клавішнікам, флейтыстам, кампазітарам, а таксама інструктарам па
фітнэсу — ПАЎЛАМ АРАКЕЛЯНАМ!🎷😍 🎄Мы запускаем калядную гульню «Патаемны Санта»!🎄

Хочаш незвычайны і нечаканы падарунак на Новы год? 🎁 

Удзельнічай у гульні «Патаемны Санта»! 

Да 28 снежня кожны жадаючы можа прынесці падарунак у «Арт Сядзібу», а пазней з
дапамогай лёсавання атрымаць іншы ад свайго «Патаемнага Санты»😃 

⛄Святочнае ўручэнне падарункаў і калядная імпрэза адбудзецца 29-га снежня ў «Арт
Сядзібе» а 19-й гадзіне. Давайце створым свята разам! 📺Заўтра ў эфіры «Арт
Сядзібы» мы будзем гутарыць з музыкам, пераможцам фестывалю «Бардаўская восень»,
чынным сябрам СЭТу, куратарам Дударскага клуба — Яўгенам Барышнікавым!🎸😊
Падводзім музычныя вынікі года. 

ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад паэткі і арт-менеджаркі Дашы Бялькевіч. 😍

«2017 год быў насычаны музычнымі прэм’ерамі, і таму выбраць толькі 5 песень —
дужа складаная задача. Але мой суб’ектыўны топ-5 хай будзе такі 😊 Слухайце
беларускую музыку, натхняйцеся і хадзіце на канцэрты!» 🎧 На «Адзін дома» і
«Адзін дома-2» месцаў больш няма. 

Глядзі ўсю праграму «Каляднага тыдня» тут:
<a_href="https://vk.com/kaliadny?w=wall-158124836_2%2Fall">https://vk.com/kaliadny?w=wall-158124836_2%2Fall</a>
Падводзім музычныя вынікі года. 👇 

ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад музыканта Уладзіслава Лепяшынскага,
лідэра гурта «Лепшы Квас». 

Кідайце свае ўлюбёныя песні гэтага года ў каменты. Андрусь Такінданг і яго
праект Hosteł прэзентуюць новы трэк. АРТ СЯДЗІБА НА МАШЭРАВА, 18 ⛳ 

У «Арт Сядзібу» можна завітаць, каб пачаставацца кавай, гарбатай з беларускімі
зёлкамі, узяць ці пакінуць беларускамоўную кнігу альбо проста пасядзець за
кампутарам ці сустрэцца і паразмаўляць з цікавымі людзьмі. 

У «Арт Сядзібе» працягвае віраваць і культурнае жыццё: літаратурныя сустрэчы,
лекцыі, кінапрагляды, прэзентацыі кніг і цікавых праектаў, адукацыйныя
мерапрыемствы, настольныя гульні. ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад
журналіста і фатографа Мікіты Пастухова 📷🎵 ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017
ад артсядзібаўца і актора Аляксея Сапрыкіна. Нам 6 год!🏡 Ужо 100 чалавек
запісаліся на бясплатны фэст «Рок-каляды». 🎄 

🎧 Loudscage, «Дрымон», «Час Лайна» і «Лепшы квас». Сёння і заўтра а 14-й глядзім
«Шрэка» і «Шрэка-2» па-беларуску! 😍 Уваход вольны! ТОП-5 найлепшых беларускіх
песняў 2017 ад нашай валанцёркі Басі Пучынскай. Сёння на «Арт Сядзібе» мы гуляем
у «Патаемнага Санту»!🎄❄ 

😃Не церпіцца даведацца, што ў гэтых прыгожых пакуначках! 

Ты таксама можаш далучыцца да гульні: прыходзь а 19-й на «Арт Сядзібу» з
падарункам і атрымай іншы ад незнаёмца!🎁 Новы год грукае. Адчуваеце? 

Фота з Горадні: Дзмітрый Лукашэвіч Падрабязней і запісвацца можна тут:
<a_href="https://vk.com/rockkaliady">https://vk.com/rockkaliady</a> 81 дзень да
Дня Волі #БНР100 😃 Зміцер Вайцюшкевіч прэзентуе калядны электра-дэнс !🎄 

Напярэдадні канцэрта, які адбудзецца 7 студзеня ў мінскім ПК Шарко, Зміцер
Вайцюшкевіч прадставіў песню «Калядка» на словы Уладзіміра Някляева. 

🎬Глядзім і слухаем 👇 🎵
<a_href="https://youtu.be/yp_GVy3ofII">https://youtu.be/yp_GVy3ofII</a> 11
студзеня чакаем вас на «Рэп-калядах»! 💪🖤 

Выступаюць BELAROOTS, Вожык, адзін патаемны госць і некалькі нечаканых дуэтаў!😉👯

⛳Сустракаемся ў клубе ILI а 19-й! 

УВАХОД ВОЛЬНЫ, але трэба запісацца:
<a_href="https://vk.com/topic-158737608_36359175">https://vk.com/topic-158737608_36359175</a>
ці па тэлефоне: <a_href="tel:+375 447994047">+375 447994047</a> ❄12 студзеня ў
«Арт Сядзібе» будзе Варажба на Каляды😃 

Вас чакае магічны вечар: будзем варажыць, гуляць, шукаць нарачоных і паспрабуем
зазірнуць у будучыню✨ 

Чакайце сур’ёзных і жартаўлівых прадказанняў! 

Прыходзьце і рыхтуйцеся да магіі! 🖤🍀 Уваход вольны, але трэба запісацца:
<a_href="https://vk.com/topic-159830271_36198340">https://vk.com/topic-159830271_36198340</a>
ці па тэлефоне: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a>. Вам неабходна
дамовіцца аб сустрэчы? Ці вы хочаце арыгінальна запрасіць на спатканне дзяўчыну?

Навінка! Стыкерпак з архітэктурнымі будынкамі Мінска:
<a_href="https://t.me/addstickers/iMinsk">https://t.me/addstickers/iMinsk</a>
Сёння будзем танчыць пад рэээп!❤🎵 

Клуб ILI (пр. Незалежнасці, 131/1), 19.00 Увага! Першыя гульні ў мафію
па-беларуску ў 2018 годзе адбудуцца! 

Першы раз гуляеш у спартыўную мафію? Вядучыя патлумачаць табе правілы перад
пачаткам гульняў. 

Хочаш пазнаёміцца з новымі людзьмі? Лепш за ўсё знаёміцца за гульнявым сталом у
мафію! 

Хочаш неяк незвычаяна адпачнуць? Прыходзь! 

Адрас: прашпект Машэрава 18 

Час: 18 студзеня а 19-00 

Кошт: 5 рублёў (чэк-бар) 

Дзякуем клубу мафіі Showtime за дапамогу ў арганізацыі мерапрыемства і запршаем
на гульні ў Showtime, якія праходзяць амаль кожны дзень! У першай палове
студзеня мы правялі два фестывалі з бясплатным уваходам. Імпрэзы наведалі амаль
400 чалавек. Усім дзякуем! 🙏 

Лёс наступных бясплатных фэстаў залежыць толькі ад ВАС і Вашай падтрымкі!
✍🏻Пішаш вершы? Запісвайся чытаць: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544
7994047</a> 

🎤Любіш слухаць вершы? Прыходзь 22 студзеня ў «Арт Сядзібу»! «Арт Сядзіба»
запусціла ўласныя стыкеры:
<a_href="https://t.me/addstickers/ArtSiadziba">https://t.me/addstickers/ArtSiadziba</a>
У нас з’явіліся крутыя значкі «Жыве». 😍 

Хочаш сабе такі значак? 

прыходзь да нас 👉 пр-т. Машэрава, 18, «Арт Сядзіба». 24 студзеня (серада) у «Арт
Сядзібе» адбудзецца гульнятэка 😎 

Будзем гуляць у «Казачніка», «Кракадзіла» па-беларуску, «1514» і «Вежу»! 

Прыходзь! Цябе чакае утульнасць, прыемная кампанія і смачная кава. ⏰Час: 19.00 

✏ Запісвайся гуляць:
<a_href="https://vk.com/topic-88315105_36618476">https://vk.com/topic-88315105_36618476</a>
альбо па тэлефоне: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a>. 🔥Гурт AKUTE
прэзентуе сінгл у новым стылі! 

Абавязкова паслухай! 

8 сакавіка жывая прэзентацыя ў Менску! 13 лютага, напярэдадні Дня закаханых, у
прасторы «Грай» Арт Сядзіба ладзіць рамантычны акустычны фестываль «Грай!
Кахай!». 

У фестывалі прымуць удзел гурты Mipband, Amaroka, HandMadE. 

😃 УВАХОД ВОЛЬНЫ! Але трэба запісацца:
<a_href="https://vk.com/app5708398_-160521965">https://vk.com/app5708398_-160521965</a>

Месца: кафэ «Грай» (вул. Інтэрнацыянальная, 33). 

Пачатак а 19-й. Інфалінія: <a_href="tel:+37525 9969376">+37525 9969376</a>.
Крутыя налепкі. УЖО 6% САБРАНА! 

#БНР100 — годна адзначым 100-годдзе Беларускай Народнай Рэспублікі:
<a_href="https://www.talaka.org/bnr100">https://www.talaka.org/bnr100</a>Янка
Купала і Беларуская Народная Рэспубліка 

3 жніўня 1918 г. паэт Янка Луцэвіч (Янка Купала) афіцыйна накіраваны ўрадам БНР
у Смаленск. 

Пасведчанне Народнага Сакратарыята БНР за № 1042 было выдадзена на імя Янкі
Купалы, у якім адзначалася: „Паказчык гэтага, грамадзянін-беларус Янка Луцэвіч
(Беларускі паэт Янка Купала) быў камандзіраваны ў месца Смаленск у свой час
Народным Сэкрэтарыятам Беларускай Народнай Рэспублікі дзеля збору калекцый для
Беларускай выставы ў месцы Менску, а так сама для высвятлення, у якім становішчы
знаходзіцца там яго сямейства і звароту сям’і ў м. Менск, дзе ён мае пастаяннае
месцажыхарства” 

Копія адпаведнага пасведчання захавалася ў архівах. 

#БНР100 Далучайцеся да розыгрышу ў нашым інстаграме! 

Спасылка:
<a_href="https://www.instagram.com/p/BesDvpchWxY/">https://www.instagram.com/p/BesDvpchWxY/</a>
8 лютага адбудзецца чарговая гульня ў мафію па-беларуску ў Арт Сядзібе. 

Першы раз гуляеш у спартыўную мафію? Вядучыя патлумачаць табе правілы перад
пачаткам гульняў. 

Хочаш пазнаёміцца з новымі людзьмі? Лепш за ўсё знаёміцца за гульнявым сталом у
мафію! 

Уваход: 5 руб (чэк-бар) Заўтра, 6 лютага ў «Арт Сядзібе» адбудзецца лекцыя
даследчыцы Алена Ляшкевіч пра Масленку і гуканне вясны. 

✏Калі пачыналі і сканчвалі гукаць вясну ў Беларусі? 

✏Якія адметнасці святкавання Масленкі ў розных частках краіны? 

✏Якія масленічныя абрады ўнесенныя ў Інвентар нематэрыяльнай культурнай спадчыны
Беларусі? 

Вы жыўцом пачуеце абрадавыя спевы гуртка «Нямора», а таксама пазнаёміцеся з
экспедыцыйнымі фота і відэа. Заходзьце, у нас ёсць смачнюхі:) 5 прычын наведаць
13 лютага фестываль "ГРАЙ! КАХАЙ!" Колькасць крутых паэтаў і музыкаў у адным
месцы будзе зашкальваць! Абавязкова наведай! Заходзьце ў госці! У нас сёння
смачныя кексы:) 14.02 хлопцы зайграюць непрыстойна-рамантычную праграму да Дня
ўсіх закаханых. 

Дзе? Машэрава, 18. 

Пачатак а 20й 

Уваход вольны, але трэба запісацца:
<a_href="https://vk.com/app5708398_-161829651">https://vk.com/app5708398_-161829651</a>
Мы правялі "хуткія спатканні" ў трамвайчыку! 

Паглядзіце, як гэта было! 

Відэа: <a_href="tut.by">tut.by</a> 21 лютага - вандроўка да 100-годдзя
Беларускай Народнай Рэспублікі. 

Сто год таму Менск стаўся горадам, дзе вырашаўся лёс беларускай дзяржаўнасці.
Тут праходзіла змаганне розных плыняў і інтарэсаў, дзе насуперак многаму
нараджалася самастойная Беларусь. 

Запрашаем на 1-ю пешаходную вандроўку, прысвечаную гэтым падзеям. 

Мы пройдземся па тых адрасах, дзе 100 год таму гуртаваўся беларускі дух,
здабывалася Незалежнасць. Даведаемся пра самыя важныя асяродкі беларушчыны,
наведаем тыя мясціны, якія з’яўляліся сапраўднай кузняй беларускага руху. 

Вандроўкі пройдуць 21 лютага, 9 сакавіка і 25 сакавіка. Пачатак а 18. 

Удзел бясплатны, але трэба запісацца:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1iJuDtycF1iAp6kL6Qrs4SHBgbbmyFQZPTQ3MfqV3Yfk/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/1iJuDtycF1iAp6kL6Qrs4SHBgbbmyFQZPTQ3MfqV3Yfk/viewform?edit_requested=true</a>

#БНР100 ЗАПРАШАЕМ НА ЛЕКЦЫЮ #БНР100 📓 

«Арт Сядзіба» распачынае шэраг лекцыяў да 100-годдзя Беларускай Народнай
Рэспублікі. Першая лекцыя адбудзецца ў чацьвер 22 лютага ў памяшканні «Арт
Сядзібы» (Машэрава, 18). Пачатак а 19:00. 

Распачне цыкл лекцыяў да 100-годдзя БНР гісторык Андрусь Унучак. Тэма лекцыі:
«Спадчына БНР , якой мы карыстаемся сёння». 

Беларуская Народная Рэспубліка, абвешчаная ў 1918-м годзе, не знікла бясследна,
а пакінула нам сваю спадчыну, якая актуальная і на сёння: 

— Мінск як сталіца Беларусі; 

— беларускія прадстаўніцтвы (амбасады, кансуляты) за мяжой; 

— Педагагічны Інстытут (Універсітэт); 

— акрэсленыя межы Беларусі; 

Усё гэта ўпершыню ў найноўшай беларускай гісторыі было створана ці замацавана ў
дакумантах БНР. 

Лекцыі бясплатныя, але абавязкова патрэбная папярэдняя рэгістрацыя праз
гугл-форму:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/150Di1J8mYeZJ351J-ke9x3CTv_440aTi8awgMtTAzEs/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/150Di1J8mYeZJ351J-ke9x3CTv_440aTi8awgMtTAzEs/viewform?edit_requested=true</a>

Уся папярэдняя інфармацыя па тэлефонах:
<a_href="tel:+375-44-5386283">+375-44-5386283</a> і
<a_href="tel:+375-25-5458430">+375-25-5458430</a> (viber) 

#БНР100 На «Свяце роднай мовы» кожны зможа паставіць свой подпіс пад Першай
Устаўной Граматай БНР, якая з’явілася на свет 100 гадоў таму. Кожны зможа
атрымаць копію Ўстаўной граматы сабе напамяць. У дні роднай мовы
<a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> працуе з 8 раніцы. 

Перад працай, вучобай заходзьце да нас. З нас кава, гарбата, смачнюхі і мы.
Пачні ранак з «Арт Сядзібай». 

#artsiadziba #belarus #minsk Падрабязней на нашых старонах VK і Instagram. ⬆️
Відэарэпартаж са «Свята роднай мовы»! ⬆️ 1 сакавіка ў клубе "Бруге" выйдзе на
сцену ўкраінскі гурт, які спявае па-беларуску! Гурт "Колір" з Адэсы прыедзе з
вядомымі старымі і новымі песнямі. Іх падтрымае вядомы беларускі музыка Зміцер
Вайцюшкевіч, які ня толькі выканае шэраг сваіх кампазіцый, але і заспявае разам
з Колірам сумесную песню на 2 мовах 15 сакавіка – творчы вечар Віталя Рыжкова на
“Арт Сядзібе”! Засталося ўсяго 5(!) месцаў! Апошняя магчымасць запісацца:
<a_href="https://vk.com/ryzhkou15">https://vk.com/ryzhkou15</a> 1 сакавіка —
Zero discrimination day, Дзень адмовы ад дыскрымінацыі. Ладзім круты квэст! 

Збірай каманду і запісвайся! Вялікае інтэрв’ю з Пятром Клюевым! Да юбілею
незалежнасці БНР засталося 22 дні! Чарговая лекцыя пра БНР з Сяргеем Харэўскім у
Арт-сядзібе. Усё запоўнена 🙂 Так пераможам Вечна ЖЫВЕ мая Беларусь! 

Заходзьце. У нас ужо вясна! 

#artsiadziba #belarus #машэрава18 #БНР100 Добрай раніцы! У эфіры субота. У нас
з’явілася прома-прадукцыя: плакаты, налепкі, паштоўкі, значкі. Узяць гэтую
прадукцыю для сябе ды сяброў ужо можна ў Арт Сядзібе і
<a_href="symbal.by">symbal.by</a> штодзённа з 10.00 да 20.00 на праспекце
Машэрава, 18. У бліжэйшыя дні на <a_href="www.bnr100.by">www.bnr100.by</a>
з’явіцца спіс кропак распаўсюду гэтай прадукцыі па Беларусі. 

#БНР100 #artsiadziba Хочаш значак? Прыходзь: Машэрава, 18 У нас з’явіліся
бранзалеты. Праграма «Свята Незалежнасці» 25 сакавіка ў Мінску да 100-годдзя
БНР:
<a_href="http://naviny.by/article/20180315/1521097244-pragrama-svyata-nezalezhnasci-25-sakavika-u-minsku-da-100-goddzya-bnr">http://naviny.by/article/20180315/1521097244-pragrama-svyata-nezalezhnasci-25-sakavika-u-minsku-da-100-goddzya-bnr</a>
Гурт AKUTE зайграе на «Свята Незалежнасці» 25 сакавіка. 

Унікальнасць у тым, што гурт AKUTE у адзін дзень выступіць у двух гарадах. 

Удзень музыкі будуць выступаць каля сталічнага Вялікага тэатра оперы і балета, а
ўвечары ў Магілёве. 

Нагадваем, 25 сакавіка ў Мінску на плошчы каля Вялікага тэатра оперы і балета
адбудзецца маштабны фестываль да 100-годдзя абвяшчэння незалежнасці Беларускай
Народнай Рэспублікі «Свята Незалежнасці». Мерапрыемства афіцыйна дазволена
Мінгарвыканкамам. 

💪 Уваход вольны! Юры Стыльскі з гурта ДАЙ ДАРОГУ! зайграе на «Свяце
Незалежнасці». 

Пачатак а 13:00 

Мерапрыемства афіцыйна дазволена Мінгарвыканкамам. 

💪 Уваход вольны! Галоўныя падзеі #БНР100: што дзе будзе ў Беларусі:
<a_href="https://goo.gl/No7yT9">https://goo.gl/No7yT9</a> Пётр Клюеў з гурта ЛСП
зайграе на «Свяце Незалежнасці». 

Пётр Клюеў — беларускі музыка, кампазітар, грае ў гурце ЛСП, удзельнік
украінскага шоу «Х-фактар 7». 

Спявае песні на вершы беларускіх класікаў: Рыгора Барадуліна, Генадзя Бураўкіна,
апошнім часам выкарыстоўвае для сваіх трэкаў тэксты маладых беларускіх паэтаў:
Дашы Бялькевіч і Алеся Сьнега. Таксама ў Пятра ёсць сумесная песня з Паўлам
Белавусам. 

Мерапрыемства афіцыйна дазволена Мінгарвыканкамам. 

💪 Уваход вольны! Белсат віншуе са 100-годдзем БНР! 🔥 Гурт Разбiтае Сэрца Пацана
зайграе на «Свяце Незалежнасці». 

💪 Уваход вольны! Першы сцяг ля Оперы быў наш. Гэта моцна! Гэта гонар! Перфоманс
фанатаў гарадзенскага Нёмана, прысвечаны #БНР100 Кубачкі з легендай 6 красавіка
ў «Арт Сядзібе» пройдзе імпрэза «Жыць для Беларусі!». 

👉 Сустрэча з паэтам, даследчыкам Міхасём Скоблам. 

Імпрэза прысвечаная памяці паэткі, патрыёткі, сакратаркі БНР Ларысы Геніюш.
Машэрава, 18 / Уваход вольны / 19:00 Падпісвайцеся на цікавосткі Менск, які
натхняе Гурт :B:N: прэзентуе новы альбом пад назвай #коджыцця ! 

Падрабязня інфармацыя: <a_href="https://vk.com/bn2504">https://vk.com/bn2504</a>
Святочны канцэрт, прысвечаны 100-годдзю Беларускай Народнай Рэспублікі. 

У першай частцы Свабодны тэатр, МутнаеВока, Akute, NizKiz, Дай Дарогу,
Dzieciuki, Пётр Клюеў, Таццяна Грыневіч з мужчынскім хорам HeadSpring, а таксама
дзясяткі тысячаў беларусаў каля Опернага тэатра ў Менску. 

#БНР100 Адукацыйны праект «BrainHUB» пройдзе ў Менску 

21-22 красавіка ў Менску пройдзе адукацыйны каворкінг праект «BrainHUB»! 

Тэмы, якія будуць узнятыя пад час двухдзённых інтэнсіваў: моладзевае
прадпрымальніцтва і бізнэс-ініцыятывы, стварэнне і рэалізацыя грамадскіх,
культурных і сацыяльных праектаў; праца і прасоўванне ў сацыяльных медыя. 

Што такое «BrainHUB»? Гэта кароткія тэматычныя інтэнсівы (трэнінгі, семінары і
майстар-класы) у невялікай суполцы людзей з актыўным удзелам трэнераў і
лектараў, якія ставяць перад сабой задачу па фармаванню і рэалізацыі ідэі пры
паслядоўнай ментарскай і арганізацыйнай падтрымцы з боку арганізатараў
«BrainHUB». 

Удзельнікі праекта змогуць атрымаць спектр навыкаў як у індывідуальнай, так і
каманднай працы, а таксама артымаць каштоўныя веды ў галіне прадпрымальніцтва,
фінансаў, стратэгічнага планавання і мэнэджменту, маркетынга. Акрамя таго,
істотным складнікам удзела ў праекце з’яўляецца арыентацыя на практыку. Гэта
значыць, што ўдзельнікі праекта змогуць не толькі самастойна кіраваць альбо быць
у камандзе праекта, але і разлічваць на ментарскую падтрымку з боку
арганізатараў «BrainHUB». 

Лектарамі менскага «BrainHUB» будуць: кансультант па стратэгіі і карпаратыўнай
культуры, заснавальнік і першапачатковы кіраўнік двух бізнэс-школ у Літве, Павел
Малюковіч; прадпрымальнік і кіраўнік праекта <a href="Deal.by">Deal.by</a>
Максім Марыніч; праектны кансультант міжнародных і беларускіх НДА Алесь Плотка;
сузаснавальнік SMM-агенцыі «Ragoo Media», трэнер SMM акадэміі «Rocket» Ян
Сташкевіч! 

Удзел у праграме абсалютна бясплатны, але патрабуе папярэдняй рэгістрацыі.
Удзельнікі будуць адабраныя па заяўках. Зарэгістравацца можна да 18 красавіка,
уключна, запоўніўшы кароткую форму. Колькасць месцаў строга абмежаваная (20
чалавек!). 

Форма рэгістрацыі
<a_href="http://goo.gl/forms/OBN01GZEqP">http://goo.gl/forms/OBN01GZEqP</a>
Учора зладзілі імпрэзу «Арт Сядзіба збірае сяброў». 😎 

Будзем радыя паўтарыць! А вы? Гурт RECHA раіць зацаніць КЕБАБ:
<a_href="https://soundcloud.com/recha-band/kebab">https://soundcloud.com/recha-band/kebab</a>

Андрусь Такінданг каментуе новую песню гурта👇 «Чаму не фалафель, а кебаб?» –
запытаў у мяне інтэлігентны Алесь Снег. Вядома, фалафель лепш, а суп без мяса,
каб і страўнік, і жывёлак не пакрыўдзіць – гэта зусім добра. Але добрыя
сумленныя варыянты патрабуюць маральнага выбару, роздуму, часу. Дзе той суп
знайсці? А кебаб, вось ён побач, з гострым соусам вялікі і танны. Метафізічны
кебаб – гэта просты варыянт жыцця, калі ты не рэфлексуеш, а спускаеш з ланцуга
ўнутранага дзікуна і тады ўсё проста, ёсць уласная выгода і набор не хітрых
пачуццяў, няма згрызотаў сумлення. Ты нібыта сам ператвараешся ў кебаб і
стасуешся з наваколлем на ўзроўні спрошчаных жаданняў. Магчыма, хаця раз у жыцці
выпадае здарэнне, калі нават самы інтэлігентны чалавек мусіць груба перарваць
размову, спыніць унутранае разважанне і сказаць уласнаму інтэлекту «Дай мне
кебаб, не дуры галавы!» 

ЗАЎТРА, 13 красавіка гурт RECHA заспявае на адной сцэне з Башлыкевічам: 👉
<a_href="https://vk.com/bash_tak">https://vk.com/bash_tak</a> 🍮Паснедалі з
Паўлам Гарадніцкім (гурт «РСП»)! 

Добры настрой на сёняшні дзень забяспечаны! 

🚀Калі вы жадаеце паляцець ў космас, але не маеце ракеты, то 15 красавіка
запрашаем на сольны канцэрт гурта. 

Падрабязная інфармацыя тут:
<a_href="https://vk.com/rsp_kosmas1504">https://vk.com/rsp_kosmas1504</a> Новы
альбом генералаў айчыннага року :B:N: #коджыцця 

СПАМПАВАЦЬ:
<a_href="https://34mag.net/piarshak/releases/bn-kod-zhyccia">https://34mag.net/piarshak/releases/bn-kod-zhyccia</a>

25 красавіка ў клубе «Брюгге» адбудзецца канцэртная прэзентацыя альбома
«#коджыцця». 

Квіткі на сольны канцэрт 25 красавіка: 

👉
<a_href="http://afisha.bycard.by/performance/prezentacyya_novaga_alyboma_gurta_BN">http://afisha.bycard.by/performance/prezentacyya_novaga_alyboma_gurta_BN</a>

ФІРМОВЫЯ КВІТКІ:
<a_href="https://vk.com/topic-161261308_37099992">https://vk.com/topic-161261308_37099992</a>
Разбавім ваш суботні трэк-ліст новым рэлізам рэпера Ангста! Тэкст песні «Свой
сцяг», якая ўвайшла ў новы альбом :B:N:, напісаў Лявон Вольскі. 

Атрымаўся такі шчыры і моцны тэкст! 

Слухай песню вышэй 👆 

Ужывую песню можна пачуць 25 красавіка ў клубе «Брюгге». 

Новы "вДудь" зняты ў Менску з Алегам ЛСП! 17 красавіка прайшоў вялікі канцэрт
гуртоў Vuraj і T/Aboret. Упершыню на адной сцэне – два самабытныя, адметныя,
загадкавыя этна-калектывы. 

#artsiadziba «Арт Сядзіба» едзе па шляхах Лявона Вольскага. 🚌 

Вы ведалі, што Беларусь прыгожая краіна, але заўжды адкладалі паездкі па Радзіме
на потым? Прапануем гэта выправіць, а таксама сумясціць вандроўкі па Радзіме з
музыкай. 

«Арт Сядзіба» запрашае вас прыняць удзел у паездках у Магілёў, Горадню і
Бабруйск. Чаму гэтыя гарады? Менавіта ў гэтых гарадах пройдуць канцэрты Лявона
Вольскага 29 красавіка, 12 і 18 траўня. «Арт Сядзіба», карыстаючыся турам
Вольскага па роднай краіне, вырашыла паказаць гэтыя мясціны для зацікаўленых. 

У праграме паездак плануюцца экскурсіі мясцовых гісторыкаў, актыўнасці ад «Арт
Сядзібы», а таксама наведванне канцэртаў Лявона Вольскага. 

Паездкі прысвечаныя 100-годдзю абвяшчэння Беларускай Народнай Рэспублікі. І ў
гэтым кантэксце абраныя гарады важныя. Магілёў быў адзіным губернскім горадам,
які падтрымаў абвяшчэнне Беларускай Народнай Рэспублікі ў Менску, Горадню можна
лічыць другой сталіцай БНР, а сярод павятовых гарадоў, якія падтрымалі БНР, быў
Бабруйск. 

#БНР100 

ЗАПІСАЦЦА:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf-05ftwCEJKrpumnmGU_yVfNEr2HAUjgMoejmkgBtQe1C7KQ/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf-05ftwCEJKrpumnmGU_yVfNEr2HAUjgMoejmkgBtQe1C7KQ/viewform</a>

29 красавіка, нядзеля Бас-тур у Магілёў на канцэрт Лявона Вольскага 

Кошт 30 бел. руб. + 20% зніжка на квіткі 

12 траўня Бас-тур у Гародню на канцэрт Лявона Вольскага 

Кошт 35 бел. руб. + 20% зніжка на квіткі 

18 траўня Бас-тур у Бабруйск на канцэрт Лявона Вольскага 

Запіс на экскурсіі і ўся дадатковая інфармацыя: 8-025-5458430, 8-044-5386283
(Валерыя) 27-га красавіка. 19:00. 

Лекцыя “Войска БНР. Ад бел-чырвона-белай стужкі, да “таварыша Маўзера”. 

Падчас лекцыі кандыдат гістарычных навук Ігар Мельнікаў распавядзе пра ключавыя
моманты ў гісторыі стварэння вайсковых фармаванняў Беларускай народнай
рэспублікі. Беларускі полк ў 1918 годзе, Беларуская вайсковая камісія ў 1919
годзе, беларускія войскі ў Літве, партызаны Булак-Балаховіча і гераічныя жаўнеры
Слуцкага збройнага чына – пра гэта і шмат іншае пойдзе гутарка на лекцыі
вядомага беларускага даследчыка. Ігар Мельнікаў прадэманструе здымкі і мундзіры
са сваёй калекцыі. 

Удзельнік гурта ЛСП і зорка YouTube заспявалі Дэвіда Боуі па-беларуску! 

Кавер стане саўндтрэкам да фільма «Таемнае жыццё Уолтэра Міці», агучанага ў
межах праекта «Беларускія ўікенды». Учора «Арт Сядзіба» зладзіла прэзентацыю
альбома #коджыцця гурта :B:N: Фестываль Atlas Weekend (Кіеў, Украіна) пачынае
збор заявак ад маладых гуртоў з Беларусі! 

Самы маштабны фестываль Украіны дае магчымасць маладым гуртам з Беларусі
праявіць сябе на адных сцэнах з топ-артыстамі. 

Умовы застаюцца нязменнымі: для ўдзелу ў адборы неабходна падаць заяўку:
<a_href="http://atlasweekend.com/ru/atlas-weekend-talents/">http://atlasweekend.com/ru/atlas-weekend-talents/</a>

Прыём заявак будзе ажыццяўляцца да 10 траўня ўключна. 

Афіцыйныя сустрэчы адборачнага тура і прэ-паці ў Мінску: 

VK - <a_href="https://vk.com/awt_minsk">https://vk.com/awt_minsk</a> 

FB -
<a_href="https://www.facebook.com/events/229281720987758/">https://www.facebook.com/events/229281720987758/</a>
Ладзім крутую вандроўку на "Ноч музеяў" у Вільню! Падрабязная інфармацыя:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1DRHP_ZAbnJTsv9gcr4M--MPkIc5ONiB0iYYSs8Dzqs0/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/1DRHP_ZAbnJTsv9gcr4M--MPkIc5ONiB0iYYSs8Dzqs0/viewform?edit_requested=true</a>
Пачні ранак ў «Арт Сядзібе». ЖЭСЬЦЬ, ЯК РАНА. ⛅️ 

Праект «Саўндчэк» набіарае абароты 😎 У гасцях Андрусь Такінданг, музыка, паэт,
тэлевядоўца: 2 траўня, 9:30 раніцы, Арт Сядзіба. Зацаніце новы блог - "Свабодная
тачка"! <a_href="https://youtu.be/SACFhomRqUY">https://youtu.be/SACFhomRqUY</a>
Любіш нішцякі? Далучайся да разыгранкі! 7 траўня, :B:N: з акустычнай праграмай у
клубе "Графіці" пры падтрымцы гурта "Бачу ўпершыню"! Квіткі: 

👉 10 руб. пры наяўнасці квітка на прэзентацыю 25.04 

👉 15 - усе іншыя (ёсць столікі) 

Замовіць па тэлефоне: <a_href="tel:+375(25) 996-93-76">+375(25) 996-93-76</a>
Пачынай тыдзень з намі. Сябры, вы любіце музыку на кружэлках? Мы – так. Таму
гэтым тыднем, а менавіта у чацвер і пятніцу 10-11 траўня, запрашаем вас на Дні
вініла ў Арт Сядзібе. 

З 10 раніцы да 9 вечара будзем разам слухаць хіты на сапраўдным гістарычным
прайгравальніку і атрымліваць асалоду. 

Тым, хто прынясе паслухаць плытку, бясплатны кубачак кавы альбо гарбаты ад нас.
Такі вось рарытэт ёсць у нас! Працягваем ранішні "Саўндчэк"! 

У гэтую сераду сустракаемся з Башлыкевічам. 

Пачні дзень з намі!☕ Томаш Блашчак прэзентуе сваю кнігу пра беларусаў у
міжваеннай Літве. Добрай ранiцы! Пачытайце як 430 гадоў таму нашы продкі прымалі
адзін з самых прагрэсіўных законаў у Еўропе – Статут ВКЛ Чарговы "Саўндчэк"! 

Госць: Мікіта Найдзёнаў 

Заходзьце! Адкрывай Менск з намі 👇 Пачні ранак ў «Арт Сядзібе»! 

У гэтую сераду, 30 траўня, адбудзецца чарговы «Саўндчэк». 

Сняданак з Алесем Сьнегам 👉 кіраўнік «Арт Сядзібы», паэт. 

Пачатак а 10:00. 

🍮 Будзем піць гарбатку, каву, кактэлі, размаўляць і натхняцца. 

Праект «Саўндчэк» (SoundCheck) — гэта сустрэчы за кавай або гарбатай з цікавымі
творчымі людзьмі, з якімі карысна паразмаўляць у нефармальнай абстаноўцы. 31
траўня - развітаемся з вясной у клубе "Гудвін". 

1 чэрвеня - сустрэнем лета на Цнянскім вадсховішчы. Завітай у Арт Сядзібу на
халодную каву. Ёсць квіток на фестываль «Наш Дзень» ? 😍 

Прыходзь у «Арт Сядзібу» на Машэрава, 18 па бясплатную каву (гарбату) 🍲 і
паштоўку. Сёння будзем танчыць! 

УВАХОД ВОЛЬНЫ! Сёння! 

Чакаем вас Цнянскім вадасховішчы. 

Адкрыем лета разам! Атмасферна ўчора было на Цнянцы. Музычна і сонечна.
Сустракалі лета і праважалі сонца за гарызонт. 3 чэрвеня прайшоў першы паўфінал
конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». У першым паўфінале ўдзельнічалі:
Минимум Дистанции, Nürnberg, Сразу Май, Monkey Bite, Sandglass. 

У фінал прайшло два гурты: 👇 

Выбар журы: гурт Monkey Bite, 

Выбар публікі: гурт СРАЗУ МАЙ. 

Наступны расклад конкурсу. 10 наступных удзельнікаў аб’явім неўзабаве. 

— 10 чэрвеня: другі паўфінал; 

— 17 чэрвеня: трэці паўфінал; 

— 24 чэрвеня: ФІНАЛ! 

— 30 чэрвеня - ФЕСТЫВАЛЬ. :) <strong>А ты ідзеш ?</strong> 

Абавязкова! – 25 👍👍👍👍👍👍👍 69% 

Дома пасяджу – 11 👍👍👍 31% Прадэманструй квіток на фэст "Наш Дзень" і атрымай
зніжкі ў крамах SYMBAL, LSTR, HONAR, "Мой модны кут" 😃. 

А ў Арт Сядзібе – бясплатную каву і паштоўку (дарэчы, там таксама можна набыць
прыгожы фірмовы квіток)! 🔥 Беларуская пляцоўка і культурніцкая ініцыятыва "Арт
Сядзіба" стала партнёрам Тарпеда Мінск. 🔥 

🎸 "Арт Сядзіба", якая займаецца арганізацыяй мерапрыемстваў, спрыяе пашырэнню
роднай культуры, будзе супрацоўнічаць разам з Тарпеда, футбольным клубам,
вядомым сваёй беларускамоўнасцю і павагай да беларускіх традыцыяў і гісторыі. 

❤ Больш беларускага футбола і беларускай культуры! Сябры, нашая новая рубрыка
"Вечаровы музычны міксэр". «Арт Сядзіба» ў другі раз ладзіць моладзевы летнік
«Беларусам быць годна». Летнік будзе праходзіць 26-29 ліпеня непадалёк ад
Мінску. На летнік запрашаецца моладзь ад 18 гадоў. Удзел бясплатны. 

Чакаем вашыя заяўкі да 1 ліпеня:
<a_href="https://goo.gl/forms/FVg7zumlg5SVHLBl1">https://goo.gl/forms/FVg7zumlg5SVHLBl1</a>
VOLSKI завяршылi першы за 10 гадоў тур па Беларусi 

Вольскі даў вялікае інтэрвію і ўзгадаў «Арт Сядзібу»:
<a_href="https://www.holiday.by/blog/36524">https://www.holiday.by/blog/36524</a>
😍 Больш за ўсё запомніліся не асобныя моманты, а ўвогуле асэнсавалася тое, што
ўсё гарады розныя, не падобныя адзін да аднаго i тым больш – да беларускай
сталіцы. У кожным горадзе сваё жыццё, свая публіка, сваё ўспрыманне. Уразіла
тое, што ў частцы гарадоў ёсць таксама свае аазісы, як нашая «Арт Сядзіба». 

Дарэчы, VOLSKI 30 чэрвеня выступіць на фестывалі «Наш Дзень». Квіткі можна
набыць у «Арт Сядзібе» на Машэрава, 18. Другі паўфінал конкурсу маладых гуртоў
ужо ў гэтую нядзелю! Сябры, засталося ўсяго 200 квіткоў па першым кошце. Далей
кошт павялічыцца да 28 BYN. 😳 

Лавіце момант і набывайце квіточкі ўжо цяпер. 

🔹 Квіткі:
<a_href="https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/">https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/</a>

🔹Фірмовыя квіткі ў «Арт Сядзібе» (Машэрава, 18).✔ Замовіць квіткі па тэлефоне:
<a_href="tel:+375 25 996 93 76">+375 25 996 93 76</a>, ✔ Замовіць квіткі адным
клікам <a_href="http://vk.com/write5867146">http://vk.com/write5867146</a> 

Да сустрэчы на фестывалі. <strong>Ідзеш ?</strong> 

Абавязкова💪 – 36 

👍👍👍👍👍👍👍 49% 

Яшчэ думаю – 24 

👍👍👍👍👍 33% 

Не – 13 

👍👍👍 18% Сёння пройдзе другі паўфінал. Кафэ «Грай». 

Удзельнікі: 👇 

🎧 Лепшы Квас; 

🎧 Loudscage; 

🎧 Pylaj; 

🎧 ZŁO; 

🎧 Benn with balls. 

У фінал з пяці гуртоў пройдзе два. Адзін з гуртоў абяруць сябры журы, другі –
публіка падчас паўфінала. 

У гэтую сераду, 13 чэрвеня, адбудзецца чарговы «Саўндчэк». 

Госць: Яўген Змушка, гурт МутнаеВока. 

Пачатак а 10:00. 

🍮 Будзем піць гарбатку, каву, кактэлі, размаўляць і натхняцца. 10 чэрвеня
прайшоў другі паўфінал конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». У другім
паўфінале ўдзельнічалі: Лепшы Квас, Loudscage, Pylaj, ZŁO, Benn with balls. 

У фінал прайшло тры гурты, адзін з якіх дабралі сябры журы: 👇 

Выбар журы: гурт LOUDSCAGE . Дадатковы выбар: Pylaj 

Выбар публікі: гурт «Лепшы квас». <strong>Хто хоча атрымаць квіток на фестываль
"Свята Сонца" + фірмовы кубак?</strong> Трэці паўфінал пройдзе 17 чэрвеня ў кафэ
«Грай». 

Удзельнікі: MorkvoЦвет; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Цмокі; ili-ili. Сёння,
дарэчы, апошні шанец набыць квіток на фестываль "Наш Дзень" па прома-кошце. 

Спяшайся!👉
<a_href="https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/">https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/</a>
Гэта моцна 😍 

Вядомая ютуб-блогерка Валерыя Яскевіч заспявала песню на верш Ніла Гілевіча. 

📹 Валерыя Яскевіч мае толькі ў instagram 154 тысячы падпісантаў. 

📕 Ніл Гілевіч — народны паэт Беларусі. (30 верасня 1931 - 29 сакавіка 2016)
Нашыя першыя сумесныя крокі супрацы з Тарпеда Мінск. 

🏳🏴 Што аб’ядноўвае Тарпеда Мінск, рок-паэзію Лявона Вольскага і 🎸 фэст «Наш
Дзень» - ❤️ любоў да свайго! 

📅 Ужо 30 чэрвеня сустракаемся пад Мінскам і спяваем улюбёныя песні разам! 

Ідэя роліка – «Арт Сядзіба». «Арт Сядзіба» ч/б 

Насамрэч, гэты напой каляровы. У залежнасці ад сіропа, які вы абярэце. 🍶 

Чакаем вас у госці. Машэрава, 18 🏢 Прыемныя навіны 😍 

На трэцім паўфінале адбора ў нас будзе цікавы госць - рэпер Вожык. 

Нагадваем, трэці паўфінал пройдзе 17 чэрвеня ў кафэ «Грай». 

Удзельнікі: 👉 MorkvoЦвет; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Цмокі; ili-ili. 

У фінал з пяці гуртоў пройдзе два. 

У чэрвені ў сталічным кафэ «Грай» пройдзе тры жывыя музычныя паўфіналы, у кожным
будзе прымаць удзел па 5 гуртоў. 24 чэрвеня адбудзецца фінал. Конкурс будзе
праходзіць па нядзелях увесь чэрвень. 17 чэрвеня прайшоў трэці паўфінал конкурсу
гуртоў на фестываль «Наш Дзень». У паўфінале ўдзельнічалі: MorkvoЦвет; Kitchen
Stuff Only; Čas Łajna; Цмокі; ili-ili У фінал прайшло два гурты 👇 

Выбар журы: гурт Kitchen Stuff Only; 

Выбар публікі: гурт Čas Łajna. 

ФІНАЛ пройдзе 24 чэрвеня. Падрабязнасці неўбазаве. 7 гадоў таму выйшаў альбом
"Дзевачкі і космас" гурта AKUTE! 

Ужывую можна пачуць AKUTE 30 чэрвеня на фестывалі «Наш Дзень».
<strong>Падабаецца гурт AKUTE ?</strong> 

ТАК – 60 

👍👍👍👍👍👍👍 90% 

НЕ – 7 

👍 10% ⚽️Віруе Чэмпіянат свету па футболе, а мы працягваем несці музыку і мову ў
беларускі футбол. У нас ёсць добрыя навіны. 

Сёння, перад матчам ФК «Іслач» супраць ФК «Дынама Брэст» выступіць гурт
МУТНАЕВОКА. 

Прыходзьце а 20. Стадыён ФК Мінск (Маякоўскага 127/3). 

Квіткі ўсяго па 2-4 рублі:
<a_href="https://bit.ly/2t9dSwo">https://bit.ly/2t9dSwo</a> <strong>А вы ўжо
слухалі новы альбом гурта "МУТНАЕВОКА" ?</strong> 

Не – 25 

👍👍👍👍👍👍👍 52% 

КАНЕШНЕ – 23 

👍👍👍👍👍👍 48% Беларускі хіп-хоп выканаўца ZŁO з’явіўся ў тэлеграм. На ягоным канале
<a_href="https://t.me/zlo072">https://t.me/zlo072</a> можна будзе даведацца
самую актуальную інфармацыю пра творчасць музыкі, песні, здымкі, відэа і
канцэрты. #мовамузыкафутбол 

Гурт "МутнаеВока" запальвае сёння на матчы ФК "ІСЛАЧ" супраць "Дынама-Брэст"! У
гэтую сераду - сняданак з Віталём Рыжковым! 

Прыходзьце! 

Пачатак а 10:00 Гурт МУТНАЕВОКА 18 чэрвеня зайграў акустычны сэт на стадыёне ФК
МІНСК перад матчам Іслач - Дынама Брэст. 

#МоваМузыкаФутбол Сняданак з Віталём Рыжковым у "Арт Сядзібе"! У нас новыя
суседзі! 

<a_href="t.me/gastrofestby">t.me/gastrofestby</a> адкрылі новую пляцоўку -
"Пясочніца"! 

Запрашаем вас смачна паесці і паслухаць добрай музыкі 28 чэрвеня! 

Зайграюць unplugged-сэты: 

Nürnberg; 

МУТНАЕВОКА; 

KARANDASHIS. Пачатак а 19:00. Куйбышава, 45 У Мінску музыкі размалёўваюць сябе.
Акцыю распачалі музыкі гурта NIZKIZ. Заклікаем далучацца маляваць па вечарах. 

Учора ў цэнтры сталіцы павесілі плакат з контурамі рок-музыкаў. 

Сярод іх можна знайсці легендарных музыкаў: Вольскага, Варашкевіча,
Вайцюшкевіча, Кулінковіча. Таксама пабачыце герояў новага часу: музыкаў Nizkiz,
Akute і іншых. 

Кожны дзень па вечарах будзем размалёўваць гэты плакат. Будуць падыходзіць і
музыкі. Далучайцеся і вы. 

Сустрэнемся заўтра ўвечары. Маляваць дапаможа Алесь-Францішак Мышкевіч і яго сын
Лявон. Федзя трымае абарону «Нашага Дня», а то летась танкі слупы збівалі. 24
чэрвеня прайшоў фінал конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». У фінале
ўдзельнічалі: Лепшы квас; Пылай; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Сразу май;
Loudscage; Monkey Bite Пераможцы фіналу, якія зайграюць на фэсце "Наш Дзень":
Пылай; Час Лайна, Loudscage Вялікі фотарэпартаж ад Аляксандра
Кісялёва➡<a_href="http://budzma.by/news/final-konkursa-hurtow-na-fyestyval-nash-dzyen-fota.html">http://budzma.by/news/final-konkursa-hurtow-na-fyestyval-nash-dzyen-fota.html</a>
Гурт ZANZIBAR прэзентуе саўндтрэк лета ☀️ Чакаем вашыя заяўкі да 1 ліпеня:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeHSyM0l2vdCLyUQMxZDX4kch1AEr5_SzL4Vw-GVzdd8bRD4g/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeHSyM0l2vdCLyUQMxZDX4kch1AEr5_SzL4Vw-GVzdd8bRD4g/viewform</a>
<strong>Як вам такое pre-party да фестываля "Наш Дзень"?</strong> 

АГОНЬ! Абавязкова прыйду! 🔥 – 18 

👍👍👍👍👍👍👍 69% 

Ну такое – 8 

👍👍👍 31% Ужо амаль тыдзень музыкі, мастакі і звычайныя мінакі размаўлёўваюць
рок-тумбу на плошчы Якуба Коласа. 

Заўтра маляваць будзе Алесь Лютыч з гурта :B:N:. 

17:00. Прыходзь і ты маляваць. У нас ёсць маркеры. Фотаздымкі з музычнай імпрэзы
на «Gastrofest Пясочніца» пад назвай «Гучна! Смачна!». 

Выступалі: Nürnberg, МУТНАЕВОКА, KRNDSHS, Kitchen Stuff Only. 

📷: Аляксандр Кісялёў. Сябры, заўтра на фестывалі «Наш Дзень» у нас будзе свая
актыўная пляцоўка. — Ствары сваю паштоўку.📮Дзяўчаты-мастачкі будуць праводзіць
майстар-клас па малюнках. Кожны з вас можа далучыцца і стварыць сваю ўласную
паштоўку; 

— Няхай вашыя гаджэты пражывуць увесь фэст! 📱 

На фестывалі «Наш Дзень» будзе дзейнічаць станцыя зарадкі тэлефонаў. 

Шукайце актыўную кропку «Арт Сядзібы»; 

Шукайце нас у зона НДА: шматлікія адукацыйныя, культурныя, экалягічныя,
грамадзкія ініцыятывы, у тым ліку майстар-клясы па лічбавай бясьпецы,
экалягічным ладзе жыцьця і швэдзкай мове. 

Таксама зможаце пакаштаваць НАШУ КАВУ. Шукайце каву-гарбату і іншыя напоі на
фудкорце. 🍶🍲 Першы фестываль «Наш дзень» з удзелам беларускіх рок-зорак прайшоў
30 чэрвеня ў Музеі народнай архітэктуры і побыту пад Менскам. 

Дзякуем усім, хто быў з намі на фестывалі. 

Таксама дзякуем усім удзельнікам і нашым валанцёрам за дапамогу! 

Вялікая павага Уладзіміру Плавінскаму за ідэю і арганізацыю такой падзеі. 

Усё толькі пачынаецца! 

📷: Яраслаў Гардзіенка. Нам вельмі прыемна! 

Мы вас ❤️ 

📷: Яна Ганчарова. У гэтую сераду, 4 ліпеня, адбудзецца чарговы «Саўндчэк». 

Сняданак з Яўгенам Сокалавым 👉 музыка гурта ZnaROCK. 

Яўген нядаўна па працы пераехаў у ЗША. 

🍮 Будзем піць гарбатку, каву, размаўляць пра тое, як жывецца беларусу ў ЗША, ці
не падаецца часам, што знаходзішся ў дэкарацыях фільмаў, якія бачыў у
дзяцінстве, ці талератныя амерыканцы, і ці набыў Яўген сабе новы айфон... 

Тым больш, 4 ліпеня - Дзень незалежнасці ЗША. 

Пачатак а 10:00. Пачынаем тыдзень у сераду. 

Добрага вам настрою! Заходзьце да нас на гарбатку і каву. 

#нашдзень #artsiadziba Глядзіце, якія якасныя фоткі пад’ехалі. 

Дзякуй Яўген Анісовіч. Зацаніце новы трэк ад BELAROOTS! Вулічная ежа Працягваем
выкладаць жывыя выступы з фестываля «Наш Дзень». 

На гэты раз VOLSKI. Легендарны музыка выходзіць на сцэну і гучыць песня
«Паветраны шар». 

Вельмі атмасферна атрымалася. 

Больш лайв выступаў з фэста "Наш Дзень" можна паглядзець на нашым YouTube-канале
У нас з’явіліся новыя паштоўкі: фестывальныя. 

Дорым у Арт Сядзібе на Машэрава, 18 

#нашдзень Сябры, давайце дапаможам нашаму фэйсбуку стаць дзесяцітысячным. 

Падпішыся: 👉
<a_href="www.facebook.com/artsiadziba">www.facebook.com/artsiadziba</a> 

📍 У панядзелак будзем разыгрываць крутыя якасныя навушнікі. Сябры, працягваем
марафон бясплатных экскурсіяў у Курапаты: у нядзелю 22 ліпеня - чарогвая
вандроўка! А 14-й гадзіне ізноў запрашаем на экскурсію "Курапаты - беларуская
Галгофа". Сустрэча ў гэты час ля Крыжа Пакутаў ці ў 13-50 на рагу жоўтага
аднапавярховага дамка дыспетчарскай аўтастанцыі Зялёны Луг-7 (на канечнай
аўтобусаў №24, 87, тралебусаў №46, 53)! 

А ўсім беларусам, хто не зможа гэтым разам, але хацеў бы наведаць Курапаты, пры
наяўнасці групы хаця б у 5-6 чалавек гатовыя правесці гэтую экскурсію бясплатна
ў любы іншы час па дамоўленасці па тэлефонах:
<a_href="tel:+375-44-5386283">+375-44-5386283</a>,
<a_href="tel:+375-29-5712611">+375-29-5712611</a> (Валерыя) і
<a_href="tel:+375-25-5458430">+375-25-5458430</a> (viber). Просім рэпостаў!
Унікальны здымак. Пад Менскам. Месцамі ападкі. Сёння Аня Жданава прэзентуе першы
беларускамоўны сінгл! <strong>Нам зайшло! Як вам?</strong> 

Агонь – 25 👍👍👍👍👍👍👍 51% 

Норм – 24 👍👍👍👍👍👍👍 49% 9 жніўня «Арт Сядзіба» ладзіць фестываль лекцый «Менск
слухае». Мерапрыемства будзе адбывацца ў дворыку Палаца мастацтваў з 15:00 да
22:00. Акрамя лекцый у праграме будуць майстар-класы і адкрытыя інтэрвію
дасведчаных спецыялістаў у сферы культуры і прасоўванні сваіх праектаў. 

Запісацца: <a_href="https://goo.gl/q67eqS">https://goo.gl/q67eqS</a> Сябры, мы
надта любім музыку, каб не дзяліцца ёю з вамі. Таму распачынаем новую рубрыку
#тры_песні. Сёння знаёмім вас з трэкамі, якія асацыююцца ў нас з цудоўным
летнікам Арт Сядзібы. Засынаеце такой спёкай? Няхай сённяшнія #тры_песні
ўзбадзёраць Вас. А вось пляцоўка фестываля "Менск слухае" зверху. 

Ідзе падрыхтоўка. 9 жніўня, з 15:00 да 22:00 

Дворык Палаца мастацтваў (вул. Казлова, 3). Рэгістрацыя:
<a_href="https://goo.gl/q67eqS">https://goo.gl/q67eqS</a> Усяго месяц таму
Аляксандр Кулінковіч у добрым сэнсе шалёна "запальваў" на "Нашым Дні". На жаль,
сёння саліста і заснавальніка гурта Neuro Dubel не стала. Светлая памяць пра
Вас, дзядзя Саша, застаецца ў песнях. Няважна, якое лета на дварэ. Істотна —
якое ў Вашай галаве. 

Тым больш, што Вы можаце падзяліцца сваім настроем праз рубрыку #тры_песні.
Дасылайце ўлюблёныя беларускія трэкі
<a_href="https://t.me/paylik160">@paylik160</a>, і самыя трапныя з’явяцца на
нашым канале. Ужо заўтра адбудзецца фестываль лекцый "Менск слухае"! 

Пачынаем а 15:00 у дворыку Палаца мастацтваў. 

Уваход вольны, але трэба запісацца:
<a_href="https://goo.gl/q67eqS">https://goo.gl/q67eqS</a> Лайн-ап на фестывалі
«Менск слухае» 

15:00-15:30 дзверы / музычны выступ 

15:30-16:00 Марыя Рагалевіч 

16:00-17:00 Уладзімір Булаўскі 

17:00-18:00 Павел Белавус 

18:00-19:00 Вольга Смок 

19:00- 19:30 музычны перапынак 

19:30 - 20:30 Вольга Жукевіч 

20:30 - 21:30 Франак Вячорка 

У праграме могуць быць неістотныя змены. Сябры, як справы? Нечага не хапае, каб
адказаць “супер”? Паслухайце наступныя #тры_песні. Упэўнены, што харызма Сяргея
Башлыкевіча зробіць ваш настрой крышку больш сонечным. Мы правялі першы
фестываль лекцый "Менск слухае"! <strong>Рабіць яшчэ адукацыйны фестываль
?</strong> 

АБАВЯЗКОВА – 92 

👍👍👍👍👍👍👍 99% 

НЕЕЕ – 1 

▫️ 1% Поспт-панк — спецыфічны жанр? Магчыма. Але не паслухаўшы, дакладна не
даведаецеся. Таму прапануем націснуць “play” і ацаніць #тры_песні гурта
Nürnberg. Як Вам? На «Камяніцы» выступяць Вольскі і Вайцюшкевіч 🔥 Арганізатары
фестывалю «Камяніца з Банкам БелВЭБ» абвясцілі поўны спіс артыстаў, якія
выступяць 1 верасня на галоўнай сцэне. Мерапрыемства адбудзецца на тэрыторыі
Музея народнай архітэктуры і побыту ў вёсцы Азярцо, у 4 кіламетрах ад аўтарынка
«Малінаўка». 

Квіткі на «Камяніцу» ў папярэднім продажы і ў першую гадзіну фестывалю каштуюць
15 рублёў (да 13:00 1 верасня). Пасля – 20 рублёў. Школьнікам і студэнтам –
ільготы. Продаж на сайце і ў касах <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a>, а таксама
ў офісе Музея народнай архітэктуры і побыту ў Мінску. Адрас: вул. Кальварыйская
д.17, к.614. Час працы: з 10:00 да 16:30. 

«Арт Сядзіба» выступае інфармацыйным партнёрам «Камяніцы». Гурт РСП збірае грошы
на новы альбом "Карняплоды любві". 

Зрабі свой унёсак:
<a_href="https://ulej.by/project?id=786240">https://ulej.by/project?id=786240</a>
Вы даўно гулялі ў «Кракадзіла»? Калі так, то 21 жніўня ў вас будзе такая
магчымасць. «Арт Сядзіба» ладзіць легендарную гульню па-беларуску. Прыходзьце а
сёмай на Машэрава, 18 на «Яшчарку». Будзем весела бавіць час разам. 

Згуляць можа кожны, уваход вольны! Запішыцеся тут:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vP">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vP</a>..
Мы любім стыль этна, а вы? Гурт Vuraj грае менавіта ў ім. У сваіх творах яны
спалучаюць самабытныя вобразы з традыцыйным фальклорам. Паслухайце, што
атрымліваецца ў музыкаў. Ужо ў гэтую суботу пройдзе фестываль "У госці да
Лепельскага цмока". 

Арт Сядзіба ладзіць бас-тур. 

У нас яшчэ ёсць месцы ў маршрутцы. 

Замовіць месца: <a_href="https://t.me/lepeshmode">@lepeshmode</a> У гэтым годзе
госці пачуюць Змітра Вайцюшкевіча, "НагУаль", REСHA, Harotnica MIX і іншых. 

Праграма фестывалю:
<a_href="http://budzma.by/afisha/v-mizhnarodny-fyestyval-mifalohii-u-hosci-da-lyepyelskaha-tsmoka-18-zhniwnya.html">http://budzma.by/afisha/v-mizhnarodny-fyestyval-mifalohii-u-hosci-da-lyepyelskaha-tsmoka-18-zhniwnya.html</a>
Сяргей Румас стаў прэм’ер-міністрам. 

Румас таксама з’яўляецца кіраўніком Беларускай федэрацыі футбола. 

Дарэчы, летась мы падарылі Сяргею Румасу наш музычны дыск «Мова — Музыка —
Футбол». 

У 2016-2017 Федэрацыя футбола Беларусі і культурная пляцоўка «Арт Сядзіба»
правялі творчы конкурс «Мова — Музыка — Футбол». Па выніку зладзілі вялікі
канцэрт на фінале кубка Беларусі, выдалі дыск песень пра футбол па-беларуску, а
таксама знялі кліп у падтрымку зборнай Беларусі па футболе. 

Паслухаць песні з дыска можна тут:
<a_href="https://soundcloud.com/artsiadziba/sets/mova-music-football">https://soundcloud.com/artsiadziba/sets/mova-music-football</a>
Эмоцыі — хіба не самае галоўнае, што адбываецца з намі. Ці не так? Сённяшнія
#тры_песні гурта Kitchen staff only насычаныя на пачуцці. Таму слухайце трэкі і
бярыце ад іх усё станоўчае, што здолееце знайсці. Запрашаем на бізнес-сустрэчу з
госцем праекта "Invent Yourself", кіраўніком медыя-сеткі кампаніі UFOX, Паўлам
Бурмако, які раскажа як прасунуць уласны праект у сацыяльных сетках. 

На сустрэчы мы закранем наступныя тэмы: 

✔️ Інструментар; 

✔️ Дасягненні і правалы; 

✔️Versus: Укантакце vs. Facebook vs. Instagram 

➡️Рэгістрацыя да 23-га жніўня па спасылцы:
<a_href="https://bit.ly/2sBLhAn">https://bit.ly/2sBLhAn</a> А вы гулялі
калі-небудзь у "кракадзіла" па-беларуску? 

Калі не, то абавязкова прыходзьце заўтра гуляць у "Арт Сядзібу"! 

Пачатак а 19:00 У нас сёння драйвовы настрой. Таму посцім #тры_песні гурта “Дай
дарогу!”. Згадзіцеся, яны ідэальна падыходзяць для слэму. А вы слэміцеся? Гурт
«Мама» Яна Маўзэра прэзэнтуе новы трэк! Паслухаць:
<a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/e6fhtdj3qhfl">https://soundcloud.com/tuzinhitou/e6fhtdj3qhfl</a>
Тое адчуванне, калі раней многія баяліся «Пагоню», а цяпер нават робяць у піўных
пабах Менску такія ілюстрацыі. 

#artsiadziba #пена Сёння мы віншуем украінцаў з Днём Незалежнасці. Зычым верных
сяброў, шчырых абдымкаў і моцы. Няхай у нашых суседзяў кожны дзень будзе
незалежным! <strong>Колькі фэстаў вы наведалі гэтым летам?</strong> 

Менш за 3 – 69 

👍👍👍👍👍👍👍 66% 

Больш за 3 – 35 

👍👍👍👍 34% Далучайцеся і дзейнічайце! «Белавія»: На борце паменела беларускай
мовы, бо яе не разумеюць армяне і туркмены. 

Ад 1 жніўня самалётах беларускай авіякампаніі амаль перастала гучаць беларуская
мова. 

«Фактычна па-беларуску бортправаднікі толькі вітаюцца, а ўсю астатнюю
інфармацыю: дэманстрацыю аварыйна-выратавальных прыстасаванняў, прапанову
ежы-напояў, гатоўнасць да вылету агучваюць толькі па-руску і па-англійску.
Пілоты таксама вітаюць пасажыраў на борце самалёта па-руску.» 

Змены ў моўнай падачы інструктажа звязаны з вялікай колькасцю зваротаў грамадзян
Казахстана, Туркменістана, Азербайджана, Грузіі, Арменіі і іншых, якія не
валодаюць ні беларускай, ні англійскай мовамі, але разумеюць рускую», —
гаворыцца ў афіцыйным пісьмовым адказе «Белавія». 

#русіфікацыя ну вы зразумелі 🤣🤣 

— так, гэта беларуская мова 

— так, размаўляю па-беларуску 

— неа, я не з вёскі 

— і не толькі таму, што патрыёт 

— неа, я не апазіцыянер 

— неа, бацькі не размаўляюць па-беларуску 30 жніўня адбудзецца прэм’ера стужкі
для ўсёй сям’і "Моя сябар Жырафа"! Атрымаць запрашальнік можна тут:
<a_href="https://www.instagram.com/p/BnAqaK-H74l/?utm_source=ig_share_sheet&amp;igshid=12kup86niqkt0">https://www.instagram.com/p/BnAqaK-H74l/?utm_source=ig_share_sheet&amp;igshid=12kup86niqkt0</a>
Калі ў 1962 годзе Янку Купалу хавалі (дакладней, гэта было перапахаванне) на
Вайсковых, улады пабаяліся масавай дэманстрацыі, таму пайшлі на хітрык: кожнай
дэлегацыі, якая ішла на пахаванне, казалі розны час. І ў гадзіну сапраўднага
пахавання, па ўспамінах Паўліны Мядзёлкі, прысутнічала ўсяго чалавек 50. 

Учора ў «Арт Сядзібе» адбылася вельмі душэўная вечарына, дзе чыталі вершы і
распавядалі гісторыі, звязаныя з Вайсковымі могілкамі, пачытайце:
<a_href="http://novychas.by/hramadstva/vajskovyja-mohilki-heta-pra-zyccjo">http://novychas.by/hramadstva/vajskovyja-mohilki-heta-pra-zyccjo</a>
Сяргей Міхалок выклаў першы альбом свайго новага сольнага праекта, які атрымаў
назву Drezden - у гонар горада, дзе калісьці нарадзіўся Міхалок. 

Мы не знайшлі беларускамоўных песняў. 😩 Слухаем:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=h3OAyHLJjfo">https://www.youtube.com/watch?v=h3OAyHLJjfo</a>
Вы калі-небудзь жадалі трапіць у іншы час? Напрыклад, паглядзець на
Грунвальдскую бойку? Наўрад ці такое магчыма. Але ж адчуць атмасферу тых часоў
лёгка. Дастаткова націснуць play ды паслухаць #тры_песні гурта “Стары Ольса” ці
прыйсці заўтра на фестываль "Камяніца" і паслухаць музыкаў ужывую.
<a_href="https://telegra.ph/file/13a1f47d3332db490abf3.jpg">​​</a> Дадатковы
наклад часопіса Наша Гісторыя з’явіўся ў кнігарнях. 

Глянцавы гістарычны навукова-папулярны часопіс — новая з’ява для Беларусі, дзе
кіёскі заваленыя расейскімі выданнямі кшталту Русская история. 

Раю вам падтрымаць беларускага выдаўца. 

Спіс пунктаў продажу па <a_href="https://m.nn.by/articles/215254/">спасылцы</a>.
Віншуем доктара ZŁO з народзінамі! Хай распаўсюджваецца яго жыццёвая філасофія,
піярыцца творчасць і жыве зло! Жадаеце адпачыць вечарам пятніцы? Мы – так. Таму
запрашаем вас на "Яшчарку". Прыходзьце а сёмай на Машэрава, 18. Пагуляем у
"Кракадзіла" па-беларуску ў прыемнай кампаніі. Будзе весела! 

Уваход вольны, запісацца можна тут:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform</a>
Ужо сёння! Пачатак а 19:30 

Музычны госць: ŠUMA Падпішыся і глядзі ўнікальныя старыя здымкі Фотаздымкі з
учарашняй прэзентацыі футбольнай формы. 👇 Вядомая ютуб-блогерка Лера Яскевіч пры
падтрымцы UZARI прэзентуе кліп на беларускамоўную песню «Рух». 

Дарэчы, заклікаем падтрымаць песню і кліп у конкурсе:
<a_href="https://www.alfabank.by//about/smelee_vote/">https://www.alfabank.by//about/smelee_vote/</a>
Жадаеце быць непрадказальнымі? Дапамогуць #тры_песні гурта NaviBand. Дастаткова
паслухаць іх, каб натхніцца рабіць нечаканае, не слухацца нікога і проста
атрымліваць асалоду ад апошніх цёплых дзянькоў. Дарэчы, як вам новы кліп гурта?
Чым запомнілася гатае лета сядзібаўцам:
<a_href="https://telegra.ph/Davaj-zapomn%D1%96m-nasha-leta-09-04">https://telegra.ph/Davaj-zapomn%D1%96m-nasha-leta-09-04</a>
Учора на Дзень горада ля Палаца спорта праходзіў канцэрт з крутым лайнапам.
Часцей бы такая музыка гучала ў цэнтры сталіцы. Вялікі фотарэпартаж у нашым vk.
А вы заўважылі ўчора на стадыёне наш лагатып? 

«Арт Сядзіба» - адчуй сябе беларусам! 

Дзякуй, АБФФ! 

Дзякуй, заўзятарам! 

Дзякуй, футбалістам за добрую гульню! Так трымаць! Новы трэк ад NIZKIZ🔥 

Глядзі тут:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_16475">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_16475</a>
Восень – час для дэпрэсіі? Мы так не лічым. А калі раптам жадаеце пасумаваць,
паслухайце #тры_песні гурта AMAROKA. Звернеце ўвагу на сацыяльныя праблемы, і
уласныя здадуцца дробяззю. 🔥УЖО ЗАЎТРА! 

Творчая імпрэза Алеся Сьнега. 

📌19:00 

📌Машэрава, 18 / Арт Сядзіба 

Уваход вольны, але трэба
запісацца👉<a_href="https://goo.gl/forms/v9zR79DLKSRAoZe52">https://goo.gl/forms/v9zR79DLKSRAoZe52</a>
Моц – гэта важна. З яе дапамогай можна вырашыць шмат пытанняў. Напрыклад, які
гурт круцейшы. Не верыце? Слухайма #тры_песні ад The Superbullz і ўпэўнівайцеся
ў яго вартасці. Вы любіце ўтульныя вечарыны пад гітару? #Тры_песні Змітра
Вайцюшкевіча, пэўна ж, прымусяць вас націснуць на першую кнопку. Ці, прынамсі,
натхняць на шчырую сяброўскую размову за гарбатай. Заходзьце ў госці ☕ Заходзь
за падрабязнасцямі новага фэста!⬇️ Які, па-вашаму, ідэальны панядзелак? Мы
лічым, той, што вы бавіце разам з намі. Таму запрашаем вас згуляць у "Яшчарку".
Будзе не толькі "Кракадзіл" па-беларуску, але і цікавыя конкурсы ў новым
фармаце. 

📌 Дзе? Машэрава, 18 

📌 Калі? 24 верасня, 19:00 

Уваход вольны, але варта запісацца:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform</a>
Прыходзь на каву, дружа! Сёння раскрыем імёны MUSIC STORIES FESTIVAL. Спяшайся
замовіць квіткі па 10 рублёў, бо праз пару гадзін кошт будзе 15. 

Замовіць квіток➡️ <a_href="https://t.me/lepeshmode">@lepeshmode</a> Сёння серада
— найлепшы дзень для электроннай музыкі. Чаму? Бо любы дзень для яе найлепшы.
Таму прапануем ціснуць на play і слухаць #тры_песні Ані Жданавай. :-) Паслухай
дасведчаных і зрабі свой крок да роднай мовы! 

26 верасня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

УВАХОД ВОЛЬНЫ! Наступныя героі праекта «Беларускамоўныя». 

📌 Дзянiс Фiлiпенка - музыка гурта Rahis. 

📌 Міра Філіпенка, 8 годзікаў, дачка Дзяніса. Ужо 2390 подпісаў за ўсталяванне
шыльды ў гонар 100-годдзя БНР. Зайдзі падпішы і ты, потым унукам будзеш
распавядаць што прымаў удзел ва ўсталёўцы 🔥Сёння! Прэм’ера фільма «Дай Дарогу!»
ад KROK FILMS! 

Абавязкова прыходзь, калі хочаш пабачыць фільм першым у кампаніі Юрыя
Стыльскага! 

Дзе? Пясочніца (вул. Куйбышава, 45) / УВАХОД ВОЛЬНЫ 

Пачатак а 20й 

А ўжо ў наступную пятніцу гурт адзначыць Дзень Народзінаў клуба Рэпаблік!
Сюрпрызу ў выглядзе новага кліпу быць! Яшчэ не ведаеце, як будзеце бавіць вечар
панядзелка? Тады ў нас ёсць прапанова для вас. Прыходзьце гуляць у "Яшчарку".
Гэта легендарны "Кракадзіл" па-беларуску. З вас — удзел, з нас — нестандартныя
конкурсы, цікавыя знаёмствы, смачнае печыва і шмат станоўчых эмоцый. 

✅ Дата: 24 верасня, 19:00 

✅ Месца: "Арт Сядзіба" (Машэрава, 18) Мы жадаем, каб гэты вечар вы бавілі ў
цёплай атмасферы, таму прапануем паслухаць трэкі Пятра Клюева. Няхай гэтыя
#тры_песні пра каханне сагрэюць вас не горш за людзей. Арт Сядзіба запускае
серыю канцэртаў «Дай паслухаць», на якіх будзе гучаць новая беларуская музыка.
Разам з тым, кіраўнік Арт Сядзібы распачынае блог пад такой жа назвай. Алесь
будзе распавядаць пра беларускую музыку, якая ўжо не існуе альбо знаходзіцца на
паўзе. Бо такая музыка годная, і праз яе тысячы беларусаў калісьці адкрывалі
беларускую мову. 

Першы гурт MAUZER. 2002(3)-2010. 

Спадабаецца тым, хто любіць цяжкую музыку, экстрэмальны вакал і доўгія тэксты. 

Магілёўскі рок заўжды гучаў на ўсю Беларусь. Зараз гэта гурты AKUTE I NIZKIZ, а
раней гэта былі ГЛЮКІ і MAUZER. 

MAUZER лічыўся самай скандальнай камандай. Гурт быў створаны ў 2003 годзе ў
Магілёве і спачатку называўся «Таварыш MAUZER». У 2005 годзе MAUZER стаў
пераможцам рок-фэстывалю «Басовішча», лаўрэатам «Рок-кола». СМІ называлі гурт
«новымі героямі беларускага року», «лідарамі новай хвалі беларускай музыкі».
MAUZER пацвярджаў гэта. Меў «Рок-Карону». 

Песні «Беларусь будзе вольнай» і «Брудная вада» гучалі ва ўсіх кутках краіны. 

Першы альбом гурта «Радасць» выйшаў рэвалюцыйным і пратэстным. Такога беларуская
музыка не бачыла. Часам чытка з пераходам на скрым, моцныя тэксты. Другі альбом
атрымаўся іншым. Бо і склад быў ужо другі. Лірычны і спакойны дыск атрымаў
правакацыйную назву «Porna». 

Апошні выступ гурта. <a_href="EXPERTY.BY">EXPERTY.BY</a>: Інтрыга з выступам
Mauzer была ў тым, што на мінулым тыдні каманду пакінулі адразу два музыкі. А
яшчэ, лідар гурту Янка на рэпетыцыі зламаў нагу. І таму трэба было адмяняць
канцэрт ці рабіць акустыку. Апошняга варыянту, безумоўна, не чакалі. Моладзь
хацела паслэміцца, паскакаць, як тое любіць і сам Янка Маўзер. 

Цікава пішуць на экспертах: канцэрт (той, што апошні) у клубе «Рэактар» сабраў
пару соцень чалавек. Было відавочна, што яны прыйшлі паслухаць не Akute, які
выйшаў на сцэну першым, а іншую магілёўскую каманду – Mauzer. Хаця прысутнічала
цікавасць і да гурту, які паўстаў на рэштках «Глюкаў». 

Дарэчы, некаторыя музыкі «Mauzer» зараз граюць у папулярным расейскім поп-гурце
IOWA, а былы удзельнік «Mauzer» Рома Англічанін вядомы па рэп-гурту «ЛСП» памёр
30 ліпеня 2017 года. 

«Ды ты не маеш права!» — прыкладна такой была мая рэакцыя на навіну аб тым, што
лідар Mauzer сыходзіць з музыкі. 

Янка Маўзер праз нейкі час пераехаў у Кіеў і стварыў гурт MAMA. І зусім
перыядычна радуе прыхільнікаў новымі творамі. Лірычнымі, спакойнымі, і вельмі
далёкімі ад таго цяжкага MAUZERа. Але Янка ўмее пісаць добрыя тэксты. Новая
песня «Там лета» даволі так прыстае і часта гучыць на паўторах у «Арт Сядзібе».

Тэкст ствараўся паводле матэрыялаў: Радыё Свабода, Наша Ніва і
<a_href="EXPERTY.BY">EXPERTY.BY</a>. «Арт Сядзіба» запускае новы праект
«БЕЛАРУСКАМОЎНЫЯ». 

Штотыдзень у «Арт Сядзібу» будуць прыходзіць па два носьбіты беларускай мовы,
каб падзяліцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 3 кастрычніка / Арт Сядзіба /
Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Андрусь Такінданг — музыка гуртоў RECHA i Harotnica Mix. 

📌 Іван Пятроў — беларус з Калінінграду. 

Андрусь Такінданг — цемнаскуры беларус, музыка, мастак, журналіст, каталік,
беларускамоўны. Іван Пятроў усё жыццё пражыў у Расіі і вучыў мову з нуля па
кнігах. 

Свае гісторыі, звязаныя з беларускай мовай, нашыя героі распавядуць 3
кастрычніка. Вы верыце ў восеньскую дэпрэсію? А мы верым, што яе можна
пераадoлець з добрай музыкай. Напрыклад, з сінгламі гурта Čas Łajna. Слухайма
вясёлыя мелодыі, спявайма файны тэкст — і ніякая хандра не будзе страшыць вас.
Тым больш, што ўжывую выканаўцаў можна пачуць на вечарыне "Шалёная пятніца" 5-га
кастрычніка. Падрабязней чытайце тут:
<a_href="https://t.me/afishamensk">@afishamensk</a> Падпішыся на
<a_href="t.me/patajemnajabielarus">t.me/patajemnajabielarus</a> Віншуем усіх з
Міжнародным днём музыкі! 

Музыка падаўжае жыццё, даказана навукоўцамі:
<a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/r1Xpq20wm">https://teletype.in/@lepeshmode/r1Xpq20wm</a>
Філасофстваваць заўжды цікава. Асабліва калі развагі ў выніку прыводзяць да
важных высноў. А пад наступныя #тры_песні гурта Akute вельмі добра думаецца.
Чаму б не паслухаць іх зараз? Новы альбом гурта РСП - «Карняплоды любві». 

Цалкам слухаць на
<a_href="https://34mag.net/piarshak/">https://34mag.net/piarshak/</a> 

3 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 Іван Пятроў усё жыццё пражыў
у Расіі і вучыў мову з нуля па кнігах. Сёння Сёння народзіны ў беларускага
рэпера Vinsent. Віншуем Змітра і зычым як мага больш Беларусі ў яго жыцці,
якасных сінглаў ды шчырых прыхільнікаў! Вы яшчэ не адносіцеся да гэтых шэрагаў?
Паслухайце #тры_песні выканаўцы — закахаецеся ў ягоную музыку і беларускі рэп.
Жадаеце весяліцца ў дажджлівае надвор’е? У нас ёсць прапанова для вас. Давайце
згуляем у "Яшчарку". Гэта легендарны "Кракадзіл" па-беларуску з цікавымі
конкурсамі ў новым фармаце. 

🏠 Месца: Машэрава, 18 

🕒 Час: 19 кастрычніка, 19:30 Запрашаем на сольны канцэрт рэп-гурта BELAROOTS!
Табе не хапае беларускага рэпу? 

Гурт BELAROOTS выправіць гэтую сітуацыю. 

Заўтра ў іх сольны канцэрт у ОК16. Квіткі на MUSIC STORIES FESTIVAL цяпер можна
набыць анлайн: 

👉
<a_href="http://afisha.bycard.by/performance/MUSIC_STORIES_FESTIVAL__grangh__mutnaevoka__Kitchen_Stuff_Only">http://afisha.bycard.by/performance/MUSIC_STORIES_FESTIVAL__grangh__mutnaevoka__Kitchen_Stuff_Only</a>
Жыццё простае, калі да яго ставіцца аптымістычна. Вось таму варта слухаць музыку
спевака-аптыміста Дзімы Нікановіча. Калі таксама жадаеце быць такімі, проста
паслухайце наступныя #тры_песні. 1966. Атмасферна. 

10 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Зміцер Афанасенка — музыка гурта AMAROKA 

📌 Ханна Папова — студэнтка 4 курса, вучыцца на архітэктара. Па-беларуску
размаўляе каля 5 гадоў. Кожную сераду ў «Арт Сядзібе» праходзіць праект «Б Е Л А
Р У С К А М О Ў Н Ы Я». Чаму ты не размаўляеш па-беларуску? 

Знайдзі сваю прычыну. 👇 2 лістапада ў Мінску Зміцер Вайцюшкевіч ладзіць
канцэртную прэзентацыю новага альбома «Люблю» на вершы Уладзіміра Маякоўскага.
Сёння адбылася прэм’ера песні «Паслухайце» з яго, тэкст да якой на беларускую
пераклаў Рыгор Барадулін. 

Канцэртная прэзентацыя дыска адбудзецца ў зале «ОК16» (вул. Кастрычніцкая, 16).
На сцэну Вайцюшкевіч гэтым разам выйдзе з Apple Tea, Аляксандрам Шувалавым і
іншымі ўдзельнікамі праекта. У першай частцы прагучыць новы альбом, у другой –
лепшыя песні з розных альбомаў Вайцюшкевіча. Зміцер Вайцюшкевіч заспяваў
Маякоўскага па-беларуску. 2 лістапада - канцэрт. КВІТКІ Ў АРТ СЯДЗІБЕ. Дабранач,
сябры! Калі вы не збірацеся спаць некалькі бліжэйшых гадзін, прапануем паслухаць
наступныя #тры_песні. Музыка B:N: дакладна ўзбадзёрыць вас. І не на адзін вечар!

А ўжывую натхніцца гуртом можна на сольным канцэрце 8 лістапада. Чытайце
падрабязней на канале і прыходзьце па квіткі! Падпісвайся. Суполка з сур‘ёзнымі
жартамі. На ноч! 📖 👍 Чытво на ноч. Марціновіч. Урывак з новай кнігі «Ноч» У
гаджэтах скончылася электрычнасць, а ў тэлефонах — Інтэрнэт: так выглядае самы
страшны сон для сучаснага чалавека. Пісьменнік Віктар Марціновіч у сваім новым
рамане «Ноч», які пабачыць свет на пачатку восені, прапаноўвае сваю версію таго,
што зробіцца з нашай краінай, калі такое адбудзецца на самай справе. У якасці
аўтарскай калонкі Віктара — урывак з яго новага твора. 

Калі мы прайшлі ўзвышша тэрыкона і натоўп пачаў разводзіць нас у бакі, дзяўчына
падхапіла мяне пад локаць ды прытулілася да майго дрэнна пашытага сурдута. Мы
тупалі моўчкі і ніколі да гэтага моманту не былі настолькі аднадумнымі з ёй.
«Міс Пшонка» гучала ёй у спіну гучней. Здаецца, яна свядома забяспечвала сабе
рэпутацыю. Што будзе казаць свайму зубатаму прынцу на вясельнай цырымоніі? 

Ліўрэйны мурын прыадчыніў дзверы ды нізка схіліўся перад маёй спадарожніцай.
«Ваш столік чакае!» — падбег да нас Дзін Рыд, — ягоны твар выцягнуўся, калі «міс
Пшонка» моўчкі абмінула яго і пайшла поруч са мной наверх. Асветленыя ампірнымі
светлавымі шарамі чырвоныя кілімы з узорам трохкутнай каронай, лёгкі джаз, які
прыцішана гучыць з дынамікаў. У калідорах «Метраполя» нават пахла так, як некалі
ў «Хілтане» і «Рэнесансе». 

Адзін мудры чалавек у мінулым жыцці аднойчы сказаў мне: хочаш даведацца пра
настрой жанчыны, якая пагадзілася зайсці да цябе пасля спаткання — паглядзі на
яе твар, калі адчыняеш дзверы. Магчыма, Дама Карнавалу ведала гэтую показку, бо,
пакуль я круціў ключы ў замку, павярнулася да мяне спінай. 

Яна зайшла першай, моўчкі дачакалася, калі я зачыню дзверы, і моўчкі ж зняла з
мяне сурдут ды кафтан. Рухі яе былі рэзкія, як у матулі, што распранае
перапэцканае дзіцё. Пасля па яе плячах прабегла хваля — яна скінула сваё мядовае
паліто на падлогу і рушыла ў ванны пакой, не закрываючы за сабой дзвярэй. Адтуль
ударыў гук вады і, каб я не падумаў нічога такога, данеслася шорганне волкай
туалетнай паперай па тканіне. 

Я прайшоў у пакой і пацікавіўся зместам шуфлядак у століках ля ложкаў. Хочаце
даведацца, што думае гатэль пра сваіх гасцей, –– зазірніце туды. У гатэлі для
спатканняў тут будуць пакінуты прэзерватывы ды інтымны гель, у гасцявым доме для
круцялёў з дрэннай крэдытнай гісторыяй — нічога, у іканічным рэсорце для фотак у
Instagram — Гідэонаўская Біблія, гід па горадзе, паходны швачны набор ды
навошчаная шчотка для абутку. 

У люксавым гатэлі Горада Святла швачнага набору, канечне ж, не прадугледжвалася,
бо тут мусілі спыняцца джэнтльмены ў бездакорных касцюмах. Замест гіда па
горадзе ў вялікай шуфлядзе ляжаў поўны набор карнавальных масак: Баўта,
Каламбіна, Марэта, Гата, Вольта ды Dama di Venezia. Замест Гідэонаўскай Бібліі —
вялікі зорны атлас, у які я з цікаўнасцю заглыбіўся, ажно пакуль груканне
драўніны ў падлогу не паведаміла, што пасцірушкі скончаны. 

Дама развесіла маё вільготнае адзенне па старасвецкіх латунных батарэях — хутка
касцюм мусіць высахнуць. Сама ж расшпіліла і падкасала каўнер, каб ён хутчэй
пазбавіўся вільгаці. Шыя ў яе агалілася, і я пазбягаў на яе глядзець. Дзяўчына
прысела побач са мной на ложак і зазірнула ў кнігу, якую я трымаў. Атлас быў
адкрыты на расповедзе пра Нябеснага Пакемона — у частцы, дзе ўладальнік
«сховішчаў снегу і скарбніц граду», «Гасподзь з Буры» пытаўся ў Ёва, ці здольны
ён «расцягнуць путы» сузор’я Арыён. 

— Ты ведаеш, што ноч — дужа рэдкая з’ява ў космасе? — прамовіла яна. 

Я закрыў кнігу і ўсміхнуўся: 

— Па мне, дык гэта «рэдкая з’ява» крыху зацягнулася. 

— Сітуацыя, калі з планеты бачна чорнае неба і зоры, — недасяжная ці дасяжная
толькі сезонна на аб’ектах большасці зорных сістэм. Я хацеў запытацца, ці не
даведалася яна пра гэта з пераказу «Зорных войнаў» у мясцовым кінатэатры, але
прыкусіў язык. Настрой быў занадта крохкім, каб руйнаваць яго іроніяй.
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 

У гасцях былі Зміцер Афанасенка — музыка гурта AMAROKA і Ханна Папова —
студэнтка 4 курса, вучыцца на архітэктара. 

📷: Паліна Забела. Фотачкі вам на ноч. Больш тут:
<a_href="https://t.me/patajemnajabielarus">https://t.me/patajemnajabielarus</a>
🔥МЕСЯЦ ДА КАНЦЭРТА! 

12 лістапада ў «Брюгге» (пр-т. Партызанскі, 6а) пройдзе MUSIC STORIES FESTIVAL.
Частка першая: Гранж. 📢 МУТНАЕВОКА і Kitchen Stuff Only. 

Квіткі: 

👉 <a_href="https://vk.cc/8yPItm">https://vk.cc/8yPItm</a> Дзве сумныя гісторыі
пра мову. СЁННЯ! 

17 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Мікіта Найдзёнаў — музыка, паэт, стваральнік шоу #СамШазам; 

📌 Злата Бабіч — студэнтка 1 курса, вучыцца на біёлага. Сябры, давайце
знаёміцца!🌿 Мы жадаем даведацца пра вас больш. Таму запрашаем гуляць у
"Яшчарку". Чым не магчымасць актыўна пабавіць вечар пятніцы і завесці цікавыя
знаёмствы? 

✨Што? Гульня "Яшчарка" ("Кракадзіл" па-беларуску) 

✨Дзе? Пр-т. Машэрава, 18 ("Арт Сядзіба") 

✨Калі? 19.10 (пт) а 19:30 

Уваход вольны, але варта запісацца тут:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform</a>
Учора Сяргей Навумчык сустрэўся з чытачамі на «Арт Cядзібе». Беларускі дзеяч
прэзентаваў сваю новую кнігу «Дзевяноста трэці». 28 кастрычніка «Арт Сядзіба»
запрашае на імпрэзу «Вечар вечных вершаў», прысвечаную рэпрэсаваным у 30-я гады
літаратарам. Імпрэза пройдзе ў прасторы «Грай», пачатак а 19. Творы рэпрэсаваных
дзеячаў беларускай культуры будуць чытаць Андрэй Хадановіч, Віктар Жыбуль,
Уладзімір Лянкевіч, Мікіта Найдзёнаў, Дар’я Бялькевіч, Валярына Кустава, Янка
Каліноўскі. 

Таксама заспяваюць Уладзіслаў Лепяшынскі, Сяргей Башлыкевіч і гурт ZANZIBAR 

УВАХОД ВОЛЬНЫ! 

81 год таму, у ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 году, у сутарэннях мінскай
унутранай турмы НКВД «амерыканкі», былі расстраляныя больш за 100 прадстаўнікоў
інтэлектуальнай эліты БССР - літаратары, дзяржаўныя дзеячы і навукоўцы.
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 

У гасцях былі Мікіта Найдзёнаў — музыка, паэт, радыёвядоўца і Злата Бабіч —
студэнтка 1 курса, вучыцца на біёлага. 

📷: Аня Клокава 

Учора гурт THE SUPERBULLZ запаліў, як мае быць! 

📷 budzma.bу / Аляксандр Кісялёў 24 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 /
19:00 

📌 Віталь Рыжкоў — паэт, перакладчык, шарыць за рэп-музыку. 

📌 Лізавета Багушэўская — вучыцца ў мастацкім каледжы імя Глебава, шарыць за
жывапіс. 23 кастрычніка ў «Арт Сядзібе» пройдзе чарговы воркшоп па маляванні. 

Ілюстратар Лізавета Ганчарова навучыць маляваць нават тых, хто першы раз трымае
ў руцэ аловак. 

Будзем маляваць скетчы. Рэкамендуем
<a_href="https://t.me/volunteer_minsk">https://t.me/volunteer_minsk</a> —
некамерцыйны канал пра магчымасці, за якія можна схапіцца ва ўсёй Беларусі і за
мяжой! 

Шмат валанцёрскіх вакансій у розных сферах: ад дапамогі на невялікіх лакальных
праектах да арганізацыі буйных фестываляў! Канал раскажа пра мерапрыемствы ў
Еўропе. Выдатная магчымасць атрымаць досвед і рэкамендацыі на працу! ДНІ ПАМЯЦІ

Сем мерапрыемстваў, якія звязаныя з сумнымі падзеямі нашай гісторыі. Варта
наведаць у знак памяці і павагі. Экскурсіі, чытанні, выступы паэтаў:
<a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/BkGBC5ss7">https://teletype.in/@lepeshmode/BkGBC5ss7</a>
NOIZE MC па-беларуску! 

а калісьці казаў нават, што яго ўлюбёны беларускі гурт N.R.M. Вайцюшкевіч
прэзентаваў дыск на вершы Маякоўскага! 

Плытка атрымалася разнастайнай: ад джазу і акадэмічнай музыкі да альтэрнатыўнага
року ды хіп-хопу. 

▶️Слухаць:
<a_href="https://soundcloud.com/todar-2/sets/zmicier-vajciuskievic-lublu-na-vershy-majakouskaha">https://soundcloud.com/todar-2/sets/zmicier-vajciuskievic-lublu-na-vershy-majakouskaha</a>
Канцэртная прэзентацыя адбудзецца 2 лістапада ў прасторы «Ок16». 

Квіткі можна набыць у «Арт Сядзібе», на Машэрава, 18 Фотаздымкі з мінулай
сустрэчы «Беларускамоўных». 

У гасцях былі паэт Віталь Рыжкоў і мастачка Лізавета Багушэўская. 

📷: Ружана Сава ВЯЛІКІ СОЛЬНЫ КАНЦЭРТ :B:N: СА ЗНІЖКАЙ 20% 

Як? 

1)
<a_href="https://bezkassira.by/811_bn_vjlk_solnk_bryugge-4906/">https://bezkassira.by/811_bn_vjlk_solnk_bryugge-4906/</a>

2) Прома-код 👉 artsiadziba «Грай», пачатак а 19. Трагічная дата для Беларусі. 

У ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 года ў сутарэннях мінскай унутранай турмы НКВД
— «амерыканкі» — былі расстраляныя больш за 100 дзеячоў культуры, мастацтва,
навукі, буйных кіраўнікоў, тэхнічнай інтэлігенцыі тагачаснай БССР:
<a_href="https://www.kp.by/daily/26750.7/3778956/">https://www.kp.by/daily/26750.7/3778956/</a>

📖 Кніга «Растраляная літаратура» з творамі загінулых літаратараў. Спампаваць:
<a_href="https://goo.gl/6YGr0q">https://goo.gl/6YGr0q</a> 

Дарэчы, на <a_href="ulej.by">ulej.by</a> ідзе кампанія (Не)расстраляныя па зборы
грошай на ўнікальнае папяровае выданне пра рэпрэсаваных беларускіх літаратараў з
абранымі творамі, дакументамі і фота, частка з якіх публікуецца ўпершыню.
Дапамагчы:
<a_href="https://ulej.by/project?id=816622">https://ulej.by/project?id=816622</a>
ВЕЧАР ВЕЧНЫХ ВЕРШАЎ 

28 кастрычніка «Арт Сядзіба» правяла імпрэзу «Вечар вечных вершаў», прысвечаную
рэпрэсаваным у 30-я гады літаратарам. <strong>12/11</strong> адбудзецца Music
Stories Festival з удзелам гуртоў <strong>МУТНАЕВОКА</strong> і <strong>Kitchen
Stuff Only</strong> у клубе "BRUGGE" Хочаш атрымаць зніжку на квіток 25%? 

Заходзь
сюды▶<a_href="https://bezkassira.by/1211_music_stories_festival__granzh__mensk-4890/">https://bezkassira.by/1211_music_stories_festival__granzh__mensk-4890/</a>

Промакод: <strong>mutnaevoka</strong> СЁННЯ 

31 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Аляксандар Карнееў — прадавец <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>, большую
частку жыцця пражыў у Мурманску; 

📌 Дар’я Бялькевіч — паэтка, арганізатарка шматлікіх культурніцкіх
мерапрыемстваў. «Арт Сядзіба» стварыла серыю літаратурных стыкераў. Забірай
сабе:
<a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy">https://t.me/addstickers/dziejacy</a>
А вы ўжо спампавалі нашыя стыкеры? <strong>«Арт Сядзіба»</strong> збірае сяброў
на сваё <strong>сямігоддзе</strong>. 

19 снежня ў клубе «BRUGGE» пройдзе святочны канцэрт, у якім прымуць удзел гурты
<strong>AKUTE</strong>, <strong>THE SUPERBULLZ</strong> ,
<strong>AMAROKA</strong> ды іншыя. 

🔥 «Арт Сядзібе» спаўняецца 7 гадоў, таму першыя <strong>100</strong>
<strong>квіткоў</strong> каштуюць неверагодна нізка: <strong>7</strong>
<strong>BYN</strong>. 

Папярэдне: 12 BYN 

У дзень: 20 BYN 

Замовіць квіток: <a_href="https://vk.cc/8EuJXk">https://vk.cc/8EuJXk</a> 

Набыць анлайн: <a_href="https://vk.cc/8EuK49">https://vk.cc/8EuK49</a> Запускаем
акцыю для вас, каб панядзелак быў лягчэйшым :)Заходзьце ў госці! 

7 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Уладзь Лепяшынскі — музыка, арганізатар культурніцкіх падзеяў, спецыяліст SMM.

📌 Яўген Змушка - музыка гурта МУТНАЕВОКА. Гурт Nürnberg выдаў альбом. 

Сапраўдны пост-панк. Абавязкова зацаніце! І сябрам пакажыце:
<a_href="https://soundcloud.com/nurnbergminsk/sets/skryvaj">https://soundcloud.com/nurnbergminsk/sets/skryvaj</a>
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы <strong>«Беларускамоўных»</strong>. 

У гасцях былі музыкі <strong>Яўген</strong> <strong>Змушка</strong> і
<strong>Уладзь</strong> <strong>Лепяшынскі</strong>. 

📷: Ганна Клокава Сябры, нашыя налепкі гатовыя! 

Раздаем бясплатна, але трэба запоўніць форму:
<a_href="https://goo.gl/forms/whXJLc9vF2Y0jlOx1">https://goo.gl/forms/whXJLc9vF2Y0jlOx1</a>
Учора адбыўся Music Stories Festival з удзелам гуртоў МУТНАЕВОКА і Kitchen Stuff
Only! 

Больш фота тут: <a_href="https://vk.cc/8H34sB">https://vk.cc/8H34sB</a>
<strong>7 снежня</strong> ў Мінск едзе ўкраінскі гурт <strong>"Один в
каное"!</strong> 

Фірмовыя квіткі ты знойдзеш у "Арт Сядзібе", на Машэрава, 18 І ў фармаце размовы
ім задаюць пытанні як вядоўца, так і наведвальнікі. 

14 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Ангеліна Салдаценкава — прадавачка крамы МОЙ МОДНЫ КУТ. 

📌 Ангеліна Фядосік — студэнтка, будучы матэматык-праграміст. Беларускамоўныя ў
«Арт Сядзібе». Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы «Беларускамоўных». 

У гасцях былі Ангеліна Салдаценкава — прадавачка крамы МОЙ МОДНЫ КУТ і Ангеліна
Фядосік — студэнтка, будучы матэматык-праграміст. 

📷: Аня Клокава Спяшайцеся! Квіткоў па 12 рублёў усяго 50! 😨 

AKUTE, THE SUPERBULLZ, AMAROKA ды іншыя чакаюць Вас 19 снежня на Дні народзінаў
Арт Сядзібы. 😎 

Замовіць:
<a_href="https://vk.com/topic-173411742_39285647">https://vk.com/topic-173411742_39285647</a>

Набыць анлайн:
<a_href="https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/">https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/</a>
Зборная Беларусі па футболе выйграла адзін з найважнейшых матчаў у годзе. 

Беларусь упершыню ў пару кроках ад Еўра-2020. 😍 

#наперадбелакрылыя 

ЖЫВЕ БЕЛАРУСЬ! Дзяржаўны канал, амаль усе футбалісты спяваюць гімн, нават бачна
як іх вусны прамаўляюць словы па-беларуску. 

Станіслаў Драгун спявае гучней за ўсіх і забівае два галы Люксембургу. 

На трыбуне заўзятары з бел-чырвона-белымі сцягамі і гербам "Пагоня" гучна
скандуюць "Беларусь". 

Прыгожа, нават не верыцца, каб яшчэ так усё разам было ў Мінску, а не ў
Люксембургу. 

21 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Анхела Эспіноса Руіс — беларуская паэтка з Іспаніі, перакладчыца, ганаровая
ўдзельніца Саюза Беларускіх Пісьменнікаў. 

📌 Дзяніс Мандзік— кіраўнік Моладзі БНФ, кухар «Арт Сядзіба» збірае сяброў на
сваё сямігоддзе. 

19 снежня ў клубе «BRUGGE» пройдзе святочны канцэрт, у якім прымуць удзел гурты
AKUTE, THE SUPERBULLZ , AMAROKA ды іншыя. Менш за 40 квіткоў засталося па 12
рублёў на Дзень народзінаў Арт Сядзібы! 😍 Зборная Беларусі па футболе заняла
першае месца ў групе і праходзіць у плэй-оф 

#наперадбелакрылыя 

ЖЫВЕ БЕЛАРУСЬ! Сумавалі па навінах? 

На Дні народзінаў «Арт Сядзібы» чакаецца шмат гасцей. Сярод іх будзе: 

📢 Алесь Лютыч - лідэр гурта :B:N: 

Квіткі яшчэ танныя: А ты ўжо набыў квіточак на наш Дзень Народзінаў? 

Апошнія квіткі па 12 BYN: 

Фірмовыя: <a_href="vk.cc/8GRdfQ">vk.cc/8GRdfQ</a> 

Анлайн: <a_href="vk.cc/8EuK49">vk.cc/8EuK49</a> Хочаш навучыцца маляваць? Не
ўмееш? Гэта лёгка выправіць. 🖌 Некалькі разоў на месяц, па аўторках, у нас
праходзяць воркшопы ад нашай Лізаветы Ганчаровай. 

Удзел бясплатны. 

Далучайцеся. 

21 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Дзяніс Мандзік— кіраўнік Моладзі БНФ, кухар ▶️Глядзі новы выпуск ART SIADZIBA
ONLINE ! 

Пра новы альбом, Жыве Беларусь і Саладуху. Гурт РСП у Art Siadziba Online:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Kv_f5938VnM">https://www.youtube.com/watch?v=Kv_f5938VnM</a>
Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы «Беларускамоўных». 

У гасцях былі: 

📷: Аня Клокава Цяпер у «Арт Сядзібе» можна набыць квіткі на ўсе канцэрты
платформы <a_href="bezKassira.by">bezKassira.by</a>. 

Вялікі сольнік Каржа, ЛСП, Ляпіс 98, Один в каное, ANACONDAZ і іншыя. Глядзіце
на <a_href="https://bezkassira.by">https://bezkassira.by</a> і прыходзьце!
Толькі сёння. У чорную пятніцу! 

Усяго 20 квіткоў па самым першым кошце: 7 BYN. 😃 

ДЗЕ НАБЫЦЬ? 

👉
<a_href="https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/">https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/</a>
LIDBEER BAR 😍 28 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Зміцер Кароль — хірург 

📌 Крысціна Курчанкова — рэдактарка часопіса "Роднае слова". Піша сама, правіць
іншых :) Конкурс "Злыя жарты"😈😈😈 з гуртом "Разбітае Сэрца Пацана". Хто перамог -
глядзіце ў відэа:
<a_href="https://youtu.be/xel7vNrQuX0">https://youtu.be/xel7vNrQuX0</a> Лявон
Вольскі прэзентаваў новы кліп на песню «Зніклыя людзі». 

Дарэчы, Вольскі запусціў краўдфандынг на новы альбом:
<a_href="http://newalbum.lavonvolski.com/">http://newalbum.lavonvolski.com/</a>

Альбом павінны стаць заключнай часткай трылёгіі распачатай дыскамі
«Hramadaznaustva» (2014) і «Psychasamatyka» (2016). Праект запісаны ў Вільні са
Снорэ Бергерудам і зараз знаходзіцца на завяршаючай стадыі. Канцэртная
прэзэнтацыя адбудзецца ў Беларусі. 

28 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 🔥ПРЭМ’ЕРА!🔥 

Рэпер ANGST прэзентуе сольны трэк "NIGHT SHOW". 

Рэпер адзначыўся ранейшай супрацай з вядомымі беларускімі музыкамі - Алесем
Катом-Зайцавым ("Босае сонца"), Стасем Мытнікам ("Акутэ") і Змітром
Вайцюшкевічам. Ён з’яўляецца ўдзельнікам рэп-праекта Belaroots. 

На першы погляд, новы трэк ёсць спробай бэнгера з сучасным гучаннем і ўедлівым
прыпевам, аднак пры больш дэтальным разглядзе робіцца зразумела, што ў тэксце
даследуецца тэма сіндрома мегаполіса, адзіноты ў натоўпе. 

#nightshow Слухаць тут:
<a_href="vk.com/audios-93587800?section=playlists&amp;z=audio_playlist-93587800_1">vk.com/audios-93587800?section=playlists&amp;z=audio_playlist-93587800_1</a>
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 

У гасцях былі Зміцер Кароль — хірург і Крысціна Курчанкова — рэдактарка часопіса
"Роднае слова", перакладчыца. З першым днём зімы, сябры! Ужо рыхтуецеся да
святаў? Давайце з намі🎄🎁 

05 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Сяргей Башлыкевіч — чалавек з Ашмянаў (музыка, гулец "Што? Дзе? Калі?) 

📌 Аня Клокава — чалавек з Койданава (дызайнерка амаль усіх беларускіх
мерапрыемстваў, на якіх вы былі). Ні зубра сабе! «Арт Сядзіба» прэзентуе новыя
стыкеры!:
<a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy2">https://t.me/addstickers/dziejacy2</a>
У другой частцы культурніцкіх стыкераў Яўгенія Янішчыц кліча і заве на тусу,
Іван Мележ прапануе вылезці з балота, а Якуб Колас прадстаўлены ў якасці
сусветнага брэнда. Згуляем у рулетку, якая вызначыць твой лёс на 2019 год?👉
<a_href="www.instagram.com/p/Bq9i85WBpmS/">www.instagram.com/p/Bq9i85WBpmS/</a>
<strong>19 снежня</strong> «Арт Сядзіба» збірае сяброў на сваё сямігоддзе! 

У святочным канцэрце прымуць удзел гурты <strong>AKUTE</strong>, <strong>THE
SUPERBULLZ</strong>, <strong>AMAROKA</strong>, <strong>Яўген Змушка</strong> і
<strong>Алесь Лютыч</strong>. 

Квіткі анлайн: <a_href="vk.cc/8EuK49">vk.cc/8EuK49</a> 

Фірмовыя квіткі ў Арт Сядзібе, на Машэрава, 18 Што ў гэтага чалавека ў галаве? Л
- логіка 

05 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 12 снежня / Арт Сядзіба /
Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Алесь Снег — дырэктар Арт Сядзібы, паэт, стваральнік музычна-паэтычнага
праекта "Бачу ўпершыню" 

📌 Лізавета Ганчарова — дзіджытал-ілюстратар і блогер, мадэль. <strong>7 дзён - 7
імпрэзаў:</strong>
<a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN">https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN</a>
26 снежня гурт МУТНАЕВОКА ладзіць традыцыйную калядную акустыку ў клубе
"Graffiti"✨ 

Каляды — гэта той час, калі мусіць адбыцца цуд, цуд у які вераць дзеці, але пра
які забываюцца сярод турботаў. Гурт МУТНАЕВОКА прапануе сустрэць чароўны час
разам, ва ўтульным бары Графіці. Вас чакае насычаная праграма з любімых песень,
лямпавая атмасфера і, вядома ж, чытанне вашых лістоў Дзеду Марозу... Замест шуму
і электрычнага гвалту, якога хапіла цягам гэтага насычанага канцэртамі году.
Гурт падвядзе вынікі 2018 году атмасфернай акустыкай і цёплымі абдымкамі. 

Першыя 30 квіткоў па 7 BYN:
<a_href="vk.com/topic-174973784_39147119">vk.com/topic-174973784_39147119</a> 

Інфалінія: <a_href="tel:+375(29)205-17-78">+375(29)205-17-78</a> 🎄Не церпіцца
адчуць навагодні настрой? Хочаш хутчэй атрымаць падарунак? 🎁 

Тады рэгіструйся на нашага "Таемнага Санту"!🎅 

❗️Рэгістравацца можна да 15-га снежня. 

Кожны ўдзельнік атрымае імя чалавека, якому будзе падбіраць падарунак. 

А 27-га снежня мы ўсе сустрэнемся ў Арт Сядзібе, абмяняемся падарункамі, вып’ем
гарачай гарбаты і разам адсвяткуем Новы год!☕ Зімовы Менск 🎂Сёння Дзень
народзінаў у Алеся Снега - дырэктара Арт Сядзібы. 

Для нас гэта прыклад чалавека, сапраўды адданага сваёй справе. Шчырага, смелага,
моцнага, адказнага. Алесь цудоўны дырэктар і неверагодны чалавек. Жадаем табе
солд аўтаў не толькі на арганізаваныя канцэрты, але і на твае паэтычныя выступы.
Няхай усё, за што ты бярэшся, атрымліваецца і не расчароўвае. Вакол будуць
крутыя людзі. Праца прыносіць задавальненне. І пра адпачынак не забывайся :) 

Мы, твае калегі і сябры, заўсёды з табой! 

Памятайце, лепшы падарунак для Алеся - ваш паход на канцэрт :) <strong>7 дзён -
7 імпрэзаў:</strong>
<a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN">https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN</a>

12 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 

📌 Алесь Снег — дырэктар Арт Сядзібы, паэт, стваральнік музычна-паэтычнага
праекта "Бачу ўпершыню" 

УВАХОД ВОЛЬНЫ Арт Сядзібе спаўняецца 7 гадоў. 

Сёлета Арт Сядзіба збіраецца святкаваць свае народзіны цэлых 7 дзён. 

Запрашаем на «Святочныя Беларускамоўныя»:
<a_href="https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52">https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52</a>

22 снежня / Press Club (Веры Харужай 3-601). 

Героямі будуць Алесь Пушкін (мастак-перформер), Раман Падаляка (актор
Купалаўскага тэатра) і Юры Жыгамонт (тэлевядучы). 

Пачуем унікальныя гісторыі, звязаныя з беларускай мовай і жыццём людзей, якія
размаўляюць па-беларуску. 

Музычныя госці: Сяргей Башлыкевіч (гурт Leibonik), Андрэй Такінданг (гурт
Recha). 

Пачатак а 19. 

Рэгістрацыя:
<a_href="https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52">https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52</a>
14 снежня запрашаем усіх жадаючых: дарослых і дзяцей, а таксама мам з маленькімі
дзеткамі на воркшоп па выцінанцы. Мы навучымся выразаць з паперы зімовыя
святочныя ўпрыгожванні на вокны, раскрыем нашыя творчыя здольнасці і атрымаем
шмат радасці і задавальнення :) 

Арт Сядзіба. Машэрава, 18. 

14 снежня, 18:00. 

Уваход free donation. 

Пажадана ўзяць з сабой нажніцы. Учора на «Беларускамоўных». 

У гасцях былі Алесь Снег — дырэктар Арт Сядзібы, паэт, стваральнік
музычна-паэтычнага праекта "Бачу ўпершыню" і Лізавета Ганчарова —
дзіджытал-ілюстратар і блогер, мадэль 

📷: Аня Клокава У тэлеграме на ўсіх платформах даступная беларуская мова! 

Як перайсці? 

Трэба абнавіцца да апошняй версіі Telegram і націснуць на спасылку➡
<a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a>
25 снежня «Арт Сядзіба», Грай кафэ і кампанія «Наш дзень» ладзяць дабрачынны
калядны аўкцыён. 

На аўкцыёне будуць выстаўленыя навагоднія і калядныя цацкі і рэчы ад вядомых
дзеячоў айчыннай культуры: Лявона Вольскага, Віталя Гуркова, Змітра
Вайцюшкевіча, Уладзіміра Пугача (J:Морс), Аляксандра Ільіна (Nizkiz), Ігара
Варашкевіча (Крама) ды іншых вядомых асоб. 

Навагоднюю цацку з подпісам дзеячоў культуры атрымае той, хто зможа заплаціць за
яе найбольшую суму. Усе грошы, сабраныя на аўкцыёне будуць накіраваны
Беларускаму дзіцячаму хоспісу. 

Давайце разам зробім добрую справу ў гэтыя святочныя дні! 

Музычная падтрымка вечара: акустычны выступ ад :B:N: 

25 снежня, 15:00 Уваход вольны! Сябры, на нашую паэтычную імпрэзу просім
прыносіць коўдры! 

Будзем сядзець на падлозе і слухаць вершы! Будзе цёпла ад батарэяў і ад паэзіі.

«Паэтычны Дзень народзінаў Арт Сядзібы». 

21 снежня / Другі паверх (пр-т. Машэрава, 9, к.8). На другім паверсе
культ.цэнтра Корпус ТВОЙ АПОШНІ ШАНЕЦ! 

19 снежня - ВЯЛІКІ КАНЦЭРТ з удзелам AKUTE, SUPERBULLZ, AMAROKA, АЛЕСЯ ЛЮТЫЧА,
ЯЎГЕНА ЗМУШКІ і іншых. 

Квіткі:
<a_href="https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/">https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/</a>

Квіткі можна набыць у Арт Сядзібе на Машэрава, 18. Раман Падаляка — актор тэатра
і кіно. На дадзены момант працуе ў Беларускім тэатры імя Янкі Купалы,
кінематаграфічных роляў мае каля 20. 

Акторскі шлях Рамана пачаўся вельмі рана, яшчэ ў тры гады, калі бацькі прывялі
яго ў тэатральную студыю. На здымачнай пляцоўцы Раман упершыню з’явіўся ў
сямігадовым узросце. 

У 2014 годзе актор атрымаў прыз у катэгорыі "Лепшая мужчынская роля" за працу ў
пастаноўцы Дзяды на фестывалі Vasara. 

У бягучым рэпертуары тэатра грае ў спектаклях "Людзі на балоце", "Дзве душы",
"Выкраданне Еўропы, альбо Тэатр Уршулі Радзівіл". А таксама нядаўна праявіў сябе
ў ролі рэжысёра, паставіўшы спектакль па кнізе Андруся Горвата "Радзіва Прудок".

Рэгістрацыя на "Святочныя Беларускамоўныя" з удзелам Рамана:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdGdmEsisbuKLDImDt7X8J-ZjQvnV4vbk38vnAzxPBxoiCTWQ/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdGdmEsisbuKLDImDt7X8J-ZjQvnV4vbk38vnAzxPBxoiCTWQ/viewform</a>
Ужо сёння!📅📅📅 

«Арт Сядзіба» прадстаўляе свой другі ўласны спектакль.🎭🎭🎭 

Пачатак а 20:30. 

Чакаем усіх, хто запісваўся ў форме. Правярайце сваю пошту - на яе прыходзіла
інфармацыя па наведванні спектаклю. ⚡️Ужо заўтра адбудзецца паэтычны Дзень
народзінаў "Арт Сядзібы"! 

Чакаем вас, даражэнькія. 

Можаце браць з сабой пледы. Будзем піць каву/гарбату і слухаць вершы. 

Пачатак а 19:00 ТВОЙ АПОШНІ КАНЦЭРТ 2018! 

22 снежня ў клубе «Графіці» адбудзецца начная вечарынка «Шалёная субота». 

Квіточкі ўжо ў наяўнасці:
<a_href="https://bezkassira.by/2212shalyonayasubotagrafc-5313/">https://bezkassira.by/2212shalyonayasubotagrafc-5313/</a>

Пачатак а 23й 

Уваход: 

10 BYN - папярэдне і ў дзень; 

7 BYN - зрабіць рэпост афішы ў vk; 

5 BYN - дадаць афішу ў instagram stories (паказаць на ўваходзе ў ноч імпрэзы
скрын). 

Даведкі: <a_href="tel:+375_(29)_638-44-44">+375_(29)_638-44-44</a> Учора мы
атрымалі прэмію RADA AWARDS 2018 у намінацыі "моладзевая ініцыятыва/праект у
сферы захавання культурнай спадчыны" за наш праект "Беларускамоўныя". 

А сёння будзем святкаваць прэмію на нашай імпрэзе. Прыходзьце! 

Рэгістрацыя:
<a_href="https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52">https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52</a>
Мы ўзялі прэмію Святы ўсё бліжэй, а падарункаў яшчэ няма? Замаўляй літаратурныя
кубкі ад Арт Сядзібы!
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwJv60DMyV7c1rKJsjPqaHxrYTP3XB-YGHmsvLFWP3uRCy_A/viewform?usp=sf_link">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwJv60DMyV7c1rKJsjPqaHxrYTP3XB-YGHmsvLFWP3uRCy_A/viewform?usp=sf_link</a>

Чэргаў не будзе, з сабой можна і каву/гарбату ўзяць. А яшчэ літаратурны кубак
гэта ўніверсальны падарунак: 

✅ падыдзе чалавеку любога статуса 

✅ карысны падарунак, бо кубкаў ніколі мала не бывае 

✅ можна выбраць любімага пісьменніка 

✅ можна пашыраць беларушчыну і расказваць пра культуру праз падарунак 

✅ кубак будзе нагадваць пра вас кожны раз, як чалавек будзе піць з яго УЖО
СЁННЯ! 

КАЛЯДНАЯ АКУСТЫКА ГУРТА МУТНАЕВОКА! 

Чакаем вас у клубе "Графіці" 

Дзверы 19 00 

Пачатак 20 00 

Фірмовыя ківткі ў "Арт Сядзібе", на Машэрава, 18 «Арт Сядзіба» прэзентуе фільм
пра 7 гадоў сваёй дзейнасці. 

Фільм «7 год культурніцкіх турбот» распавядае пра розныя старонкі жыцця
арганізацыі: пра малыя імпрэзы, пра вялікія канцэрты, пра тое, як доўгі час
змагаліся за памяшканні і не маглі ўявіць, што ў 2018 «Арт Сядзіба» будзе
ладзіць гістарычнае святкаванне #БНР100 каля Опернага тэатра. 

Фільм зняты ў фармаце інтэрвію з рознымі дзеячамі, звязанымі з «Арт Сядзібай»:
Змітром Вайцюшкевічам, Пятром Клюевым, Андрэем Курэйчыкам, Яўгенам Змушкам,
Алесем Лютычам, Алесем-Францішкам Мышкевічам і іншымі. «Арт Сядзіба» заклікае
беларусаў назваць 2019 год - годам беларускай мовы. 

Беларуская мова – гэта неад’емная частка нашай культуры і гарантыя нашай
будучыні як унікальнага народа. 

Беларуская мова – гэта незалежнасць краіны. 

Дык давайце больш карыстацца беларускай мовай у 2019 годзе! 

Падтрымлівайце беларускамоўных музыкаў, літаратараў. Хадзіце на беларускія
канцэрты, купляйце беларускія кнігі! 

Ужывайце беларускую мову ва ўсіх сферах жыцця: у крамах, на вучобе, у сям’і, з
сябрамі, у сацыяльных сетках. 

У 2019 годзе ў нашай краіне пройдзе чарговы перапіс насельніцтва, у якім мы
павінны прадэманстраваць важнасць беларускай мовы, еднасць народа. 

Зрабіце свой крок да роднай мовы. 

Жыве беларуская мова! Жыве Беларусь! Вясёлых святаў! М Е Н С К СЁННЯ СПЕЎНЫ
СХОД! 

3 студзеня, а 19:00 Калядны Спеўны сход у Мінску (сцэна "Тэлевізар", пл.Свабоды,
8) Ты не паверыш, але гэта сучасныя гарады, вёскі і мястэчкі ў Беларусі: 

— Войшкуны; 

— Грумбіненты; 

— Парыж; 

— Жупраны; 

— Рэзкі; 

— Гоцк; 

— Маскалі; 

— Германішкі; 

— Эйгерды; 

— Рабкор. У гурта «Гарадскі вал» выдатная навіна! 8 студзеня, выйшаў сінгл
«Адмарозкам, Даўнам, Закаханым»:
<a_href="https://soundcloud.com/haradski_val/sets/adz">https://soundcloud.com/haradski_val/sets/adz</a>
<strong>Упершыню ў Менску</strong> пройдзе беларускамоўная аўтарская экскурсія
пра каву 🍲 

У нядзелю <strong>3 лютага</strong> Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па
вуліцах беларускай сталіцы. Падарожжа будзе насычанае гісторыямі пра кавярні ды
цукерні Менску 19-га стагоддзя, пра вядомых асобаў, што наведвалі іх ды шмат
якія іншыя цікавосткі. 

Сапраўдных вандроўнікаў ды каваманаў чакаюць выкшталцоныя філіжанкі з гарачымі
менскімі кававымі гісторыямі ды з гістарычнымі смачнюхамі, якія сагрэюць вас у
зімовыя халады. 

<strong>Рэгістрацыя на вандроўку праз гугл-форму:</strong>
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1vWpZs4WckeyxzX13f7vHJHCeOKt0bILUJPwY_mlPr04/">https://docs.google.com/forms/d/1vWpZs4WckeyxzX13f7vHJHCeOKt0bILUJPwY_mlPr04/</a>

Уся дадатковая інфамрацыя праз кантакты: 8-025-5458430 (viber), 8-044-5386283
(Валерыя), а таксама праз е-mail:
<a_href="mailto:bielkultura@gmail.com">bielkultura@gmail.com</a> 7 лютага ў кафэ
ГРАЙ пройдзе «Спеўны Сход», прысвечаны «Народнаму альбому». УВАХОД ВОЛЬНЫ! 

У Менску ў лютым запланаваны шэраг імпрэзаў, прысвечаных «Народнаму альбому» і
часу, пра які спяваецца ў легендарным праекце. 

«Арт Сядзіба» і «Спеўны Сход» правядуць вандроўку ў часы існавання Заходняй
Беларусі, Спеўны Сход, і шмат чаго яшчэ. 

«Народны альбом» — гэта праект, задуманы ў 1996 годзе паэтам Міхалам
Анемпадыставым. Ён напісаў вершы, а Лявон Вольскі – музыку. Альбом зроблены ў
фармаце мюзікла – гэта гісторыя невялікага горада ў Заходняй Беларусі ў 30-я
гады. Яго запісалі на студыі радыё 101,2 FM у 1997 годзе знакамітыя музыкі
Зміцер Вайцюшкевіч, Кася Камоцкая, Вераніка Круглова і Аляксандр Памідораў. 

«Народны альбом» – гэта першы «беларускі мюзікл», напоўнены іроніяй і жартамі,
гэта з’ява, якая пацягнула за сабой вялікія змены ў беларускай музычнай
прасторы. 

Усе івэнты будуць прысвечаныя памяці Міхала Анемпадыстава. Дарэчы, вясна блізка!
Сярэдзіна зімы Жарты і не жарты :-) 👇 - каго любіш!? 

- люблю Беларусь! 

- ах ты польскі нацыяналіст! <strong>Хочацца, каб было сапраўднае нацыянальнае
свята! 

Заяўка на правядзенне Дня Волі 2019 пададзеная!</strong> 

<strong>Падрабязнасці тут:</strong>
<a_href="https://www.talaka.org/projects/3128/fund">https://www.talaka.org/projects/3128/fund</a>
<strong>28 студзеня</strong>, а 19:00 у клубе «Графіці» гурт
<strong>Recha</strong> <strong>прэзентуе</strong> сваю новую песню
<strong>«Хваля любові».</strong> 

Як заўсёды вас чакаюць песні, спевы і сюрпрызы. Прагучаць усе вашыя ўлюбёныя
хіты. Атрымліваем асалоду ад зімы і набліжаем вясну. 

Першыя 10 квіткоў па 7 рублёў 

Далей: 10 - 15 рублёў. 

<strong>КВІТКІ:</strong>
<a_href="https://bezkassira.by/2801rechagrafc-5435/">https://bezkassira.by/2801rechagrafc-5435/</a>

або замовіць па тэлефоне: <a_href="tel:+375_25_996_93_76">+375_25_996_93_76</a>
Неўзабаве шмат нашых івэнтаў запусцім у прасторы і кафэ «Грай». 

Самы цэнтр, зручна і ўтульна. Алесь Сьнег працягвае свой музычны блог. На гэты
раз вашай увазе публікацыя пра тое, што з беларускай музыкі слухалі ў 2009 годзе
і як змяніліся гэтыя артысты ў 2019:
<a_href="https://vk.com/@siadziba-dai-pasluhac-2009vs2019">https://vk.com/@siadziba-dai-pasluhac-2009vs2019</a>
Адзначым <strong>апошні дзень зімы</strong> ў клубе "Графіці" з гуртом
<strong>ČAS ŁAJNA</strong> і <strong>Хведарам Грувічам.</strong> 

Дзверы 19:00 

Пачатак 19:30 

Квіткі: 

Першыя 10 квіткоў - 6 BYN 

Загадзя - 8 BYN 

Столікі - 10 BYN 

У дзень 15 BYN 

<strong>Квіткі:</strong>
<a_href="https://bezkassira.by/widget_basket/5440">https://bezkassira.by/widget_basket/5440</a>
Закулісныя жарсці беларускага кінематографа - ад свавольства Мінкульта да
блакбастараў "Беларусьфільма". Усім гэтым жыве канал "Святы Белавуд"
(<a_href="https://t.me/holybelawood">https://t.me/holybelawood</a>). 

Не тармазі, падпісвайся. Вас так шмат, што мы паставілі дадатковую дату на
беларускамоўную аўтарскую экскурсію пра каву 🍲 

У нядзелю 10 лютага Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах
беларускай сталіцы. Чый трэк ? - МУТНАЕВОКА - OASIS А вось і <strong>правільныі
адказ!</strong> 

Гурт <strong>Oasis</strong> - брытанскі гурт, адзін з самых паспяховых і
ўплывовых у 90-х дзякуючы свайму дэбютнаму альбому «Definitely Maybe». Вось вам
новае заданне :) <strong>Чый гэта трэк ?</strong> 

VINSENT – 45 

👍👍👍👍👍👍👍 54% 

BEZ.NOT – 39 

👍👍👍👍👍👍 46% Правільны адказ. 

<strong>Vinsent</strong> — беларускі музыка і актор. Эксперыментуе, змешваючы
хіп-хоп з рокам і джазам. 

Неяк слаба ты ведаеш творчасць VINSENTA :( 

Таму вось тут паслухай яго апошні альбом▶️
<a_href="34audio.bandcamp.com/album/vir-2015">34audio.bandcamp.com/album/vir-2015</a>
Калі вы лічыце, што падарожнічаць - дорага, значыць вы проста яшчэ не спрабавалі
зрабіць гэта бюджэтна 😄 

Хочаце лётаць за 10€, самастойна смела адкрываць візы, хутка шукаць танныя
авіяквіткі, атрымліваць навіны пра самыя гарачыя распродажы авіякампаніяў? 

Проста падпішыцеся на беларускі канал пра вандроўкі
<a_href="https://t.me/sobiray_rukzak">https://t.me/sobiray_rukzak</a> і ўстаньце
нарэшце з канапы! 

✈️ Усё пра самастойныя вандроўкі: 

🔺Візы 

▪️ Бюджэтныя авіякампаніі-лоўкосты 

🔺Аўтобусныя перавознікі 

▪️Актуальныя распродажы квіткоў 

🔺Пошук жылля за мяжой 

▪️Карысныя сервісы 

🔺Лайфхакі 

Захапляльныя і незвычайныя трэвэл-тэмы тут 👉
<a_href="https://t.me/sobiray_rukzak">https://t.me/sobiray_rukzak</a> А ці
любіце вы ездзіць у трамваі? А з музыкай? 

14 лютага, у Дзень закаханых, «Арт Сядзіба» ладзіць Музычны трамвайчык. 

Па сталіцы будзе ехаць адмысловы трамвай, у якім зайграе Алесь Лютыч з гурта
:B:N:. Сёлета гурту спаўняецца 20 гадоў. Музыкі вырашылі святкаваць увесь год
незвычайнымі канцэртамі. 

Трамвай праедзе ад Трактарнага завода да Зялёнага Луга, а затым на Возера. На
прыпынках трамвай спыняцца не будзе. 

Можна будзе паглядзець вечаровы Мінск з вокнаў трамвая ў добрай кампаніі і з
добрай музыкай. 

Кошт удзелу: 

першыя 10 месцаў: 10 BYN:
<a_href="https://vk.com/topic-177292064_39256488">https://vk.com/topic-177292064_39256488</a>

наступныя 15 месцаў: 15 BYN 

наступныя 20 месцаў: 20 BYN 

 Колькасць месцаў абмежаваная. 

Дарэчы, сістэма электрычнага трамвая ў Менску была адкрыта 13 кастрычніка 1929
года. П а н я д з е л а к 

А ў т о р а к 

С е р а д а 

Ч а ц ь в я е р 

П я т н і ц а 

Сбт 

Ндзля 9 лютага (субота) запрашаем на беларускамоўную вандроўку “Менск Караля
Чапскага” з наведваннем музея завода "Аліварыя" ды дэгустацыяй піва:
<a_href="https://goo.gl/forms/8XZoOEX8GXfvwu9D2">https://goo.gl/forms/8XZoOEX8GXfvwu9D2</a>

Падчас вандроўкі пройдземся па вуліцах, звязаных з жыццём і дзейнасцю Караля Яна
Чапскага, які ў 1890-1901 гадах знаходзіўся на пасадзе Гарадскога галавы і
змяніў выгляд Менску. Мы даведаемся, дзе ён жыў, якой маёмасцю валодаў, што
дзякуючы ягоным намаганням у Менску перамянілася. Убачым месца, дзе знаходзілася
Гарадская ўправа ды завітаем на вытворчую экскурсію ў бровар “Аліварыя”,
некаторыя з будынкаў якога былі пабудаваныя ў часы Караля Чапскага і зберагліся
да нашага часу. 

Вандроўка будзе прысвечаная надыходзячаму дню закаханых, мы пачуем таксама пра
іншых прадстаўнікоў роду Чапскіх, даведаемся цікавыя і рамантычныя гісторыі,
звязаныя з імі, ды што такое "Еўропа ў сям’і". 

Пачатак а 14:30. Працягласць – 3,5 гадзіны. 

Для экскурсіі на вытворчасць "Аліварыі" абавязкова зарэгістравацца ў гугл-форме.
Смяемся і не можам супакоіцца Літаратуры гастрафэст у інстаграме прасоўваюць з
хэштэгам #смакчытання. #смакчытання — галоўнае не вымаўляць услых. 

(сама ідэя падчас кніжнай выставы карміць стравамі з кніжак — крутая, але Тані
могуць не ацаніць) Стартуюць «Арт лекцыі» — адукацыйная праграма з лекцыямі пра
культуру. 

📌 17 лютага - лекцыя Андрэя Курэйчыка: Глядацкае кіно. Як выратаваць беларускі
кінематограф. Удзельнічаць:
<a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaandreyakurejchyka-5577/">https://bezkassira.by/artlekcyyaandreyakurejchyka-5577/</a>

📌 3 сакавіка - лекцыя Аляксандра Кісялёва. Канцэртныя фотарэпартажы.
Удзельнічаць:
<a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovap">https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovap</a>..

📌 17 сакавіка - лекцыя Франака Вячоркі пра сацыяльныя сеткі і digital-прафэсіі
будучыні. Удзельнічаць:
<a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/">https://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/</a>

Мы жывем у насычаны і ўнікальны час, калі добрая ідэя можа стаць папулярным і
камерцыйна паспяховым прадуктам. 

«Арт лекцыя» — гэта адукацыйны праект, які ўвабраў у сябе прыкладныя веды ў
сферы культуры. У працэсе навучання сваім вопытам падзеляцца спецыялісты,
арт-менеджары, дзеячы культуры і журналісты. 

«Арт лекцыя» — гэта серыя тэматычных лекцыяў і сустрэчаў з вопытнымі людзьмі ў
сферы культуры. На лекцыях можна будзе даведацца: 

— як арганізаваць канцэрт, вялікі фестываль; 

— пра таямніцы акторскай працы; 

— як паставіць спектакль і зняць кіно; 

— як выдаць уласную кнігу; 

— як добра паводзіць сябе на сцэне, 

— як здымаць якасныя кліпы; 

— як правільна асвятляць арт івэнты. 

Усе лекцыі напоўнены энерджайзерамі, з дапамогай якіх усе пазнаёмяцца паміж
сабою, а кантакты ў наш час - гэта вельмі важна. 

Прыём заявак будзе ажыццяўляцца па тэматычных лекцыях асобна, таму можна абраць
тое, што вам найбольш цікава. 

Што мы робім? 

— Разумеем, умеем і робім арт-падзеі 

Разуменне ўнутранай кан’юнктуры індустрый: забаўляльнай, клубнай, музычнай,
fashion; 

— Вучым, як арганізаваць арт-падзею з любога этапу; 

— Дапаможам вам у арганізацыі вашых імпрэзаў; 

За час навучання ўдзельнікі даведаюцца, з чаго пачынаць арганізацыю і
правядзенне ўдалага мерапрыемства, як падабраць добрую пляцоўку для канцэрта, як
правільна ствараць афішы і шмат іншага. 

Кім ты станеш? 

— Прафесійным арганізатарам канцэртаў, арт-імпрэзаў, фестываляў і вечарынак; 

— Атрымаеш неабходныя кейсы; 

— Навучышся рэалізоўваць і прасоўваць свае праекты любога ўзроўня. Мімімі вам у
панядзелак! А ты з намі ? - КАНЕШНЕ! - Я сябра БРСМ :( Мы падрыхтавалі шмат
сюрпрызаў! 

<strong>Падрабязная інфармацыя</strong> 👉
<a_href="vk.com/bielaruskamouny">vk.com/bielaruskamouny</a> Сустракайце новы
альбом Вольскага «Гравітацыя». Прэзэнтацыя - 2 сакавіка. 

Soundcloud - <a_href="https://goo.gl/Gnyuug">https://goo.gl/Gnyuug</a> 

iTunes - <a_href="https://goo.gl/XLrnaz">https://goo.gl/XLrnaz</a> Шукаеш
цікавыя факты пра беларускую культуры? 

Яны тут 👉 <a_href="https://t.me/belpubquiz">https://t.me/belpubquiz</a> Давай
праверым, як добра ты ведаеш беларускія гурты 😉 Хто выконвае гэты трэк? - AKUTE
- ГЛЮКІ Ёсьць магчымасьць схадзіць заўтра з намі на вандроўку <strong>“Менск
Караля Чапскага” з наведваннем музея завода "Аліварыя" ды дэгустацыяй.</strong>

▶️Рэгіструйцеся:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1ZYNOI_wVxhkAICV47b_p0L-vE-PbAjreVRbWwUvhQv4/">https://docs.google.com/forms/d/1ZYNOI_wVxhkAICV47b_p0L-vE-PbAjreVRbWwUvhQv4/</a>

Пачатак а 14:30. Працягласць – 3,5 гадзіны. Малайчына, калі ты правільна адказаў
:) Рабіць для вас яшчэ такія заданні ? - АБАВЯЗКОВЫ! - НЕ Унікальныя здымкі.
Чытай і разглядай разам з намі Беларускамоўныя аўтарскія экскурсіі пра каву
працягваюцца 🍲 

У нядзелю 24 лютага Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах
беларускай сталіцы. 

Рэгістрацыя на вандроўку праз гугл-форму:
<a_href="https://goo.gl/forms/QupGOiYV5KCgUQq93">https://goo.gl/forms/QupGOiYV5KCgUQq93</a>
Месца каля офіса Арт Сядзібы шмат гадоў таму. Пачатак ХХ ст. Пазнаеце? Адзначым
Дзень роднай мовы разам па ўсёй краіне!:
<a_href="http://budzma.by/afisha/dzien-rodnaj-movy-belarus.html">http://budzma.by/afisha/dzien-rodnaj-movy-belarus.html</a>

Запрашаем усіх далучацца да святкавання: імпрэзы адбудуцца не толькі ў Мінску,
але і ў Брэсце, Бабруйску, Віцебску, Гродне і Магілёве! Будынак, які мы нядаўна
посцілі. Але фота ўжо нашага часу. Знаходзіцца на Карла Маркса.
Бела-чырвона-белы сцяг. Выступ Bon Jovi, 1989 год, Moscow Music Peace Festival
🔥<strong>Новае заданне!</strong> 

Пачынаем ускладняць, але мы ў цябе верым :) Хто выконвае гэты трэк ? - Nürnberg
- Буерак Сябры, мы запускаем #movachallenge 

Распавядзіце ў каментарах або ў сваіх сацыяльных сетках, як і калі вы перайшлі
на беларускую мову? 

Чакаем на вашыя цікавыя гісторыі: якім быў шлях да мовы, сумныя або пазітыўныя
сітуацыі. 

Аўтары самых арыгінальных гісторыяў атрымаюць прыемныя прызы ад «Арт Сядзібы» на
«Дні роднай мовы». ЛІЗАВЕТА ГАНЧАРОВА: ЯК Я ПРЫЙШЛА ДА БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ.
#movachallenge 

Размаўляць па-беларуску я пачала прыкладна год таму. Але вельмі раптоўна,
нечакана для самой сабе. Аднойчы схадзіла на закрыты студэнцкі канцэрт, і там
граў Лявон Вольскі. Чалавек, які спявае па-беларуску, жыве па-беларуску. Хіба
гэта не натхняе? 😉 

І такім чынам я паступова пачала пераходзіць на родную мову. Гэта стала сэнсам і
часткай жыцця. Шмат людзей я сустрэла дзякуючы мове, атрымала свае першыя
сур’ёзныя замовы па ілюстрацыях, дзяуючы беларускай мове. 

Першай маёй замовай быў роспіс сцяны ў Арт Сядзібе. Пасля, дзякуючы гэтай працы,
са мной звязаліся некалькі беларускіх брэндаў, а з Арт Сядзібай мы моцна
пасябравалі, і усе мае воркшопы па ілюстрацыі, адкрытыя заняткі ды шмат іншага
праходзіла ў Арт Сядзібе, а каманда і людзі - сталі сям’ёй. ❤️ 

Мабыць гэта неяк і не звязана паміж сабой, можа я гэта сабе толькі прыдумала.
Але факт, што дзякуючы мове я вучуся нечаму новаму, сапраўды якаснаму. Я веру,
што я здолею быць класным беларускамоўным блогерам і ілюстратарам, і што ў мяне
будзе шмат чытачоў, якія будуць чытаць пасты па-беларуску, дзяліцца сваімі
думкамі ў гэтай прасторы.І дыхаць будзе лягчэй. 

Падпішыся на Лізу ў інстаграм:
<a_href="www.instagram.com/elizaveta__goncharova">www.instagram.com/elizaveta__goncharova</a>
Учора правялі з гуртом :B:N: канцэрт у трамваі. 

Дзякуем вам, што ўдзельнічаеце ў нашых незвычайных івэнтах! 

І дзякуем вам за водгукі! ❤️ #movachallenge ад чэмпіёнкі свету Аляксандры
Раманоўскай. 

Мне вельмі падабаюцца беларуская мова і культура. Наша родная мова вельмі
прыгожая. Калі ёсць вольны час, стараюся чытаць кнігі на беларускай мове: і
сучасныя (напрыклад, «Marginalis» Кірыла Стаселькі) і класікаў (Уладзіміра
Караткевіча). Мару аднойчы вывучыць беларускую мову так, каб можна было
размаўляць на ёй свабодна, бо, пакуль што, шчыра кажучы, баюся рабіць памылкі,
за якія мне будзе сорамна. Дазваляю сабе пісаць па-беларуску толькі нейкія
кароткія допісы ў сацсетках. 

Беларуская чэмпіёнка свету па фрыстайле Аляксандра Раманоўская. #ДЗІЦЯЧЫКЛЮБ НА
ДНІ РОДНАЙ МОВЫ 

18:00 – 20:00 – на другім паверсе для дзетак падрыхтаваная дзіцячая праграма. 

Запісацца на Свята:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeEmT9bB3vUZFETfjcR03wU66Ul20zSSHPqGEjDgTsKP0xc6w/viewform?usp=send_form">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeEmT9bB3vUZFETfjcR03wU66Ul20zSSHPqGEjDgTsKP0xc6w/viewform?usp=send_form</a>
Што можа быць лепш, чым у нядзелю займацца адукацыяй? 

Сёння ў кафэ Грай лекцыю чытай Андрэй Курэйчык. 

На рахунку Андрэя Курэйчыка сцэнары фільмаў «Любовь-морковь», «Юленька», «Ёлки»,
«Служебный роман. Наше время», «Выше неба», «ГараШ», «PARTY-ZAN фильм». 

Наступная лекцыя пра канцэртныя фатаграфіі:
<a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/">https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/</a>
На Дзень роднай мовы падрыхтавалi адмысловую беларускую праграму. 

Будуць легенды i хайпажоры айчыннай музыкi, хiты i фiты. 

Гэта адмысловы Belarusian edition. 

Дарэчы, уваход вольны 😏 Вось так выглядае роўнасць моваў з іншага боку. 

99% па-беларуску Гурт AKUTE прэзентуе новы сінгл «KOMA intro» сумесна з гуртом
«Грязь»:
<a_href="https://soundcloud.com/akute/koma-intro-feat-gryaz?fbclid=IwAR1DP9sYHuIQRawJE9gmqh8uqKiavOaWKfa9naL1A4-zhWo8QfLGGjs5PM8">https://soundcloud.com/akute/koma-intro-feat-gryaz?fbclid=IwAR1DP9sYHuIQRawJE9gmqh8uqKiavOaWKfa9naL1A4-zhWo8QfLGGjs5PM8</a>

iTunes: <a_href="https://clck.ru/FEVnh">https://clck.ru/FEVnh</a> 

Apple Music: <a_href="https://clck.ru/FEVnh">https://clck.ru/FEVnh</a> 

Google Play: <a_href="https://clck.ru/FEVoc">https://clck.ru/FEVoc</a>
#ДзеньРоднайМовы можна адзначыць і ў кіно! Не прапусціце ўнікальныя паказы ў
кінатэатры «Масква»: 

22 лютага – «Форэст Гамп» 

23 лютага – «Хронікі Нарніі: Леў, Вядзьмарка і гардэроб» 

24 лютага – «Таемнае жыццё Уолтэра Міці» 

Прыходзьце самі і клічце сяброў! Квіткі тут:
<a_href="kinakong.by/best">kinakong.by/best</a> ⚡️Дзякуй усім, хто прыйшоў і
разам з намі адзначыў "Дзень роднай мовы"! Паўторым у наступным годзе? -
АБАВЯЗКОВА! - КАНЕШНЕ! <strong>Давай праводзім гэтую зіму і разам сустрэнем
вясну ?</strong> 

28.02 / КЛУБ "GRAFFITI" 

<strong>Падрабязная інфармацыя:</strong>
<a_href="vk.com/groovchas">vk.com/groovchas</a> Падпісвайся і сачы за
цікавосткамі разам з намі 1897, мовы Сустрэнем вясну разам! #ДзіцячыКлюб
запрашае на спектакль для дзетак "Вялікая мара маленькай Вясны", прысвечаны
Масленіцы. Інтэрактыўная гісторыя свята з гульнямі і музыкай будзе цікавая і
малодшым, і старэйшым. 

16 сакавіка, 12:00, кафэ "Грай" (Інтэрнацыянальная, 33). 

Запіс у гугл-форме:
<a_href="https://goo.gl/forms/vczun8Umx8EHf5ue2">https://goo.gl/forms/vczun8Umx8EHf5ue2</a>

Дадатковая інфармацыя па тэлефоне: <a_href="tel:+375447696394">+375447696394</a>
3 сакавіка - лекцыя Аляксандра Кісялёва. 

ТЭМА: Канцэртныя фотарэпартажы. Удзельнічаць:
<a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/">https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/</a>

На лекцыі Аляксандр распавядзе хітрыкі працы на канцэртах, колькі трэба рабіць
здымкаў, як на наступны дзень пасля канцэрта выпусціць якасны рэпартаж, колькі
часу сыходзіць на адзін канцэрт і шмат чаго яшчэ. 

Працы Аляксандра Кісялёва можна паглядзець тут:
<a_href="https://vk.com/kisialiou">https://vk.com/kisialiou</a> 

Пачатак лекцыі: 12:00 NAKA зайграе вялікі сольны канцэрт. 

Юбілейны канцэрт рок-гурта NAKA адбудзецца 30 красавіка ў клубе "Брюгге" 

Лепшае з усяго, што было зроблена за 15 гадоў. 

Канцэрт будзе складацца з электрычнага сэту і NAKA PIANO. 

Квіткі: 

Танцпляц – 10 BYN (першыя 50):
<a_href="https://vk.com/topic-178972411_39304694">https://vk.com/topic-178972411_39304694</a>

Потым – 15 BYN 

20 BYN (у дзень канцэрта) 

Месца за столікам: 

25 BYN (папярэдне) 

30 BYN (у дзень канцэрта) Вясна Першы дзень вясны, а за вакном снег❄️ 

Але гэта не нагода сумаваць, давайце разам клікаць вясну! 

#ДзіцячыКлюб запрашае на спектакль для дзетак пад назвай "Вялікая мара маленькай
Вясны", прысвечаны Масленіцы. 

З надыходам вясны ўсе людзі і жывёлы пачынаюць марыць! Вы спытаеце: "пра што?".
А гэтага ніхто не ведае. Яны проста мараць і вераць, што іх мары абавязкова
здзейсняцца. Але самае дзіўнае, што і сама Вясна так радуецца свайму прыходу,
што марыць мацней за ўсіх. Прыходзь хутчэй, дапамажы нашай Вясне сустрэць
цеплыню разам з намі. LIVE-КЛІП АД KROK FILMS. 📷 

14 лютага па Менску праехаўся адмысловы трамвай, у якім зайграў гурт :B:N:.
Сёлета гурту спаўняецца 20 гадоў. Музыкі вырашылі святкаваць увесь год
незвычайнымі канцэртамі. 

На рахунку KROK FILMS відэа для NOIZE MC, Ленинград, NIZKIZ, ДАЙ ДАРОГА. Цяпер і
:B:N:. Вольскі ўчора запаліў. 

Фота: Янка Каліноўскі Глядзіце які канцэрт будзе 4.04 у
<a_href="https://t.me/bruggeminsk">@bruggeminsk</a> 😖 

Без поп-музыкі.❎ Толькі цяжкая музыка. 🎫Пішы нам! Квіткі па першым кошце яшчэ
ёсць! 🎟️ ДРУГІ СЕЗОН РАСПАЧЫНАЕЦЦА Ў СЕРАДУ! 

«Б Е Л А Р У С К А М О Ў Н Ы Я» — штотыднёвы праект «Арт Сядзібы», у якім
носьбіты беларускай мовы дзеляцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 

6 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

У гасцях шоумэны: 

📌 Пётр Клюеў — музыка, лідар сольнага праекта, удзельнік гурта ЛСП; 

📌 Аляксей Сапрыкін — арт-мэнэджар Арт Сядзібы, актор, вядоўца. Першы дзень
Масленіцы, сябры! Час есці бліны ды запісвацца на спектакль. 

🌱 Інтэрактыўная гісторыя свята з гульнямі і музыкай будзе цікавая і малодшым, і
старэйшым. Зло мае свой "плян Б". Заўтра... ЗАЎТРА! Гэта будзе заўтра! 

Звярніце ўвагу на месца правядзення, сустракаемся ў кафэ "Грай"
(Інтэрнацыянальная, 33). 

Прыходзьце, слухайце, задавайце пытанні, натхняйцеся! 😉 <strong>ВЯЛІКІ СОЛЬНЫ
КАНЦЭРТ ГУРТА МУТНАЕВОКА</strong> 

<strong>Фірмовыя квіткі:</strong>
<a_href="vk.com/topic-179206092_39583534">vk.com/topic-179206092_39583534</a>
Прэм’ера сінгла ZŁO - Plan B 

Музыка і словы: ZŁO 

Зьвядзеньне і майстэрынг: Twin Pigs Studio 

Вокладка: Ania Kłokava 

Рэпер з Месяцу ZŁO выпусьціў новы single пад назвай „Plan B”. Ён складаецца з
асноўнай аднайменнай песні, а таксама intro i outro. 

„Я заўсёды паглядаю на Зямлю, а асабліва на Беларусь, зь Месяцу. І іншым разам
вельмі сьмешна назіраць за ўсімі тымі падзеямі, якія ў вас тут адбываюцца. Я
доўга чакаў зручнага моманту, дзеля таго, каб паказаць сьвету сваю новую песьню.
І вось надыйшоў час X. Усё ідзе зусім ня так, як трэба. Таму я задаю пытаньне:
ці ты маеш плян „Б?” Упэўнены, што большасьць з вас нават і не задумвалася над
ім. Але ў вас яшчэ ёсьць час. - камэнтуе артыст свой новы single. 

Асабістая падзяка Валера Bumer і Платон Василевский 

Асабісты telegram канал выканаўцы: <a_href="t.me/zlo072">t.me/zlo072</a> Польскі
хлопчык заклікае вучыць беларускую мову. ДРУГІ СЕЗОН ПАЧЫНАЕЦЦА СЁННЯ! 

6 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

У гасцях шоумэны: 

📌 Аляксей Сапрыкін — арт-мэнэджар Арт Сядзібы, актор, вядоўца. <strong>25
красавіка гурт "Разбітае Сэрца Пацана"</strong> збірае RE:PUBLIC 

Ты можаш не прыйсці на наступны канц, а гэтым разам варта быць! 

<strong>Квіткі:</strong>
<a_href="https://bezkassira.by/buy/5679/">https://bezkassira.by/buy/5679/</a> 

Замова фірмовых квіткоў без нацэнкі: <a_href="tel:+37529 513 27 81">+37529 513
27 81</a>. +375444 514 27 81 Фіналісты Заспявай-5, гурт Maximalism прэзентуе
песню на словы Ганны Комар "Фрагменты" і ў межах конкурса зайграе 9 сакавіка а
19.00 у клубе Графіці (Калініна, 16). 

З жывым сэтам у іх падтрымку ў гэты вечар выступіць зорка беларускай музычнай
сцэны - чарoўная спявачка PALINA. 

Квіткі ад 14р. ❕20 квіткоў са <strong>зніжкай 25%</strong> з промакодам
<strong>zaspiavaj5</strong> ❕ дзейнічае да 07/03 уключна, на сайце
<a_href="https://bezkassira.by/maximalismprypadtrymcypalina-5652/">https://bezkassira.by/maximalismprypadtrymcypalina-5652/</a>

<strong>Падрабязней аб праекце</strong>
<a_href="http://tuzinfm.by/performer/mp3/4336/frahmenty">http://tuzinfm.by/performer/mp3/4336/frahmenty</a>
Сёння прайшла першая сустрэча "БЕЛАРУСКАМОЎНЫХ" у другім сезоне. 

Дзякуй, што вас было так шмат, дзякуй цікавым героям. 

Калі хочаце паўдзельнічаць у праекце ды падзяліцца сваёй гісторыяй
беларускамоўнасці, запаўняйце форму ніжэй: Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы
"БЕЛАРУСКАМОЎНЫХ". У гасцях былі Пётр Клюеў — музыка, лідар сольнага праекта,
удзельнік гурта ЛСП і Аляксей Сапрыкін — арт-мэнэджар Арт Сядзібы, актор,
вядоўца. 

Падтрымаць праект і Арт Сядзібу можна тут:
<a_href="talaka.by/arts">talaka.by/arts</a> 

Падзяка за фота Анастасіі Сцякловай 13 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная,
33 / 19:00 

📌 Янка Каліноўскі — псеўданім паэткі, якая ўжо ў 16 гадоў выдала ўласны зборнік
"Падслуханае сьценамі шматпавярховак"; 

📌 Кацярына Массэ — паэтка, мастачка, перакладчыца, аўтарка трох кніг паэзіі. Ужо
на гэтых выходных #ДзіцячыКлюб запрашае на спектакль для дзетак пад назвай
"Вялікая мара маленькай Вясны", прысвечаны Масленіцы. Другая сустрэча другога
сезона "Беларускамоўных" ужо ў сераду! 

Давайце троху пазнаёмімся з творчасцю дзяўчат. ❄Кацярына Массэ - цьвіценьне
сьнегам 

адступіла ад лёгкіх зямлі хваравітая слота, 

і на гронках лядзяшчых дажджоў 

сасьпяваюць пранізьліва белым налівам сумёты – 

кіславатым і даўкім. 

сон грэбуе новым заранкам, 

расьцягвае слова «яшчэ», аддаляе ужо 

недасяжнае сонца ад гавані воч, дзе гайдаюць 

хвалі сьлёз залацістыя іскры, 

што агністыя рыбы ў запас перад цьмой адкладаюць 

у цясьнінах гартані – 

там сьмех сьлёзы сушыць дазваньня. 

шумлівыя віны завей працьвярэжваюць мысьлі. 

ў сутарэнні ўспамінаў ляжыць нарыхтованы час. 

і на вуснах гаркавым варэньнем 

застываюць жаданыя вусны. аголеных нас 

кашаміравы сьнег 

накрывае... судотык – ня грэх – 

зіма разьвянчае вянцы ўсіх эдэмскіх тварэнняў. 

недасяжнае сонца ільду растае і цячэ, 

паскараючы слова «ужо», пакідае яшчэ 

незавершаным сон пра цурчанне няўмольнай вады 

і пра тое, як сьнегам цьвітуць веснавыя сады… 🔮Янка Каліноўскі - Поўны дэкаданс

дыска-шар упаў на танцпол 

забіўшы танцораў 

невясёлая 

выйшла дыскатэка 

няўдалае 

выйшла жыцьцё 

бо яны ўзялі 

і спэцыяльна надрэзалі 

нітку што трымала сфэру 

спэцыяльна надрэзалі 

артэрыі 

што трымалі жыцьцё 

атмасфэра 

дэкадэнцтва спаду й болю 

мімаволі 

апануе дыджэя 

містэрыю абстрактнага рэпу 

зьменіць 

істэрыя 

безнадзейнага кёртыса 

усе ведаюць 

што памруць 

усе танчаць 

у прадчуваньні 

растане лёд у напоях 

расстаньне адбудзецца хутка 

усе танчаць 

ня верачы чуткам 

пра лепшае жыцьцё 

they’ve lost кантроль 

гуляючы ролі 

шчасьлівых людзей 

дыджэй 

чуеш крыкі 

рабі грамчэй каб дабіцца ўнісону 

са звонам 

б’юцца бутэлькі на бары 

пары танчаць 

прэч адагнаўшы сумневы 

трэба з памяці сьцерці гэтую ноч 

каб назаўтра зноў з асалодай памерці 

у клюбе з назваю 

’смак жыцьця’. <strong>Чаго чакаць ад сацыяльных сетак у бліжэйшай будучыні
?</strong> 

Прыходзь на лекцыю Франака Вячоркі, каб даведацца. 

<strong>Падрабязная інфармацыя:</strong>
<a_href="http://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/">http://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/</a>
Інфа: <a_href="https://t.me/baradzed">@baradzed</a> 💥СЁННЯ!💥 

13 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 Мы шчаслівыя, калі вы з
намі! 

Падтрымай нас на
<a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a>
<strong>Palina</strong> пераспявала знакамітыя <strong>“Мокрыя кросы” Цімы
Беларускіх па-беларуску!</strong> 

У снежні мінулага года сэрвіс «Яндекс.Музыка» апублікаваў топ песен за 2018 год.
Трэк «Мокрые кроссы» Цімы Беларускіх аказаўся самым папулярным у Беларусі. 

20 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Дар’я Рублеўская — студэнтка факультэта права, моладзевая актывістка,
прыхільніца Задзіночання беларускіх студэнтаў; 

📌 Мікіта Броўка — сузаснавальнік кампаніі <a_href="SYMBAL.BY">SYMBAL.BY</a>,
экс-каардынатар «Арт Сядзібы», прадпрымальнік. Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы
"БЕЛАРУСКАМОЎНЫХ". У гасцях былі: Янка Каліноўскі — паэтка, якая ўжо ў 16 гадоў
выдала ўласны зборнік "Падслуханае сьценамі шматпавярховак" і Кацярына Массэ —
паэтка, мастачка, перакладчыца, аўтарка трох кніг паэзіі. 

Падтрымаць праект і Арт Сядзібу можна тут:
<a_href="talaka.by/arts">talaka.by/arts</a> 

20 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

Падтрымаць праект і Арт Сядзібу: <a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a>
⚡️<strong>Падпісвайся на канал Варушыся</strong>
(<a_href="https://t.me/odboffice">https://t.me/odboffice</a>) <strong>і
атрымлівай актуальныя навіны пра:</strong> 

📌Бясплатныя стажыроўкі ў Беларусі і іншых краінах 

📌Семінары, трэнінгі, ворк-шопы па самых розных тэмах 

📌Адкрытыя вакансіі ў грамадскай сферы 

📌Стыпендыі на навучанне за мяжой 

📌Адкрытыя грантавыя праграмы Дзень Волі блізка! 😃 

Сябры, мы вырашылі скласці 5 плэйлістоў з беларускімі хітамі: гістарычны,
лайтовы, рэвалюцыйны, энергічны і святочны. #bnrmusic 

СЛУХАЙ:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18236">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18236</a>

Давайце разам створым складанку добрых песняў! 

Сёння слухаем ГІСТАРЫЧНЫ ПЛЭЙЛІСТ! 👨‍🎨 

Дадавайце свае песні ў каментары. Будзем абнаўляць складанку! 

Уключайце дома, слухайце з сябрамі. А калі вы арт-дырэктар кавярні або маеце
сваю краму, то кнопка PLAY вам у рукі. Уключайце нашыя плэйлісты ў сваіх
установах і радуйце наведвальнікаў годнымі беларускімі трэкамі. 

А яшчэ можна пад гэты плэйліст паехаць у Гродна. Там дазволілі святкаванне Дня
Волі:
<a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=227142">https://nn.by/?c=ar&amp;i=227142</a>
Заўтра паразмаўляем пра мову і жыццё. Рыхтуйце пытанні да нашых герояў: Дар’і
Рублеўскай — студэнткі факультэта права, моладзевай актывісткі, прыхільніцы
Задзіночання беларускіх студэнтаў ды Мікіты Броўкі — сузаснавальніка кампаніі
<a_href="SYMBAL.BY">SYMBAL.BY</a>, экс-каардынатара «Арт Сядзібы»,
прадпрымальніка. 

20 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00
<a_href="https://telegra.ph/file/d716ee5783fc63af41adc.jpg">​​</a>БНР 101 –
Святочны канцэрт у Гродне! 

Сябры, так сталася, што ўлады адмовілі беларусам у праве годна адсвяткаваць у
цэнтры Менска ўгодкі стварэння першай беларускай дзяржавы, адправіўшы на
перыферыю — на плошчу Бангалор. 

Але хіба змесціцца там хаця б траціна тых людзей, якія летась выйшлі ў Менску
адзначыць БНР-100? Не змесціцца. 

Натуральна, што ў такі дзень ніхто не перашкодзіць нам сабрацца ў тым месцы,
якое мы самі сабе вызначым, але сэнс 25 сакавіка — не проста сабрацца ды
паказаць, што мы ёсць, — мы ўжо і так усім тое даказалі. 

Мы ж хочам сабрацца, каб пагуляць, каб адсвядкаваць з помпай ды ўрачыста, пад
музыку ды парамі. 

Таму сёлета мы адпраўляемся святкаваць стопершыя ўгодкі абвяшчэння БНР у
Горадню, каралеўскі беларускі горад і другую сталіцу БНР, дзе якраз у 1919-ым
годзе ўпершыню адзначалі 25-ага сакавіка. 

Каго чакаць? Гурты КРАМА, «Дай Дарогу!», DZIECIUKI, а таксама легендаў
беларускага року - VOLSKI і Вайцюшкевіча! 

А таксама: 

- сцэна і добры гук 

- фудкорт і кірмаш 

- дзіцячая пляцоўка 

- выступы гарадзенскіх дзеячоў і знакамітых людзей каралеўскага гораду! 

Рыхтуйце квіткі і свае аўто, бярыце сяброў, а таксама падтрымайце арганізацыю
імпрэзы на сайце <a_href="bnr.by">bnr.by</a> Нам патрэбная вашая дапамога! 

Мерапрыемства адбудзецца 23 сакавіка ў Каложскім парку з 13 па 17 гадзін. Жыве
Беларусь! 

Падтрымаць праз Talaka -
<a_href="https://www.talaka.org/projects/3128/overview">https://www.talaka.org/projects/3128/overview</a>

Перавесці грошы праз Facebook -
<a_href="https://www.facebook.com/donate/2272440446417705/">https://www.facebook.com/donate/2272440446417705/</a>

Больш на <a_href="https://bnr.by">https://bnr.by</a> ⚡️<strong>10 варыянтаў, як
адзначыць Дзень Волі у любой кропцы свету</strong>👇 <strong>Хопіць не хадзіць на
канцэрты!</strong> 

Гэтай вясной адбудзецца шмат канцэртаў з удзелам беларускіх гуртоў. Квіткі на
некаторыя з іх мы і разыграем! 

<strong>5 канцэртаў / 10 квіткоў / 5 пераможцаў</strong> 

Падрабязней тут👉
<a_href="vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284">vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284</a>
Ого! 🔥СЁННЯ🔥 

Кожную сераду ў госці прыходзяць па два носьбіты беларускай мовы, каб падзяліцца
сваёй гісторыяй пераходу на яе. Лявон Вольскі і N.R.M. "падзялілі" Дзень Волі:
Лявон едзе ў Гродна, Піт і каманда ў Мінску. Але круцей за ўсіх "Дай дарогу!",
якія выступяць і ў Гродне 23 сакавіка, і ў Мінску 24-га! ☕️ Любіш смачную каву,
утульныя кафэ і ілюстрацыі? 

Тады гэта навіна для цябе! 

23 сакавіка а 11.00 у кавярні на Леніна, 9 прафесійная ілюстратарка Лізавета
Ганчарова навучыць вас маляваць Пагоню - нацыянальны сімвал Беларусі. Класны
спосаб адзначыць Дзень Волі 🔴 

Кошт: 8 BYN. 

За гэты кошт вы атрымаеце каву на выбар і круты занятак. <strong>За што Ціма
Беларускіх утапіў свайго ката?</strong> 

<strong>Гурт Akute адказвае на гэтае пытанне</strong>👇 17 сакавіка ў кафэ "Грай"
адбылася <strong>сустрэча з Франакам Вячоркам</strong> – грамадскім дзеячам,
журналістам. 

<strong>Асноўная тэма лекцыі</strong> – гэта змены, якія чакаюць журналістыку,
сацыяльныя сеткі, гандаль у будучыні; якія прафесіі, ідэі будуць запатрабаваныя.

<strong>Для тых, хто прапусціў, мы падрыхтавалі артыкул з тэзісамі лекцыі.
Цікавага чытання!</strong>👇🏻 27 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 /
19:00 

📌 Анастасія Пілюгіна — журналістка, сммшчыца, запісвае dzigital падкасты; 

📌 Віктар Малышчыц — астраном, выкладчык, фотамастак. <strong>24
сакавіка</strong> ў кавярні «Грай» (вул. Інтэрнацыянальная, 33) пройдзе
<strong>адукацыйна-культурная імпрэза «Школа БНР»</strong>, прымеркаваная да
ўгодкаў утварэння Беларускай Народнай Рэспублікі. 

<strong>Уваход бясплатны, але трэба зарэгістравацца:</strong>
<a_href="https://goo.gl/forms/h7tTe7rtuhXUAW6E2">https://goo.gl/forms/h7tTe7rtuhXUAW6E2</a>

Праграма: 

📌15:00 <strong>Урок першы:</strong> лекцыя Сяргея Харэўскага «Віртуальны шпацыр
па адрасах БНР» 

📌16:30 <strong>Урок другі:</strong> лекцыя Андруся Унучака «Нашаніўскае
адраджэнне - падмурак БНР» 

📌18:00 <strong>Урок трэці:</strong> лекцыя Уладзіміра Ляхоўскага «Сімвалы БНР» 

📌19:00 <strong>Урок музыкі:</strong> выступ NAKA, МУТНАЕВОКА, :B:N: 

Падчас імпрэзы будуць адбывацца ўрокі малявання. Ілюстратарка Лізавета Ганчарова
навучыць вас маляваць Пагоню - нацыянальны сімвал Беларусі. 

<strong>Мерапрыемства бясплатнае, таму фінансава падтрымаць імпрэзу можна праз
краўдфандынгі:</strong>
<a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 22-23
сакавіка ў Вільні пройдуць урачыстасці, прымеркаваныя да 155 угодак з Дня смерці
Кастуся Каліноўскага, кіраўніка паўстання 1863-1864 гадоў на землях Літвы і
Беларусі. 

Расклад: 

22 сакавіка 

10:30 на Лукіскім пляцы (Lukiškių aikštė) званы касцёла св. Апосталаў Піліпа і
Якуба будуць біць 155 разоў у гонар Кастуся Каліноўскага. 

Пасля званоў, на працягу ўсяго дня, адбудзецца зачытванне імёнаў паўстанцаў,
якое будзе цягнуцца да 19 гадзіны, калі на Лукіскім пляцы будуць запаленыя 26
паходняў. 

23 сакавіка 13:30 збор удзельнікаў на вуліцы Святога Ігната 11 (Šv. Ignoto
gatvė) 

13:45 пачатак шэсьця на Лукіскі пляц 

14:20 пачатак урачыстасьцяў на Лукіскім пляцы (Lukiškių aikštė) 

16:00 гістарычны круглы стол, прысьвечаны асобе Кастуся Каліноўскага і
паўстаньню 1863-1864 гг. у Нацыянальным музэі Літвы (Arsenalo gatvė 3) 

18:00 Імша памяці паўстанцаў у касьцёле Сьвятога Барталамея (Užupio gatvė 17A)
23 сакавіка — дзень памяці Антона Луцкевіча, ініцыятара абвяшчэння і аўтара
праекта Трэцяй Устаўной граматы, паводле якой Беларуская Народная Рэспубліка
была абвешчаная незалежнай дзяржавай. 

Летась у менскім Парку імя Янкі Купалы быў усталяваны памятны знак у гонар
братоў Луцкевічаў на месцы дамоў, якія належалі іх сям’і, і дзе яны жылі ў
менскі перыяд. 

23 сакавіка 2019 года тут адбудзецца ўшанаванне памяці Антона Луцкевіча. Збор
удзельнікаў у 10:30 каля памятнага знака. А 11-й гадзіне гісторык Анатоль
Сідарэвіч зробіць кароткі экскурс у гісторыю і нагадае пра легендарную асобу.
Пасля адбудзецца ўскладанне кветак. Наперад, Беларусь! Неверагодныя фотаздымкі
Віктара Малышчыца. Паглядзіце, якая цудоўная нашая Беларусь. А з самім Віктарам
- астраномам, выкладчыкам, фотамастаком - мы паразмаўляем на чарговай сустрэчы
"Беларускамоўныя". 

27 сакавіка, 19:00, кафэ "Грай". Да Дня Волі гурт "Разбiтае Сэрца Пацана"
прэзентуе першую беларускамоўную песню:
<a_href="https://soundcloud.com/34magnet/rsp-minuushchyna">https://soundcloud.com/34magnet/rsp-minuushchyna</a>

На 25 красавіка ў гурта намечаны вялікі канцэрт у Re:Public. Квіткі ёсць у "Арт
Сядзібе". Цікава, што адбываецца ў свеце лічбавых тэхналогій? Хочаш ведаць, як
эфектыўней працаваць ды што чакае нас усіх у будучыні? Або проста хочаш
паслухаць беларускую мову? Уключай dzigital падкасты
(<a_href="t.me/Dzigital">t.me/Dzigital</a>), насалоджвайся і адукоўвайся. 

А з самой Анастасіяй Пілюгінай — журналісткай, сммшчыцай, якая першая пачала
запісваць верыфікаваныя падкасты па-беларуску — мы паразмаўляем 27 сакавіка
(серада, 19:00) у кафэ "Грай" на сустрэчы праекта "Беларускамоўныя". Далучайся!
Жыццёва Горадня, вы святкуеце? 

ДАЙ ДАРОГУ! ужо рыхтуюцца! 

Гляньце як міла яны выглядаюць! 

#БНР101 Насычаныя святочныя выходныя. Сядзібаўцы сёння былі не толькі ў Горадні,
а яшчэ і ў Вільні. Прымалі ўдзел у шэсці памяці Каліноўскага. 

#БНР101 6:30 раніцы. Гістарычная ўнікальная вандроўка мясцінамі БНР. Глядзіце
колькі людзей. 

А 7 раніцы падышлі да будынку, дзе 101 год з’явілася незалежная Беларусь. 

#БНР101 

З ДНЁМ ВОЛІ! 🔥<strong>Гурт RECHA віншуе слухачоў са 101-мі ўгодкамі БНР сінглам
«Skaryna»</strong> 

<strong>Слухай тут</strong>👉🏻
<a_href="soundcloud.com/recha-band/sets/skaryna">soundcloud.com/recha-band/sets/skaryna</a>
Гэта падабайка ❤️ 

Бар НА ДНЕ прапануе святочны сэт да #БНР101 

📣 Зыбіцкая 6, унутраны дворык! Скрыжаванне Рэвалюцыйнай і Камсамольскай.
<strong>Сёння вечарам падвядзем вынікі ВЯЛІКАГА розыгрышу.</strong> 

<strong>У цябе яшчэ ёсць магчымасць далучыцца!</strong> 

👉
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284</a>
Сёння Дзень народзінаў у аднаго са стваральнікаў Арт Сядзібы - Франака Вячоркі.
Жадаем не губляць энэргічнасць і запал! Няхай наступны год стане яшчэ больш
плённым і натхняльным для развіцця цябе і Беларусі. Крочым разам у шчаслівую
будучыню! 🔊<strong>Рэпер ANGST прэзентаваў новы трэк!</strong> 

<strong>Слухай тут</strong>👉🏻
<a_href="soundcloud.com/belaroots/angst-zver">soundcloud.com/belaroots/angst-zver</a>
🌟СЁННЯ!🌟 

Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Віктар Малышчыц — астраном, выкладчык, фотамастак. 

Серада створаная для размоваў пра мову з цікавымі людзьмі! Не хапае толькі цябе
😉 Дапамажыце нам дацягнуць да 500 да 1 красавіка! 

Выдаткаваўшы ўсяго хаця б 5 рублёў на месяц (адна добрая кава), вы зробіце
ўнёсак у вялікую агульную справу развіцця беларускай культуры і падорыце
беларусам дзясяткі, сотні, тысячы новых класных імпрэзаў. 

3 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Дар’я Шумілава — юрыстка ў дзяржаўнай арганізацыі; 

📌 Ігар Случак — моўны юрыст, заснавальнік грамадзянскай ініцыятывы “УМОВЫ для
МОВЫ”. Што мы зрабілі за першыя тры месяцы і чаму нас варта падтрымаць на
<a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> 👇🏻 

ЧЫТАЙ і будзь з намі! Мы працуем для ЦЯБЕ і для БЕЛАРУСІ! КВІТКІ:
<a_href="https://bezkassira.by/naka-15gadobryugge-5799/">https://bezkassira.by/naka-15gadobryugge-5799/</a>
Угараем, сябры! Тызер падкаста "Культурная сядзіба" #3. Гэтым разам сядзіба
атрымалася не такой ужо і культурнай! ☀Вось і сапраўднае вясновае сонейка на
вуліцы! Выходзьце гуляць на выходных :) 

А ў сераду чакаем вас на моўнай размове! Гурт AKUTE прэзентуе новы альбом. Без
жартаў! 🔥 

СЛУХАЙ 👇🏻 

20 красавіка — вялікая прэзентацыя альбома ў Менску. "Радыё Свабода" напісала
пра праект "Беларускамоўныя" і кнігу-дапаможнік, над якімі мы зараз працуем:
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29847801.html">https://www.svaboda.org/a/29847801.html</a>

Падтрымаць "Беларускамоўных" можна тут:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
Ужо амаль месяц ідзе наш краўнд. 😃 

Сябры, дапамажыце нам дацягнуць да 500 рублёў (або тых самых даляраў) 👉🏻
<a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 

👉🏻 Дарэчы, пачытайце, што мы зрабілі за тры месяцы:
<a_href="https://vk.com/@siadziba-10-dzvzhuh-art-syadzby-za-pershyya-3-mesyacy-201">https://vk.com/@siadziba-10-dzvzhuh-art-syadzby-za-pershyya-3-mesyacy-201</a>
Вучні 29-й гімназіі Мінска, якія сталі прызёрамі на міжнароднай алімпіядзе па
матэматыцы ў Санкт-Пецярбургу, выйшлі на ўзнагароджанне пад бел-чырвона-белым
сцягам! 

Наша павага! Праект "Беларускамоўныя" ўжо сабраў першыя 100 рублёў на
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a>! Дзякуй вам! ❤

На што мы збіраем? 

✔ на правядзенне рэгулярных сустрэчаў "Беларускамоўныя" ў кафэ Грай 

✔ шмат запытаў пра стрым/запіс сустрэчаў. Гэта таксама магчыма будзе ажыццявіць
пры падтрымцы на
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 

✔ ёсць запыты на правядзенне серыі сустрэчаў не толькі ў Менску, але і ў іншых
гарадах Беларусі 

✔ на распрацоўку і выданне кнігі-дапаможніка па пераходзе на беларускую мову 

Далей - болей! Разам мы здольныя зрабіць нашмат больш! 

❗Падтрымай нас!
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 4 красавіка
2019, 19.00, Курапаты 

Збіраемся на Крыжовы шлях! 

А 19-й гадзіне плануецца наступнае: 

— ставім у лампадках свечкі ў памяць аб знішчаных у Курапатах людзях, а цяпер і
хрысціянскіх крыжах; 

— прыносім у Курапаты крыжыкі ды вешаем на галінках дрэваў, курапацкіх крыжах,
ацалелых пасля вандалізму ; 

— далучаемся да сумеснай малітвы з удзелам святароў розных канфесій. 

Бярыце сваіх сяброў ды нацыянальныя сымбалі, пабачымся ў Курапатах! 

10 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Арына Каршунова — студэнтка філасофскага аддзялення, валантэрка і ўдзельніца
міжнародных адукацыйных праграмаў; 

📌 Андрэй Хадановіч — паэт, перакладчык, эсэіст, выкладчык літаратуры. У
2008-2017 гг. старшыня Беларускага ПЭН-цэнтра. Сьлёзы наварочваюцца. І сэрца
баліць. Вельмі кранальная акцыя. Столькі прыгожых сьмелых сьветлых людзей
прыйшло ў Курапаты. Гэтыя людзі прыйшлі бараніць праўду. 9 красавіка ў прасторы
“Грай” (вул. Інтэрнацыянальная, 33) пройдзе адкрытая сустрэча з журналістам і
вольным падарожнікам з Салігорска Аляксандрам Гойшыкам. 

Аляксандр выступіць з прэзентацыяй вялікай паўгадавой вандроўкі па Азіі: Каўказ,
Іран, Індыя, Непал, Тайланд. 

Цікава, што за 13 гадоў Аляксандр праехаў больш за 50 краін свету аўтаспынам і
плануе кругасветнае падарожжа. 

Азіяцкія прыгоды падарожніка доўжыліся 191 дзень. За гэты час Аляксандр даехаў
аўтаспынам да Тайланда. Па дарозе беларус наведаў 13 краін, праехаўшы больш, чым
13 тысяч кіламетраў. 

Аляксандр Гойшык распавядае неверагоднае. Абавязкова прыходзьце, каб паслухаць
атмасферныя гісторыі, прывезеныя з азіяцкіх краін. 

Уваход вольны, але неабходная рэгістрацыя:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1yhmJiMcotQL7MZKuPrd8WhymSwUBtzG26nsr5x-2nk4/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/1yhmJiMcotQL7MZKuPrd8WhymSwUBtzG26nsr5x-2nk4/viewform?edit_requested=true</a>
Школьнік Герман Лебедзь напісаў яшчэ адзін верш пра Беларусь! «Арт Сядзіба»
праверыла вядучага Антона Мартыненку на веданне беларускай мовы. Выпрабаванне
праходзіла ў спартовым фармаце. Антон бег па бегавой дарожцы і мусіў перакладаць
словы на беларускую мову і наадварот. Што з гэтага атрымалася, глядзіце ў нашым
шоу MOVA CHALLENGE. Дарэчы, падтрымаць наш беларускамоўны кантэнт можна тут:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/363">https://molamola.by/campaigns/363</a>
✨Мы чакаем сераду дзеля Беларускамоўных. А вы? 

10 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

Падрабязней: <a_href="belsat.eu/belmounyja/">belsat.eu/belmounyja/</a> Гісторыя
забаронаў канцэртаў у Беларусі. Ад 2010 года. Аўтар: Alaksandr Hančaronak Добрай
раніцы панядзелка! Склалі ўжо планы на тыдзень? Мы вось спадзяемся на сустрэчу з
вамі 😉 ЧАЦВЁРТЫ ВЫПУСК КУЛЬТУРНАЙ СЯДЗІБЫ 

У чарговым выпуску размаўляем пра беларускую музыку. Хто з музыкаў збірае
вялікія залі, ці ёсць у Беларусі чорныя спісы і ці сапраўды гурт Нейра Дзюбель
жыве і нават рэпетуе. 

Таксама ў выпуску навіны і афіша культурніцкіх падзеяў на тыдзень. Падтрымай
гэтае відэа:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/363">https://molamola.by/campaigns/363</a>
<strong>Гурт "Разбiтае Сэрца Пацана" запрашае на "РСП квіз"!</strong> 

📌<strong>КАЛІ:</strong> 13 красавіка 15:00. 

📌<strong>ДЗЕ:</strong> Бар "Графіці", зав. Калініна. 16 

<strong>РСП квіз - гэта</strong> барная гульня па творчасці Разбітага Сэрца
Пацана. 

ВАЖНА РАЗУМЕЦЬ! Квіз разлічаны на тых, хто ведае колькі альбомаў у РСП, а
таксама на тых, хто чуў толькі Культавага і Розавы закат. 

<strong>Рэгістрацыя тут:</strong>
<a_href="https://vk.cc/9dqkb7">https://vk.cc/9dqkb7</a> 💜 Плян Менску да 1933
году. Клясычны правапіс. UPD: засталося ўсяго пару вольных месцаў! 

☕ Любіш смачную каву, утульныя кафэ і ілюстрацыі? 

Тады гэта навіна для цябе! 

15 красавіка а 19:00 у кавярні BIRDBOX (Леніна, 9) прафесійная ілюстратар і
блогер Лізавета Ганчарова правядзе воркшоп “Кававыя замалёўкі” 

На занятку вы авалодаеце тэхнікай скетчаў лінерамі, а таксама навучыцеся
перадаваць сваю ідэю на паперу, папрацуеце з прапорцыямі і фактурамі, атрымаеце
натхненне ды матывацыю на творчасць🌸 

Кошт: 8 BYN. 

У кошт уваходзіць кава і занятак, а таксама персанальныя рэкамендацыі па
ілюстрацыі і аўтарская паштоўка ад Лізаветы. 

❗️Колькасць месцаў абмежаваная, спяшайся! 

Каб запісацца, пішы <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a>
🔥<strong>ПРЭМ’ЕРА! 

UZARI прэзентуе новы альбом «Падзяка сэрца». 

Беларуская поп-музыка за якую не сорамна за межамі краіны! 

Слухай альбом тут</strong>👉🏻
<a_href="https://youtu.be/hp4zkkHrO8A">https://youtu.be/hp4zkkHrO8A</a> Цяпер на
MolaMola можна падтрымліваць і на 5 рублёў! 

Дарэчы, да 200 нам засталося зусім крыху. 

✨Падтрымай нас <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a>
і прыходзь на 20ю сустрэчу Беларускамоўных сёння! Беларуская кампанія KROK FILMS
зняла фільм-канцэрт пра Noize MC. 🔥 

Прэзентацыя пройдзе ў Менску 12 красавіка. 

Ганарымся вамі, сябры! САМЫЯ ПРАГЛЯДАЛЬНЫЯ ПЕРАДАЧЫ ПРА КУЛЬТУРУ НА YOUTUBE
ПА-БЕЛАРУСКУ 

*за статыстыку браліся відэа, у якіх ёсць прысутнасць беларускай мовы 

17 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Павел Белавус — грамадскі лідар году (прэмія Асамблеі НДА 2018), экс-кіраўнік
"Арт Сядзібы", кіраўнік крамы <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>; 

📌 Іларыён Трусаў — вучань менскай школы, грамадскі актывіст, стрымер. Арт
Сядзіба запрашае на адкрытую чытку спектакля для дзяцей! 

Хто ў дзяцінстве не марыў стаць акторам або хоць на хвілінку зазірнуць за кулісы
тэатра? Усё магчыма зараз! 

Запрашаем да ўдзелу ў пастаноўцы наступнага спектакля. Арт Сядзіба ўжо паставіла
два спектаклі для дзетак і зараз рыхтуе трэці. 

Хто і як можа далучыцца? Не абавязкова мець вопыт у акторскай справе. Галоўнае,
вашае жаданне развівацца ў гэтай дзейнасці, уменне ладзіць з дзецьмі і валоданне
беларускай мовай на гутарковым узроўні. 

Узрост ад 16 гадоў і неабмежаваны. 

Зарэгіструйся ў гугл-форме і прыходзь на першую чытку п’есы:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdUxEjeoFDTSW0sAN1BmYCM4XLmsEFyugXvYRWxaNav2moJg/viewform?usp=sf_link">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdUxEjeoFDTSW0sAN1BmYCM4XLmsEFyugXvYRWxaNav2moJg/viewform?usp=sf_link</a>

18 красавіка а 19:00 (месца паведаміцца дадаткова). Падпішыся і смейся :-) 👇
Калі б беларус паляцеў на месяц з беларускім сцягам 🤣 У панядзелак выходзіць
відэападкаст "Культурная сядзіба", прысвечаны прапагандзе ў культуры. А пакуль
тут у нас цізер, з якога нічога не зразумела ) Героі: 

Сёння ў “Культурнай сядзібе” размаўляем пра прапаганду ў культуры. Што лічыць
прапагандай а што не, як яна працуе, як ад яе бараніцца? Разважаем разам з
Франакам Вячоркам. 

Таксама ў падкасце – культурныя навіны і афіша на тыдзень. 

“Культурная Сядзіба” – сумесны падкаст “Арт Сядзібы” і Еўрарадыё пра мастацтва,
гісторыю, беларускую мову і шмат што інше. Выходзіць па-беларуску штопанядзелак.

Падтрымай “Арт Сядзібу” на “Талацэ”:
<a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> 🌟 Сустракаемся ўжо заўтра з нашымі
героямі-Б Е Л А Р У С К А М О Ў Н Ы М І: 

😎 Паўлам Белавусам — грамадскім лідарам году (прэмія Асамблеі НДА 2018),
экс-кіраўніком "Арт Сядзібы", кіраўніком крамы <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>
і😎 Іларыёнам Трусавым — вучнем менскай школы, грамадскім актывістам, стрымерам.

Паразмаўляем пра шлях да мовы, як пачаць і, галоўнае, як працягнуць размаўляць
па-беларуску, а таксама пра плюсы і мінусы выкарыстання мовы ў побытавым жыцці.

Падтрымаць праект:
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> :-( У Беларусі
прайшоў дзясяты Фэст экскурсаводаў. Гурт <strong>МУТНАЕВОКА</strong> рыхтуе
<strong>новы сінгл!</strong> 

Неўзабаве ён з’явіцца ў тваім плэйлісце :) 

Мы знялі хлопцам невялічкі тызер са студыі. Глядзі, што атрымалася👇🏻 

<strong>16 траўня гурт зайграе вялікі сольны канцэрт у клубе "BRUGGE" Дзякуючы
вам мы сабралі ўжо 20% на MolaMola! Гэта 1/5 патрэбнай сумы. Падтрымай нас і ты:
<a_href="http://molamola.by/campaigns/191">http://molamola.by/campaigns/191</a>Гэта
таксама магчыма будзе ажыццявіць пры падтрымцы на
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> ЖАХ! За
сумнымі навінамі далёка хадзіць не трэба 😭 

У Гарадоцкім раёне палілі смецце, а спалілі касцёл ХІХ стагоддзя 

24 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Паліна Паланейчык — самая шчырая ды (не)сумная спявачка, вядомая як Palina
(раней - Паліна Рэспубліка), удзельніца ўкраінскага шоу Х-фактар; 

📌 Хведар Грувіч — музыка-бубнач, удзельнік шматлікіх музычных праектаў (Дразды,
тур з Natalia Oreiro), ютубер. 😎<strong>Новы альбом ад хлапцоў у
масках!</strong> 

У нас тут новы прэтэндэнт на першае месца ў тваім трэклісце :) 

Прыходзь на жывую презентацыю альбома, якая адбудзецца 23 красавіка ў клубе TNT.

Слухай альбом тут👉
<a_href="https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz/s-LhP7b">https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz/s-LhP7b</a>
Ты абавязкова хоць раз у жыцці крычаў "Раёны-кварталы! ХЭЙ!’ 😄 

У цябе ёсць магчымасць зрабіць гэта разам з тысячнай заляй. 

<strong>Гурт "ЗВЕРИ" едзе ў Мінск з лепшымі хітамі і прэзентацыяй новага
альбома!</strong> 

Замова квіткоў: <a_href="tel:+375_(29)_389-86-16">+375 (29) 389-86-16</a> Еее!
Першыя 50 BYN ёсць 😃 

СТЫКЕРЫ ДАСТУПНЫЯ Ў TELEGRAM:
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a>

Пампуйце, карыстайцеся! 

Падтрымайце нас і мы надрукуем стыкеры, каб раздаваць бясплатна! А ты ўжо
выкарыстоўваеш новыя стыкеры з музыкамі ды пісьменнікамі?✌🏻 Дадавай сабе ў
тэлеграм!
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a>

Падтрымай на MolaMola! Давайце збярэм 100 BYN, мы надрукуем стыкеры і раздамо іх
вам.
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a>
У новым выпуску “Культурнай сядзібы” размаўляем пра сучасную беларускую
літаратуру. Паэтка і арганізатарка культурніцкіх івэнтаў Даша Бялькевіч
распавяла пра стан беларускай літаратуры і дзе ў Беларусі можна зарабіць на
вершах. 

Таксама ў падкасце – культурныя навіны і афіша на тыдзень. 

“Культурная Сядзіба” – сумесны падкаст “Арт Сядзібы” і Еўрарадыё пра мастацтва,
гісторыю, беларускую мову і шмат што іншае. Выходзіць па-беларуску
штопанядзелак. 

Падтрымай “Арт Сядзібу” на “Талацэ”:
<a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> Падтрымай нас на
<a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> ! Усе
івэнты, якія мы ладзім, адбываюцца дзякуючы вам і народнаму фінансаванню на
талацэ. Калі ты яшчэ не падтрымаў, зрабі гэта зараз, тады мы разам зможам
зрабіць больш якасных культурных падзеяў 😎 

На гэтым тыдні Арт Сядзіба: 

🔸сёння выпусціла новы шосты выпуск падкаста "Культурная сядзіба". Глядзі на
ютубе: <a_href="https://youtu.be/zfQ1ufd5how">https://youtu.be/zfQ1ufd5how</a> 

🔸у аўторак запрашаем на бясплатны канцэрт нашых сяброў - гурта Занзібар 

🔸 у сераду вас чакае сустрэча праекта "Беларускамоўныя" 

🔸надрукуем стыкеры з сучаснымі дзеячамі культуры, каб раздаваць бясплатна. А
пакуль дадавай сабе ў тэлеграме:
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a>

Заставайся з намі, падтрымлівай нас на
<a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> ды хадзі
на нашыя івэнты! Сябры, мы атрымліваем шмат запытаў на правядзенне стрыма з
сустрэчаў праекта "Беларускамоўныя". 

Але нам не хапае троху сродкаў для якаснай рэалізацыі стрыма. 

👉Дапамажы нам на
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> і тады ўжо ў
гэтую сераду кожны зможа онлайн папрысутнічаць на сустрэчы з нашымі героямі. 

Калі ты не з Мінска, але вельмі хочаш паглядзець ды паслухаць, падтрымай нас!
Нашыя сябры, <strong>гурт ZANZIBAR</strong>, прэзентуюць сёння альбом у клубе
"TNT", вул. Рэвалюцыйная, 9 

<strong>Мы ідзем, чакаем і цябе!</strong> 

Пачатак: 20 00 

Слухаць альбом тут👇
<a_href="soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz">soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz</a>19:00

Акрамя размовы, можна будзе набыць МЕРЧ ад Паліны. Цішоткі, торбы, дыскі. Бярыце
з сабой кашалькі 😎 27 красавіка а 12:00 у кавярні 1801 Coffee (Незалежнасці, 95)
прафесійная ілюстратар і блогер Лізавета Ганчарова правядзе воркшоп “Хто жыве ў
лесе?” 

Пішы нам у асабістыя паведамленні. Ужо больш за 1000 выкарыстанняў стыкераў у
тэлеграме✌🏻 

Дадавай сабе!
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a>

💥А чым хутчэй мы збярэм 100 BYN на MolaMola, тым хутчэй надрукуем стыкеры і
раздамо іх вам бясплатна!
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a>
"Вуліца Кастрычніцкая: эпоха заводаў VS эпоха тусовак" 

14 траўня адбудзецца экскурсія па вуліцы Кастрычніцкай ад Максіма Лунёва -
студэнта, які цікавіцца гісторыяй Мінска і можа расказаць шмат цікавага і
нечаканага пра месцы, па якіх ты ходзіш кожны дзень. 

Вуліца Кастрычніцкая зараз поўная супрацьлегласць вуліцы Кастрычніцкай гадоў 200
таму. Чыстая, папулярная і ў рознакаляровых графіці яна ну ніяк не асацыюецца са
смуродным, неасфальтаваным рабочым ускрайкам горада, які можна параўнаць з
цяперашнімі Шабанамі. 

Хочаш даведацца і ўбачыць ужывую гэтую трансфармацыю раёна і вуліцы ад заводскай
эпохі да вялізнай тусовачнай пляцоўкі? Далучайся да экскурсіі! 

✔Калі: 14 траўня. 19:00. 

✔Дзе: даведаешся пасля рэгістрацыі 

✔Як: рэгіструйся ў форме
<a_href="https://forms.gle/U7CJGtbBW2SdZ37s6">https://forms.gle/U7CJGtbBW2SdZ37s6</a>
Мы заўтра ідзем на вялікі сольны канцэрт гурта "РСП". 

Запрашаем і цябе! 

<strong>Квіткі</strong>👉
<a_href="bezkassira.by/buy/5679/">bezkassira.by/buy/5679/</a> Расійскія СМІ і
ананімныя тэлеграм-каналы пастаянна звяртаюцца да любімай тэмы. Маўляў, у
Беларусі адбываецца імклівая беларусізацыя, галоўная праява з якой — перавод на
беларускую мову вонкавага афармлення гарадоў:
<a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=229478">https://nn.by/?c=ar&amp;i=229478</a>

Фатограф «Нашай Нівы» прайшоў па цэнтры Мінска — ад вакзала да плошчы Якуба
Коласа і зрабіў рэальны «фотаманіторынг». 

Якой мовы на вуліцах сталіцы больш? Давайце лічыць. 

На здымкі патрапіла 31 вялікая шыльда. На якіх мовах яны выкананыя? 

руская — 16 

беларуская — 8 

англійская — 7 

кітайская — 0. 

Падтрымаць нашыя праекты па папулярызацыі беларускай мовы можна тут: 

Беларускамоўныя:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>

Стыкеры:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a>

Відэа-кантэнт:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/363">https://molamola.by/campaigns/363</a>
1 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Бася Пучынская — вядучая праекта "Беларускамоўныя", супрацоўніца "Арт
Сядзібы"; 

📌 Павел Свярдлоў — журналіст, галоўны рэдактар Еўрарадыё. «Арт Сядзіба»
выпусціла ўжо тры серыі культурніцкіх стыкераў. 

📂 Першыя стыкеры:
<a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy">https://t.me/addstickers/dziejacy</a>

📂 Другія стыкеры:
<a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy2">https://t.me/addstickers/dziejacy2</a>

📂 Трэція стыкеры:
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a>

Пампуйце бясплатна! 📱 

Гэтыя стыкеры з’явіліся на свет дзякуючы распрацоўцы каманды «Арт Сядзібы» і
дызайнеркі Ганны Клокавай. 

Вы можаце падзякаваць нам за стыкеры фінансава:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a>

І мы абяцаем, калі збярэцца 100 BYN, мы надрукуем першую партыю трэцяй серыі
стыкераў. 1 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 Dzieciuki даюць
сольны канцэрт у Менску. 

Фота: Г. Клокава Прадуктыўнага ўсім тыдня! Чакаем сераду ўдвая: выходны ды
сустрэча з вамі :) 

1 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

✔Калі: 14 траўня. 19:00. 

✔Дзе: даведаешся пасля рэгістрацыі У чарговым выпуску "Культурнай сядзібы"
гаворка ідзе пра відэакантэнт. Госць выпуску - кіраўнік кампаніі "Krok films",
якая за год ужо паспела зняць відэа для "Дай Дарогу", "Nizkiz", "Ленинград",
"Noize MC", Георгі Бізюк. Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 На якія
канцэрты схадзіць у траўні? 

Вось табе падборка ад Арт Сядзібы👇 

<strong>07.05</strong> - MORGENSHTERN 

<strong>10.05</strong> - ДАЙ ДАРОГУ! 

<strong>16.05</strong> - МУТНАЕВОКА 

<strong>18.05</strong> - ДЗЕНЬ НАРОДЗІНАЎ КУЛІНКОВІЧА 

<strong>18.05</strong> - TRAVIEŃ FEST 

<strong>22.05</strong> - TEMPO BAY 

<strong>22.05</strong> - СПЛИН 

<strong>26.05</strong> - ПАСПЯХОВЫ ФЭСТ 

<strong>30.05</strong> - АЛЕСЬ ЧУМАКОЎ і PAWA 

<strong>31.05</strong> - PAPA ROACH 8 траўня адбудзецца лекцыя, прысвечаная
"Беларускай лацінцы" 

Падчас урока ты даведаешся пра гісторыю ўзнікнення і трансфармацыі лацінскага
алфавіта ў Беларусі і навучышся правільна чытаць і пісаць беларускай лацінкай. 

Лектарка: Ганна Клокава. 

Бонус: Light Беларускамоўныя. Падтрымаць:
<a_href="http://molamola.by/campaigns/191">http://molamola.by/campaigns/191</a>
Лайфхак як адказваць. “Кілямэтар грамадзкай актыўнасьці” – фэст для тых, хто
ўмее пераадольваць дыстанцыі ⛳️ 

1 чэрвеня прастора ОК16 (Менск, вул. Кастрычніцкая, 16) адчыніць свае дзьверы
для “Кілямэтра грамадзкай актыўнасьці”. На фэсьце ты пазнаёмішся з беларускімі
грамадзкімі арганізацыямі і актывістамі. 

З 13:00 да 20:00 на адкрытай пляцоўцы і ў залях ОК 16 будуць праходзіць лекцыі,
майстар-клясы, дыскусіі ад розных арганізацыяў і экспэртаў на тэмы экалёгіі,
гендэру, сьмяротнага пакараньня, правоў чалавека, мовы і культуры. 

Падчас фэсту будзе дзейнічаць Фры-Маркет і Жывая Бібліятэка. Гасьцям імпрэзы
прапануецца паўдзельнічаць у захапляльным квэсьце. 

Напрыканцы ўдзельнікаў і гасьцей фэсту чакае музычны выступ беларускага гурта
AKUTE. 

🎪 Калі хочаш пазнаёміць наведвальнікаў фэсту зь дзейнасьцю сваёй арганізацыі ці
жадаеш прадставіць свой грамадзка значны праект, пакідай заяўку тут:
<a_href="https://forms.gle/pjkfXGSHR3Tpgzhy7">https://forms.gle/pjkfXGSHR3Tpgzhy7</a>
да 20.05. ПАСПЯХОВЫ ФЭСТ - моладзевае свята беларускай культуры і мовы. 

26 траўня ў кафэ «Грай» пройдзе фестываль пад назвай «Паспяховы фэст», мэта
якога паказаць яскравыя і паспяховыя беларускія культурніцкія праекты і
ініцыятывы. 

Арганізатарамі выступаюць «Арт Сядзіба», Cаюз беларускіх пісьменнікаў, кампанія
«Будзьма беларусамі!», ПЭН-цэнтр і <a_href="SAY.BY">SAY.BY</a> 

Уваход ВОЛЬНЫ! Падтрымаць Свята можа кожны:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>

Неабходная РЭГІСТРАЦЫЯ на Свята:
<a_href="https://forms.gle/drWocmBGsM6CojE5A">https://forms.gle/drWocmBGsM6CojE5A</a>

У праграме: Вялікія Беларускамоўныя, паэтычная частка, міні-лекцыі 10 фактаў пра
поспех, інтэрактыў і прызы ад партнёраў Свята. 

Музычную частку распачне DJ set ад Хведара Грувіча, працягне Čas Łajna,
K3tyvana, NAKA. 

У дворыку музея адбудзецца інтэрактыўны спектакль для дзетак, падчас усяго Свята
будзе працаваць кірмаш ды забаўляльныя зоны ад паспяховых грамадскіх
ініцыятываў. 

Запрашаем да ўдзелу ў Свяце кожнага! Прыходзьце з дзеткамі ды сябрамі! Запрашаем
да ўдзелу ў кірмашы на "Паспяховым фэсце" крамы, рамеснікаў, гандляроў. 

Рэгістрацыя на кірмаш праз гугл-форму:
<a_href="https://forms.gle/YTV5vPxppsBg3asL6">https://forms.gle/YTV5vPxppsBg3asL6</a>

Глядзіце як расіяне чытаюць па-беларуску! 😃 

Спойлер: у іх зусім не атрымліваецца. 💡 Пляцоўка майстар-клясаў на "Кілямэтры
грамадзкай актыўнасьці". 

Наста Лойка / Human Constanta 

Інтэрактыўная размова "Страшылкі пра hate speech" 

⏰ 18:00 - 19:00 

Праваабаронцы з Human Constanta часта сутыкаюцца з такімі зьявамі, як мова
варожасьці ці злачынствы на глебе нянавісьці. Нам хочацца, каб такіх рэчаў было
менш, таму прапануем разам паразважаць над пытаньнямі: 

❓З чаго пачынаецца нянавісьць? 

❓Як гэта звязана з мовай і мысленьнем? 

❓Як усім навучыцца ўжывацца ў грамадзтве? 

Прапануем пагаварыць пра карэктную лексіку і мову варожасьці ў форме
абмеркаваньняў і асабістых рэфлексіяў. 

1 чэрвеня прастора ОК16 (Менск, вул. Кастрычніцкая, 16). Лектарка: Ганна
Клокава. 

Бонус: Light Беларускамоўныя. Кожны з прысутных зможа выйсці на сцэну і адчуць
сябе героем праекта "Беларускамоўныя", расказаўшы гісторыю пра свой шлях да
беларускай мовы. Падтрымаць:
<a_href="http://molamola.by/campaigns/191">http://molamola.by/campaigns/191</a>
Гурт <strong>МУТНАЕВОКА прэзентуе сінгл «Лініі».</strong> 

«Лініі» - гэта вобраз пераломнага моманта ў жыцці кожнага, калі тваё ўнутранае
«я» праходзіць самаідэнтыфікацыю: «я ў грамадстве» ці «я і грамадства». У выніку
падобных выпрабаванняў ты знаходзіш сваю «такую ж» другую палову. 

Усе мы такія розныя, але ўсе мы заадно. І нават шрамы жыццё нам пакінула адныя.

<strong>Слухаць у VK:</strong>
<a_href="vk.com/mutnaevoka?w=wall-1418799_4707%2Fall">vk.com/mutnaevoka?w=wall-1418799_4707%2Fall</a>

<strong>Спампаваць:</strong>
<a_href="soundcloud.com/artsiadziba/mutnaevoka-ln2019">soundcloud.com/artsiadziba/mutnaevoka-ln2019</a>

15 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Адам Глобус — пісьменнік, мастак, выдавец; 

📌 Алеся Башарымава — перакладчыца кніг са шведскай мовы на беларускую,
супрацоўніца Аховы птушак Бацькаўшчыны. Нашыя сябры каманда KROK FILMS адзначае
свой першы год існавання! 12/05 Пясочніца 

На свяце будзем і мы са сваёй актыўнай пляцоўкай "Мова. Музыка. Маладосць". 🤘🏻 

А таксама музыка гуртоў Nizkiz, :B:N:, Дай Дарогу і UP На жаль, мы не сабралі
неабходную суму на друк нашых стыкераў, але дзякуючы Івану Герасіменка, а
таксама краме МОЙ МОДНЫ КУТ першыя стыкеры ўжо з’явіліся на свет. 

Знайсці іх можна будзе заўтра (12.05) на KROK FILMS B-DAY, а таксама ў любы
дзень у краме МОЙ МОДНЫ КУТ. 

Падтрымаць нашыя стыкеры можаш і ты:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a>
Працоўны тыдзень распачаўся, а мы ўжо чакаем сустрэчу з вамі😄 Вяртаемся пасля
вялікіх выходных з новым выпускам "Культурнай Сядзібы". 

У чарговым выпуску "Культурнай сядзібы" гаворка ідзе пра забаўляльныя шоў. Госць
выпуску - стваральнік шоу Сам Шазам, музыка, Мікіта Найдзёнаў. 20 мая а 19:00 у
кавярні Guru Coffee (зав. Міхайлаўскі, 4) прафесійная ілюстратар і блогер
Лізавета Ганчарова правядзе воркшоп “Птушкі ў горадзе” 🐥 

Перад заняткам прадстаўнікі грамадскай арганізацыі Ахова птушак Бацькаўшчыны
распавядуць цікавосткі пра птушак, што жывуць у горадзе побач з намі, а потым мы
іх намалюем. 

Кошт: 8 BYN. 

❗Колькасць месцаў абмежаваная, спяшайся запісацца! 

Пішы ў асабістыя <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> Мы амаль
сабралі 50% на "Паспяховы фэст" і праект "Беларускамоўныя"! 

Да Фэста застаецца ўсе менш дзён, дапамажы нам сёння дабраць да 1000! Дакраніся
да поспеху на "Паспяховым фэсце" 😃 

Клікай на падтрымаць!
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 

Скажам па сакрэце, што на Mola Mola распрацоўваюць і беларускамоўную версію
сайта. Як хутка яна з’явіцца, залежыць ад нас. Смела звяртайцеся ў тэхпадтрымку
з такой просьбай. 🔥Мінскі пост-панк гурт завітаў да Івана Урганта! 

Петля Пристрастия:
<a_href="https://youtube.com/watch?v=Yy520aNDFrw">https://youtube.com/watch?v=Yy520aNDFrw</a>
Гурт AKUTE зайграе на "Кілямэтры грамадзкай актыўнасьці". 

AKUTE – гурт, які грае disco-decadance і death-rock. 

Гурт ❤. Вы толькі зацаніце іх апошні альбом. 

1 чэрвеня прастора ОК16 (Менск, вул. Кастрычніцкая, 16). 

22 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Сяржук Доўгушаў — музыка, лідар гурта Vuraj, арганізатар Спеўных Сходаў,
праекта "Tradycyja"; 

📌 Марта Шчарбакова — выпускніца Коласаўскага ліцэя, вучылася ў Сінгапуры, 7
месяцаў жыла ў Сененале па праграме Global Citizen Year. Стыкерпак Лізаветы
Ганчаровай і Арт Сядзібы "Роднае/Сваё" прайшоў у фінал конкурса Viber. 

Час падтрымаць нас! 

➡️ Адкрывай спасылку:
<a_href="vb.me/localization_viber_belarus">vb.me/localization_viber_belarus</a>

➡️ Галасуй за стыкерпак "Роднае/Сваё" 

➡️ Дзяліся і расказвай сябрам ды знаёмым. Бяры тэлефон у мамы, бабулі, суседа 

Праз стыкеры мы хочам паказаць любоў да сваёй вуліцы, мястэчка, горада і ўсёй
краіны, а таксама разнастайнасць беларускіх гарадоў, мястэчак, замкаў і прыроды.

Мы прапануем серыю стыкерпакаў на розныя тэмы: гарады з нефармальнымі сімваламі
(Баранавічы – лодачка, Бабруйск – бабёр, Ліда – кеды, Рагачоў – згушчонка),
сімвалы прыроды і замкі (Нарач, Мірскі замак, Браслаўскія азёры, Пушча), Урбан,
сталічнае метро (Не прыхіляцца, у цэнтры платформы, я ў метро, некалькі топавых
станцый). 

Дапамажы Viber’у стаць беларускамоўным! Дзякуем вам за вашыя галасы! Мы трымаем
першае месца! ❤️ 

А ты ўжо прагаласаваў за лідскія кеды? 

➡️ Бяры тэлефон у мамы, бабулі, суседа і галасуй! Дзякуй за вашую падтрымку! Мы
трымаем першае месца! ❤️ 

А ты ўжо прагаласаваў за лідскія кеды? Добрых выходных вам! Адпачніце так, каб у
сераду мы з вамі шчасліва сустрэліся😃 Сябры! Наш стыкерпак доўга трымаўся,
дзякуючы вам, але зараз страціў першае месца. 

ДАПАМАЖЫЦЕ нам вярнуць пазіцыі! ГАЛАСУЙ, РЭПОСЦІ 

➡️
<a_href="vb.me/localization_viber_belarus">vb.me/localization_viber_belarus</a>

➡️ РЭПОСНІ, раскажы сябрам! 2 чэрвеня #ДзіцячыКлюб запрашае на дзіцячы
інтэрактыўны спектакль "Наступны прыпынак: невядомая галактыка". 

Як вы думаеце: мы адны ў сусвеце? Гэтае пытанне хвалюе людзей цягам многіх
стагоддзяў. А калі б аднойчы вы сустрэлі незвычайнага прафесара, які запрасіў бы
вас адправіцца з ім у касмічнае падарожжа, вы б паляцелі? Калі адказ "так!", то
ў нас ёсць добрая навіна, вы можаце сустрэцца з ім ужо зусім хутка! І больш за
тое, у вас ёсць магчымасць паляцець у космас на сустрэчу з прыгодамі! 

Гэта будзе незвычайная вандроўка, падчас якой вы сустрэнецеся з
іншапланетнікамі, наведаеце некалькі новых планетаў, дапаможаце нашым героям і
даведаецеся шмат новага і цікавага! 

Надзявайце свае касмічныя касцюмы ды прыходзьце! (Усе ў касцюмах атрымаюць
падаруначкі) 

Калі: 2 чэрвеня. 12:00 і 16:00 (на выбар) 

Дзе: кафэ "Грай" (Інтэрнацыянальная, 33) 

РЭГІСТРАЦЫЯ:
<a_href="https://forms.gle/FnbhbHS1pENczhR86">https://forms.gle/FnbhbHS1pENczhR86</a>

Уся дадатковая інфармацыя: <a_href="tel:+375447696394">+375447696394</a>
❗️<strong>Праект «Т.О.К.» запрашае на тэатральнае падарожжа па беларускім
Горадзе Сонца!</strong> 

Выставачна-мультымедыйны івэнт «Беларусь 4’33. Горад Сонца Кропка Нуль» паводле
кнігі Артура Клінава. 

<strong>Мерапрыемства адбудзецца 22 траўня ў «Ок16».</strong> 

<strong>Набыць квіткі</strong> магчыма на сайце
<a_href="artcorporation.by">artcorporation.by</a> альбо па тэл. 🔥Сябры,
прыходзьце заўтра ў клуб TNT. 

<strong>ZnaROCK</strong> і <strong>ZANZIBAR</strong> пакажуць, як трэба
адрывацца! 

УВАХОД ВОЛЬНЫ / 20:00 ПРАГРАМА 👇🏻 2 чэрвеня #ДзіцячыКлюб ладзіць інтэрактыўны
спектакль для дзетак. Гэта ўжо трэці спектакль за гэты год з рэжысёркай Дар’яй
Крупенька. На гэты раз дзяцей і дарослых чакае касмічнае падарожжа па Невядомай
галактыцы. 

Спектакль у гульнявой форме, дзеткі не проста сядзяць і глядзяць, а самі могуць
удзельнічаць у працэсе, выконваць заданні. 

На гэты раз адбудзецца нават 2 паказы за дзень: зранку (12:00) і пасля абеду
(16:00), каб можна было абраць зручнейшы час. 

Падрабязней у гугл-форме:
<a_href="https://forms.gle/4RFvcimdZ4JPRotU9">https://forms.gle/4RFvcimdZ4JPRotU9</a>
У праграме: Вялікія Беларускамоўныя, паэтычная частка, міні-лекцыі «10 фактаў
пра поспех», інтэрактывы і прызы ад партнёраў Свята, музыка, кірмаш, дзіцячая
пляцоўка. 

Госці праекта “Беларускамоўныя”: 

✔️ Сяргей Будкін - заснавальнік і кіраўнік музычнага партала
<a_href="tuzinfm.by">tuzinfm.by</a>, сузаснавальнік праекта
<a_href="experty.by">experty.by</a>, аўтар тэлепраекта Belsat Music Live 

✔️ Франак Вячорка - віцэ-прэзідэнт Digital Communication Network, журналіст
Радыё Свабода 

✔️ Віталь Гуркоў - спартовец, шматразовы чэмпіён свету, заслужаны майстар спорту
Рэспублікі Беларусь па тайскім боксе, вакаліст гурта BRUTTO 

Запрашаем да ўдзелу ў Фэсце кожнага! Прыходзьце з дзеткамі ды сябрамі! 

За праграмай можна сачыць у «Арт Сядзібе» У чарговым выпуску культурнай сядзібы
размаўляем пра сёлетні фэст "Купальскае кола" разам з ягоным арганізатарам
Алесем Таболічам. Чым адметны гэты фэст? Якая праграма чакаецца сёлета? Як фэст
вытрымлівае канкурэнцыю з іншымі фэстамі? <strong>ДЗЯКУЕМ ВАМ!</strong> 

Глядзіце, як прайшоў "Паспяховы фэст" у кавярні ГРАЙ. 

Хочам падзякаваць усім, хто дапамагаў нам і быў з намі на фэсце! 

<strong>Было насычана і крута!</strong> 🔥 

Асаблівая падзяка Будзьма Беларусамі!, <a_href="say.by">say.by</a> i Беларускi
ПЭН-цэнтр за падтрымку! 

<strong>Падзякаваць нам можна тут:</strong>
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
Беларускія анімэшнікі зрабілі набор стыкераў для важных перамоваў у Тэлеграме. 

Дадавай сабе:
<a_href="https://t.me/addstickers/Unicorn_Uchats_pack">https://t.me/addstickers/Unicorn_Uchats_pack</a>

Дарэчы, вы ведалі, што анімэ можна глядзець па-беларуску ў суполцы AniBel —
анімэ на беларускай мове і нават дапамагаць агучваць? ☺ <strong>Cвятлана
Алексіевіч:</strong> <em>«Вядома ж, я — беларуска. І гэта мая родная мова —
беларуская, хоць я на ёй і не размаўляю. Не размаўляю па той прычыне, што ўся
практыка майго жыцця — гэта руская мова і руская культура. Але я сябе адчуваю
беларускай, беларуская зямля — мая зямля, мой бацька адсюль. Я іншага жыцця не
ведаю, толькі жыццё тут, нягледзячы на тое, што я жыла і ў Еўропе. Мая зямля —
Беларусь».</em> 

Крыніца:
<a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=231263">https://nn.by/?c=ar&amp;i=231263</a>

Фота: Наша Ніва 

<strong>#МАЯМОВА Назаві роднай мовай беларускую ў Перапісе:</strong>
<a_href="molamola.by/campaigns/669">molamola.by/campaigns/669</a> ⚡️Мы чакаем у
цябе ў гэтую суботу! 

Поўная праграма фестывалю:
<a_href="https://teletype.in/@artsiadziba/rk31D35TN">https://teletype.in/@artsiadziba/rk31D35TN</a>
Не прапусціце завяршальную сустрэчу "Беларускамоўных" у Мінску. І сачыце за
навінамі, мы рухаемся наперад! 

29 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 

📌 Ружана Вячорка — студэнтка біялагічнага факультэта; 

📌 Вожык — беларускамоўны рэпер. З’явіліся стыкеры для актыўных грамадзян 

Асамблея НДА выпусціла беларускамоўны стыкерпак, праз які заклікае актыўнічаць,
працаваць і не быць абыякавым. 

Стыкерпак можна спампаваць па спасылцы:
<a_href="https://t.me/addstickers/asambleja">https://t.me/addstickers/asambleja</a>

1 чэрвеня ў прасторы ОК16 (Мінск, вул. Кастрычніцкая, 16) пройдзе фестываль
“Кіламетр грамадскай актыўнасці”. Гэта ўнікальная магчымасць пазнаёміцца з
грамадскімі арганізацыямі, актывістамі і актывісткамі Беларусі! 

З 13:00 да 20:00 на адкрытай пляцоўцы і ў залах ОК16 будуць праходзіць лекцыі,
майстар-класы, дыскусіі ад розных арганізацыяў і экспертаў на тэмы экалогіі,
гендара, смяротнага пакарання, правоў чалавека, мовы і культуры. А 19 чакаецца
выступ гурта AKUTE. Праграму цалкам можна пачытаць на афіцыйным сайце
арганізатараў:
<a_href="http://belngo.info/2019.pounaya-pragrama-kilyametra-gramadzkaj-aktyunastsi.html">http://belngo.info/2019.pounaya-pragrama-kilyametra-gramadzkaj-aktyunastsi.html</a>
Спадзяемся, што вы ўжо атрымалі асалоду ад першых летніх выходных. Вось і мы ў
падкасце “Культурная Сядзіба” пачынаем лета новым выпускам. Глядзіце нас у
панядзелак, а 12:00 у нашых сацыяльных сетках, а таксама на Euroradio У чарговым
выпуску культурнай сядзібы размаўляем пра стан беларускага фальклору. Каму ён
больш цікавы - беларусам ці амерыканцам? У каго варта павучыцца ў захаванні
культурнай спадчыны? Ці захаваліся яшчэ непасрэдныя носьбіты фальклору? Госць
выпуску - музыка, лідар гурту "Vuraj", стваральнік праекту "Спеўны сход" Сяржук
Доўгушаў. <a_href="VOKA.TV">VOKA.TV</a> перакладуць серыял «Чарнобыль» на
беларускую мову! 

Дзякуй, velcom! «Беларусьфільм» паказаў трэйлер кінафільма пра Янку Купалу! 

Ёсць адчуванне, што стужка будзе топавай :) 

Зацані👉
<a_href="www.youtube.com/watch?v=LQIX95MJuRA">www.youtube.com/watch?v=LQIX95MJuRA</a>
Ці не нагода ганарыцца беларусамі?! 

Сцэнарыста серыяла "Чарнобыль" натхнялі творы беларускіх пісьменнікаў. 

Крэйг Мазін асабліва адзначыў кнігу беларускай пісьменніцы Святланы Алексіевіч
"Чарнобыльская малітва". 

Сцэнарыст таксама згадаў фільм Элема Клімава «Ідзі і глядзі» (1985), сцэнарыстам
якога выступаў беларускі пісьменнік Алесь Адамовіч. 

Пра фільм «Ідзі і глядзі» - "На мой погляд, найвялікшы ваенны фільм. Цяжка
глядзець. Важна глядзець." 

А вы ўжо паглядзелі "Чарнобыль"? Падрабязней:
<a_href="https://ideaby.org/mova-fresh-blood/">https://ideaby.org/mova-fresh-blood/</a>
у чарговым выпуску падкаста „Культурная Сядзіба” размаўляем пра праект Belsat
music live, які нядаўна адзначыў юбілей - 100 выпускаў. З чаго ўсё пачыналася?
Што трэба зрабіць, каб цябе запрасілі ў праграму? Ці будзе ў яе працяг?
Размаўляем са стваральнікам Belsat music live Сяргеем Будкіным. MOВА ЧЭЛЕНДЖ 

Першае інстаграм шоу па-беларуску 📱 

У Беларусі запускаецца першае інстаграм шоу па-беларуску “Мова чэлендж”. Падчас
шоу ў герояў будзе месяц, каб пачаць размаўляць па-беларуску. Два разы на
тыдзень героі будуць атрымліваць заданні, звязаныя з беларускай мовай. Па
нарастальнай з кожным заданнем героі ўсё болей у сваім жыцці будуць
выкарыстоўваць беларускую мову. Шоу будзе транслявацца ў фармаце сторыз у
інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a>, а таксама ў
інстаграме герояў. 

Калі нехта яшчэ не вырашыў перайсці на родную мову, то самы час гэта зрабіць! 

Героі будуць абірацца з дапамогай анлайн-кастынгу. Заяўку на ўдзел можна будзе
падаць да 1 ліпеня:
<a_href="https://forms.gle/W3KzPH8XJZwnLuo1A">https://forms.gle/W3KzPH8XJZwnLuo1A</a>
⚡️A-Fest абвесціў лайнап. І гэта агонь! 

Groove Dealers / PLUM BUM / PALINA / NIZKIZ / БУМБОКС / O.TORVALD / K-Maro 

10 жніўня, уваход вольны! Слухай Сваё! 

На фота: Юра Стыльскі, Дай Дарогу Планы на лета: 

1) Фоткаць ягады Хочаш атрымаць <strong>2 квіткі на канцэрт Лявона
Вольскага</strong>, які адбудзецца ў гэтую суботу ? 

<strong>Заходзь сюды:</strong>
<a_href="vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19077">vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19077</a>
У сераду 26 чэрвеня Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах
беларускай сталіцы. Падарожжа будзе насычанае гісторыямі пра кавярні ды цукерні
Менску 19-га стагоддзя, пра вядомых асобаў, што наведвалі іх ды шмат якія іншыя
цікавосткі. 

Рэгістрацыя на вандроўку праз гугл-форму:
<a_href="https://forms.gle/Ax1j89qQkWkbTpNx8">https://forms.gle/Ax1j89qQkWkbTpNx8</a>
<strong>«Арт Сядзіба» і праект "Беларускамоўныя" едуць у Віцебск!</strong> 

5 ліпеня / Art-pub TORVALD | Віцебск 

📌 <strong>Уладзімер Булаўскі</strong> - арт-менеджар, арганізатар канцэртаў,
дырэктар гурта AKUTE, VITEBSK4ME. 

📌 <strong>Віталь Броўка</strong> - бізнэсовец, дырэктар пабу TORVALD,
арганізатар канцэртаў. 

<strong>УВАХОД ВОЛЬНЫ, але трэба запісацца:</strong>
<a_href="https://forms.gle/XFZU7dLZwV1ccky27">https://forms.gle/XFZU7dLZwV1ccky27</a>

Падтрымай нашую паездку і праект:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
Крута, праўда? Ты не паверыш, але гэта парк у Менску:
<a_href="https://realt.onliner.by/2019/06/15/drozdy-4">https://realt.onliner.by/2019/06/15/drozdy-4</a>
Глядзім новы выпуск падкасту "Культурная Сядзіба". У чарговым выпуску размаўляем
пра прафесію прадусара. Чым займаецца прадусар? Ці адрозніваюцца абавязкі
прадусара ў Беларусі і ЗША? Ці маюць права на жыццё стэрэатыпы, звязаныя з
прадусаваннем? Госць выпуску - музычны прадусар Яўген Калмыкоў. Вайбер стаў
беларускамоўным 

Што для гэтага трэба? Спампаваць у Play Mаrket або Apple Store апошнюю версію
вайбера. Зайсці ў «Налады», там абраць «Агульнае» і сярод прапанаваных моў
клікнуць на беларускую. Пасля гэтага ўвесь інтэрфэйс мэсанджара ў вас стане
беларускамоўным. 19 чэрвеня 1924 у вёсцы Бычкі нарадзіўся ВАСІЛЬ БЫКАЎ — вялікі
беларускі пісьменнік! 

Кнігі Васіля Быкава можна спампаваць бясплатна і заліць сабе на гаджэты:
<a_href="https://lit-bel.org/library/elektronnyya-knigi/">https://lit-bel.org/library/elektronnyya-knigi/</a>

Чытайце добрую літаратуру, сябры! 

Рэпост вітаецца. THIRTY SECONDS TO MARS едуць у Беларусь! 

💳 Квіткі: <a_href="http://chg.by/node/109">http://chg.by/node/109</a> 🔥Лета -
фестывальны сезон! Прапануем вам некалькі бас-тураў з Мінску на крутыя фэсты. 

▶️<strong>Бас-тур на фестываль "БАСОВІШЧА"</strong> 

Калі: 19-20 ліпеня 

Хто выступае: DZIECIUKI, Znich, Volski, NaviBand, КРАМA, RE1IKT, KREHA і іншыя.

Падрабязная інфармацыя пра бас-тур: 

▶️<strong>Бас-тур на фестываль "ФАЙНЕ МІСТО"</strong> 

Калі: 25-29 ліпеня 

Хто выступае: Arch Enemy, Eskimo Callboy, Бумбокс, Нервы, Wildways, Ic3peak і
шмат іншых. 

▶️<strong>Бас-тур на фестываль ZAXIDFEST</strong> 

Калі: 16-18 жніўня 

Хто выступае: Zdob Si Zdub, Noize MC, Alyona Alyona, Ляпіс 98, Itchy,
Apocalyptica і шмат іншых. З’явіўся мабільны дадатак, які перакладае англійскую
мову на беларускую. Гэта прафесійна агучаная кампаніяй
<a_href="gavarun.by">gavarun.by</a> версія беларускага размоўніка ў выглядзе
мабільнага дадатку для Android і iOS. 

Таксама стваральнікі дадатка <a_href="Say.by">Say.by</a> у супрацоўніцтве з
арганізатарамі Еўрапейскіх гульняў пачынаюць распаўсюджваць адмысловыя буклеты з
беларускімі выразамі. 

Усяго ў мабільным дадатку налічваецца амаль 500 выразаў, агучаных як жаночым,
так і мужчынскім галасамі з магчымасцю выбару. Для зручнасці і хуткага ўяўлення,
як гучыць тое ці іншае слова, акрамя агучвання, была дададзена і англійская
транслітарацыя. Сёння ў падкасце "Культурная Сядзіба" размаўляем пра лета. Павел
Свярдлоў, Аляксей Сапрыкін і Алесь Сьнег узгадваюць свае летнія прыгоды, а
таксама вы даведаецеся пра розніцу паміж звычайным і габрэйскім летнікам, як
праходзяць археалагічныя раскопкі і куды ездзяць студэнты геаграфічнага
факультэту. <strong>26 чэрвеня у клюбе Re:Public пройдзе музычны фэст за
асабістую свабоду і недатыкальнасьць чалавека "Don’t Punish! "</strong> 

На сцэне выступяць: 

✅ <strong>МУТНАЕВОКА</strong> 

✅ <strong>Botanic Project</strong> 

✅ <strong>Čas Łajna</strong> 

✅ <strong>Kitchen Stuff Only</strong> 

Раней 26 чэрвеня лічыўся днём барацьбы з наркотыкамі, калі дзяржавы хваліліся
«посьпехамі» у гэтай вайне. 

Але вось ужо 7 год па ўсім сьвеце ў гэты дзень праходзіць глябальная акцыя
<strong>«Support. Don’t Punish»</strong>, мэта якой — заклікаць дзяржавы
зьмяніць стаўленьне да спажыўцоў кантраляваных рэчываў і перайсьці да гуманнай
наркапалітыкі, заснаванай на правах чалавека і павазе асабістай свабоды кожнага.

➡️ Пачатак: 18:00 

➡️ <strong>УВАХОД ВОЛЬНЫ!</strong> Тур "Арт Сядзібы" набірае хуткасць 🚌 

5 ліпеня - Віцебск: <a_href="https://vk.com/bm_vtb">https://vk.com/bm_vtb</a> 

10 ліпеня - Бабруйск:
<a_href="https://vk.com/bm_babrujsk">https://vk.com/bm_babrujsk</a> 

Падтрымай нас і нашыя культурніцкія паездкі:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>

Ужо сабралі 15% Калі не любіце танкі, парады і святы з эстраднай музыкай 👇 

Вырашылі запачаткаваць Дзень незалежнай культуры! 

"Арт Сядзіба" ўжо больш за 7 гадоў займаецца развіццём беларускай культуры. 3
ліпеня ў кавярні "Грай" прапануем адзначыць сем з паловай гадоў нашай
арганізацыі. 

Будзем глядзець дакументальны фільм пра дзвіжухі "Арт Сядзібы", знаёміцца паміж
сабой і, вядома ж, размаўляць па-беларуску. 

Уваход вольны, але варта запісацца:
<a_href="https://forms.gle/jREP3tRVimVx8ggk8">https://forms.gle/jREP3tRVimVx8ggk8</a>
«Арт Сядзіба» ладзіць моладзевы летнік «Беларусам быць годна». Летнік будзе
праходзіць з 29 ліпеня да 1 жніўня ў вёсцы Гарадзенскай вобласці. На летнік
запрашаецца моладзь ад 18 гадоў. 

Прыём заявак да 7 ліпеня:
<a_href="https://forms.gle/qd9aEBiXQMecZrEw8">https://forms.gle/qd9aEBiXQMecZrEw8</a>

На летнік будзе адабрана 15 чалавек. 

Летнік «Беларусам быць годна» ўнікальны сваёй праграмай. Гэта не проста сухія
лекцыі і традыцыйныя майстар-класы. Праграма летніка насычаная інтэрактывамі,
гульнямі, матывацыйнымі трэнінгамі, а таксама культурнымі размовамі і выступамі.

Мадэратары летніка — каманда «Арт Сядзібы»: культурніцкія дзеячы, аўтары
паспяховых праектаў і проста людзі, якія натхняюць. 

Мы імкнемся сабраць разам актыўных людзей, якія захапляюцца беларускай
культурай, мастацтвам і актыўныя ў сваёй грамадскай дзейнасці. 

Удзел у летніку за ўнёсак. 

Грошы ідуць на дарогу, базавае харчаванне, матэрыялы, намёты, спальнікі. Новы
выпуск падкасту "Культурная Сядзіба". Еўрапейскія гульні скончыліся. Але што
пасля іх засталося? Што на гульнях адбывалася акрамя спартовых спаборніцтваў?
Пра гэта размаўляем з PR-менеджаркай гурта AKUTE Вольгай Каўрыгінай. Заўтра, 3
ліпеня, мы ладзім Дзень незалежнай культуры: прагляд дакументальнага фільма пра
Арт Сядзібу. Фішкай імпрэзы стане абвяшчэнне ўсіх удзельнікаў шоу МОВА ЧЭЛЕНДЖ.
Але запішыся:
<a_href="https://forms.gle/EqXqb75Lt7vbTQKV8">https://forms.gle/EqXqb75Lt7vbTQKV8</a>
<strong>Віцебск</strong>, ужо <strong>заўтра едзем да вас</strong> у госці з
праектам "БЕЛАРУСКАМОЎНЫЯ" Музыка: <strong>Вожык</strong> 

19 00 / Паб "Торвальд", вул. Талстога, 1 На першае інстаграм рэаліці-шоу
па-беларуску прыйшло 105 заявак з 21 кропкі свету! 

MOВА ЧЭЛЕНДЖ – інстаграм шоу, у якім у герояў будзе 30 дзён, каб перайсці на
беларускую мову. 

На ўдзел у шоу прыйшло 105 заявак з 21 кропкі свету. Самы малады ўдзельнік - 13
гадоў, самы сталы – 51 год. Большасць людзей – школьнікі або студэнты першых
курсаў. А кажуць, што моладзі нічога не трэба! Ёсць сярод удзельнікаў кастынгу і
супрацоўнікі Чырвонага Крыжа, Кіеўскага тэлебачання, Cirque du Soleil, EPAM,
UBER. 

Ужо зараз можна сачыць за шоу ў сторыс “Арт Сядзібы” (шукайце ў хайлайтах) –
гэта другі этап адбору. Людзі здымаюць матывацыйныя відэа, у якіх тлумачаць,
чаму яны вырашылі ўдзельнічаць у шоу. 

Шоу пачынаецца ўжо хутка! Тур "Арт Сядзібы" і праекта "Беларускамоўныя"
стартаваў! 

Дзякуй, Віцебск! У вас было вельмі файна! 💛 

Наступны Бабруйск, рыхтуемся і чакаем сустрэчу з вамі 💥 

Падтрымайце наш тур:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>
Сёння ў падкасце "Культурная Сядзіба" размаўляем пра жыццё на дзве краіны з
пісьменнікам Сашам Філіпенкам. Ён нарадзіўся ў Мінску, у студэнцкія часы
пераехаў у Санкт-Пецярбург, пасля замацаваўся на тэлебачанні ў Маскве – але
працягвае бываць на малой радзіме. 

У свае 34 гады Філіпенка – аўтар чатырох раманаў. За кнігу “Бывший сын” ён
атрымаў прэстыжную “Рускую прэмію”. У “Культурнай сядзібе” пагаворым пра
літаратурныя працэсы на постсавецкай прасторы і новы раман, які ён нядаўна
дапісаў. Тур "Арт Сядзібы" і праекта "Беларускамоўныя" працягваецца! 

Бабруйск, дзякуй! У вас было вельмі ўтульна і шчыра. 

Дзякуй Тайм-клубу 1387 за выдатнае памяшканне, Бабруйскаму кур’еру і Тэлеканалу
Бабруйск 360 за сюжэты з сустрэчы. Нашыя героі і слухачы - найлепшыя! 

Гродна і Брэст, чакайце нас 🔥 

Нашыя сустрэчы адбываюцца толькі дзякуючы вашай падтрымцы на
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>

Дзякуй кожнаму 💛 31 герой, усяго адзін месяц, два разы на тыдзень заданні ад шоу
MOВА ЧЭЛЕНДЖ. 

Мы пачынаем у інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> 15
ліпеня! 

Давайце разам сачыць за шоу! 

Верым, што праз месяц у Беларусі з’явіцца больш людзей, якія размаўляюць
па-беларуску! 

Дапамагчы зрабіць шоу яскравым можна праз падтрымку на
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>
ГРОДНА, СУСТРАКАЙ! 

"Арт Сядзіба" і праект "Беларускамоўныя" едуць да вас. 

17 ліпеня / Цэнтр гарадскога жыцця / Гродна, уваход ад вуліцы Гараднічанскай, 36

📌 Эмілія Комар - вядоўца курсаў "Мова Нанова" ў Гродна 

📌 Анастасія Трафімчык - Гарадзенская беларусачка 2017, ультрамарафонка 

Музычны госць: Алесь Дзянісаў (Dzieciuki) 

Праект дзейнічае толькі дзякуючы вашай падтрымцы:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
15 ліпеня — гадавіна Грунвальдскай бітвы. Гэта дзень славы беларускай зброі —
дзень, калі нашы продкі абаранілі краіну ад магутнага ворага з Захаду. 

Калі б не перамога пад Грунвальдам, мы б сёння жылі ў Нямеччыне, а на
“Славянскім базары” спяваў бы не Валерый Леонціеў, а гурт Rammstein. Пазнаеце
рыторыку? Але гадавіну Грунвальдскай бітвы ў Беларусі на афіцыйным узроўні ніяк
не адзначаюць. У адрозненне ад гадавіны вызвалення Мінска ад фашыстаў. 

Чаму так? Абмяркуем гэта з арганізатарам фэста “Наш Грунвальд” Аляксандрам
Ракам. Размова пачнецца ў 12:00. Як звычайна, у падкасце — культурныя навіны і
афіша падзеаў на тыдзень. MOВА ЧЭЛЕНДЖ набірае хуткасць! 

За шоу можна сачыць у інстаграме
<a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і ўдзельнікаў чэленджа. 

📢 Сёння ўдзельнікі атрымалі першае заданне: трэба абраць кнігу па-беларуску,
якую яны мусяць прачытаць за месяц пакуль доўжыцца шоу. 

Тут і ў VK пад хэштэгам #movachallenge мы будзем збіраць усё самае цікавае. 

Вольга Красавіна (inst: ne_ckazhy_ne_bydy) сёння нават далучыла да чэленджа
ўкраінку. Кажуць, што нашае шоу натхніла дзяўчыну з Украіны пачаць размаўляць на
сваёй мове. 😍 Глядзі ў інстаграм Волі. 

І гэта толькі першы дзень шоу! Нам падабаецца, а вам? За шоу можна сачыць у
інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і ўдзельнікаў
чэленджа. 

У VK І TG пад хэштэгам #movachallenge мы будзем збіраць усё самае цікавае. 

Усяслаў Пашкевіч (inst: vseslav_pashkevich) распавядае, што ў школе, класе ў 8,
не любіў беларускую літаратуру і мову. Шмат хто менавіта з-за школы і
настаўнікаў не размаўляе па-беларуску. Зараз Усяслаў цікавіцца гістарычнымі
кнігамі. Дарэчы, першае заданне нашага чэленджа было абраць кнігу па-беларуску.
<strong>Калі ты з Ліды</strong>, а можа часта там бываеш, ведаеш некага або
проста хочаш <strong>прыехаць на выходныя ці "LIDBEER-2019"</strong>, што
набліжаецца? Абавязкова падпішыся, распавядзі пра нас сваім сябрам і знаёмым
лідчанам. <strong>Будзь у курсе</strong> ўсіх самых цікавых і актуальных
падзеяў! 

<strong>Далучайся:</strong>
<a_href="http://t.me/joinchat/AAAAAFA-sH8Lg330GUPIpw">http://t.me/joinchat/AAAAAFA-sH8Lg330GUPIpw</a>
<strong>Наш ліпеньскі культурніцкі тур скончаны.</strong> 

З праектам "Беларускамоўныя" мы праехалі 1694 кіламетры. Ахапілі гарады:
Віцебск, Бабруйск, Гародню, Берасце. Прыемна, што на імпрэзы заўжды прыходзілі
маладыя новыя людзі, для якіх гэта ледзь не першая беларускамоўная імпрэза. Гэта
неверагодна натхняе. 

Але вядома, на івэнты прыходзілі зацікаўленыя людзі і многія запытаюцца: а ці
шмат беларускай мовы звонку вашых імпрэзаў? 

Кожны горад са сваёй атмасферай і ў кожным горадзе мы чулі беларускую мову ў
адказ на нашую беларускую. У Torvald art-pub Вiцебск персанал лёгка пераходзіць
на беларускую мову, у Бабруйску пра нас выйшаў сюжэт на мясцовым тэлебачанні,
журналістка папярэдзіла, што будзе задаваць пытанні па-руску, а другое пытанне
ўжо загучала на роднай мове, у Гародні ў знакамітай Pizza Truck у адказ мы
таксама чулі беларускую мову, а ў Берасці ў Draft House афіцыянтка, калі пачула
беларускую мову, стала часцей да нас падыходзіць і казаць "калі ласка" :-)Будзе
прыемна чытаць гэта Аляксандр Шастаковіч і яго Размова побач! 

Слушна сказала Эмілія Комар у Гародні: <strong>грамадства больш згоднае на
беларускую мову, чым мы думаем.</strong> 

Гарады і людзі вельмі натхнілі нас. Таму мы хочам працягу. У жніўні гатовыя
паехаць у іншыя гарады. 

Падтрымаць Арт Сядзібу і нашыя падарожжы можна тут: 

<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
⚡️<strong>Круты артыкул ад Hrodna.life пра тое, як мы зганялі ў каралеўскі горад
Беларусі! 

Чытай тут</strong>👉🏻
<a_href="https://hrodna.life/2019/07/19/u-grodne-prayshla-sustrecha-belaruskamounyiya-top-belaruskamounyih-gurtou-ad-udzelnikau/">https://hrodna.life/2019/07/19/u-grodne-prayshla-sustrecha-belaruskamounyiya-top-belaruskamounyih-gurtou-ad-udzelnikau/</a>
Тэлеграм-канал <a_href="t.me/budzmaby">t.me/budzmaby</a> – гэта толькі выбраныя
і <strong>самыя цікавыя навіны сайта “Будзьма!”</strong>, а таксама жарты і
коміксы па-беларуску. Падпісвайся! Ім ёсць, што паказаць і пра што расказаць
менавіта табе! Год таму мастак і дызайнер Макс Осіпаў "канчаткова адусюль
пазвальняўся" і, "наклаўшы на сацыяльны пакет", пачаў займацца фэстам SPRAVA.
Летась ён нават стварыў для фестывальнай прасторы кінетычны арт-аб’ект. 

Нешта падобнае, толькі ў нашмат большых маштабах, робіцца на амерыканскім
фествалі Burning Man. Макс не любіць такіх штампаў, але SPRAVA, што праходзіць
на паўвыспе ля вёскі Белая Царква, па канцэпцыі і настроі нават крыху падобная
да Burning Man. Як зрабіць наш фэст такім жа культавым? Абмяркуем гэта з Максам
Осіпавым. Упершыню ў гісторыі: вялікі электрычны канцэрт Лявона Вольскага ў
чатырох адзяленнях! 

26 кастрычніка ў клубе Prime Hall адбудзецца ўнікальны канцэрт Лявона Вольскага.
Толькі падчас яго на адной сцэне загучаць хіты гуртоў Мроя, N.R.M., ZET і
VOLSKI. 

“Гэты канцэрт будзе адным з самых цікавых: чатыры аддзяленні, кожнае з якіх
цалкам прысвечанае аднаму з гуртоў, – кажа Лявон Вольскі. – Варта будзе ўзгадаць
даўно не граныя песні, прапрацаваць паўнавартаснае шоу, якое паглыбіць гледача ў
атмасферу таго ці іншага часу. Магчыма, атрымаецца знайсці ў шафе тыя самыя
касцюмы…” 

Квіткі: 30-65 руб у касах і на сайце аператара
<a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a>, на сайце і ў касе Prime Hall Дзе сустракаць
першы дзень жніўня? 

У дворыку TNT, <strong>на акустычным канцэрце гурта МУТНАЕВОКА!</strong> 

Яшчэ і <strong>ўваход вольны</strong> :) 

Дворык TNT(Рэвалюцыйная, 9) 

<strong>20:00</strong> 

18+ 

Нашая ўдзельніца Валерыя Самец (inst: kknapweed) распавядае ў сторыз пра тое,
што вельмі любіць UZARI. 

Дарэчы, UZARI ледзь не адзіны поп-спявак, які папулярызуе беларускую мову за
мяжой. 

Зусім нядаўна латышская спявачка Айя Андрэева выканала ў дуэце з Uzari
беларускамоўны твор “Новае кіно” на фэсце "Laima Rendezvous". Сябры! Канал
Little Hedonist пра ўсёпаглынальнае задавальненне ад мастацтва. Незалежная
культурная менеджарка <strong>Вольга Мжэльская распавядае нясумныя гісторыі пра
мастакоў і прымушае цябе палюбіць мастацтва.</strong> У тым ліку беларускае! 

<strong>Паддайцеся спакусе культурнай геданізацыі, далучыўшыся да
канала</strong> 

⤵️⤵️⤵️⤵️⤵️⤵️ Сочыш за нашым шоу MOВА ЧЭЛЕНДЖ? 

Падтрымай нас на платформе:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>

Мы ўжо рыхтуем для нашых удзельнікаў, а таксама для ўсіх, хто сочыць за шоу,
цікавыя сюрпрызы! 

MorkvoЦвет / 19 верасня / Вялікі сольны канцэрт 

Квіткі:
<a_href="https://bezkassira.by/morkvocvetbolshojsolnyjkoncert-6583/">https://bezkassira.by/morkvocvetbolshojsolnyjkoncert-6583/</a>

Гурт, які мае неверагодны напор, драйв ды энергетыку, што дасягаецца ўсяго
толькі пры дапамозе дзвюх гітараў. Дуэт Яўгена Белановіча і Паўла Рыжкова
звярнуў на сябе ўвагу ў 2016-м годзе, калі быў адзначаны на фестывалі
«Бардаўская восень» за арыгінальнасць і самабытнасць. Не так шмат у нас
з’яўляецца кінастужак на беларускай мове. 

Нашыя сябры вырашылі выправіць гэтую сітуацыю і зняць кароткаметражны мастацкі
фільм «Акно» 

Ім не хапае сродкаў на працу з гукам. Ты можаш дапамагчы:
<a_href="https://ulej.by/project?id=1070139">https://ulej.by/project?id=1070139</a>
Роўныя ўмовы для моваў? Толькі што легендарны ветэран муай-тай Vital Hurkou
вярнуў тытул чэмпіёна свету у адной з дзвюх самых прэстыжных версій - Kunlun
Fight. Мы гэта зрабілі. Вось і мінуў традыцыйны, ужо трэці, летнік «Арт
Сядзібы». Актыўнасці, лекцыі, майстар-класы, спаборніцтвы, дэбаты, спевы. - і
гэта ўсё за 4 дні. 

Сёлета мы давалі маладзёнам большы час на адпачынак у вельмі насычанай праграме,
але нават адпачынак сядзібаўцы праводзілі разам. На летніку апынуліся актыўныя і
класныя людзі. 

Арганізатарамі падзеі выступілі выпускнікі мінулага летніку. І гэта вельмі важна
і ўсцешна. 

Дзякуем за тое, што вы з намі! У нашым інстаграме працягваецца MOВА ЧЭЛЕНДЖ. 

Новае заданне для ўдзельнікаў (ад партнёра <a_href="say.by">say.by</a>): 

Знайсці кавярню, рэстарацыю або краму, дзе вам адкажуць па-беларуску. І
распавесці пра яе. Удзельнікі ўжо пачалі паляваць на родную мову. Хто заўтра на
"Рок за Баброў?" 

Каго хочаце паслухаць? 

Баста, Мумий Тролль, LITTLE BIG, 25/17, П***фильмы, Ляпис 98, Монеточка, Дай
Дарогу, Петля Пристрастия, Бакей, MILMARS, Panska Moc, Dlina volny. NAVIBAND
заспявалі Billie Eilish па-беларуску. 

Гэта неверагодна міла. ❤️ Прыемна бачыць нацыянальныя сцягі на беларускіх
фэстах. Рэальны бланк БДУ. БЕЛАРУСКАМОЎНЫЯ Ў АЎДЫЁФАРМАЦЕ! 🎧 

Хочаш слухаць гісторыі людзей, якія размаўляюць па-беларуску, з любой кропкі
свету? Вы даўно гэта прасілі. Такое цалкам магчыма! 

Падтрымай нас і мы выпусцім першыя 10 падкастаў з крутымі героямі:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>

Беларускамоўныя — праект "Арт Сядзібы", накіраваны на папулярызацыю роднай мовы.
Унікальныя гісторыі, звязаныя з беларускай мовай і жыццём людзей, якія
размаўляюць па-беларуску. 

28 сустрэчаў у Менску. Больш за 60 герояў. Сустрэчы таксама адбыліся ў Віцебску,
Бабруйску, Гродна, Брэсце. <strong>Аляксандр Ільін NIZKIZ:</strong> <strong>Мая
родная мова — беларуская!</strong> 

<em>Дарэчы, гурт O.TORVALD і NIZKIZ выступяць на адной сцэне фестываля A-FEST 10
жніўня ў Лошыцкім парку.</em> 

<strong>Пра кампанію #МаяМова:</strong>
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>
Лета пачынаецца, калі ў тваёй кватэры вырубаюць гарачую ваду. 502 гады таму
Францыск Скарына выдаў Біблію па-беларуску! 

Беларуская Біблія выйшла раней за англійскую, французскую і расейскую. ГОМЕЛЬ,
СУСТРАКАЙ! 

22 жніўня / Цэнтр беларускай мовы / Гомель, вул. Працоўная (Трудавая), 7а, 2
паверх 

📌 Алеся Аўласевіч - старшыня Гомельскай філіі ТБМ, стваральніца Цэнтра
беларускай мовы ў Гомелі 

📌 Аляксей Тарманаў - студэнт Мінскага Дзяржаўнага Лінгвістычнага Універсітэта,
валанцёр 

Беларускамоўныя - гэта сустрэчы, у якіх прымаюць удзел па два носьбіты
беларускай мовы, каб падзяліцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 

УВАХОД ВОЛЬНЫ , неабходная рэгістрацыя ў форме
<a_href="https://forms.gle/MDTiBYjaxLB43ojb9">https://forms.gle/MDTiBYjaxLB43ojb9</a>
Тэма беларускай лаянкі падымаецца перыядычна. Створаныя слоўнікі, карцінкі,
стыкеры. 

Мы пайшлі далей. У бліжэйшы час выпусцім «аўдыё-стыкеры» з беларускай лаянкай. 

Вы зможаце даслаць іх чалавеку, які выдыгаецца! Гэта будзе агонь!🔥 

Хочаш атрымаць такія стыкеры першым? Падтрымай нас на
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>
Лайн-ап A-Fest 2019. Захавай сабе! 

12:30–13:30 <strong>Plum Bum</strong> 

14:00–15:00 <strong>Groove Dealers</strong> 

15:30–16:30 <strong>Palina</strong> 

17:00–18:00 <strong>O.Torvald</strong> 

18:30–19:30 <strong>Nizkiz</strong> 

20:00–21:00 <strong>Бумбокс</strong> 

21:30–22:30 <strong>K-Maro</strong> 

10 жніўня, Лошыцкі парк, Уваход вольны! Глядзім на родную Беларусь іншымі
вачыма! Шэсць муралаў сёлетняй Vulica Brasil, якія вы будзеце паказваць сябрам!
ГОМЕЛЬ, СУСТРАКАЙ! Вы даўно гэта прасілі. Такое цалкам магчыма! 

Падтрымай нас і мы выпусцім першыя 10 падкастаў з крутымі героямі:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>Сустрэчы
таксама адбыліся ў Віцебску, Бабруйску, Гродна, Брэсце UZARI - гонар беларускай
поп-музыкі. БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ СТАЛА БОЛЬШ! 

«Арт Сядзіба» правяла першае інстаграм рэаліці-шоу па-беларуску. 

На шоу прыйшло 107 заявак з 21 кропкі свету! 

З іх мы адабралі 31 удзельніка, якія напрацягу месяца выконвалі заданні,
звязаныя з беларускай мовай. 

🎬 У сярэднім відэа шоу праглядалі па 4 000 чалавек. 

📲 Сторыс у instagram «Арт Сядзібы» актыўна каментаваліся. 

📢 Адно з заданняў было ад нашых сяброў: <a_href="say.by">say.by</a>. Удзельнікі
мусілі знайсці публічныя месцы, дзе выкарыстоўваюць беларускую мову. 

🌍 Мова чэлендж прайшлася не толькі па Беларусі. Па-беларуску ў шоу гаварылі
ўкраінка, грузінка, нідэрландзец. 

У наступным пасце мы абвесцім самых актыўных удзельнікаў шоу і ўзнагародзім іх
прызамі. 

Стаў ❤️, калі чакаеш другі сезон "Мова чэлендж". 

Падтрымай нашую справу з беларусізацыяй:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a>
Курсы беларускай мовы. 1927 год. "Беларускамоўныя" - падкаст пра людзей, якія
размаўляюць па-беларуску. Унікальныя гісторыі, звязаныя з беларускай мовай і
жыццём. Мова ў музыцы, мова ў краме, мова ў каханні. 

Герой першага выпуска - Андрэй Хадановіч - паэт, перакладчык, эсэіст. Як
звязаныя першае каханне Андрэя і Зянон Пазняк? Калі выйдзе новая кніга вершаў?
Даведаешся ў падкасце! 

Падтрымай падкаст:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
<strong>The Offspring і Крамбамбуля на адной сцэне</strong> 🔥 

<strong>15 верасня</strong> ў мінскім парку Перамогі пройдзе фестываль
«Wargaming Fest: Дзень танкіста». З галоўнай сцэны для іх будуць выступаць
знакамітыя музыканты: «Воплі Відаплясава», «Звери», «Крамбамбуля», а цвіком
праграмы стане выступ рокераў з сонечнай Каліфорніі - групы The Offspring.
🤘🏻<strong>Цікавіць беларускі мадэрн-рок?</strong> 

Калі так, то прыходзь заўтра на выступ нашых сяброў! 

Гурт <strong>Закон Гука</strong> выступіць на "Пешаходцы". 

Карэтны дворык, вул. Кірыла і Мефодыя, 8 

Пачатак а 22:00 

Як перайсці? 

Трэба абнавіцца да апошняй версіі Telegram і націснуць на спасылку➡️
<a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a>
Вызвалілася пару месцаў на вандроўку у Магілёў у нядзелю 18-га жніўня, можаце
скарыстаць шанец і далучыцца:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1vQhdMMSKLDPSLRFAQUro0ofMdwv-VFp9UI9lwyYj5Ug">https://docs.google.com/forms/d/1vQhdMMSKLDPSLRFAQUro0ofMdwv-VFp9UI9lwyYj5Ug</a>
Вогненны выступ гурта O.TORVALD на A-FEST. 

production: Уладзіслаў Лепяшынскі, Арт Сядзіба. Віншуем нашую Басю з Днём
народзінаў! 

Зычым Басі рухацца толькі наперад, а таксама натхняць усім навокал. 

Будзь прыкладам для многіх маладых беларусаў і беларусачак. 😉 

Бася за апошні год добра прасунулася. Пачала весці праект "Беларускамоўныя", і
нават запусціла свой уласны падкаст:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19532">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19532</a>
РАІМ ПАСЛУХАЦЬ 🔥 

Далучайцеся да віншаванняў! <strong>Чаму «Арт Сядзіба» хацела выклікаць міліцыю
на Антона Мартыненка?</strong> 

Хутка даведаешся :) 

А пакуль мы рыхтуем відэа з A-FEST’a, можаш паглядзець тызер!👇🏻 

Дарэчы, у ролі вядучай мы абралі ўдзельніцу МОВА ЧЭЛЕНДЖ. Злавілі момант. 

Помнік Гедзіміна ў Лідзе. 

#lidskie #MakeLidontsiaGreatAgain У чацвер 22 жніўня запрашаем вас на вечаровую
пешаходную вандроўку па Менску «Іване, ты жывеш!» да 100-годдзя з дня смерці
вядомага археолага, грамадскага дзеяча, палітыка Івана Луцкевіча. Аўтар і
вядоўца - гісторык і экскурсавод, арганізатар Фэста экскурсаводаў, Павал
Каралёў. 

Экскурсія распачнецца ў 18.00.Запіс на вандроўку праз гугл-форму:
<a_href="https://forms.gle/Agr5Z1hgAPQMcnXz7">https://forms.gle/Agr5Z1hgAPQMcnXz7</a>

Дарэчы, 20 жніўня 2019 года а 17.00 у Дзяржаўным літаратурным музеі Янкі Купалы
адбудзецца адкрыццё выставы “У народ і край свой толькі веру”. Яшчэ летась
Google ўвёў новыя правілы размяшчэння рэкламы і скараціў службы падтрымкі ў
шэрагу краін. Адпаведна, перасталі абслугоўвацца відэаролікі на гэтых мовах.
Сярод іх і беларуская. 💥<strong>У гэтую пятніцу крама t.me/symbalby адзначыць
сваё пяцігоддзе!</strong> 

Прыходзь павіншаваць нашых сяброў😀 

На сцэну выйдуць гурты: <strong>Naviband, Akute, :B:N:, Dzieciuki 

18:30 / "Пясочніца"(Куйбышава, 45) Герой другога выпуска - Яўген Змушка -
музыка, лідар гурта МУТНАЕВОКА. Наколькі беларуская мова ўплывае на творчасць?
Калі Яўген запіша фіт з беларускімі музыкамі? Даведаешся ў падкасце! Экспедыцыя
Onliner: вывучаем багацце гаворак Міншчыны. 

Сумесны з А1 цыкл артыкулаў пад агульнай назвай «Мова»:
<a_href="https://people.onliner.by/2019/08/21/havorki-centr">https://people.onliner.by/2019/08/21/havorki-centr</a>
Гэта дакладна Дзень пісьменства? Ну як так можна? «Беларускамоўныя» ў Гомлі. 

Поўная заля моладзі. Гэта неверагодна натхняе! 

Запрашаем паслухаць наш падкаст з Яўгенам з гурта МутнаеВока 3-6 кастрычніка
запрашаем Вас далучыцца да вандроўкі «Іване, ты жывеш», прысвечанай 100-годдзю з
дня смерці Івана Луцкевіча, у знакаміты польскі горны курорт Закапанэ і
старажытную сталіцу Рэчы Паспалітай Кракаў. 🚌 

Падрабязней:
<a_href="https://forms.gle/b3cmJ1BtmW91wds7A">https://forms.gle/b3cmJ1BtmW91wds7A</a>

Уся папярэдняя інфармацыя па тэлефонах: 

<a_href="tel:+375-44-5386283">+375-44-5386283</a> і
<a_href="tel:+375-25-5458430">+375-25-5458430</a> (viber), а таксама праз е-майл
<a_href="mailto:bielkultura@gmail.com">bielkultura@gmail.com</a> МЫ БЕЛАРУСЫ! 

4 -30 кастрычніка ў Беларусі пройдзе перапіс насельніцтва. Адным з пытанняў
анкеты будзе пытанне пра нацыянальнасць. 

Асацыяцыя выдаўцоў рэгіянальнай прэсы «Аб’яднаныя МасМедыі» заклікае тых, каму
неабыякавы лёс нашай краіны, запісвацца беларусамі. Не ведаеш, што сёння рабіць
увечары? 

Прапануем музычную праграму ў Верхнім горадзе. 

21:00 Музычны завулак, 1/2 - акустыка ад МУТНАЕВОКА. 

21:30 Карэтны дворык - гурт MorkvoЦвет. 

І Тбілісоба, вядома! 🇬🇪 Сябры, нагадваем пра шыкоўную вандроўку на
Гарадзеншчыну, прысвечаную Кастусю Каліноўскаму, з унікальным аўтарскім машрутам
ад нашага вядомага экскурсавода Івана Сацукевіча напрыканцы тыдня, у суботу 31
жніўня! Як ні дзіўна, месцы яшчэ ёсць. Паўтараць у бліжэйшай будучыні не
плануем. Дык запісвайцеся як найхутчэй:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/1_OV2tAF56X0HGbSglTR5LRG3YHbRRfoxm3_JKuX8-Fo/">https://docs.google.com/forms/d/1_OV2tAF56X0HGbSglTR5LRG3YHbRRfoxm3_JKuX8-Fo/</a>
Цёплы і ўтульны <strong>"Куток натхнення"</strong> – паэзія і проза беларускіх
пісьменнікаў. Хавайцеся пад коўдру, падпісвайцеся на тэлеграм-канал і чытайце з
асалодой <a_href="t.me/pismennik">t.me/pismennik</a> 💥<strong>Слухай новы
падкаст! 

Гераіня трэцяга выпуска - Аліна Нагорная</strong> - Напалову беларуска, на
астатнюю палову карэянка, немка і японка. Аліна прадстаўніца грамадзянскай
ініцыятывы <strong>"УМОВЫ ДЛЯ МОВЫ" Пазначыш беларускую мову роднай падчас
перапісу насельніцтва 2019? - АБАВЯЗКОВА! - НЕ Восень мяняе лета, і нават неба
мяняе колер. 

Гурт «MorkvoЦвет» прэзентуе кліп «Неба мяняе колер» - першы сінгл з альбома «Как
Брюс», выхад якога адбудзецца ў пачатку верасня. 

Дарэчы, 19 верасня гурт зайграе вялікі сольны канцэрт. Запішы сабе ў нататнік.
<strong>У цябе ёсць ідэя, але няма фінансаў?</strong> 

Далучайся да <strong>Idea GENERATION Camp!</strong> 

Idea Generation Camp пройдзе <strong>28 — 29 верасня</strong> пад Мінскам. 

Па выніку 2 дзён журы абярэ 10 годных праектаў (ідэяў), якія атрымаюць
фінансавую і экспертную падтрымку і будуць рэалізаваныя ў найбліжэйшы час. 

<strong>Падрабязная інфармацыя:</strong>
<a_href="https://vk.com/igcamp">https://vk.com/igcamp</a> 💥<strong>Рэгістрацыя
на Idea GENERATION Camp адкрыта.</strong> 

Распавядзі пра сваю ідэю ўсяму свету: <a
href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a> 

Ты можаш усё і нават больш! 3-га верасня Алесю Адамовічу споўнілася б 92 гады. 

Фільм «Ідзі і глядзі» паводле «Хатынскай аповесці» Адамовіча ўваходзіць у спіс
250 лепшых кінакарцін свету. 

Адамовіч быў адным з першых, хто публічна пачаў казаць пра сапраўдныя наступствы
аварыі на Чарнобыльскай АЭС. Увага! Увага! 

Урачыстая цырымонія адкрыцця помніка «Заснавальнік замка — князь Гедымін»
пачнецца 7 верасня ў Лідзе а 12.20. Помнік знаходзіцца каля Лідскага замка на
пляцоўцы каля гатэля «Ліда» (вул. Грунвальдская, 1). 💥🎧 Слухай новы падкаст! 

Герой чацвёртага выпуска - Алесь Сьнег - Ад беларускамоўнага нефармала да
дырэктара культурніцкай пляцоўкі "Арт Сядзіба" ды паэта. 

Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! 

Дзякуй за працу з гукам Усяслаў Пашкевіч! "Рэп-князёўна" <strong>ZRABI</strong>
вырашыла адказаць усім сваім хейтарам! 

Паслухай абавязкова, гэта 💣 

Кліп BOSS:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9lkJiiv0Iw0">https://www.youtube.com/watch?v=9lkJiiv0Iw0</a>
У нядзелю 22 верасня запрашаем на выязную вандроўку з вядомым гісторыкам,
музейшчыкам і экскурсаводам Паўлам Каралёвым. Вандроўка "Слава Воршы ўжо
нязгорша" прысвечаная 505-годдзю знакамітай Аршанскай бітвы. З гэтай нагоды мы
наведаем чароўны Аршанскі край усходняй Беларусі, дзе зберагліся адметныя
памяткі гісторыі. 

Маршрут падарожжа: Менск - Смаляны - Ворша+ Куцейна - Ляўкі - Крапівенскае поле
- Менск 

Запіс праз гэтую гугл-форму: 

Уся дадатковая інфармацыя: 8-025-5458430 (viber, telegram), 8-044-5386283
(Валерыя, з 1 па 14 смс), а таксама праз е-mail:
<a_href="mailto:bielkultura@gmail.com">bielkultura@gmail.com</a> Cаюз беларускіх
пісьменнікаў запрашае ў Школу пісьменніцтва «W/Rights»! Калі ты пішаш прозу,
паэзію альбо перакладаеш вершы — смела падавай заяўку. 

ШКОЛА ПІСЬМЕННІЦТВА «W/RIGHTS» — ГЭТА: 

📘актуальныя практыкі creative writing, тэорыя прозы, паэзіі і паэтычнага
перакладу, воркшопы з найлепшымі паэтамі і пісьменнікамі Беларусі; 

📘сустрэчы з выдаўцамі, дызайнерамі, магчымасць надрукаваць свае творы. 

Умовы паступлення: 

📚Узрост 18-35 гадоў; 

📚Беларускамоўныя творы маюць перавагу, але прымаюцца творы і на рускай мове.
Заяўкі прымаюцца на электронную пошту:
<a_href="mailto:shkola.pismennika@gmail.com">shkola.pismennika@gmail.com</a> да
20 верасня (уключна). 

📚Чытай, што павінна быць у заяўцы, тут:
<a_href="https://vk.com/topic-186214926_39513107">https://vk.com/topic-186214926_39513107</a>.
Чакаем вашых заявак! Нарэшце! 

Адбылося ўрачыстае адкрыццё помніка Гедыміна. 

Фота: tg Back in 1323 Са святам Беларусы! Сёння святкуем гадавіну бітвы пад
Оршай (8 верасня 1514), самай вялікай перамогі нашых продкаў (30 тыс.) пад
камандаваннем князя Канстанціна Астрожскага над значна большым (80 тыс.),
нападаючым маскоўскім войскам! 

Варта нагадаць, калі Беларусь стала незалежнай, 8 верасня святкаваўся «Дзень
беларускай вайсковай славы» у гонар гэтай падзеі. 

«Слава Воршы ўжо не горша»! Сябры, раім Вам скончыць гэты тыдзень на пазітыўных
эмоцыях і такі жа чынам перайсці ў працоўны панядзелак! 😍 

Прафесійны запіс канцэрту зорак на апошнім «Басовішчы-2019». 

Дзякуй, БЕЛСАТ TV MorkvoЦвет выпусцілі новы альбом "Как Брюс". 🔥 

Слухаць:
<a_href="https://34mag.net/piarshak/releases/kak-bryus">https://34mag.net/piarshak/releases/kak-bryus</a>

Дарэчы, 19 верасня гурт зайграе вялікі сольны канцэрт. Запішы сабе ў нататнік.
На Idea Generation Camp можна будзе навучыцца публічна выступаць. 

Майстар-клас па падрыхтоўцы да выступу правядзе экспертка, дызайнерка па голасе
Марына Руся Шукюрава. Вы дакладна чулі яе голас! 

У цябе няма ідэі? Не праблема! Падавайся! 

Ты атрымаеш неабходныя веды і вопыт! Толькі глянь, якія ў нас крутыя лекцыі і
майстар-класы. Мы атрымалі шмат пытанняў пра IDEA GENERATION CAMP! 

Чытайце пра кэмп простымі словамі 👉
<a_href="https://vk.com/topic-186113101_39739405">https://vk.com/topic-186113101_39739405</a>

Лекцыі, майстар-класы і начоўка пад Менскам. Уууух, варта падавацца! Нават, калі
ў цябе няма праектаў. <strong>Як прыдумаць крэатыўны прадукт</strong>, каб пра
яго напісалі ўсе СМІ краіны? 

Пра гэта табе распавядзе <strong>Аня Клімовіч - крэатарка і капірайтарка
піяр-студыі Sette</strong> (<a_href="http://sette.by">http://sette.by</a>). 

Колькасць месцаў абмежаваная, <strong>паспей падаць заяўку:</strong> <a
href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a>
Дарэчы, за першы тыдзень продажу было з’едзена <strong>100 000 пачакаў</strong>
марозіва! А ты каштаваў валошкавае марозіва? - ТАК! - Не :( Гераіня пятага
выпуска - Барбара Гузарэвіч (ZRABI) - Распавядае, як пачаць размаўляць
па-беларуску ў абсалютна неспрыяльным для гэтага асяроддзі, не расчаравацца
пасля негатыўных рэакцыяў, а наадварот, папулярызаваць беларускую мову сярод
моладзі праз такі модны зараз хіп-хап. 

Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! Запрашаем на <a
href="https://vk.com/sacsietkifranak">Бясплатную лекцыю па працы ў сацыяльных
сетках</a> і digital media marketing ад <a href="https://vk.com/franak">Франака
Вячоркі</a>, якая адбудзецца 1 кастрычніка ў крэатыўнай прасторы SPACE з 19 да
21 гадзіны. 

Лекцыя будзе карысная мэдыямэнэджэрам, журналістам, блогерам, спэцыялістам па
камунікацыі НДА, маркетолагам, PR-спецыялістам. 

Зарэгістравацца на лекцыю можна тут:
<a_href="https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.eventbrite.com%2Fe%2F70427716195&amp;post=-73027848_19695&amp;cc_key=">https://www.eventbrite.com/e/70427716195</a>
<strong>Хто, калі не мы, зробіць горад і ўсё навокал лепш!</strong> 

Ягор <strong>KIPAH</strong> - сузаснавальнік «Бассоты», арганізатар электронных
вечарынак, дызайнер. 

«Басота» зараз - візітоўка электроннай музыкі Беларусі. 

<strong>Толькі для цябе на Idea Generation Camp</strong> Кіпа адкрые свае
сакрэты. Як лакальная тусоўка стала адным з галоўных музычных мерапрыемстваў
начнога жыцця горада? Як запусціць івэнт за некалькі гадзінаў да яго пачатку і
сабраць больш за 500 чалавек? 

Падаць заяўку: <a
href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a>
<strong>”Паставіць лайк, падпісацца на канал, зрабіць рэпост, націснуць
званочак, напісаць камент”</strong> 

Гарачая прэм’ера ад гурта <strong>ZANZIBAR</strong>! 

Зацані:
<a_href="https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/fake">https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/fake</a>
<strong>Як зрабіць круты відэапрадакшн для свайго праекта?</strong> 

Распавядзе <strong>Георгій Бізюк</strong> - дырэктар <strong>KROK
FILMS.</strong> 

<em>На рахунку KROK FILMS відэа для NOIZE MC, Ленинград, NIZKIZ, ДАЙ ДАРОГУ,
ЛЯВОНА ВОЛЬСКАГА, :B:N:, Бакея ды іншых.</em> 

<strong>Падаць заяўку:</strong>
<a_href="https://igcamp.by/">https://igcamp.by/</a> Банк Дабрабыт выпусціў свой
беларускамоўны стыкерпак:
<a_href="t.me/addstickers/EvaDabrabyt">t.me/addstickers/EvaDabrabyt</a>
<strong>У цябе засталося 2 дні, каб падаць заяўку на Idea Generation
Camp!</strong> Гэта прыгожа! 😍 Гурт ili-ili прэзентуе новы кліп. 

Паслухайце, як гучыць выдатны беларускі індзі. Вялікае Свята 100-га сезона ў
Купалаўскім. Жывая трансляцыя “Радзіва Прудок”, прагулкі па закуліссі і канцэрт
з “Касіяпеяй” і Бенькай. «Летапісец беларускага року»: дзеячы культуры
ўзгадваюць Вітаўта Мартыненку ⚡️ У гэтым годзе <strong>"Аліварыя" з размахам
адсвяткавала сваё 155-годдзе!</strong> 

<strong>Навошта ім праводзіць бясплатны фестываль</strong> на 170 тыс. чалавек?

На гэтае ды іншыя пытанні табе адкажа <strong>Вольга Каўрыгіна</strong>,
менеджар па карпаратыўных адносінах піваварнай кампаніі "Аліварыя". 

<strong>Падаць заяўку на Idea Generation Camp:</strong>
<a_href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a>
ВАРТА ІСЦІ! 🔥 

На наступным тыднi (26 верасня) запрашаем вас на першую беларускамоўную
вечарынку ў StandUp Comedy Hall. На сцэне адныя з лепшых і цікавых прадстаўнікоў
беларускай камедыі, якія будуць жартаваць выключна на беларускай мове! Прыходзь
і бяры з сабой сяброў! Будзе смешна! 

Квіткі:
<a_href="http://afisha.bycard.by/performance/belaruskamouny_stendap">http://afisha.bycard.by/performance/belaruskamouny_stendap</a>
🌿 Заўжды <strong>адмаўляешся ад аднаразовых пакетаў</strong> у краме? 

Калі так, то табе да нас :) 

<strong>Торба Шоу</strong> – гэта праект, які змагаецца з аднаразовымі пакетамі
і робіць усё, каб іх было менш. Тут вырабляюць шматразовыя экалагічныя
альтэрнатывы: торбы і кулькі. А яшчэ – выконваюць карпаратыўныя замовы і ладзяць
майстар-класы. Марозіва "Валошка", на якое палявалi спажыўцы і за якое змагалiся
крамы. Кейс стварэння новага харчовага сімвала Беларусі Пазнаёміцца ды
паразмаўляць з прадстаўнікамі каманды, якая працавала над валошкавым марозівам,
можна на Idea Generationa Camp! Герой шостага выпуска - Павел Харланчук - актор
Купалаўскага тэатра распавядае пра 15гадовы стаж беларускамоўнага, тэатральнае
закуліссе і беларускамоўных дзяцей. 

Дзякуй Euroradio за студыю і запіс!
<a_href="https://telegra.ph/file/09493a49fee628acf0cce.png">⁠</a><strong>Слухай
нашыя падкасты</strong> па дарозе на працу, вучобу, у машыне, перад сном і
зранку! На сайце Беларускай чыгункі праходзіць анкетаванне. Тры апошнія пытанні
тычацца мовы. Абавязкова паўдзельнічайце і кіньце сябрам. <strong>У цябе ёсць 7
гадзінаў, каб падаць заяўку на Idea Generation Camp!</strong> 

Цябе чакаюць больш за 30 экспертаў і экспертак, 2 дні вялікага мазгавога штурму,
карысныя веды і незабыўныя эмоцыі. Гурт NAKA прэзентуе новую песню “Няхай так”.

Аўтарка песні, лідарка гурта Naka Анастасія Шпакоўская: ”Гэта песня – мая
петыцыя. Маё сэрца, якое адчувае. Вочы, якія бачаць. Вушы, якія чуюць. Рукі,
якія пішуць. Маё стаўленне да рэчаіснасці і спроба зразумець жывыя мы яшчэ ці
не…” 

СЛУХАЦЬ:
<a_href="https://soundcloud.com/naka_by/naka-niahai-tak">https://soundcloud.com/naka_by/naka-niahai-tak</a>

Квіткі на святочны канцэрт NAKA 6 кастрычніка:
<a_href="https://vk.com/nakaday">https://vk.com/nakaday</a> Беларуская
фрэш-музыка. 😍 

Слухай і паказвай сваім бро! Дзеячы культуры звярнуліся да Літвы: Просім
пахаваць Каліноўскага ў Беларусі 

Шанец ёсць! Далучайся і ты! Стаў свой гістарычны подпіс:
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0vwDAY0N4IxfcX-YBoB4yj2R2XUmCkxC0wXD2lXBLmn3kdA/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0vwDAY0N4IxfcX-YBoB4yj2R2XUmCkxC0wXD2lXBLmn3kdA/viewform</a>
Герой сёмага выпуска - <strong>Сяргей Башлыкевіч</strong> - музыка, гулец
інтэлектуальнага шоу "Што? Дзе? Калі?". Пра хатнюю трасянку, адрозненні Сяргея
Башлыкевіча і Сергея Башлыкевича і камфорт у размове па-беларуску. 

Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! ⚡ Другі дзень у крутой кампаніі! 

Вельмі прыемна знаходзіцца сярод вялікай колькасці ідэйных і крэатыўных людзей.

<strong>Натхняйцеся і натхняйце ўсіх навокал!</strong>
<a_href="https://telegra.ph/file/7efaa103a541e9044b512.jpg">⁠</a><strong>Сольны
канцэрт гурта МУТНАЕВОКА + прэзентацыя сінгла!</strong> 

<strong>19 кастрычніка</strong> вы станеце часткай неад’емнага руху ў віры
драйву непадробных эмоцыяў. Дзве гадзіны запар вас чакаюць песні з трох альбомаў
і нават новы сінгл з будучага лонг-плэя, прыемныя нечаканкі і поўны кантакт з
музыкамі. 

Увага! Перад ужываннем пажадана азнаёміцца з прадуктам! Новае імя ў рэпе — МС
ХАЛЫЧ! У сваім першым кліпе ён уносіць карэктывы ў тое, каго можна называць
«Жанчына-мара і жанчына-бос». Такое лепш не прапускаць! NAKA - 6 КАСТРЫЧНІКА 

Восеньскім канцэртам гурт адзначыць падвоеннае свята: 15 гадоў гурту і Дзень
народзінаў Насты Шпакоўскай. 🍰 

Дзве гадзіны музыкі і святочны настрой. Хочам бачыць у гэты дзень Вас побач. 

Квіткі:
<a_href="https://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/">https://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/</a>
<strong>Падтрымай выданне кнігі страшных kidult-гісторый "Балтыйскія шкарпэткі",
з карцінамі аўтара – Сяргея Календы.</strong> 

<strong>«Балтыйскія шкарпэткі»</strong> — гэта дзесяць гісторыяў, у якіх
пэрсанажы аказваюцца не тым, чым здаваліся на самым пачатку. Вочы сябра, каханай
або сваяка ўспыхваюць іншасьветным агнём, і бывае, што толькі сьмешныя лялькі з
панчохі або шкарпэткі ратуюць герояў з пашчы вусьцішы. 🎼 <strong>Сёння
адзначаеца Міжнародны Дзень музыкі!</strong> 

Трымай падборку крутых канцэртаў на кастрычнік: 

<strong>03.10 -
</strong><a_href="https://budzma.by/event/bolshoy-elektricheskiy-kontsert-gruppy-markuts-band">MARKUTS
BAND</a> / TNT 

<strong>05.10 - </strong><a_href="http://bezkassira.by/rokzazhycce-7007/">Рок за
жыццё</a> / Re:public 

<strong>06.10 -
</strong><a_href="http://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/">NAKA</a> / BRUGGE

<strong>11.10 - </strong><a_href="https://afisha.tut.by/concert/an-argency/">An
Argency</a> / BRUGGE 

<strong>18.10 -
</strong><a_href="https://bezkassira.by/razbitaesercapacana-7112/?fbclid=IwAR3AP5pbjZE4Fw39Z9GAXgrv8qZ8l1B8Z0RhhfYvC56YOBmQQuTMQQnebQE">РСП</a>
/ КОРПУС 

<strong>19.10 -
</strong><a_href="http://afisha.bycard.by/performance/koncert_gruppy_mutnaevoka">МУТНАЕВОКА</a>
/ TNT 

<strong>24.10 -
</strong><a_href="https://bezkassira.by/makulatura_1563453357-6635/?fbclid=IwAR2Bq8tCz7hdfkPwbRXpGRR7Pnbb7A78R21qvOju-0CGtkB4VMw9M0hnDf8">МАКУЛАТУРА</a>
/ Re:public 

<strong>25.10 -
</strong><a_href="https://afisha.tut.by/concert/gruppa_little_big/">Little
Big</a> / Falcon Club 

<strong>26.10 -
</strong><a_href="https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/ljavon-volsk-meljody--rytmy-belaruskaj-estrady-291077/?fbclid=IwAR3vfJVkrGXy4rvWWqWRBx3N0DkOypE85TeQNbUYX2JeLlxhQ6b1GIXolJ0">Лявон
Вольскі</a> / Prime Hall 

<strong>27.10 -
</strong><a_href="https://afisha.tut.by/concert/kis-kis/">КИС-КИС</a> / BRUGGE 

<strong>27.10 -
</strong><a_href="https://bezkassira.by/pasosh_1562079140-6536/?fbclid=IwAR3IQlWLyBjUnWmVWASos8IDULd6wbCV9DDUOie9p3ED0xgMtYoRaT9d9HY">ПАСОШ</a>
/ Хуліган 💫Даўно марылі павандраваць па галактыцы? 20 кастрычніка ў вас гэта
атрымаецца! 

РЭГІСТРАЦЫЯ:
<a_href="https://forms.gle/1AWrntkb4DxBD2sG8">https://forms.gle/1AWrntkb4DxBD2sG8</a>

🌔Гэта будзе незвычайная вандроўка, падчас якой вы сустрэнецеся з
іншапланетнікамі, наведаеце некалькі новых планетаў, дапаможаце нашым героям і
даведаецеся шмат новага і цікавага! 

Надзявайце свае касмічныя касцюмы ды прыходзьце! (Усе ў касцюмах атрымаюць
падаруначкі). 

Рэкамендаваны ўзрост для дзетак: 4-12 гадоў. 

Уся дадатковая інфармацыя: <a_href="tel:+375447696394">+375447696394</a>
Легендарны гурт N.R.M. пасля доўгага перапынку, выдае першую песню з новага
альбома "Любіш-Любі"! 

Слухаць: <a_href="band.link/wj8zH">band.link/wj8zH</a> 

Слухаць у нашым вк:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19803">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19803</a>
У сеціве з’явілася відэа з рэпетыцыі гурта ZET 

На старонцы Лявона Вольскага з’явілася відэа з рэпетыцыі гурта ZET, апошні
выступ якога адбыўся ў 2008 годзе. У тыя часы гурт вылучаўся жорсткім гукам,
бескампраміснымі тэкстамі і таямнічымі вобразамі – музыкі хавалі твары пад
маскамі, а імёны пад мянушкамі. 

Гурт выпусціў два паўнафарматныя альбомы, у якія ўвайшлі знакавыя песні Лявона
Вольскага: “Радзіма-Свабода”, “Твая айчына”, “Анёл”. У відэа гучыць фрагмент
песні “Твая айчына” 

26-га кастрычніка на канцэрце ў Prime Hall, прымеркаваным да знакавых дат гуртоў
Лявона Вольскага – Мроі, NRM, ZET, Volski, упершыню болей чым за дзесяць год
галоўныя кампазіцы ZETа прагучаць са сцэны ў паўнавартасным гучанні 

Па словах арганізатараў, на канцэрт ужо прададзена 3/4 квіткоў. Квіткі прадаюцца
на сайце і ў касах аператара <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a> і на сайце Prime
Hall Беларуская! Адназначна! <strong>⁠Новы падкаст табе ў вушы!</strong> 

Гераіня восьмага выпуска - <a href="https://vk.com/adela_v">Адэля Вольская</a> -
Ці проста быць беларускамоўнай з нараджэння? Як вучыцца па-беларуску? Як
змагацца, калі хочацца рабіць і размаўляць наперакор усім? Слухай падкаст ды
рабі высновы. <strong>Заўтра адбудзецца</strong> першая ў гэтым годзе
адукацыйная сустрэча <strong>Future Sounds Of Minsk</strong> для беларускіх
музыкаў і мэнэджэраў. 

Вы даведаецеся пра прасоўванне музыкі ў лічбавую эпоху і атрымаеце магчымасць
задаць пытанні прадстаўнікам беларускіх лэйблаў, дыстрыб’ютарам і музыкантам. 

►4 кастрычніка, 18.30 

<a_href="https://bezkassira.by/futuresoundsofminskcifrovayadistribyuciyamuzyki-7024/">►Квіткі</a>:
5 BYN/10BYN 

►Культ. цэнтр «Корпус» Сайты для перапісу насельніцтва працуюць з моцнымі
перабоямі Сайт <a_href="перепись.бел">перепись.бел</a>. Хочацца спадзявацца, што
шмат людзей адзначаць роднай беларускую мову, дзяржаўным органам давядзецца
больш выкарыстоўваць яе і надзяляць увагу пісьменнасці. А пакуль назоўнікі зусім
не ўмеюць скланяць (тлумачэнні аналагічных памылак — сярод апошніх допісаў у
канале).
<a_href="https://telegra.ph/file/41e1465355799ff17c380.jpg">⁠</a><strong>Рэпер
ANGST выпускае атмасферны сінгл пад назвай "Ximera".</strong> 

Гэта не рэп у класічным яго разуменні, але эксперыментальная музычная кампазіцыя
на сутыку паэтычнай меладэкламацыі, рэчэтатыву і аўдыёспектаклю, агучанага
аўтарам. 

Біт стварыў удзельнік мінскай тусоўкі "Бассота" Max Eiton, а гітарнае сола
выканаў Уладзь Лянкевіч, вядомы па гуртах TonkiXod, Eryk i Ja і luty sakavik. 

Кампазіцыя з’яўляецца спробай паэтычна асэнсаваць самыя балючыя месцы
беларускага нацыянальнага характару. Спявачка
<a_href="https://www.instagram.com/aleryvalerie/">LEAR</a> прэзентуе трэк
"Кранае" 

<strong>Якасны Indie-pop, яшчэ і па-беларуску!</strong> 

Зацані абавязкова :) 

Квіткі яшчэ ёсць на
<a_href="http://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/">http://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/</a>
<a_href="https://telegra.ph/file/e1d3ad54cc19d345085c3.jpg">⁠</a><a_href="https://vk.com/id80786292">Бася
Пучынская</a> на "Марафоне лекцый"! 

<strong>Лекцыя "Твае крокі да беларускай мовы"</strong> Захоўвай спакой ды
падтрымлівай беларускую мову.</em> 

Вы пачуеце карысныя парады ды лайфхакі па пераходзе на беларускую мову,
даведаецеся, дзе шукаць беларускую мову ў навакольным жыцці 

<strong>12 кастрычніка</strong> у <a href="https://vk.com/cultkorpus">Культ.
цэнтры "Корпус" (Менск, пр. Машэрава д.9 к.8</a> <strong>З 14:00 да
20:00</strong> будуць праходзіць лекцыі ад прадстаўнікоў і прадстаўнічак НДА,
блогераў і блогерак на тэмы экалёгіі, гендэру, мовы, гумару, ЛГБТ і псыхічнага
здароўя.
<a_href="https://telegra.ph/file/b5665a879bbe943a8779e.png">🎧</a>🎧💥<strong>Новы
падкаст табе ў вушы!</strong> 

Гераіня дзявятага выпуска - <a_href="LINK">Юля</a> Цімафеева - <strong>Ад
вясковай беларускай мовы да літаратурнай у творчасці ды перакладах. Чым падобная
і адрозніваецца беларуская і нарвежская?</strong> Слухай у падкасце. 

Слухай падкаст у VK:
<a_href="https://vk.com/wall-73027848_19841?fbclid=IwAR3XIDkN5wbzGEDb_hDirw-xvaVw95vkGiDGgHecvYVZaW7L8RSIAAewDds">https://vk.com/wall-73027848_19841</a>

Слухай падкаст у CASTBOX:
<a_href="https://castbox.fm/channel/id2374925?fbclid=IwAR22udu3hNaI6XHgy2r8c4to5ig8EjDNTnnz50sIvhFPwzLKYadH8yn5VNU">https://castbox.fm/channel/id2374925</a>
😮 <strong>Круты кавер ад LIMA OSTA на Alyona Alyona - Головi.</strong> 

Дарэчы, Алёна зацаніла :) 

А як вам ? 🎧 <strong>ГУРТ
</strong><a_href="https://vk.com/mutnaevoka">МУТНАЕВОКА</a><strong> ПРЭЗЕНТУЕ
НОВЫ СІНГЛ!</strong> 

Сольны канцэрт гурта адбудзецца 19 кастрычніка ў клубе TNT. 

Квіткі
<a_href="http://afisha.bycard.by/performance/koncert_gruppy_mutnaevoka#session=767824">тут</a>.

Падрабязная інфа пра сінгл:
<a_href="https://34mag.net/piarshak/releases/mutnaevoka-roznyya">https://34mag.net/piarshak/releases/mutnaevoka-roznyya</a>

Сінгл дасяжны на ўсіх <a href="https://nda.promo/D19C63/">лічбавых
пляцоўках</a>. Nu-metаl гурт LOUDSCAGE выпусцілі EP:
<a_href="https://music.yandex.ru/artist/4974382">https://music.yandex.ru/artist/4974382</a>
🔥 27 кастрычніка гурт зайграе сольны канцэрт у TNT. 

LOUDSCAGE — беларускі гурт, які грае ў стылях nu-metаl, alternative і мае моцны
female vocal. Музыкі маюць ЕР пад назвай «Neverland». 

Гурт актыўна выступае на беларускіх фестывалях. Музыкі з’яўляюцца пераможцамі
конкурса фестываля ART MIENSK, што «Арт Сядзіба» праходзіла ўвосень 2017 года. У
2018 годзе сталі пераможцамі фестываля «Наш Дзень».
<a_href="https://telegra.ph/file/78f73a1e8c73b94e025e1.jpg">⁠</a><strong>27
кастрычніка "Арт Сядзіба" запрашае на імпрэзу "Вечар вечных вершаў", прысвечаную
рэпрэсаваным у 1930-я гады літаратарам.</strong> 

Творы рэпрэсаваных дзеячаў беларускай культуры прачытаюць Вікторыя Трэнас, Ганна
Севярынец і маладыя паэты: Яўген Кунцэвіч, Анастасія Даніленка, Альгерд Касцян і
Яўгенія Мароз. Музыку на вершы рэпрэсаваных літаратараў зайграюць <a
href="https://vk.com/kaciarynavadanosava">Кацярына Ваданосава &amp; Fantasy
Orchestra</a>, <a href="https://vk.com/id22402794">Павал Аракелян</a> і <a
href="https://vk.com/x_drum_mashine_x">Hvedar Groovich</a>. 

<em>82 гады таму, у ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 году, у сутарэннях мінскай
унутранай турмы НКВД “амерыканкі” былі расстраляныя больш за 100 прадстаўнікоў
інтэлектуальнай эліты БССР: літаратары, дзяржаўныя дзеячы і навукоўцы.</em> 

<strong>Імпрэза пройдзе ў кавярні “Грай”. Пачатак а 19.00. 

Уваход вольны!</strong> ⚡️ <strong>Мінулы тыдзень быў багаты на</strong> <a
href="https://vk.com/siadziba?z=audio_playlist-73027848_84083274">беларускамоўныя
рэлізы</a>! 

📌 Спявачка <a_href="https://vk.com/aleryvalery">LEAR</a> прэзентавала першы
балурскамоўны трэк "Кранае". 

📌 Гурт <a_href="https://vk.com/mutnaevoka">МУТНАЕВОКА</a> парадаваў сінглам
"Розныя". 

📌 <a href="http://vk.com/smakgleboki">Gleboki Smak і ZRABI</a> паказалі сумесную
працу "Leśvica". 

📌 Рэпер <a_href="https://vk.com/angstmusic">ANGST</a> прадставіў эксперымент пад
назвай "Ximera". 

📌 Гурт <a_href="https://vk.com/loudscage">LOUDSCAGE</a> выдаў EP пад назвай
"Нiколi-Назаўжды" 

<strong>Слухай гэтыя трэкі:</strong>
<a_href="https://vk.com/siadziba?z=audio_playlist-73027848_84083274">https://vk.com/siadziba?z=audio_playlist-73027848_84083274</a>
Які трэк спадабаўся? - LEAR - Кранае - МУТНАЕВОКА - Розныя - Gleboki Smak feat.
Zrabi - Leśvica - ANGST - Ximera - Loudscage - Забыццё А вам таксама прыйшла sms
па-беларуску? Усё ж такі sms дайшла! ⚡️ Пераможцы <strong>IDEA GENERATION
CAMP</strong> пачынаюць рэалізоўваць свае праекты! 

<strong>23 кастрычніка ў Віцебску</strong> пройдзе добрасуседскі вечар "Утульны
куток"! 

Вас чакае майстар-клас па вырабе кармушак для птушах і размовы за кубачкам
гарбаты. 

Да сустрэчы ў цэнтры сацыяльнага абслугоўвання насельніцтва на Касманаўтаў, 5а.

Пачатак а 17:00 

УВАХОД ВОЛЬНЫ 🔥 <strong>Новы кліп гурта</strong>
<a_href="https://vk.com/nizkiz">NIZKIZ</a> 

Зацаніце! Вельмі крута зроблена :) 

<strong>Глядзі на YouTube</strong>:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=dXHkERsjKEM">https://www.youtube.com/watch?v=dXHkERsjKEM</a>

Прэзентацыя новага альбома адбудзецца 15 лютага у Falcon Club Arena Гурт VOLSKI
едзе ў тур па Беларусі і Украіне. 🚌 

Шукайце ў сьпісе свой горад і чакайце! 

Усе квіткі ў аператара <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a> - на сайце і ў касах (у
тым ліку крамы “Еўрасець”, “Связны”, “На сувязі” ў вашым горадзе). 

Агульная інфалінія: 💫 <strong>9 выпускаў падкастаў праляцелі.</strong> 

Паслухайце, як усё пачыналася ў першай частцы з Андрэем Хадановічам! 

<strong>Усе выпускі можна паслухаць</strong> у
<a_href="https://vk.com/siadziba?z=podcast-73027848_456239261">VK</a> і на
<a_href="https://castbox.fm/channel/id2374925?country=ru">CASTBOX.FM</a> 

Праект "Беларускамоўныя" доўжыцца ўжо больш, чым год. Гэта <strong>2
сезоны</strong> афлайн-сустрэчаў з больш, чым<strong> 50 героямі</strong>.
<strong>5 гарадоў</strong> акрамя Менску.<strong> 9 падкастаў</strong>. Шмат
натхняльных словаў і парадаў. 

Дзякуй усім, хто быў з намі! 

А чым вам запомніліся "Беларускамоўныя"? Вашыя думкі вельмі важныя🔥 Які фармат
найлепшы ? - Падкасты - Афлайн-сустрэчы - Вандроўкі ў розныя гарады <strong>Як
даведвацца пра бясплатныя адукацыйныя мерапрыемствы ў Мінску?</strong> 

<a_href="https://t.me/ComehereMinsk">@ComehereMinsk</a> – гэта тэлеграм-канал,
дзе пішуць пра івэнты, майстар-класы, трэнінгі і фестывалі ў Мінску. Тут
сабраныя мерапрыемствы, якія дапамогуць развіваць практычныя навыкі, заводзіць
карысныя знаёмствы і проста добра праводзіць час! 

<strong>Падпісвайцеся, каб быць у курсе ўсяго, што адбываецца!</strong> ⚡️
<strong>Новы трэк гурта</strong> <a_href="https://vk.com/rspband">Разбiтае Сэрца
Пацана</a> 

<a_href="https://vk.com/rspband?w=wall-11529863_4524%2Fall">СЛУХАЦЬ У VK</a> 

<a_href="https://soundcloud.com/34magnet/razbitae-sertsa-patsana-bruk-z-vypusknoga">СЛУХАЦЬ
НА SOUNDCLOUD</a> 

<strong>Заўтра хлопцы зайграюць вялікі сольны канцэрт у "Корпусе"</strong> 

Апранай брукі з выпускнога і прыходзь! Хуткі розыгрыш 2 квіткоў на сольны
канцэрт гурта МУТНАЕВОКА, які адбудзецца ў гэтую суботу ў клубе TNT! 

***** Гурт <strong>O.TORVALD выпусціў новы альбом</strong> <strong>DILLER
KAIFU</strong>. Мы ўжо ўключылі ў офісе. Далучайцеся! 

🎧 <strong>СЛУХАЦЬ:</strong> 

DILLER KAIFU I -
<a_href="https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/354">https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/354</a>

DILLER KAIFU II -
<a_href="https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/358">https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/358</a>
ГОНАР ЗА РОДНУЮ МУЗЫКУ 

31 кастрычніка беларускі гурт AKUTE выступіць у якасці спецыяльнага госця на
сольным канцэрце вядомай фінскай каманды THE RASMUS у сталічным PRIME HALL.
Розыгрыш квіткоў на МУТНАЕВОКА скончаны! Яшчэ не вырашыў, <strong>як правесці
сёняшні вечар</strong>❓ 

Прыходзь на сольны канцэрт гурта <strong>МУТНАЕВОКА!</strong> 

<strong>Клуб TNT</strong>, вул. Рэвалюцыйная, 9а 

Пачатак: <strong>21:00</strong> 

Квіткі на ўваходзе: <strong>15 BYN</strong> З’явіўся расклад імпрэз у гонар
перапахавання Каліноўскага ⛳️ 

22 лістапада, пятніца 

11.00—11.45 — Разьвітаньне грамадзкасьці з паўстанцамі ў Катэдральным касьцёле
Вільні (уваход свабодны). 

12.00 — Пачатак урачыстай імшы ў Катэдральным касьцёле Вільні (уваход
абмежаваны, але на Катэдральнай плошчы будуць усталяваныя адмысловыя вялікія
экраны). 

13.20 — Пачатак пешай разьвітальнай працэсіі ад Катэдральнага касьцёла да
могілак Росы. 

14.00 — Цырымонія пахаваньня парэшткаў у калюмбарыі капліцы на могілках Росы. 

Вечар — Канцэрт гурта «Dzieciuki» (дакладны час і месца агучаць пазьней). 

23 лістапада, субота 

11:00 — Грэка-каталіцкае богаслужэньне за супакой паўстанцаў 1863-1864 гадоў у
Базыльянскіх мурах (Святатроіцкая грэка-каталіцкая царква, адрас: Aušros Vartų
g. 7B). 

13:00 — Сустрэча грамадзкасьці з Радай Беларускай Народнай Рэспублікі (дакладныя
час і месца назавуць пазьней). 

Падрабязней:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19919">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19919</a>
<strong>Электронны праект</strong>
<a_href="https://www.instagram.com/shumaby/">SHUMA</a> <strong>прэзентуе новы
альбом "Me, Mother"!</strong> 

<em>У альбоме сабраныя старажытныя беларускія песні, якія выкарыстоўваліся
жанчынамі ў розных рытуалах. Усе дыялекты мовы захаваныя.</em> 

<a_href="http://fanlink.to/memother">СЛУХАЦЬ АЛЬБОМ "Me, Mother"</a> Разыграем 2
квіткі на прэзентацыю новага альбома "Me, mother" электроннага праекта SHUMA,
які адбудзецца 2 лістапада ў прасторы "ОК16". 

Умовы простыя: падпісацца на <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a>
і націснуць кнопку "ХАЧУ КВІТОК" 

Вынікі падвядзем 25 кастрычніка. 

***** <a_href="https://telegra.ph/file/0a24bc3de6498d13cb0ff.jpg">⁠</a><strong>У
Мінск едзе электронны дуэт</strong>
<a_href="https://vk.com/aigelmusic">АИГЕЛ</a>! 

<strong>25 кастрычніка</strong> яны прэзентуюць новы альбом у
<a_href="https://vk.com/cultkorpus">культ. цэнтры КОРПУС</a>. 

Дзверы 19:00 

Пачатак 20:00 Класная праграма ад Офіса еўрапейскай экспертызы і камунікацый -
Youth Power 

Офіс еўрапейскай экспертызы і камунікацый вырашыў зрабіць крутую праграму Youth
Power для моладзевых лідараў, лідарак, працаўнікоў і працаўніц з моладдзю з
Беларусі. Таму што мы верым, што за маладымі людзьмі сіла, энергія і крэатыўная
будучыня. 

Калі вам ад 16 да 35 гадоў і вы арганізуеце мерапрыемствы для маладых людзей ці
плануеце пачаць гэта рабіць – тэрмінова падавайце заяўку на ўдзел да 20
лістапада 2019. 

ПАДРАБЯЗНЕЙ:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19931">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19931</a>
31 кастрычніка, як толькі завіднеецца Месяц і ўсе нячысцікі і вядзьмаркі пачнуць
спраўляць шабаш, Арт Сядзіба запрашае на “Вечар жахлівых гісторый”, каб
уратаваць вашыя душы на Хэлоўін. 

Беларускія літаратары Альгерд Бахарэвіч, Юлія Цімафеева, Сяргей Календа, Даша
Бялькевіч, Павал Касцюкевіч і !таемны госць! будуць чытаць вусцішныя казкі і
страшылкі ды й распавядаць пра сапраўдныя жахі. А ў канцы гурт Nürnberg зайграе
акустычны сэт, каб адпужаць нячыстую сілу. 

Чакаем вас а 19.00 у музеі Багдановіча. 

Ды не з’ядуць вас зомбі, пакуль будзеце ісці! Падпішыся і глядзі першым відэа з
гістарычнага канцэрта Вольскага! 

Столькі крутых людзей у роліку і неверагодная атмасфера. 

Дзе паглядзець ролік? На новым канале:
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a>

⏰ А 22:00 Давайце разам глядзець! Уключайце МОЦНАЕ ВІДЭА <strong>У 16:00
адбудзецца прэм’ера песні "Спявай мне, дзяўчынка", на светлы і сумны верш
24-гадовага Міхася Чарота.</strong> 

Сёння, у ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 года, былі расстраляныя літаратары,
прадстаўнікі беларускай інтэлігенцыі. 

Але яны жывыя, пакуль гучаць іх творы. 

<strong>Далучайся да прагляду:</strong>
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=p2etIw2uvXU&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=p2etIw2uvXU&amp;feature=youtu.be</a>
"Арт Сядзіба" на "Ночы расстраляных паэтаў". 

фота: Еўрарадыё, Раман Пратасевіч Учора было прэзентавана вельмі кранальнае
відэа і песня на верш расстралянага Міхася Чарота. 

<strong>Паглядзі абавязкова, калі прапусціў учора.</strong> 

У запісе ўзялі ўдзел прафесійныя музыкі саксафаніст Фёдар Малікін, бас-гітарыст
Аляксандр Ільін, бубнач Яўген Гаўрусёў, спявак Уладзь Лепяшынскі і спявачка
Валерыя Суравіцкая. 

<strong>Падтрымаць рэліз можна тут:</strong>
<a_href="https://molamola.by/campaigns/1416">https://molamola.by/campaigns/1416</a>
⚡️<strong>У Лідзе на адзін фестываль стане больш! 

8 лістапада</strong> збяруцца актыўныя і праслаўленыя ураджэнцы Лідчыны, каб
раскрыць свае паспяховыя кейсы. 

Музычны госць: гурт <strong>Nürnberg</strong> 

<strong>Падрабязнасці</strong> і актуальную інфармацыю шукайце на сайце
<a_href="https://lidskie.by/">lidskie.by</a> і ў тэлеграм-канале
<a_href="https://t.me/lidontsia">#lidskie</a> <em>Беларускія літаратары будуць
чытаць вусцішныя казкі і страшылкі ды й распавядаць пра сапраўдныя жахі. А ў
канцы гурт Nürnberg зайграе акустычны сэт, каб адпужаць нячыстую сілу.</em> 

Чакаем цябе заўтра! 

19:00 

вул. М. Багдановіча, 7А Што робіш на гэты Хэлоўін? - Іду на "Вечар жахлівых
гісторый" - Іду на іншы івэнт - Адбірю ў дзяцей цукеркі - Сяджу дома У cуботу 2
лістапада Арт Вандроўня запрашае Вас на экскурсію па Менску Народнага паэта
Беларусі Якуба Коласа "Мой Мінск старадаўні, прыгожы і слаўны" да 137-годдзя з
дня нараджэння класіка. Вядоўца - унучка Якуба Коласа Марыя Міцкевіч. 

Экскурсія будзе прысвечаная памятным мясцінам Менску, звязаным з жыццём, працай
і творчасцю беларускага паэта ды ушанаваннем яго памяці: парк Горкага, дзе стаяў
даваенны дом Якуба Коласа, Вайсковыя могілкі, плошча Якуба Коласа, Акадэмія
навук, Дзяржаўны літаратурна-мемарыяльны музей Якуба Коласа! 

Адкрыйце для сябе Коласа такім, якога Вы яшчэ не ведалі: цікавыя гісторыі аб
паэце і членах яго сям’і, успаміны родных, знаёмых і сваякоў. Пад час экскурсіі
будуць гучаць вершы Якуба Колас а і будуць паказаны рэдкія фотаздымкі з архіва
сям’і пісьменніка. 

Запіс на вандроўку праз гэтую гугл-форму:
<a_href="https://docs.google.com/forms/u/1/d/1PdL8hhV-8yyAGAz0YKgV1VfR3aR29nNttzXZu7p2Qg0/">https://docs.google.com/forms/u/1/d/1PdL8hhV-8yyAGAz0YKgV1VfR3aR29nNttzXZu7p2Qg0/</a>

Уся дадатковая інфармацыя: 8-025-5458430 (viber), 8-04 🤘🏻 <strong>VOLSKI
прэзентуе кліп на песню “Зіма”</strong> 

Гэта праца рэжысёркі Святланы Казлоўскай: 

<em>“Знаёмая горыч зімы ў краіне, дзе вясна не надыходзіць ужо дваццаць пяць
гадоў. 

Усё менш дзейнічаем, менш гаворым, менш спрачаемся - страшна губляць рэшту цяпла
ды розуму. Засвоілі, што Дзед Мароз ня сыйдзе, “вы самі ўсё разумееце”, ды
паслухмяна водзім карагоды. 

Але гадуюцца дзеці, пачынаюць спадзявацца - выштурхнуцца за мяжу, не
пашкодзіцца, не прасякнуцца, не глядзець у вочы бяздомным людзям ды сабакам, не
люстраваць нашую прыгнечанасьць, сорам і крыўду. 

Самі таксама - бокам, хутчэй да батарэяў, слухаць Вольскага ды прыгадваць
Вівальдзі пра іншыя часы году. 

Неяк дазімуем”.</em> 

Відэа знятае ў эстэтыцы “Нашча”. Усе персанажы нявыдуманыя. Хлопец на Хэлоўін
апрануўся ў сцяг. Як вам? 

Кажа, што шмат рэспектаў было :-) 🌟Сёння! 19:00, ОК16 

Канцэртная прэзентацыя альбома Shuma «Me, Mother». У трэках захаваныя дыялекты
мовы і розныя гукі прыроды. 

💛Прыходзь адчуць сапраўдныя таямніцы жыцця ⚡️ <strong>Тур Лявона Вольскага ўжо
пачаўся!</strong> 

Магчыма, ён заедзе і ў твой горад:
<a_href="http://lavonvolski.com/">http://lavonvolski.com/</a> 

Глядзі, як мы схадзілі на <strong>гістарычны канцэрт у Мінску:</strong>
<a_href="https://34mag.net/piarshak/news/volski-koncert-rolik">https://34mag.net/piarshak/news/volski-koncert-rolik</a>
🔥 Пераможцы Idea Generation Camp працягваюць запускаць свае праекты! 

<strong>AduCamp едзе ў Гродна!</strong> 

AduCamp — школа па софт-скілах і палітычнай граматнасці. 

Без сумных лекцый і семінараў. Па прынцыпах нефармальнай адукацыі: цікава,
карысна, з практыкай. Два дні будзем жыць і вучыцца разам. 

Набіраецца 20 чалавек з усёй Беларусі, адбор па матывацыі. Удзел бясплатны.
Арганізатары аплачваюць пражыванне і харчаванне. 

Дзе: Гродна 

Калі: 30 лістапада — 1 снежня 2019 

Калі хочаш паўдзельнічаць, запоўні форму да 24 лістапада 23:59:
<a_href="https://forms.gle/aDTTFTg51QW8Z3o29">https://forms.gle/aDTTFTg51QW8Z3o29</a>
✈ <strong>Хочаш, каб беларускай мовы ў Беларусі было больш? Падпісвайся
на</strong> <a_href="http://t.me/umovymovy">http://t.me/umovymovy</a>. 

⭐ Публікацыя метадаў абароны нашых моўных правоў 

⭐ Запрашэнні на майстэрні па пашырэнні ўжывання беларускай мовы 

⭐ Абмеркаванне актуальных навін 

❤ Абаронім беларускую мову разам! Хэй! Ужо зусім хутка будзе адзначацца
Міжнародны дзень салідарнасці студэнтаў📅 

З гэтай нагоды мы ладзім цэлы Тыдзень студэнцтва! Тыдзень, дзе можна будзе
даведацца больш пра студэнцкі рух, знайсці новых знаёмых, злавіць карысныя
магчымасці ды проста добра пабавіць час🔥 

Вось кароткі дайджэст мерапрыемстваў: 

12.11 - Лекцыя “Як студэнты змянілі свет?”, можна даведацца пра тое, як
студэнцтва рухала свет у розныя часы. 

13.11 - Fuck up night. Дыскусія “Чаго не хапае студэнцкаму актывізму?”,
даведайся, як не зафакапіць сваю ініцыятыву - вучыся на чужых памылках. 

14.11 - “Ці варты таго актывізм ці Як не патраціць студэнцтва?”, сустрэнься з
больш сталым пакаленнем актывістаў і актывістак студэнцкага руху і даведайся, ці
паўплывала гэта на іх жыццё. 

15.11 - “Дзе шукаць працу студэнцтву?”, не ведаеш іншай падпрацоўкі, акром маку?
Тут ты дакладна ўбачыш лепшыя магчымасці. 

16.11 - “Што такое кам’юніці і як з ім працаваць?” Запусціць уласную ідэю ў
ініцыятыву ці праект - цяжка, але яшчэ цяжэй аб’яднаць вакол сябе людзей, якія
будуць дапамагаць прасоўваць гэту ідэю. Але ўсё не так страшна, як падаецца. 

Далучайся да Тыдня ў <a_href="https://t.me/student_week2019">сацсетках</a> ды
заходзь на сайт, каб дакладна нічога не прапусціць👇 

Правядзі гэты Тыдзень разам з намі💥 Мы сабралі першыя 85 рублёў на
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a>

Арт Сядзіба – арганізацыя, якая займаецца беларускай мовай і культурай ужо амаль
8 гадоў. 

Дзякуючы падтрымцы з боку грамадства "Арт Сядзіба" зможа развіваць і надалей
беларускую культуру. 60 рублёў = 6 культурніцкіх месяцаў! Сёння свой Дзень
народзінаў святкуе наш Уладзіслаў Лепяшынскі. 

Каманда «Арт Сядзібы» віншуе Уладзя і жадае новых вяршыняў, каб спраўдзіліся ўсе
мары. ❤️ 

Вы толькі гляньце яго апошнюю музычную працу. Песня на верш Чарота. Падтрымаць
працу Уладзя можна на
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1416">https://molamola.by/be/campaigns/1416</a>
<strong>Паглядзі, якія мы зрабілі стыкеры для</strong>
<a_href="https://t.me/aducamp">AduCamp!</a> 

Дадавай сабе гэты круты
<a_href="https://t.me/addstickers/AduCamp">стыкерпак</a>. 

А калі ты з Гародні, то абавязкова падай заяўку на <strong>2-дзённую школу па
софт-скілах і палітычнай граматнасці</strong>, якая адбудзецца 30.11 - 01.12.
<strong>Вельмі хочам паўтарыць у наступным годзе</strong>❤️ 

А пакуль чакайце нас у рэгіёнах Беларусі! 

IDEA GENERATION CAMP, як гэта было:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=0hJEiAtyMmI">https://www.youtube.com/watch?v=0hJEiAtyMmI</a>
<strong>⚡️ Розыгрыш 2 квіткоў на першы сольны канцэрт украінскага гурта
O.Torvald у
</strong><a_href="https://bezkassira.by/2211otorvaldhide-minsk-7479/">Мінску</a>,
які адбудзецца 22 лістапада ў клубе HIDE! 

<strong>Умовы простыя:</strong> падпісацца на
<a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і націснуць кнопку "ХАЧУ НА
O.TORVALD" Усім поспехаў, вынікі падвядзем 17 лістапада а 21:00. 

***** 😮 А вы ведалі пра гэтае месца ? 

Дзякуючы табе, Сядзіба Хрэптовічаў можа стаць папулярным турыстычным цэнтрам:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=r_wSVvMV3BM&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=r_wSVvMV3BM&amp;feature=youtu.be</a>
⚡️ <strong>Новы кліп гурта LOUDSCAGE!</strong> 

Зацаніце:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?time_continue=18&amp;v=ckoX7JVakUs&amp;feature=emb_logo">https://www.youtube.com/watch?time_continue=18&amp;v=ckoX7JVakUs&amp;feature=emb_logo</a>
💥 <strong>17 лістапада Яўген Змушка адзначыць свой Дзень Народзінаў у LIDBEER
BAR СВЕТЛЫ!</strong> 

На адзін вечар Яўген <strong>паспрабуе сябе ў ролі бармэна</strong> і будзе
асабіста частаваць цябе тваімі любімымі напоямі за барнай стойкай. 

Не абыйдзецца без акустычнага сэта! 

<strong>Пачатак а 19:00 | Уваход вольны</strong> 

Кульман, 1 | LIDBEER BAR СВЕТЛЫ 

Бронь столікаў: <a_href="tel:+375 (29) 613-614-3">+375 (29) 613-614-3</a> 🚀
<strong>18 снежня Арт Сядзіба адзначыць свой Дзень Народзінаў і Новы Год у клубе
BRUGGE.</strong> 

Каго запрасіць з маладых беларускіх выканаўцаў? 

Хто вам больш запомніўся ў гэтым годзе? 

Чакаем твой адказ👇 23 лістапада Асамблея НДА запрашае прыняць удзел у Марафоне
лекцыяў, які пройдзе ў Барысаве. 

“Марафон лекцыяў” – выдатная магчымасьць адкрыць для сябе новыя
грамадзка-карысныя тэмы, пераасэнсаваць унутраныя стэрыятыпы і знайсьці
аднадумцаў. 

Якія выступы нас чакаюць? 

💡 “Жыцьцё без смецьця: міф ці рэальнасьць?”, Марыя Сума; 

💡 “Як клапаціцца пра мэнтальнае здароўе, і чаму гэта ‑ самае важнае”, Таня
Аліпчыкава; 

💡 “Чаму фэміністкі так прыгнятаюць мужчын?“, Дар’я Афанасьева. 

Калі: 23 лістапада, 15.00-18.00. 

Дзе: прастора “Фабрыка”, вул Даўмана 78, Барысаў. 

Імпрэза ладзіцца Асамблеяй НДА ў супрацоўністве з і БЖСГА “Правінцыя”. Комікс
«Погляд у мінулае». ⚡️
<a_href="https://telegra.ph/file/1e3d590b8c0f2ceba22b7.jpg">⁠</a><strong>18
снежня "Арт Сядзіба" святкуе свой восьмы Дзень народзінаў, а таксама Новы год і
Каляды.</strong> 

У клубе BRUGGE пройдзе <strong>святочны фэст з удзелам маладых перспектыўных
выканаўцаў:</strong>
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9lkJiiv0Iw0">ZRABI</a>,
<a_href="https://vk.com/mandzik">MANDZIK</a> ,
<a_href="https://vk.com/klujeu">Love Machine</a> i
<a_href="https://vk.com/lutysakavik">Luty Sakavik</a>. 

Арт Сядзіба ўзнагародзіць людзей і ініцыятывы, якія ўразілі сваёй
беларускамоўнасцю, прынцыповасцю ды моцай у 2019 годзе. 

Новая музыка, новыя планы на наступны год, новы настрой 

Апранай свой найлепшы навагодні строй. 

<strong>УВАХОД ВОЛЬНЫ! 

Атрымай свой КВІТОК:</strong> 

<strong>Калі:</strong> 18 снежня. 19:00 

<strong>Дзе:</strong> Клуб Brugge (Партызанскі пр-т, 6а) <strong>Распавядзем
табе пра нашыя планы!</strong> 

Далучайся да эфіра ў нашым інстаграме:
<a_href="instagram.com/artsiadziba?igshid=t97a70m2darh">instagram.com/artsiadziba?igshid=t97a70m2darh</a>

Мы ўжо там :) ГІСТАРЫЧНАЯ ПАДЗЕЯ! 🔥 

22 лістапада адбудзецца перапахаванне Кастуся Каліноўскага і паўстанцаў у
Вільні. 

Не атрымаецца прыехаць? Запрашаем сачыць за гэтай гістарычнай падзеяй анлайн! 

Дзе б вы ні былі: у дарозе, дома, на працы, бярыце свае мабільныя тэлефоны,
уключайце ноўтбукі. 

✔️22 лістапада, 10:00 па Менску шукайце жывую трансляцыю ў Радыё Свабода і
БЕЛСАТ TV. 

⚡️ І, вядома, сачыце за нашымі сторыз. 

Пішыце ў каментарах: будзеце глядзець жывую трансляцыю або едзеце ў Вільню?
Гістарычная падзея для беларусаў! Апошні шлях героя – перапахаванне Кастуся
Каліноўскага і паўстанцаў 1863 г. 

Белсат: <a_href="youtu.be/54CHW0qD-S4">youtu.be/54CHW0qD-S4</a> 

Свабода: <a_href="youtu.be/HpzOSOLAdog">youtu.be/HpzOSOLAdog</a> 

#kalinouski2019 #каліноўскі2019 Па прамакодзе ARTSIADZIBA можна са зніжкай
трапіць на канцэрт AKUTE 23 лістапада 

Промакод дзейнічае на сайце
<a_href="https://bezkassira.by/buy/6855/">https://bezkassira.by/buy/6855/</a> -
20 % зніжка 

Промакод дзейнічае ўдзень, на ўваходзе - 25 рублёў за квіток. 

23.11 - AKUTE, Корпус:
<a_href="https://vk.com/akute_korpus">https://vk.com/akute_korpus</a> 

Disco-decadance from Mogilev - своеасаблівая візітоўка беларускай музыкі - AKUTE
змянілі гучанне і рыхтуюць тур “Бязлітасны дэнс”, першым вялікім горадам у якім
стане Менск.
<a_href="https://telegra.ph/file/7cfe46e63f485e03dca68.jpg">⁠</a><strong>«Арт
Сядзіба» прадстаўляе «Калядныя ялінкі з Сержуком Доўгушавым». Для дзетак ад 3
гадоў.</strong> 

<strong>22.12</strong> <em>- праграма “Прыехала Каляда!” Казачніца Ларыса
Рыжкова і гурт “Калыханка”, музыкі-калядоўшчыкі з гурта Vuraj</em> 

<strong>25.12</strong> <em>- "Еўрапейскія калядныя песні па-беларуску". Алесь
Чумакоў (гуслі) і Таццяна Ячная (спевы)</em> 

<strong>28.12</strong> - <em>“Чароўныя калядкі” са студыяй “Варгін”</em> 

<strong>29.12</strong> <em>- Каляды з гуртом Harmonic style Project</em> 

<strong>6.01</strong> <em>- “Калядная батлейка” з тэтрам-студыяй “Варгін”</em> 

<a_href="https://bezkassira.by/kalyadnyyayalnkzserzhukomdogushavym-7749/">ПАДРАБЯЗНАЯ
ІНФАРМАЦЫЯ</a> Імпрэза ў гонар Каліноўскага пройдзе ў Менску. 

4 снежня ў прасторы кавярні “Грай” адбудзецца творчая сустрэча з вядомым
пісьменнікам і гісторыкам Уладзімірам Арловым "Каліноўскі і каліноўцы.Гісторыя і
будучыня". 

Уваход бясплатны, але варта зарэгістравацца:
<a_href="https://forms.gle/NVtmXyV6rnAYtnQC6">https://forms.gle/NVtmXyV6rnAYtnQC6</a>

Арлоў Уладзімір - празаік, паэт, эсэіст, аўтар навукова-папулярных кніг па
гісторыі Беларусі. ХТО НАС ПАДТРЫМАЎ НА MOLAMOLA - АДГУКНІЦЕСЯ 

1 снежня, роўна за месяц да новага году, мы хочам сабраць усіх тых людзей, якія
дапамагалі і падтрымлівалі нас фінансава ў гэтым годзе. Шчыры дзякуй! Вы
дапамаглі нам шмат што зрабіць! Мы хочам аддзячыць і запрасіць ЦЯБЕ на наш
закрыты віп-івэнт пад назвай “Дзякуй”. 

Гэта зойме ў цябе не шмат часу. 

Уваход для ЦЯБЕ, вядома, вольны! 

Напішы ў асабістыя паведамленні <a_href="https://t.me/AlesSneg">@AlesSneg</a>
або <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> , калі падтрымаў або
падтрымала адзін з нашых праектаў на MolaMola. На жаль, мы не ведаем імёны і не
можам запрасіць цябе асабіста, але вельмі чакаем! Падрабязную інфармацыю
атрымаеш у асабістых :) Idea Generation Camp едзе ў тур. 

7 снежня каманда Idea Generation Camp завітае ў Пінск, а 8 снежня ў Баранавічы.

✏️ ЗАПІСАЦЦА:
<a_href="https://forms.gle/5VRRLwk9bzevq1p28">https://forms.gle/5VRRLwk9bzevq1p28</a>
Гэта ўсё ВЫ! На нашых мінулых Днюхах. 🍰 

На фотках ёсць і Бася і Уладзь, якія яшчэ не думалі, што будуць у камандзе "Арт
Сядзібы". 

Мілыя фотачкі, праўда? ❤️ 

18 снежня мы святкуем сваё васьмігоддзе:
<a_href="https://vk.com/novynovyhod">https://vk.com/novynovyhod</a>
<strong>O’Torvald У ШОКУ ад беларускіх кліпаў</strong>😮 

Жэня Галіч і Hebi з гурта O.Torvald зацанілі беларускія кліпы(Naviband, NIZKIZ,
Zrabi, Akute, Дай Дарогу, РСП) 

<strong>Глядзі:</strong>
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=HGfzvKeT-9A">https://www.youtube.com/watch?v=HGfzvKeT-9A</a>
У гэтую суботу <strong>гурт :B:N: адзначыў 20-годдзе</strong> ў Мінскім клубе
BRUGGE! 

Глядзі, як гэта было👇
<a_href="https://telegra.ph/file/66e960fe23d635865b22a.jpg">⁠</a>🎄Традыцыйны
калядны канцэрт гурта <strong>МУТНАЕВОКА</strong>! 

Заходзь <strong>25 снежня ў кафэ "Грай"</strong>, каб адчуць атмасферу свята. 

Музыкі падрыхтавалі шмат сюрпрызаў💫 

<strong>Квіткі:</strong>
<a_href="https://bezkassira.by/buy/7802/">https://bezkassira.by/buy/7802/</a>
Дзе і як адсвяткаваць Каляды дзеткам і дарослым Творчы вечар У. Арлова
«Каліноўскі і каліноўцы» <strong>Тутэйшы Шляхціч апынуўся ў Вільні на
перапахаванні Кастуся Каліноўскага.</strong> 

Як гэта было ? 

Глядзі на канале YOUBEL а 21:30 -
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=bKYPcOSI7yo">https://www.youtube.com/watch?v=bKYPcOSI7yo</a>
БЧБ-сцяг на ўчорашнім канцэрце Noize MC у Мінску! 

Прыемна, што фанаты Нойза падтрымліваюць сапраўдныя беларускія сымбалі!
<strong>А ты ўжо рыхтуешся да надыходзячых святаў ?</strong> <strong>Куды
схадзіць сёння вечарам у Мінску ?</strong> 

<a_href="https://vk.com/rspband">Разбітае Сэрца Пацана</a> збірае сяброў на
ўтульны канцэрт у клубе TNT 

<a href="https://vk.com/petliaprimehall">Петля Пристрастия</a> з фінальным
канцэртам тура "Зелёный коридор" у PRIME HALL 

<a_href="https://vk.com/dzieciuki">DZIECIUKI</a> прэзентуюць новы альбом "Радыё
HARODNIA" у RE:PUBLIC Куды ідзеш сёння вечарам ? - Разбітае Сэрца Пацана - Петля
Пристрастия - DZIECIUKI - Іду на акцыю супраць інтэграцыі - Грэюся дома
<strong>Беларускія чыноўнікі прапагандуюць пазітыўны погляд на глыбокую
інтэграцыю, але нешта ідзе не так</strong>:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=QZTYYE5eKd8&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=QZTYYE5eKd8&amp;feature=youtu.be</a>
✨<strong>А ў нас распачаўся Birthday Giveaway!</strong> 

Хочаш атрымаць дызайнерскі значак ад каманды "Арт Сядзібы"? 

<a href="https://www.instagram.com/p/B5zn2HXgt8-/">Пераходзь у наш Instagram</a>
і выконвай умовы розыгрышу! <strong>Сяргей Башлыкевіч і Ганна Рэзнік прэзентуюць
акустычную праграму.</strong> 

<pre>ДАТА: 27 снежня 19:00 

АДРАС: вул. Азгура, 8</pre> 

Адмыслова для велічных сценаў музея-майстэрні Заіра Азгура дуэт пашырыцца да
трыа, у якім прыкметным госцем стане віяланчэль. 

Колькасць квіткоў абмежаваная. 

<strong>Квіткі: </strong> 

1) у касе музея па вул. Азгура, 8 

2) на
<a_href="https://bezkassira.by/syargejbashlykevchkalyadnayaakustyka-7815/">https://bezkassira.by/syargejbashlykevchkalyadnayaakustyka-7815/</a>
Сёння Дзень народзінаў у кіраўніка Арт Сядзібы - Алеся Сьнега🥳 

Віншуем! Зычым здароўя, сілаў, не губляць натхнення, рэалізоўваць усе свае ідэі.
Будзь шчырым, адданым справе. Шмат зроблена і шмат наперадзе. 

Мы цябе любім! Ты заўсёды можаш разлічваць на падтрымку калегаў і сяброў :)
Разам моц!💪 

Далучайцеся да віншавання!❤️ 

Найлепшым падарункам для Алеся будзе падтрымка Арт Сядзібы на
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a>
🌿<strong>У Менску прайшла ўнікальная школа па ілюстрацыі і smm “Draw&amp;Save”,
што з ангельскай перакладаецца як “Малюй і захоўвай”.</strong> 

Школу правяла блогер і ментар па ілюстрацыі Лізавета Ганчарова сумесна з крамай
I-store у межах праекта IDEA GENERATION CAMP:
<a_href="https://youtu.be/bzv7pTWQUOc">https://youtu.be/bzv7pTWQUOc</a>
<strong>Падпісвайцеся на сяброўскі канал "Кулінарыя па-беларуску"</strong> 

👉 <a_href="t.me/kulinarbel">t.me/kulinarbel</a> 👈 

🍲Цікавы кулінарны блог не толькі пра рэцэпты! <strong>У верасні мы хадзілі на
круты фестываль "Rajok".</strong> 

У 2020 годзе абавязкова будзе працяг! 

Глядзі, як гэта было:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=z4HODnz8gSI&amp;feature=emb_logo">https://www.youtube.com/watch?v=z4HODnz8gSI&amp;feature=emb_logo</a>
<strong>18 снежня пройдзе першая «Прэмія Арт Сядзібы».</strong> 🎁 

18 снежня ў сталічным клубе BRUGGE пройдзе святочны фэст "Новы Новы Год", на
якім «Арт Сядзіба» запачаткуе ўласную прэмію. 

<strong>“Новы Новы год”</strong> – гэта яшчэ і свежая беларуская музыка,
рэфлексія старога году, планы на новы год і падарункі. 

Такім чынам "Арт Сядзіба" адсвяткуе свой восьмы Дзень народзінаў, а таксама
зімовыя святы - Новы год і Каляды. 

"Арт Сядзіба" заўжды была стартавай пляцоўкай для многіх маладых музыкаў. На
свяце выступяць новыя перспектыўныя выканаўцы: ZRABI, MANDZIK, Love Machine i
Luty Sakavik. 

УВАХОД ВОЛЬНЫ! 

<strong>Атрымай свой КВІТОК:</strong>
<a_href="https://www.eventbrite.com/e/83137639919">https://www.eventbrite.com/e/83137639919</a>
<strong>Кідай сабе ў сторыз! Хай усе ведаюць, дзе ты будзеш 18 снежня :)
</strong> 

А таксама адзнач <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і атрымай
ад нас падарунак на ўваходзе. <strong>Усяго 3 дні да свята: 18 снежня "Арт
Сядзіба" святкуе свой восьмы Дзень народзінаў, а таксама Новы год і
Каляды.</strong> 

Чакаем цябе ў клубе BRUGGE на святочным канцэрце з удзелам маладых перспектыўных
выканаўцаў: ZRABI, MANDZIK , Love Machine i Luty Sakavik. 

Новая музыка, новыя планы на наступны год, новы настрой! 

Апранай свой найлепшы навагодні строй і прыходзь! 

<strong>Твой квіток:</strong>
<a_href="https://www.eventbrite.com/e/83137639919">https://www.eventbrite.com/e/83137639919</a>
УЖО СЁННЯ! З Новым Новым Годам!🎄🎉 

Пачынаем а 19:00. Не спазняйся! 

Трошку квіткоў для цябе засталося:
<a_href="https://www.eventbrite.com/e/83137639919">https://www.eventbrite.com/e/83137639919</a>
23 снежня «Аліварыя» і «Арт Сядзіба» запусцяць у Мінску бясплатны калядны
трамвай 

Напярэдадні святаў па сталіцы будзе курсіраваць трамвайчык «Калядны Цуд», у якім
не трэба будзе плаціць за праезд. У салоне будзе панаваць сапраўдная навагодняя
атмасфера і адчуванне цуду. З такой ініцыятывай выступіла піваварная кампанія
«Аліварыя» ў партнёрстве з некамерцыйнай арганізацыяй «Арт Сядзіба». 

У панядзелак, 23 снежня, з 7:00 да 15:00 трамвай будзе рухацца па маршруце
«Змітрака Бядулі – Возера», скарыстацца ім бясплатна зможа любы жадаючы. Падчас
руху ў трамваі будзе гучаць беларуская калядная музыка, а таксама віншаванні і
аб’явы ад беларускіх музыкаў і артыстаў. 

Пазнаць асаблівы транспартны сродак вельмі проста: на табло трамвая будзе назва
«Калядны Цуд» і ўказанне аб тым, што ён бясплатны. Акрамя таго, ён будзе
ўпрыгожаны ў каляднай стылістыцы: гірлянды сцяжкоў, яркія стыкеры на вокнах не
дадуць пасажырам прапусціць святочны маршрут. Але і гэта яшчэ не ўсё! «З 15:00
да 17:00 у калядным трамваі можна будзе атрымаць у якасці прыза спецыяльны
гатунак піва «Аліварыя Калядны Цуд», а таксама пакатацца з беларускімі музыкамі
на чале з Сяржуком Доўгушавым». Яны прадставяць музычную праграму з традыцыйнымі
каляднымі песнямі, якія будуць выкананы ўжывую. 

Трапіць на гэтае мерапрыемства можна, прайшоўшы квіз у Instagram, які будзе
запушчаны ў пятніцу, 20 снежня, у акаўнтах «Аліварыі» і Арт Сядзібы. Па ўмовах
трэба падпісацца на акаўнты alivariabelarus і artsiadziba і ў сторыз адказаць
правільна на ўсе пытанні. Арганізатары выпадковым чынам абяруць 30 чалавек, якія
змогуць прыняць удзел у імпрэзе. Сёння ў першай палове дня па сталіцы будзе
курсіраваць трамвайчык «Калядны Цуд», у якім не трэба будзе плаціць за праезд!
<strong>Калядны канцэрт гурта МУТНАЕВОКА ўжо ў гэтую сераду!</strong> 

Хлопцы абяцаюць шмат нішцякоў, абавязкова завітвай! <strong>СЁННЯ АРТ СЯДЗІБЕ
СПАЎНЯЕЦЦА 8 ГАДОЎ</strong> 🍰 

«24 снежня 2011 у памяшканні гандлёвага дома «Гарызонт» адкрылася «Арт Сядзіба»
– шматфункцыянальная піва-фрэндлі прастора для творчых людзей. Новая кропка для
канцэртаў, выставаў ды імпрэзаў мае прыцягнуць усіх, хто марыць пра свабодную
творчасць і мастацтва без межаў» – так пісаў сайт
<a_href="34MAG.NET">34MAG.NET</a> у 2011 годзе. 

Сёлета мы традыцыйна зладзілі "Свята роднай мовы", праехаліся па Беларусі з
праектам "Беларускамоўныя", арганізавалі не адну экскурсію, запусцілі свае
падкасты, зрабілі канцэрт у трамваі, знялі кліп пра Курапаты, выпусцілі
"музычныя" стыкеры, правялі летнік. І гэта толькі частка ўсяго. 

Галоўнае, што гэта ўсё адбылося толькі дзякуючы Вам і вашай падтрымцы. МЫ ВАС ❤️

Які падарунак мы чакаем на Дзень Народзінаў? 

Падтрымка нас на наступных платформах! 

📢 Падтрымка нашай арэнды:
<a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 

📢 Падтрымка нашых дзвіжух:
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a>

📢 Падтрымка відэапрадакшна:
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1416">https://molamola.by/be/campaigns/1416</a>
Моцна! Хо-хо-хо, дзякуй усім, хто падтрымаў петыцыю. Не верыла, што можа
атрымацца нешта харошае з першага разу, але 700 важных подпісаў, парачка
артыкулаў у «Нашай Ніве», месяц чакання — і Мінаблвыканкам даў афіцыйнае
абяцанне, што дзяржынская гімназія не будзе набіраць налета ніякія рускамоўныя
класы. Верым, можам, любім мову💪❤️ 😮 <strong>Кошт праезду ў грамадскім
транспарце падняўся. 

А мы ведаем, як пракаціцца ў трамваі бясплатна!</strong> 

Глядзі, як па Мінску праехаў "Калядны трамвайчык"👇🏻 Сатырычнае шоу «Хай так TV»
-
<a_href="https://belsat.eu/programs/shto-lukashenka-doryts-na-novy-god-satyrychnae-shou/">https://belsat.eu/programs/shto-lukashenka-doryts-na-novy-god-satyrychnae-shou/</a>
Што глядзець на Новы год? 🎄 📺 

Відэа каманды "Арт Сядзібы" і YouBel. <strong>Прыйшлі свежыя дадзеныя па
беларускай лакалізацыі ў Telegram</strong> 

За год колькасць тых, хто выкарыстоўвае беларускую мову ў Telegram стала болей
амаль у 2 разы. 

Нагадаем, што пакуль лакалізацыя даступная толькі па спасылцы
<a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a>
, а ўбудаваная ў меню выбару лакалізацый толькі ў Telegram X. Дзяліцеся
спасылкай
<a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a>
з вашымі падпісантамі і сябрамі каб у наступным годзе карыстальнікаў беларускай
мовы ў Telegram стала яшчэ больш. 

<strong>Усіх з надыходзячым Новым Годам!</strong> З Новым годам, Беларусь!
Вельмі крутое шоу ад БЕЛСАТ TV. 🎄 

У студыю завіталі самыя розныя музыкі, і кожны нумар стаў прыемнай нечаканкай.
<strong>Падрыхтавалі для вас чэк-ліст таго, што трэба паспець зрабіць да лета
2020</strong> 

Пампуй. Вакол Менску можна праехаць турыстычны маршрут у форме ЗУБРА! 

Там 15 кропак, сярод якіх ёсць вёска часоў ВКЛ:
<a_href="https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?ll=53.93292826267379%2C27.55744610900888&amp;hl=ru&amp;z=9&amp;mid=1fIntAPLRLC3fXFu4pSZ2CrXN_TqxzggJ&amp;fbclid=IwAR1WYifwq9hErcrxg2l4aMPN2gDt6vCuu9_btzYujt_YWo3C0e6ABIIwdzw">https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?ll=53.93292826267379%2C27.55744610900888&amp;hl=ru&amp;z=9&amp;mid=1fIntAPLRLC3fXFu4pSZ2CrXN_TqxzggJ&amp;fbclid=IwAR1WYifwq9hErcrxg2l4aMPN2gDt6vCuu9_btzYujt_YWo3C0e6ABIIwdzw</a>
<strong>Трымай невялічкую падборку тэлеграм-каналаў пра магчымасці для
валанцёраў і як карысна бавіць час</strong>👇 

<a_href="https://t.me/ComehereMinsk">@ComehereMinsk</a> - гэта тэлеграм-канал
пра івэнты, лекцыі, варкшопы і фестывалі ў Менску. Тут сабраныя бясплатныя
мерапрыемствы, якія дапамогуць развіваць софтскілы, заводзіць карысныя знаёмствы
і цікава бавіць час! 

<a_href="https://t.me/volunteer_minsk">@volunteer_minsk</a> - тэлеграм-канал, у
якім можна даведацца пра адукацыйныя праграмы за мяжой, валанцёрства,
стажыроўкі, трэнінгі і фестывалі ў Беларусі. 

Усё для нефармальнага навучання і магчымасць быць бліжэй да беларускага
актывізму! <strong>Мы выпусцілі тры паштоўкі. Яны ўнікальныя тым, што іх можна
размаляваць, а яшчэ тым, што гэтыя паштоўкі распавядаюць пра розныя старонкі
жыцця "Арт Сядзібы".</strong> 

Мы плануем выпусціць 12 такіх паштовак, якія можна размаляваць. 

Падтрымай нашую ідэю:
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a>
Зялёная прастора для сацыяльнага ўключэння:
<a_href="https://mihck.info/node/964">https://mihck.info/node/964</a> 

<strong>Калі</strong>: 4-11 траўня 2020 

<strong>Дзе</strong>: Caltanissetta, Італія (Сіцылія) 

<strong>Для каго</strong>: моладзевыя працаўнікі/ валанцёры 18+ 

<strong>Дэдлайн</strong>: 31.01.2020 

<strong>Выдаткі на дарогу, пражыванне і харчаванне пакрываюцца
арганізатарам.</strong> <strong>Р О Д N Н А</strong> -
<a_href="https://t.me/hataland">https://t.me/hataland</a> 

Telegram-канал пра ўсю Беларусь. 

Усё самае цікавае і смешнае пра сінявокую! 

Падпісвайся, каб было, чым падзяліцца з сябрамі О, Божа. Пісьменніка У. Арлова
аштрафавалі за чытанне літаратурнага твора. 

Пачытайце гэты моцны твор:
<a_href="svaboda.org/a/25471490.html">svaboda.org/a/25471490.html</a>
Арт-інтэрвенцыя ініцыятывы "Маршыруй, дзетка!" з абуткам ахвяр хатняга гвалту на
плошчы Якуба Коласа ў Мінску летась стала адной з самых гучных. Днямі Святлана
Гатальская стала чэмпіёнкай грамадзянскай супольнасці 2019. У "Культурнай
сядзібе" #28 размаўляем з лідаркай ініцыятывы Святланай Гатальскай — пра закон
аб хатнім гвалце, крэатыўны пратэст і культуру зносін у сям’і. Вавёркі, тлушчы,
вугляводы... Бачылі такія надпісы на ўпакоўках? 

Канал «Кайфаломка» публікуе падобныя перлы з публічнай прасторы і тлумачыць
моўныя правілы на пальцах і прыкладах. 

Падпішыся: <a_href="https://t.me/movabigmistake">https://t.me/movabigmistake</a>
<strong>Набор на Акадэмію студэнцкага лідарства адкрыты!</strong> 

Калі ты хочаш даведацца як павінен выглядаць універсітэт, што такое
самакіраванне і еўрапейская адукацыя. Калі ты хочаш змяніць Беларусь да лепшага,
вырашыць лакальныя або глабальныя праблемы – запаўняй анкету на паступленне! 

Знаёмства з праграмай адбудзецца падчас уводных заняткаў у Баранавічах, Брэсце,
Віцебску, Магілёве і Мінску. Рэгістрацыя і ўмовы ўдзелу па спасылцы ніжэй.
Дэдлайн падачы: 31 студзеня 

<strong>Стань часткай новай генерацыі лідараў і лідарак Беларусі:</strong>
<a_href="https://zbsunion.by/akademia">https://zbsunion.by/akademia</a>
<strong>Дзяўчаты, якія перамаглі на Idea Generation Camp ладзяць
FemStandUp.</strong> Гэта падабайка! 

Ты можаш і выступіць і паслухаць. Чытай:
<a_href="https://www.facebook.com/events/3690526180965317/">https://www.facebook.com/events/3690526180965317/</a>
Заходзь у наш інстаграм і ўдзельнічай у квізе. <strong>Паспрабуй адказаць на ўсе
пытанні слушна.</strong> 

Го:
<a_href="https://www.instagram.com/artsiadziba/">https://www.instagram.com/artsiadziba/</a>
<strong>З 21 да 25 студзеня Арт Сядзіба аднаўляе добрую традыцыю: тыдзень
лацінкі!</strong> 

Шукайце кожны дзень цікавыя пасты і заданні ў сторыз, прысвечаныя беларускай
лацінцы 🖤 

<strong>Удзельнічай у нашым Instagram:</strong> 

Першае заданне - ужо заўтра! <strong>Нястомныя папулярызатары беларускага
фальклору гурт Vuraj прадстаўляюць новы EP пад назвай Kalyna (Калына)!</strong>

Неверагоднае гучанне🔥 

👉<a href="https://onerpm.ru/kalyna">ПАСЛУХАЦЬ</a> ⚡️ <strong>Хіт з серыяла
“Вядзьмар” загучаў па-беларуску!</strong> 

Гэта поўная версія песні, яна больш набліжаная да першакрыніцы і не мае
запазычанняў з іншых перакладаў, анахранізмаў і омскага хору ў касцюмах! 

<strong>Хутчэй глядзі:</strong>
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=DcpYKOCyEKE">https://www.youtube.com/watch?v=DcpYKOCyEKE</a>
<a_href="https://telegra.ph/file/9777f9242035838bcd681.jpg">​​</a><strong>Навучальны
курс All Inclusive: што такое інклюзія і як пра яе памятаць?</strong> Дэдлайн
рэгістрацыі працягваецца! 

Курс складаецца з: 

📍навучальнай сесіі (7-9 лютага) 

📍 рэалізацыі міні-праектаў па ўкараненні інклюзіўных практык з ментарскім
суправаджэннем 

📍 прэзентацыі вынікаў. 

<strong>Дэдлайн для падачы заявак: 26 студзеня (23:59)</strong>. Усе
падрабязнасці і абавязковая рэгістрацыя на курс тут ➡
<a_href="https://humanlibrary.by/adukatsyjny-kurs-all-inclusive/">https://humanlibrary.by/adukatsyjny-kurs-all-inclusive/</a>
ВОЛЬСКІ ЗАЙГРАЕ ПЕСНІ ПРА КАХАННЕ 

📌14 лютага, а 19.00 

▫️Lidbeer bar 1876 (вул. Я.Коласа, 37) 

🎫Квіткі ад 25 руб. на сайце і ў касах аператара
<a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a> 

Старт продажу квіткоў у сераду, 05.02, у 12.00 

Інфалінія: <a_href="tel:+375336611432">+375336611432</a> Паглядзі перад сном👇🏻 

Калі ты думаеш, што беларускіх блогераў, стрымераў і геймераў няма, то ты
памыляешся :) 22 лютага «Мова Фэст» – шануем мову разам з «Аліварыя»:
<a_href="http://movafest.by/">http://movafest.by/</a> 

22 лютага ў мінскім культурным хабе «ОК16» (вул. Кастрычніцкая, д. 16, к. 27)
«Арт Сядзіба» пры падтрымцы генеральнага партнёра «Аліварыя» збірае разам 50
беларускіх кампаній, арганізацый, ініцыятыў і творчых калектываў, каб годна
правесці маштабнае і ўнікальнае свята «Мова Фэст», прымеркаванае да Міжнароднага
дня роднай мовы. <strong>Ты можаш далучыцца да падзеі!</strong> #movafest 

У гэтым годзе мы пашыраем фармат святкавання дня роднай мовы, таму мы шукаем
людзей, якія гатовыя дапамагаць нам на пляцоўцы цягам усяго фестывалю. 

<strong>Падаць заяўку:</strong>
<a_href="https://forms.gle/AHk62Kh7iyHJWZbD6">https://forms.gle/AHk62Kh7iyHJWZbD6</a>

Праграма фестывалю: <a_href="http://movafest.by/">http://movafest.by/</a>
📚<strong>3 сакавіка адзначаецца Сусветны дзень пісьменніка</strong>, з нагоды
якога Арт Сядзіба запрашае на імпрэзу “Сучаснае слова”! 

<strong>Для вас выступяць сучасныя беларускія пісьменнікі і паэты</strong>,
такія як Андрэй Хадановіч, Людміла Рублеўская, Ілля Сін, Віталь Рыжкоў, Сяргей
Календа, Ганна Комар і Дар’я Бялькевіч. 

Вас чакаюць цікавыя выступоўцы і ўтульная атмасфера, загорнутая ў таямніцы
літаратуры! ✨ 

Імпрэза адбудзецца 3 сакавіка ў кафэ “Грай” а 19:00. «Знайдзі мяне, як тое, што
шукаў у кожным сне». І мы знайшлі☺️ 

<strong>Лера Яскевіч на галоўнай сцэне #movafest!</strong> 

Спявачка пакарыла сваёй шчырасцю тысячы слухачоў і падпісантаў, а таксама журы
ўкраінскага Х-фактара. Арт Сядзіба ўпэўнена - гэта будзе адзін з найлепшых
выступаў, што мы пачуем💥 

Галоўная сцэна / 19:00 - 21:00 

<strong>Падрабязная праграма:</strong> <a_href="movafest.by">movafest.by</a>
<strong>Арт Сядзіба запускае літаратурны чэлендж #чытайсучаснае!</strong>🔥 

Большасць беларусаў ведае імёны і творы літаратараў мінулых гадоў, але сённяшніх
майстроў слова часам уяўляе сабе вельмі цьмяна. Мы лічым гэта цалкам
несправядлівым! Гатовыя кінуць выклік сучаснай беларускай літаратуры? 📚 

Да 27 лютага прачытай твор аднаго з сучасных (гэта важна!) беларускіх
пісьменнікаў і распавядзі пра яго ў сацсетках з хэштэгамі #чытайсучаснае і
#логвінаў. Калі ўжо маеш любімы твор пісьменніка нашых дзён, напішы пра яго. І
абавязкова перадавай эстафету сябрам! 

Аўтары самых арыгінальных гісторый атрымаюць прызы на заключным мерапрыемстве
чэленджа, якое адбудзецца 3 сакавіка ў кавярні "Грай": 

📜 Сертыфікат на 50р у Кнігарню Логвінаў за найлепшую гісторыю. 

📜 Зніжка 10% у Кнігарню Логвінаў для ўсіх удзельнікаў чэленджа. 

📜 Адмысловыя падарункі ад Арт Сядзібы для ўсіх удзельнікаў чэленджа, якія
прыйдуць на нашае мерапрыемства 3 сакавіка. 

Прымай удзел у чэленджы і кінь сабе літаратурны выклік!📖 Год пачынаецца актыўна.
Мы ладзім вялікі МОВА ФЭСТ, літаратурны чэлендж, а таксама ў бліжэйшы час зробім
анонс адукацыйнага івэнта пра Ізраіль. 

Падтрымаць нашыя дзвіжухі можна на
<a_href="https://molamola.by/en/campaigns/1343">https://molamola.by/en/campaigns/1343</a>

ВЯСНА БЛІЗКА 🌿 Гэтыя стыкеры з’явіліся на свет дзякуючы распрацоўцы каманды «Арт
Сядзібы» і дызайнеркі Ганны Клокавай. 

Вы можаце падзякаваць нам за стыкеры фінансава:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a>
⚡️ <strong>Новае лайв-відэа гурта МУТНАЕВОКА</strong> 

Слухай, глядзі і абавязковы прыхоздь на #мовафэст , дзе гурт зайграе свае хіты!
<strong>Легенда незалежнай беларускай рок-сцэны - гурт VOLSKI выступіць на
#мовафэст !</strong> 

Сустракаемся 22 лютага ў ОК16! 

Падрабязная інфармацыя на <a_href="movafest.by">movafest.by</a> Офіс еўрапейскай
экспертызы і камунікацый прыдумаў чэлендж, дзе вы зможаце даведацца пра актывізм
у розных яго праявах. Паверце, гэта не заўсёды пра складанае. Як вам кранальнае
відэа-запрашэнне ад супрацоўнікаў Банка Дабрабыт на «Мова Фэст» да Дня роднай
мовы? ✔️Гэта ГАРБАТА. 

Мянчук Арамаіс Міракʼян зайшоў у фірмовую краму “Камунаркі” і спытаў: “Гарбата
фруктовая ёсць?” 

На што яму прадавачка адказала: “Говорите по-русски, у нас два государственных
языка, - а далей зусім, - Я сейчас вызову охрану!” 

Пра гэты выпадак напісалі буйныя расейскія выданні, а таксама сенатар расейскага
Савета Федэрацыі. Пасля гэтага Арамаісу пачалі паступаць пагрозы ў сацыяльных
сетках. 

Падтрымай Арамаіса! Дзяліся ілюстрацыяй і распавядай пра гэты выпадак
дыскрымінацыі не толькі беларускай мовы, але і правоў чалавека. Едзьце вучыцеся.
Чым больш у нас будзе сьведамых, адукаваных, прадпрымальных людзей з замежнымі
мовамі, тым хутчэй мы выкарабкаемся з эканамічнай і палітычнай ямы і інтэгруемся
ў сьвет. 

Вучыце ангельскую мову, здавайце TOEFL, падавайцеся на абмены, стажыроўкі,
праграмы - усё, што дасьць натхненьня ці хаця б паслужыць пінком для разьвіцьця.

Некалькі найбліжэйшых магчымасьцяў для беларусаў - не прапусьціць: 

👉GLOBSEC YOUNG LEADERS FORUM 2020, 20-23 траўня ў Братыславе. Моладзь да 35
гадоў. Дэдлайн 23 лютага.
<a_href="https://www.globsec.org/projects/globsec-young-leaders-forum-2020/">https://www.globsec.org/projects/globsec-young-leaders-forum-2020/</a>

👉THE LANE KIRKLAND SCHOLARSHIPS - Стыпэндыя Кіркланда ў Польшчы, вельмі модна і
прэстыжна. Дэдлайн 1 сакавіка
<a_href="http://www.edu-active.com/scholarshipsandgrants/2020/feb/13/lane-kirkland-scholarships-poland-2020-2021-academ.html">http://www.edu-active.com/scholarshipsandgrants/2020/feb/13/lane-kirkland-scholarships-poland-2020-2021-academ.html</a>

👉EDD 2020 Young Leaders - Круты форум у Брусэлі, для актывістаў-залёных, 21-26
гадоў, дэдлайн - 8 сакавіка. Дэдлайн 9 сакавіка:
<a_href="https://www.eudevdays.eu/youngleaders">https://www.eudevdays.eu/youngleaders</a>

👉#DigitalSherlocks Scholarships - тут трэніруюць экспэртаў па барацьбе з
дэзынфармацыяй. Паездка ў Брусэль уключаная. Дэдлайн 12 сакавіка
<a_href="https://www.digitalsherlocks.org/360of-scholarships">https://www.digitalsherlocks.org/360of-scholarships</a>
Рэгістрацыя на форум
<a_href="https://www.digitalsherlocks.org/360-open-forum">https://www.digitalsherlocks.org/360-open-forum</a>

👉 Digital Communication Network - абмен у Брусэль і ЗША для журналістаў,
сетачнікаў, актывістаў. Дэдлайн 14 сакавіка.
<a_href="https://worldlearninginnovanddev.wufoo.com/forms/s80kwcv1mevur9/">https://worldlearninginnovanddev.wufoo.com/forms/s80kwcv1mevur9/</a>

👉 Fulbright Teaching Excellence and Achievement Program (TEA) - Праграма для
настаўнікаў, вучоба у ЗША. Дэдлайн 12 красавіка. 

👉New Zealand Government Scholarship - Вучоба ў Новай Зэляндыі. Дэдлайн - 30
красавіка
<a_href="https://ascholarship.com/new-zealand-govenment-scholarship-2020-2021-for-undergrad-postgrad-and-phd-programs-for-international-students/">https://ascholarship.com/new-zealand-govenment-scholarship-2020-2021-for-undergrad-postgrad-and-phd-programs-for-international-students/</a>

👉Падобная стыпэндыя ў Японіі -
<a_href="https://pepp-oas.hass.tsukuba.ac.jp">https://pepp-oas.hass.tsukuba.ac.jp</a>

👉Паўднёвай Карэі
<a_href="https://www.studyinkorea.go.kr/en/sub/gks/allnew_invite.do">https://www.studyinkorea.go.kr/en/sub/gks/allnew_invite.do</a>

Ня бойцеся спрабаваць і падавацца: нават калі шанцаў мала. Вы ня ведаеце, якія
іншыя заяўкі, і якія прыярытэты ў арганізатараў. 

Гэтая хвалёная беларуская сьціпласьць сыграла з намі кепскі жарт: на праграмы
для беларусаў амаль ніхто не падаецца. Сорас і Open Society Foundations думаюць
спыніць стыпэндыі для беларусаў (Civil Society Leadership Awards - да 120 тыс
даляраў кожная), таму што атрымліваюць толькі некалькі заявак на год. Таксама мы
страцілі на няпэўны час і магчымасьць адпраўляць школьнікаў у UWC (United World
College - праўда, там іншыя прычыны таксама) 

Калі ласка, рэпост! 📅26 лютага запрашаем у кафэ «Грай» на сустрэчу «Лайфхакі пра
Ізраіль»! 

Аліна і Ігар раскажуць 

📌Як без праблем трапіць у Ізраіль? 

📌Што варта паглядзець у першую чаргу? 

📌Як выжыць у шабат? 

І многа карысных парадаў пра 🇮🇱 

📝<a_href="https://forms.gle/z1xsiovYcneoXRy59">Папярэдняя рэгістрацыя</a> 

#івэнт #лекцыя Напярэдадні дня роднае мовы журналісты Камсамольскай праўды
выйшлі на вуліцу каб даведацца ці разумеюць беларусы, што такое трыпутнік,
крываўнік і ці размаўляюць яны па-беларуску штодня? Ёсць меркаванне, што
беларускай мове бракуе спецыяльнай лексікі. Напрыклад, спартыўнай, каб ёй
карыстацца падчас трэніровак і тэлетрансляцый. 

«Наша Ніва» разам <strong>з </strong>букмекерскай канторай Леон<strong>
зняпраўджвае гэты міф.</strong> 

Напярэдадні свята роднай мовы правер сябе праз<strong> адмысловы тэст</strong>👇
Са святам роднай мовы! ❤️ 

Як і дзе адзначыць Дзень роднай мовы. 

1. У мінскім Планетарыі 20-23 лютага адбудуцца прэм’ерныя паказы паўнакупальнага
фільма «Далёка ад Сонца». Фільм застанецца ў афішы Планетарыя на працягу двух
гадоў і будзе дэманстравацца толькі на беларускай мове. 

2. Дзень роднай мовы на факультэце філасофіі і сацыальных навук БДУ. 

3. 21 лютага ў Літаратурным музеі Максіма Багдановіча адбудзецца мерапрыемства
«Maksim B-wicz vs Максім Б-віч», прысвечанае Дню роднай мовы. Супрацоўнік музея
Арцём Тарасевіч прачытае лекцыю, у якой распавядзе пра гісторыю з’яўлення
беларускай лацінкі, паралельнае існаванне з кірыліцай, розныя варыянты напісання
і іх прынцыповыя адрозненні. Пасля ўсе прысутныя змогуць паўдзельнічаць у
майстар-класе, дзе засвояць беларускі лацінскі шрыфт. 

4. Традыцыйны Дзень роднай мовы на журфаку БДУ. 5. 21 лютага стэндап
па-беларуску. На сцэне StandUp Comedy Hall (Мінск, вул. Куйбышава, 45) выступяць
адныя з лепшых і цікавых прадстаўнікоў беларускай камедыі, якія будуць жартаваць
выключна на беларускай мове. 

6. 21 лютага, у Міжнародны Дзень роднай мовы гурт Inomarki зладзіць у мінскім
TNT Rock Club незвычайны трыб’ют-канцэрт, прысвечаны легендарным беларускім
рок-гуртам. Гурт рыхтуе ня толькі самыя любімыя, але і, часам, незаслужана
забытыя песні. 

7. Тыдзень роднай мовы ў Ліцэі БДУ ў фармаце штогадовага фэсту, які скончыцца 21
лютага вялікім канцэртам «BelaRytm», у праграме: Андрусь Такінданг, Раман Арлоў,
Кацярына Ваданосава, Atesta ды іншыя музыкі. 

8. Задзіночанне Беларускіх Студэнтаў шчыра запрашае студэнтаў і студэнтак 21
лютага ў вельмі цёплым атачэнні адсвяткаваць Дзень Роднай Мовы. 

9. Дзень роднай мовы ў Гродне з традыцыйнай беларускай дыктоўкай і культурнай
праграмай. 

10. Абласное свята роднай мовы ў Брэсце «Жывыя вытокі». 

А яшчэ тыдні роднай мовы ў Акадэміі навук Беларусі, у Чырвоным касцёле, у Цэнтры
беларускай мовы ў Гомелі і асобныя мерапрыемствы ў Вялікім тэатры Беларусі, ЕГУ
і розных навучальных установах краіны. 

Цалкам: <a
href="http://movafest.by/?fbclid=IwAR3Be_bXIMo8huWUW8D0m35cYc_KVwn6XSWtqyR8RgMFjN54-6xJNGkTdxI#section-1580728633709">http://movafest.by/?fbclid=IwAR3Be_bXIMo8huWUW8D0m35cYc_KVwn6XSWtqyR8RgMFjN54-6xJNGkTdxI#section-1580728633709</a>
Вы на Мова Фэсце? 

Далучайцеся да чата:
<a_href="https://t.me/movafestofficial">@movafestofficial</a> Малая зала зараз!
Як вас шмат🙌 🗣У вялікай залі працягваюцца дыскусіі. Зараз гутарым на тэму
Нацыянальная ідэя Глядзі жывы эфір з #мовафэст Спадар Вінцук Вячорка сабраў
аншлаг! Вучымся быць беларускамоўнымі ў📍вялікай залі Файны рэпартаж Радыё
Свабода з фестывалю #мовафэст Як шмат людзей. Выступае Вольскі. Серыя
адукацыйна-матывуючых падкастаў ад праекта #Першыя: 

📍 лайфхакі для публічных выступаў; 

📍 як ствараць праекты ў культурнай сферы; 

📍 што такое інклюзіўныя праекты ; 

📍 ці магчыма паступіць у Гарвард звычайнаму школьніку з Беларусі і што там
цікавага; 

📍 з чаго пачаць распрацоўку мабільнага дадатка; 

📍 дзе шукаць ідэі для экалагічных стартапаў. 

Слухаць усе выпускі:
<a_href="https://vk.com/podcasts-172802628">https://vk.com/podcasts-172802628</a>
Ужо заўтра а 19:00 чакаем вас на сустрэчы «Лафхакі пра Ізраіль» ад Аліны і Ігара
🇮🇱 

На сустрэчы можна будзе даведацца: 

⚡️як танна наведаць краіну Ізраіль 

⚡️цікавыя месцы абавязкоўвання 

⚡️пра спецыфіку вандраванняў па ёй і іншыя карысныя парады 

📍Кавярня «Грай» 26 лютага 19:00 

Уваход бясплатны, але трэба рэгістрацыя:
<a_href="https://forms.gle/z1xsiovYcneoXRy59">https://forms.gle/z1xsiovYcneoXRy59</a>
<strong>Узгадаем, як прайшоў "Мова Фэст"!</strong> 

Глядзі крутое відэа ад нашых сяброў KROK FILMS👇 А ты завітаў на "Мова Фэст" ? -
Канешне! - Не :( ⚡️Бяры ўдзел у нашым чэленджы
<a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D1%87%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B0%D0%B5">#чытайсучаснае</a>
і атрымлівай зніжку -10% ў Кнігані Логвінаў! 

📚Каб паўдзельнічаць у чэленджы, да 27 лютага прачытай твор аднаго з сучасных
(гэта важна!) беларускіх пісьменнікаў і раскажы пра яго ў сацсетках з хэштэгамі
<a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D1%87%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B0%D0%B5">#чытайсучаснае</a>
і
<a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B2%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%9E">#логвінаў</a>.
Калі ўжо маеш любімы твор пісьменніка нашых дзён, напішы пра яго. І абавязкова
перадавай эстафету сябрам! 

⚡️Пакажы свой допіс у Кнігарні і атрымай зніжку! 

⚡️А аўтар самай цікавай гісторыі атрымае сертыфікат на 50р у Кнігарню Логвінаў!

Чытай сучасную беларускую літаратуру, удзельнічай у чэленджы і атрымлівай крутыя
прызы!😉 Вялікая колькасць незнаёмых людзей здольныя перавярнуць любыя стэрэатыпы
і нават свет, калі іх аб’ядноўвае вялікая мэта💥 

Дзякуем генеральнаму партнёру "Мова Фэста" кампаніі "Аліварыя". 

Неверагодна прыемна было працаваць разам над фэстам. 📣У першы дзень вясны гукаем
вас на святочны канцэрт да 85-годдзя Народнага паэта Рыгора Барадуліна. 

На сцэне камернай залі «Верхні горад» прагучаць песні Вушаччыны ў гонар
славутага земляка✨ 

У праграме возьмуць удзел: 

📍Полацкі фальклорны гурт "Варган" вядомы дасканалым пераняццем аўтэнтычнай
манеры выканання народных спеваў. 

📍Капэла “Колісьнія”, натхняючыся творчасцю старых вясковых музыкаў, выконвае
пераважна інструментальны рэпертуар. 

📍Гурт “Vuraj” экспэрымэнтуе з аўтэнтычным спеўным матэрыялам, ствараючы новыя
творы адмысловага гучання. 

Цана квіткоў: 8 р. - 20 р. 

🎟Квіткі:
<a_href="https://kassy.by/koncert/kancert-u-gonar-85-goddzya-narodnaga-paeta-rygora-baradulina">https://kassy.by/koncert/kancert-u-gonar-85-goddzya-narodnaga-paeta-rygora-baradulina</a>

Запрашаем! 📩 ЗБІРАЕМ УРАЖАННІ АД #МОВАФЭСТ! 

Мы стварылі анлайн-форму, праз яе вы можаце перадаць свае заўвагі ды пажаданні.
Нам важныя вашы водгукі — зробім Мова Фэст 2021 яшчэ лепш разам! ✨ 

Дзяліцеся ўражаннямі тут 👉🏻
<a_href="https://vk.cc/aoKZHv">https://vk.cc/aoKZHv</a> Зноў у Еўропе загучыць
песня па-беларуску. ❤️ 

Віншуем VAL! 

Поспехаў на Еўрабачанні-2020 📖Што такое валанцёрства, хто такія валанцёры і “як
іх гатаваць”? — Досвед <strong>Арт Сядзібы</strong>. 

#лайфхакі Ужо сёння ўвечары адбудзецца сустрэча з сучаснымі літаратарамі!💥 

На імпрэзе "Сучаснае слова" для вас выступяць беларускія пісьменнікі і паэты,
такія як Андрэй Хадановіч, Людміла Рублеўская, Ілля Сін, Віталь Рыжкоў, Сяргей
Календа, Ганна Комар і Дар’я Бялькевіч. 📚 

Нагадваем, што на імпрэзе адбудзецца ўзнагароджанне пераможцаў і ўдзельнікаў
чэленджу #чытайсучаснае. Усіх наведвальнікаў таксама чакаюць невялікія
падарункі.😉 

Чакаем вас у кавярні "Грай" а 19й гадзіне. 

Уваход вольны❗ 📆5 сакавіка 1896 нарадзіўся Кандрат Крапіва (сапраўднае прозвішча
Антраховіч). 

Асоба Кандрата Крапівы аценьваецца неадназначна, але ўнёсак у папулярызацыю
беларускае мовы складана пераацаніць. 

✒️Быў выдатным драматургам, паэтам і сатырыкам. Перакладаў замежную літаратуру.

✒️Пачынаў пісаць па-руску, але сам Крапіва казаў што знайшоў сябе толькі тады
калі пачаў пісаць па-беларуску. 

✒️Працаваў настаўнікам у вясковае школе Мнішаны (1913 годзе), а пасля вяртання з
вайны (быў мабілізаваны для ўдзелу ў Першае сусветнай вайне 1914—1918) у вёсцы
Каменка на Ўздзеншчыне. 

✒️Быў адзін з заснавальнікаў літаратурнага аб’яднання «Ўзвышша». 

✒️Рэдактар Курсу сучаснай беларускай мовы, Граматыкі беларускае мовы ў 2-х
тамах, слоўнікаў беларускай мовы і беларускае тэрміналогіі. Хочаш запусціць свой
праект ці ініцыятыву, але не можаш знайсці падтрымку ці рэсурсы? 

Офіс еўрапейскай экспертызы і камунікацый запрашае на Youth Maketon — двухдзённы
івэнт, дзе моладзевыя каманды зладзяць мазгавы штурм, каб потым ператварыць свае
ідэі ў рэальныя праекты. Мэйкатон адбудзецца 14-15 сакавіка ў Менску 

🔖Калі табе ад 16 да 28 гадоў і ты хочаш зладзіць свой праект ці запусціць
ініцыятыву са сваёй камандай (хаця б з 2-х чалавек) — падавай
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdJWvZnaWd5vjiwbE-mxqCEZL_vs87H9mEOJE_UVrvyPV9Okw/viewform">заяўку</a>
да 6 сакавіка❗️ 

Падрабязна пра мэйкатон
<a_href="https://oeec.by/youth-makethon/">https://oeec.by/youth-makethon/</a>
Беларускі Свабодны тэатр запрашае на прэм’еру спектакля "Сабакі Эўропы" паводле
аднайменнага рамана Альгерда Бахарэвіча (драматургічная адаптацыя — Марыя
Бяльковіч і Мікалай Халезін, рэжысёр — Мікалай Халезін) 

7 сакавіка (субота) а 17:00 

8 сакавіка (нядзеля) а 19:00 

12 сакавіка (чацвер) а 19:00 

14 сакавіка (субота) а 17:00 

Просім прыходзіць своечасова. Тое, што вы ў спісе, не гарантуе, што вы патрапіце
на спектакль, калі спазніцеся. 🎉Разбітае Сэрца Пацана святкуе свае народзіны! 

📍Святочны канцэрт адбудзецца 10 сакавіка ў клубе Бруге па адрасе Партызанскі
праспект 6а 

🎫Хочаш трапіць на гэты святочны канцэрт? — У нас ёсць 2 квіткі, якія мы хочам
разыграць. 

09.03 18:00 выпадковым чынам мы абярэм 2 пераможцаў 

Каб удзельнічаць у розыгрышы: 

➡️падпішыся на наш тэлеграм 

➡️націсні кнопку "Очэнь хочацца на РСП" 

Поспехаў, сябры! 

***** 

Победители: <a href="" onclick="return ShowMentionName()">Anton Kozlov</a>, <a
href="" onclick="return ShowMentionName()">Anna Ladkina</a> <strong>Сюрпрыз на 8
сакавіка ад спявачкі LEAR і Хай Так TV</strong>🔥 

Як вам ?😀 Вам знаёмы сітуацыі, калі адносіны з бацькамі распальваюцца да мяжы? 

У спектаклі «М.» тры галоўныя гераіні — маці, дачка і бабуля — спрабуюць
зразумець адна адну і прабіць сцяну недаказанасці. 

Што іх аб’ядноўвае? І наколькі наогул можна адарвацца ад мінулага? І дзе ў
выніку ўсе знойдуць так прагна жаданую блізкасць? 

Гісторыі, знаёмыя многім з нас, знаходзяць метафарычныя адлюстраванні ў паэзіі
Вальжины Морт, а ўслед за ёй - у спектаклі. 

<em>Праца пачала стварацца падчас Летняй рэзідэнцыі Ок16 ў 2018 годзе, а цяпер
працягвае сабой праект Тэатр-майстэрня на Ок16. Мэта праекта — даць голас
маладым прафесіяналам тэатра.</em> 

🗓17 сакавіка пачатак 19:00 

📍Культурны хаб Ok16 (вул Кастрычні 16 к 27) 

🎟Білеты на
<a_href="https://bezkassira.by/spektaklm_1581937820-8584/">https://bezkassira.by/spektaklm_1581937820-8584/</a>
🔥Глядзі а 2️⃣0️⃣:0️⃣0️⃣ прэм’еру выступа <strong>Леры Яскевіч</strong> разам з
<strong>Пятром Клюевым</strong> на Мова Фэст 2020! ⚡️<strong>Розыгрыш 2 квіткоў
на вялікі сольны канцэрта гурта LEIBONIK!</strong> 

📍Канцэрт адбудзецца 19 сакавіка ў клубе BRUGGE. 

Умовы ўдзелу простыя: 

➡️<strong>падпішыся на наш тэлеграм </strong> 

➡️<strong>націсні кнопку "Хачу на LEIBONIK"</strong> Поспехаў, сябры! 

***** Глядзі на Леру Яскевіч, радуйся вясне і не зважай на трывожныя навіны З
нядаўняга часу найстарэйшае спартовае незалежнае выданне Беларусі "<a
href="https://www.pressball.by/">Прэссбол</a>" актыўна вядзе свой
тэлеграм-канал. 

🔥Аператыўная і крэатыўная падача навін там ужо ёсць, а ў самы бліжэйшы час —
разнастайныя розыгрышы і шмат усяго іншага цікавага. Далучайцеся, калі ласка!
«Арт Сядзіба» рыхтуе афіцыйную заяву, якая паўплывае на дзейнасць арганізацыі.😷

ПАНЯДЗЕЛАК, 13:00 😨 

Адразу пасля выпуску «Культурная Сядзіба». У гасцях, дарэчы, будзе Сяргей
Башлыкевіч. На 19 сакавіка ў мінскім клубе "Бруге" запланаваны вялікі сольны
канцэрт гурта "LEIBONIK". 

З’яўленне замежных выканаўцаў на сцэне не прадбачыцца, таму пад абмежаванні,
звязаныя з каранавірусам, імпрэза не падпадае (пакуль). 

Як яно — граць музыку падчас чумы? Абмяркоўваем з лідарам "LEIBONIK" Сяргеем
Башлыкевічам ЗАЯВА АРТ СЯДЗІБЫ Ў СУВЯЗІ З КАРАНАВІРУСАМ😷 

За 2 месяцы 2020 года мы паспелі зрабіць шматтысячны “Мова Фэст”, прывезці гурт
5DIEZ у Беларусь, правесці івэнт пра падарожжа ў Ізраіль, а таксама адзначыць
Дзень паэзіі. Хочам падзякаваць тым, хто наведаў нашыя імпрэзы ў пачатку 2020. 

З 16 сакавіка каманда Арт Сядзібы прыняла рашэнне прыпыніць публічныя івэнты і
перайсці працаваць анлайн. Абсалютна ўсю нашую дзейнасць мы будзем ажыццяўляць у
сеціве. Мы будзем запісваць новыя падкасты, рабіць анлайн-канцэрты беларускіх
гуртоў, праводзіць квізы і чэленджы, а таксама маем пару прыемных сюрпрызаў, пра
якія не будзем пакуль распавядаць. 

Да лета мы будзем дзяліцца з вамі крутым кантэнтам у інтэрнэце, а таксама ставім
перад сабой мэту павялічыць нашыя сеткі да лета на 5 тысяч чалавек. 

Улетку мы абяцаем вярнуцца ў афлайн-жыццё і зладзіць традыцыйны маладзёвы
летнік, а таксама паездзіць па Беларусі. А пакуль пераходзім на “каранцін”. 

Заставайцеся з намі! Якога кантэнту чакаеш ад нас? - live-канцэрты - падкасты -
тэксты - конкурсы, квізы ў сацыяльных сетках - адукацыйны кантэнт - іншае Ужо ў
гэтую сераду <strong>"Арт Сядзіба" запускае новы праект "Бяспечны Live"</strong>
- штотыднёвыя акустычныя анлайн канцэрты беларускіх гуртоў і артыстаў. 

<strong>А каго ты хочаш пачуць? Пішы тут свае пажаданні</strong>👇 Сядзець дома і
ўнікаць масавых зборак людзей — гэта пакуль адзін з найэфектыўнейшых спосабаў
засцерэгчы сябе ад каранавіруса. Два тыдні сядзець дома, калі гэта сапраўды
магчыма, з аднаго боку касаванне ўсіх уласных планаў, а з іншай — магчымасць
зрабіць нешта карыснае, ці тое, на што раней папросту не было часу. 

📚Пачнем з падборкі адукацыйна-асветніцкіх рэсурсаў: 

📌Лятучы Універсітэт запрашае прайсці цікавыя крусы прысвечаныя гісторыі
філасофіі ды мастацтву. Трэба толькі зарэгістравацца! 

📌Платформа Skills4u дае дармовы доступ да 15 красавіка 

📌Coursera адкрывае свае курсы ў вольным доступе да 31 ліпеня! 

📌Тут 300 дармовых курсаў ад найлепшых універсітэтаў свету на англійскай мове 

📌Фоксфорд падчас каранціну дае доступ да ўсіх курсаў школьнае праграмы 

🙌Сябры, няхай гэты час будзе карысным для вас. 🔥прэм’ера Мутнаевока на Мова Фэст
2020! 

2️⃣0️⃣:0️⃣0️⃣ 

#мовафэст Падчас каранціну мы робім усё магчымае, каб ты не сумаваў па вечарах.

18.03 а 20:30 мы запускаем праект "Бяспечны LIVE"! 

Першы госць - гурт <a href="https://vk.com/biaznazvyband">Бяз Назвы </a>🔥 

🎙<strong>Бяспечны LIVE</strong> — гэта анлайн канцэрт, які ты можаш глядзець у
любым пункце свету. 

Спасылка на трансляцыю:
<a_href="https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FpQW9vgXx7po&amp;post=-73027848_20618&amp;cc_key=">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a>
АБІРАЙ СВОЙ НАСТУПНЫ АНЛАЙН-КАНЦЭРТ! Ужо сёння, а 20:30 мы запускаем праект
"Бяспечны LIVE"! 

Анлайн канцэрта гурта :B:N:. 

Спасылка на трансляцыю:
<a_href="https://youtu.be/pQW9vgXx7po">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> ПАЧАЛІ
КАНЦЭРТ Акустычны канцэрт гурта :B:N: 

ГЛЯДЗЕЦЬ:
<a_href="https://youtu.be/pQW9vgXx7po">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> 

Першая трансляцыя адбылася 18 сакавіка. 

Праект Арт Сядзібы і Еўрарадыё #БЯСПЕЧНЫLIVE 

Ужо больш за 1 500 праглядаў. 📺 

Публікацыя:
<a_href="https://euroradio.fm/byaspechnylive-tut-prahodzyac-kancerty-admenenyya-praz-karanavirus">https://euroradio.fm/byaspechnylive-tut-prahodzyac-kancerty-admenenyya-praz-karanavirus</a>
25 сакавіка Каманда БНР100 запрашае адзначыць 102-ю гадавіну абвяшчэння
незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі ў фармаце анлайн-свята «Годны Дзень
Волі» з удзелам вядомых беларускіх дзеячаў культуры, грамадскіх актывістаў і
музычных гуртоў. 

Уся падрабязная інфармацыя на <a_href="http://hodna.by/">http://hodna.by/</a> 

#БНР102 

Збор сродкаў тут:
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/2360">https://molamola.by/be/campaigns/2360</a>
Робім усё магчымае, каб ты не сумаваў па вечарах у час каранціна. 

24.03 а 20:30 Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik
(<a_href="https://t.me/bashlykevich">@bashlykevich</a> &amp; Анечка)
<a_href="https://telegra.ph/file/16d81adb86104e9c3445a.jpg">⁠</a>⚡️
<strong>ПРЭМ’ЕРА!</strong> 

Якасны Indie-pop па-беларуску ад спявачкі
<a_href="https://www.instagram.com/aleryvalerie/">LEAR</a> 

Паслухай👇 24.03 а 20:30 Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (Башлыкевіч &amp;
Анечка) 📣25 сакавіка Каманда БНР100 запрашае усіх далучыцца да святкавання
102-ой гадавіны абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі. 

Давайце разам і годна адзначым Дзень Волі 2020 і БНР102. Уся падрабязная
інфармацыя на ➡️
<a_href="http://hodna.by/?fbclid=IwAR3cdyIazW6tSAGaidY1J2AMf16il9bs-VrvD6G-YkxrCb0q6k910P103gc">http://hodna.by/</a>.

⚪️🔴⚪️Спадзяемся, што арганізацыю свята і яго анлайн-трансляцыі падхопяць
папулярныя беларускія СМІ і блогеры, а беларусы праз сервіс
<a_href="Molamola.by">Molamola.by</a> дапамогуць пакрыць выдаткі на яго
правядзення:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/2360?fbclid=IwAR0Ip--3i4uJ7GP4rHonV1rDEM_8ZFPgYZjr0kKNNBlQB7eqP-jOF0HjxfY">https://molamola.by/campaigns/2360</a>
Каманда БНР100 распрацавала і апублікавала на сайце <a_href="BNR.BY">BNR.BY</a>
і <a_href="hodna.by">hodna.by</a> план дэцэнтралізацыі Дня Волі, які складаецца
з 4️⃣ простых крокаў, якія дапамогуць кожнаму беларусу самастойна, а ў выніку
нам усім разам годна адзначыць 102-ю гадавіну абвяшчэння незалежнасці Беларускай
Народнай Рэспублікі ⚪️🔴⚪️ 

Уся падрабязная інфармацыя на
<a_href="https://bnr.by/?fbclid=IwAR1yr4dJsgZEWqMbFSNSTPlh5iH_zv9UolJLEboErIOMukut7oujInFky9U">https://bnr.by/</a>
і
<a_href="http://hodna.by/?fbclid=IwAR3LIbRKCd_0aILtM623FJCZT7Qbah6pK9CBMH14Ih3tFGc3568-2dj7gC4">http://hodna.by/</a>.

Што па гэтым плане трэба зрабіць 25 сакавіка: 

📌 размясціць нацыянальныя сімвалы Беларусі на сваім балконе, у аўто, акне
кватэры ці двары дома, 

📌 павіншаваць з Днём Волі сяброў, родных і знаёмых у сацыяльных сетках, на працы
ці ў навучальнай установе, 

📌увечары 25 сакавіка а 21:00 запусціць святочны феерверк, 

📌арганізаваць самастойнае адзначэнне Дня Волі ў сямейнай ці сяброўскай кампаніі,
а наша анлайн-трансляцыя дадасць вашаму святкаванню адчуванне сувязі з усімі
беларусамі, якія падтрымаюць гэты план. <strong>Узгадаем гарачы выступ
легендарнага Лявона Вольскага на "Мова Фэсце"!</strong> 

Глядзі тут:
<a_href="https://youtu.be/CnurM2UYTTI">https://youtu.be/CnurM2UYTTI</a> Будзеш
глядзець? - Так - Пастараюся - Не УЖО СЁННЯ! 20:30 

Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (Башлыкевіч &amp; Анечка) 

Таксама, у эфіры разыграем фірмовы пауэрбанк ад "Аліварыі". Ужо заўтра, ДЗЕНЬ
ВОЛІ! 

Вось вам план таго, як <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=248557">адсвяткаваць
ва ўмовах каранціну. </a> Заўтра ўвечары плануецца маштабнае<a
href="https://hodna.by/"> анлайн-шоу </a>з удзелам вядомых беларускіх дзеячаў
культуры, грамадскіх актывістаў і музычных гуртоў. А таксама <a
href="http://www.youtube.com/user/VolskiVideo">анлайн канцэрт</a> Лявона
Вольскага. Як будзеш святкаваць Дзень Волі ты? - Павіншую знаёмых ды і ўсё -
Вывешу сцяг у сваім акне - Буду глядзець анлайн шоу "Годна" - Буду глядзець
анлайн Вольскага - Яшчэ не вызначыўся - Свой варыянт. Напішу ў каментарах 😊
ПАЧЫНАЕМ! 😍 

Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (Башлыкевіч &amp; Анечка) СА СВЯТАМ! З ДНЁМ
ВОЛІ, БЕЛАРУСЬ! 

Як успамінаў удзельнік пасяджэння Рады БНР Янка Станкевіч, некаторыя сябры Рады
не маглі схаваць свайго хвалявання, а ў старшыні — Янкі Серады — дрыжэлі рукі…
Калі Трэцяя ўстаўная грамата была прынятая, якраз узыходзіла сонца. Хтосьці
выгукнуў: «Узыходзіць сонца незалежнай Беларусі!». 

25 сакавіка 1918 года ў Менску Рада Беларускай Народнай Рэспублікі (былы
выканкам Усебеларускага з’езду) прыняла Трэцюю ўстаўную грамату, якой БНР
абвяшчалася вольнай і незалежнай дзяржавай. Рада БНР аб’явіла, што Брэсцкая
мірная дамова, падпісаная бальшавікамі і немцамі, страціла моц, таму заклікала
перагледзець яе ўмовы. 📣Прэм’ера! 📣 

Да 102-й гадавіны абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі
грамадскія кампаніі Будзьма Беларусамі! і Годна прэзентуюць кліп і песню «25
сакавіка» ў выкананні Зміцера Вайцюшкевіча на верш Уладзіміра Някляева. ⚡️Сябры,
праз тэхнічныя праблемы трансяцыя затрымліваецца, але праца ідзе! 

АНЛАЙН-КАНЦЭРТ БУДЗЕ А 22:00 

А зараз пачакаем Вольскага. Пачатак а 20:00 Глядзіце пакуль стрым Лявона
Вольскага: Глядзі поўны запіс анлайн-канцэрта «Годны Дзень Волі 2020» у
максімальнай якасці
<a_href="https://youtu.be/fHpAD-sQ4KY">https://youtu.be/fHpAD-sQ4KY</a> 

Дзякуй усім, хто далучыўся! 

Дадалі таймкоды там, каб было відаць, што ў 2,5-гадзінным эфіры. 

#БНР102 Нашыя шаноўныя, мы не першы месяц вядзем канал
<a_href="YOUBEL.TV">YOUBEL.TV</a>, на якім ствараем выключна беларускамоўны
кантэнт: кліпы, лайвы, шоу. 

Мы хочам рабіць для вас больш і для гэтага нам трэба павялічыць колькасць
падпісантаў. Давайце дацягнем да 1000. 📢 

Падпішыся на нас:
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a>
Купалаўскі анлайн! 

Чатыры спектаклі з бягучага рэпертуару тэатра імя Янкі Купалы будуць даступныя
для прагляду кожнаму. 

Вось расклад: 

▫️27 сакавіка — Паўлінка (жывая трасляцыя на
<a_href="http://Voka.tv/">Voka.tv</a>) 

▫️29 сакавіка — Школа падаткаплацельшчыкаў (запіс) 

▫️2 красавіка — Ураджай (запіс) 

Усе запісы можна будзе паглядзець на Youtube-канале тэатра
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCgaEda4qaOMoqlhzN5cj1bw">https://www.youtube.com/channel/UCgaEda4qaOMoqlhzN5cj1bw</a>

<a_href="LINK">#stayathome</a> з карысцю для сябе 😎 Мы стараемся! 🔥 

У часы пандэміі мы працягваем весці сацыяльныя сеткі, ставім актуальную
інфармацыю, ладзім анлайн-канцэрты, робім падкасты "Культурная Сядзіба". 

Але нам не проста ў такі час. 😷 

Ты можаш падтрымаць Арт Сядзібу:
<a_href="https://molamola.by/en/campaigns/1343">https://molamola.by/en/campaigns/1343</a>
Працягваем рабіць усё магчымае, каб ты не сумаваў па вечарах у час каранціну. 

31.03 а 20:30 Бяспечны LIVE з гуртом <a_href="http://naka.by/">NAKA</a> Віталь
Артыст з гурта БЕЗ БИЛЕТА выпусціў сольны альбом і на ім ёсць кавэр на песню
гурта РСП. 

Знайдзі яе ў альбоме! 😨 

ЧЫТАЦЬ І СЛУХАЦЬ:
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20721">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20721</a>
AKUTE — гэта агонь! 

Гарачы выступ на «Мова Фэст 2020» 🔥🔥🔥 Шоу "Макаёнка 9" выпусцілі па-беларуску. 🔥

Выпуск здымаўся адмыслова ў Купалаўскім тэатры. У гасцях гучалі песні гуртоў
Harotnica mix, Val. 

Дарэчы, Купалаўскі тэатр аб’явіў тыдзень анлайн-спектакляў. Учора "Паўлінку"
глядзела 20 тысяч чалавек. Падрабязней пра анлайн-спектаклі ў нашым FB:
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/posts/3627509500655053">https://www.facebook.com/artsiadziba/posts/3627509500655053</a>

#купалаўскаму100 Што рабіць у нядзелю дома? 🎧 

Слухаць нашыя падкасты "Беларускамоўныя". Вядучая: Бася Пучынская. 

СЛУХАЦЬ:
<a_href="https://castbox.fm/channel/id2374925">https://castbox.fm/channel/id2374925</a>

У ВК:
<a_href="https://vk.com/podcasts-73027848">https://vk.com/podcasts-73027848</a>
Ужо заўтра новы выпуск анлайн-канцэрта «Бяспечны LIVE» і новая госця —
непараўнальная NAKA✨ 

3️⃣1️⃣ сакавіка ў 20:30
<a_href="https://youtu.be/uw4MQ0PRCio">https://youtu.be/uw4MQ0PRCio</a> 

Не сумуй разам з Аліварскім квасам і нашымі канцэртамі! <strong>6% беларускай
мовы</strong> 

Толькі 6 адсоткаў падпісчыкаў 

<a_href="https://t.me/BelarusTelegram">@BelarusTelegram</a> карыстаецца
беларускай мовай у Тэлеграме. 

Хутчэй усталёўвайце беларускую лакалізацыю ў Тэлеграме па
<a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">спасылцы</a>. 

Зрабіце свой Тэлеграм сапраўды беларускім! 

#беларуская #мова Шэраг культурніцкіх ініцыятываў аб’ядналіся пад хэштэгам
#АртПроездной і #culturecommute 

Ідэя заключаецца ў тым, каб, памяншаць свае сацыяльныя кантакты і, адпаведна,
перамяшчэнне, і падтрымаць культурніцкія арганізацыі і ініцыятывы, якія
вымушаныя не працаваць, сумай, якая звычайна траціцца на праезд. Ці, напрыклад,
на наведванне мерапрыемстваў, якіх цяпер няма. 

Падтрымаць Арт Сядзібу можна тут:
<a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a>

УСІМ ДЗЯКУЙ І НЕ ХВАРЭЙЦЕ! 

А падтрымаць іншыя дзвіжухі крутых ініцыятываў і пляцовак можна тут:
<a_href="https://molamola.by/sosculture">https://molamola.by/sosculture</a> ПРАЗ
ГАДЗІНУ. 20:30 

Новы выпуск анлайн-канцэрта «Бяспечны LIVE» і новая госця — непараўнальная NAKA✨

Не сумуй разам з Аліварскім квасам і нашымі канцэртамі! Уключай ужо ЦЯПЕР:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=uw4MQ0PRCio&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=uw4MQ0PRCio&amp;feature=youtu.be</a>
<strong>MOВА ЧЭЛЕНДЖ. 2 СЕЗОН 

Першае інстаграм шоу па-беларуску вяртаецца</strong> 📱 

Прыём заявак да 10 красавіка!
<a_href="https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7">https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7</a>

Падчас шоу ў герояў ёсць месяц, каб пачаць размаўляць па-беларуску. 

Першы сезон сабраў 31 героя з розных гарадоў Беларусі і замежжа. У другім сезоне
два галоўныя героі будуць спаборнічаць у выкананні заданняў. 

Героі шоу два разы на тыдзень атрымліваюць заданні, звязаныя з беларускай мовай.
Па нарастальнай з кожным заданнем героі ўсё болей выкарыстоўваюць беларускую
мову ў сваім жыцці. Шоу будзе транслявацца ў фармаце сторыс у інстаграме
<a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a>, а таксама ў інстаграме
герояў. 

Два героі будуць абірацца з дапамогай анлайн-кастынгу. Заяўку на ўдзел можна
падаць да 10 красавіка:
<a_href="https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7">https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7</a>

Патрабаванняў да кандыдатаў не шмат: ты размаўляеш па-руску, маеш жаданне пачаць
размаўляць па-беларуску, не баішся размаўляць на камеру, эксперыментаваць. 

Далучыцца ў сваіх сторыс да выканання заданняў можа кожны! 🔴<strong>Працягваем
наш Бяспечны LIVE </strong> 

Ужо ў гэтую суботу Алег Хаменка адзначыць свой дзень народзінаў анлайн-канцэртам
у нашай «бяспечнай» студыі! 

🗓4 красавіка а 18:00 па беларускім часе адбудзецца выступ гурта ПАЛАЦ у праекце
"Бяспечны LIVE" 

Не сумуй разам з Аліварскім квасам:
<a_href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k">https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k</a>
Бліжэйшыя анлайн-канцэрты: 

📺 4 красавіка - ПАЛАЦ 

📺 7 красавіка - рэпер ANGST 

📺 11 красавіка - AKUTE 

Давайце дацягнем да 1000 ў нашых сяброў. 📢 

Падпішыся:
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a>
Які анлайн-канцэрт чакаеш? - ПАЛАЦ - ANGST - AKUTE - Усе гэтыя Некалькі дзён не
працавала нашая кампанія на MOLAMOLA, але мы выправілі гэта! 

Мы стараемся! 🔥 

У часы пандэміі мы працягваем весці сацыяльныя сеткі, ставім актуальную
інфармацыю, ладзім анлайн-канцэрты, робім падкасты "Культурная Сядзіба". 

Ты можаш падтрымаць Арт Сядзібу:
<a_href="https://molamola.by/en/campaigns/1343">https://molamola.by/en/campaigns/1343</a>
Сябры, нас вельмі хвалююць падзеі ў нашай краіне і ў свеце. Таму маем пытанне.
Вы трымаецеся процівірусных захадаў? - Так, я сяджу дома, калі трэба куды — іду
ў масцы - На жаль, мушу хадзіць на вучобу/ працу, але засцерагаюся (мыю рукі,
нашу маску) - Мыю рукі, але маска — гэта занадта - Вірус — гэта пустое 🎉Шчыра
віншуем лідара гурта ПАЛАЦ Алега Хаменку з днём нараджэння! 

Робім усё, каб вам не было сумна і чакаем сустрэчы ў студыі «Бяспечны LIVE»🎤 

🥳Глядзі жывы эфір і пішы свае віншаванні👉
<a_href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k?fbclid=IwAR0W2jkXG6Q1etI0TyMQFnRQ5MjHrQxIU6PbIDvFe8uC10UIdx_L6MkrKBA">https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k</a>
Сябры, мы запускаем новую рубрыку ў нашым instagram — #БудуДома 

Кожны новы тыдзень будзем размаўляць на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія
ды іншыя. 

З 6 да 12 красавіка ў instagram
<a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> пройдзе першы - паэтычны
тыдзень #БудуДома 

Кожны дзень прысвечаны асобнаму паэту. На сваіх старонках паэты будуць чытаць
вершы, размаўляць з публікай і дзяліцца эмоцыямі. 

Ты можаш пазнаёміцца з кожным з нашых героеў і падпісацца ўжо зараз: 

Панядзелак - Ганна Комар
<a_href="instagram.com/hanna_komar">instagram.com/hanna_komar</a> 

Аўторак - Уладзь Лянкевіч
<a_href="instagram.com/liankievic">instagram.com/liankievic</a> 

Серада - Ганна Шакель
<a_href="instagram.com/gannaczka">instagram.com/gannaczka</a> 

Чацвер - Павел Дарохін
<a_href="instagram.com/polyhtony1986">instagram.com/polyhtony1986</a> 

Пятніца - Даша Бялькевіч
<a_href="instagram.com/belkewitch">instagram.com/belkewitch</a> 

Субота - Янка Каліноўскі
<a_href="instagram.com/ichbinjkalinowskiichbintot">instagram.com/ichbinjkalinowskiichbintot</a>

Нядзеля - Міхаіл Бараноўскі
<a_href="instagram.com/mihal.baranouski">instagram.com/mihal.baranouski</a>
❗️Складаная сітуацыя ў краіне і свеце аб’ядноўвае неабыякавых людзей у барацьбе
з эпідэміяй каранавіруса. 

Зараз у Беларусі з’яўляюцца дзясяткі кампаній, каб падтрымаць медыкаў і адно
аднаго. Наш гайд, як гэта зрабіць👇 Уключай ужо зараз! 📢 ПАЛАЦ у прамым эфіры: 🔴
Бяспечны LIVE. Анлайн-канцэрт у цябе дома. 

🗓7 красавіка а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ рэпера ANGST у нашай
«бяспечнай» студыі. 

ANGST — рэп-праект паэта і перакладчыка Віталя Рыжкова. Пачуй, наколькі крута
гучыць рэп па-беларуску. 

Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац глядзі на <a
href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k">YOUBEL TV</a> Культурная Сядзіба ў прамым
эфіры! Запускаем паэтычны марафон у instagram! 

Ужо сёння гераіня нашай рубрыкі
<a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D0%91%D1%83%D0%B4%D1%83%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0">#БудуДома</a>
— Ганна Комар 

Глядзі 👉
<a_href="https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.instagram.com%2Fhanna_komar%2F&amp;post=-73027848_20788&amp;cc_key=">https://www.instagram.com/hanna_komar/</a>

<a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D0%91%D1%83%D0%B4%D1%83%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0">#БудуДома</a>
— гэта спецыялізаваныя тыдні на розныя тэмы. 

Паэтычны тыдзень, спартовы тыдзень, псіхалагічны тыдзень і шмат іншага 🖥Жыццё
пакрысе пераходзіць анлайн. Усё больш канцэртаў, спектакляў і лекцый можна
паглядзець седзячы дома і задарма! 

Радыё Свабода сабрала <a_href="https://www.svaboda.org/a/30533909.html">спіс</a>
на гэты тыдзень✅ 📣Працягваем наш instagram-праект #БудуДома і сёння другі дзень
паэтычны марафона! Новы герой — Уладзь Лянкевіч будзе чытаць вершы ў сваім
instagram 

Сачыце за яго сторыс тут👉<a
href="https://instagram.com/liankievic?igshid=1">https://instagram.com/liankievic?igshid=1</a>…

Паэтычны тыдзень, спартовы тыдзень, псіхалагічны тыдзень і г.д. «Казка на ноч»
гэта цудоўны праект, дзе акторы Беларускага свабоднага тэатра чытаюць для вас і
вашых дзетак казкі з розных куткоў свету. 

Гэтым разам, Беларускі свабодны тэатр прадстаўляе Вашай увазе беларускую
народную казку „Ох і залатая табакерка” чытае Аляксей Сапрыкін 

Глядзець на YouTube:
<a_href="https://youtu.be/iKXqXilBkho">https://youtu.be/iKXqXilBkho</a> 

Слухаць на
<a_href="https://soundcloud.com/belarusfreetheatre/och">SoundCloud</a> 

Відэа: Коля Купрыч 📣У мінулую суботу ў жывым эфіры мы віншавалі з днём
нараджэння лідара гурта ПАЛАЦ <strong>Алега Хаменку</strong>, а сёння ў студыі
«Бяспечны LIVE» будзем слухаць рэп па-беларуску ў выкананні
<strong>ANGST</strong> 

Калі прапусцілі папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац —
глядзі 📹 на <a href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k">YOUBEL TV</a> 

ANGST у студыі «Бяспечны LIVE» 

Эфір тут <a_href="https://youtu.be/fQz1WjW0LSw">https://youtu.be/fQz1WjW0LSw</a>
Для тых, хто любіць працаваць у кавярнях: 8 фонаў з мінскіх установаў для Zoom 

Zoom — гэта інструмент, які дазваляе вам наладжваць сувязь з калегамі і
праводзіць працоўныя сустрэчы, канферэнцыі ў Інтэрнэце. 

«Арт Сядзіба» прапануе арганізаваць працоўныя анлайн-сустрэчы ў мінскіх
установах, якія ў цяперашні час пустуюць праз каранцін. Мы выбралі 8 месцаў з
цікавымі інтэр’ерамі. 

📱 Як замяніць фон пакоя ў Zoom: 

Адкрыйце дадатак. 

Абярыце «Налады». 

Выберыце «Віртуальны фон». 

Абярыце адзін з прапанаваных варыянтаў фону альбо загрузіце ўласны. 

Падчас відэазванка націсніце на стрэлку побач з камерай, а затым выберыце
«Віртуальны фон». 

ПАМПУЙ ФОНЫ:
<a_href="https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1LBuHldDnWLcG2kHkLqEir4WK2LQlzHFf">https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1LBuHldDnWLcG2kHkLqEir4WK2LQlzHFf</a>
Трэці дзень паэтычнага марафона! Сёння чытаць для вас вершы будзе Ганна Шакель 

👉 <a_href="https://instagram.com/gannaczka">https://instagram.com/gannaczka</a>
⚡️Троху закулісся нашага ўчорашняга «Бяспечнага LIVE-а» 

Нагадаем, што героем вечара быў ANGST, а таксама спецыяльны госць — Zeman.
Атрымаўся адначасова моцны і душэўны канцэрт. 

Ты можаш ацаніць яго тут ▶️
<a_href="youtu.be/fQz1WjW0LSw">youtu.be/fQz1WjW0LSw</a> 

Дзякуй усім, хто далучыўся да арганізацыі анлайн-канцэрта: Euroradio за студыю і
эфір, а таксама нашаму партнёру «Аліварыя», разам з якім мы змагаемся з нудотай
культурнага каранціну. 

І, вядома, шчыры дзякуй усім, хто глядзіць нашы канцэрты, бо наша дзейнасць не
мае сэнсу без вас✌️ 

❗️Абавязкова падпісвайцеся на канал Youbel TV і падтрымайце нас на MolaMola:
<a_href="https://molamola.by/campaigns/1343">https://molamola.by/campaigns/1343</a>
Новы дзень і новы герой паэтычнага марафона! 

Сёння чытае вершы Павал Дарохін 

👉 <a_href="instagram.com/polyhtony1986">instagram.com/polyhtony1986</a> “Арт
Сядзіба” запускае <strong>“Размоўны клуб”</strong> – бяспечную прастору для
размоваў па-беларуску ўжывую 🗣 

Калі ты даўно хацеў паспрабаваць размаўляць, але саромеўся або не было з кім.
Калі не хацеў, але сумна ўжо сядзець дома, далучайся! Размовы будуць праходзіць
у праграме ZOOM (спампуй яе, калі ласка, загадзе) два разы на тыдзень: аўторак і
субота а 19:00. Першыя пройдуць 13 і 18 красавіка, па паўгадзіны. Узровень тваёй
беларускай мовы <strong>не мае значэння</strong>, так жа як і тваё
месцазнаходжанне. 

📝Запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a> і правярай
пошту, куды табе прыйдзе спасылка на размову. 

💁‍♀️Мадэратарка размоваў – <strong>Ангеліна Себік</strong>. Паспяховая
ўдзельніца 1 сезона Мова Чэленджа, якая за месяц цалкам перайшла на беларускую
мову ды зладзіла беларускія імпрэзы ў Гомелі. Красавік цешыць файным надвор’ем і
кліча пайсці на шпацыр☺️ 

Але куды пайсці цяпер, каб не хвалявацца, што побач будзе шмат людзей? 

Вось некалькі прыродных сцежак Мінска, куды выбрацца з дому і пабыць сам-насам з
прыродай: 

🔸 Экасцежка «Горад птушак» даўжынёй 1,5 км. Сцежка пракладзена ва ўрочышчы
«Сярэбраны лог» – гэта ўнікальная багністая нізіна каля ракі Свіслач, збольшага
занятая лісцвянікам з багатай флорай і фаўнай, у тым ліку відамі з Чырвонай
кнігі Беларусі 🦆 (прыпынак Камвольны камбінат) 

🔸 Экасцежка «Сярэбраны лог» даўжынёй каля 1 кіламетра размешчаная ў маляўнічай
зялёнай зоне каля берага Свіслачы і з’яўляецца працягам зоны адпачынку Лошыцкага
парку. (прыпынак Якубова) 

🔸 Яшчэ адна экасцежка каля рэчышча ракі Лошыцы – тут жыве шмат вадаплаўных і
кажаноў, пра што расказваюць інфармацыйныя стэнды па ўсім маршруце 🦇(прыпынак ДС
Сямашка) 

🔸 Экасцежка «Каменная Горка» – невялікі кавалак прыроды сярод мікрараёна
Каменная Горка. Багаты на насельнікаў розных прыродных зон – лясоў, лугоў, палёў
і вадаёмаў (прыпынкі: Лідская або Дамброўка-3) Дар’я Бялькевіч ужо прыняла
эстафету 5 дня нашага паэтычнага марафона🏃‍♀️ Яна ўжо пачала, таму хутчэй
праходь па спасылцы 👉
<a_href="https://instagram.com/belkewitch">https://instagram.com/belkewitch</a>

#заставайцесядома #артсядзіба #stayathome 📆Сёння 10 красавіка, а значыць апошні
дзень калі можна падаць <a_href="https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7">заяўку</a>
на «МОВА ЧЭЛЕНДЖ» 

Гэта другі сезон інстаграм-шоу, героі якога хочуць пачаць размаўляць
па-беларуску. 

Патрабаванняў да кандыдатаў не шмат: ты размаўляеш па-руску, маеш жаданне пачаць
размаўляць па-беларуску, не баішся размаўляць на камеру, эксперыментаваць. 

Цябе абавязкова заўважаць і ацэняць. Заданні сфармуляваныя так, што не
прымушаюць выходзіць на вуліцу. Прыродныя сцежкі Мінска. Частка 2. 

Выдатнае надвор’е, каб выйсці на прагулку ці на прабежку. Але куды падацца, каб
не трапіць на натоўпы людзей? 

🔸 Экасцежка «Цна» адзін з «доўгіх» маршрутаў – 2,4 км – пралягае праз маляўнічую
выспу пасярод Цнянскага вадасховішча і мае некалькі маршрутаў і тэматычных зон.
(прыпынак Зялёны Луг-3) 

🔸 Экасцежка «Чыжоўка» – раней гэта была багна, а цяпер важная тэрыторыя
захоўвання біялагічнай ландшафтнай разнастайнасці горада. Тут гняздзяцца рэдкія
птушкі і растуць «чырвонакніжныя» расліны, а яшчэ жыве шмат вужоў 🐍 

(прыпынак Гімназія №25) 

🔸 Экасцежка «Курасоўшчына» даўжынёй троху болей за 2 кіламетры месціцца на
тэрыторыі ўнікальнай батанічнай мясціны «Векавая дубрава Курасоўшчына». Дрэвы з
гэтага парка занесены ў рэестр ахоўных і ні пры якіх умовах не будуць высечаныя.
(прыпынак Белая Дача) 

📍
<a_href="https://goo.gl/maps/t2bX2seCBpty71dZ6">https://goo.gl/maps/t2bX2seCBpty71dZ6</a>

🔸 Экасцежка «Яблыневы сад» каля ракі Мышкі багатая на насельнікаў вадаёмаў і
вадаплаўных птушак, на маршруце абсталяваныя пляцоўкі з інфармацыйнымі стэндамі,
а адна з галоўных пляцовак прысвечана яблыням 🍎 (прыпынак Льва Сапегі) 

🔸 Экасцежка ва Уруччы мае кальцавы маршрут каля 1 кіламетра, змяшчае некалькі
тэматычных пляцовак: «Лісцёвыя расліны і кустоўнік», «Хваістыя расліны»,
«Мурашы» ды іншыя. (прыпынак Нікіфарава) Нагадаем што заўтра ў жывым эфіры
чаканыя госці праекта «Бяспечны LIVE» — AKUTE 

📆11 красавіка 

⏰20:00 

🖥на канале YOUBEL TV 

Заходзь на YOUBEL TV, падпісвайся і глядзі годны беларускі кантэнт, створаны
па-беларуску Шаноўнае спадарства! 

Анлайн-канцэрт The SUPERBULLZ у падтрымку напісання новага альбому! 

Моц беларускіх зубраў, на палескіх хвалях у Ska-Core Show для ўсіх Вас у гэты
час!!!Будзьма, за вашае здароўе!!! 

📆15 красавіка 2020 

⏰20:00 (па Менску) 

➡️Глядзець на
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCFnKlNdzVGD1K4AoYVj0Ysg?view_as=subscriber">YouTube</a>

➡️Глядзець на
<a_href="https://web.facebook.com/livespotBY/?modal=admin_todo_tour">Фэйсбук</a>

БУДЗЕМ ВЕЛЬМІ ЎДЗЯЧНЫЯ ЗА ВАШУЮ
<a_href="https://donate.stream/thesuperbullz">ПАДТРЫМКУ</a>! 🙌Усім зычым добрага
суботняга дня і нагадваем, што сёння ў нашым паэтычным марафоне чытае вершы
<a_href="http://instagram.com/ichbinjkalinowskiichbintot">Янка Каліноўскі</a>
Анлайн-канцэрт AKUTE ў цябе дома. 

Сёння а 20:00 на канале <a href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">YOUBEL TV</a> 

⚡️Далучайся і напішы сябрам! 

Робім усё магчымае з «Аліварыя», каб ты не сумаваў на каранціне. AKUTE ў студыі
Бяспечны LIVE ужо зараз! 🏁Міхаіл Бараноўскі на фінішнай прамой паэтычнага
марафона. 

Праходзь па спасылцы
<a_href="instagram.com/mihal.baranouski">instagram.com/mihal.baranouski</a>
🔥Гарачы канцэрт AKUTE даступны для прагляду на канале YOUBEL TV! 

Там жа вы можаце знайсці іншыя выпускі праекта Бяспечны LIVE, канцэртныя запісы
і не толькі. 

🙏Мы ўдзячныя ўсім, хто спрычыніўся да з’яўлення анлайн-канцэрта. 

Шчыры дзякуй усім, хто глядзіць нашы канцэрты, бо ўсё гэта не мае сэнсу без вас
🙋‍♂️ 📣Сёння, як мы і абяцалі, а 19:00 адбудзецца першая анлайн-сустрэча нашага
Размоўнага клуба! 🗓16 красавіка а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ
спявачкі ЛИСА ў нашай «бяспечнай» студыі. 

ЛИСА — неверагодна шчырая і моцная, яна запускае цябе ў свой свет Музыкі, з
якога ты выйдзеш лепшым. Паглядзі дэбютны кліп Лісы на трэк "Ты та":
<a_href="https://youtu.be/4HxDsqf7YFM?fbclid=IwAR03ExWM1PLbGgf817KEjcWjVFiJ0t462NKB8CY1YOi92zsmmSuLrJbDWKA">https://youtu.be/4HxDsqf7YFM</a>

👉Лиса VK -
<a_href="https://vk.com/lisavishnyamusic?fbclid=IwAR0fYg3V61n73ZdytIBCAdqyY9MWCbBlDMAhTYn66PpaZAOKcOgmW_k27OU">https://vk.com/lisavishnyamusic</a>

👉Лиса Instagram -
<a_href="https://www.instagram.com/ymnichkaaaa/?fbclid=IwAR1mgFaFn8hnPgLmMnUgIpBN1fLrPEojdk4i32qOPCTvDSa_HIoDhll8jEM">https://www.instagram.com/ymnichkaaaa/</a>

Ты можаш нас падтрымаць <a
href="https://www.donationalerts.com/r/youbel">тут</a> або
<a_href="https://molamola.by/campaigns/1343">тут</a> Дзе шукаць кнігі
па-беларуску? 

Сабралі для вас некалькі крыніц, якія папоўняць вашу ўласную бібліятэку📚 

🔸 <a_href="knihi.com">knihi.com</a> бадай, «Беларуская палічка» — гэта
найбуйнейшая анлайн-бібліятэка. 

Тут шмат мастацкай літаратуры як айчынных пісьменнікаў, так і перакладаў
замежных. Слоўнікі, тэхнічная і энцыклапедычная літаратура на любую тэму; 

🔸 <a_href="kamunikat.org">kamunikat.org</a> таксама вялікая бібліятэка, але, на
жаль, некаторыя кнігі немагчыма спампаваць; 

🔸 <a_href="adverbum.org">adverbum.org</a> мае багатую калекцыю энцыклапедый,
слоўнікаў, кніг па гісторыі і мастацтве; 

🔸 <a_href="vk.com/belinbook">vk.com/belinbook</a> вялікі выбар мастацкай
літаратуры — сучаснай, класічнай і не толькі; 

🔸 <a_href="www.svaboda.org/p/5446.html">www.svaboda.org/p/5446.html</a>
беларуская служба «Радыё Свабода» з 2002 мае ўласную бібліятэку, усе кнігі ў
фармаце PDF; 

🔸 <a_href="kniharnia.by/about/">kniharnia.by/about/</a> на партале
<a_href="Kniharnia.by">Kniharnia.by</a> ёсць вялікі выбар разнастайнай
літаратуры, у платным і бясплатным доступе; 

🔸 <a_href="store.arche.by">store.arche.by</a> на старонцы часопіса можна купіць
у папяровым або электронным выглядзе шмат цікавых навуковых, навукова-папулярных
і літаратурна-мастацкіх выданняў, ёсць і бясплатныя матэрыялы; 

🔸 <a_href="lit-bel.org/by/lib/books.html">lit-bel.org/by/lib/books.html</a>
бібліятэка «Саюза беларускіх пісьменнікаў»; 

🔸 <a_href="34mag.net/rubrics/34books">34mag.net/rubrics/34books</a> тут можна
спампаваць кнігі Віктара Марціновіча, Аляксея Таўстога, Сяргія Жадана ды іншых,
якія выдавалі 34mag. ❗️Сябры, мы запускаем новую рубрыку ў нашым instagram —
#БудуДома 

Кожны новы тыдзень будзем размаўляць на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія
ды іншыя. 

З 13 красавіка ў instagram <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a>
пройдзе другі - экалагічны тыдзень #БудуДома 🌿 

Кожны дзень экалагіня Святлана Гатальская будзе распавядаць, як проста ты можаш
зрабіць сваё жыццё больш экалагічным. А Марыя Сума напіша лайфхакі, што ты можаш
зрабіць ужо зараз, седзячы дома. 

✨Глядзі парады, як быць бліжэй да нулявага спажывання тут —
<a_href="https://instagram.com/svettygotto?igshid=dfmmwjanl2gl">https://instagram.com/svettygotto?igshid=dfmmwjanl2gl</a>
Шаноўнае спадарства! 

Анлайн-канцэрт <strong>The SUPERBULLZ</strong> у падтрымку напісання новага
альбома! Будзьма, за вашае здароўе!!! 

🗓15 красавіка 2020 

⏰20:00 (па Менску) 

Гледзець на YouTube тут: 

БУДЗЕМ ВЕЛЬМІ ЎДЗЯЧНЫЯ ЗА ВАШУЮ ПАДТРЫМКУ! 

Падтрымаць тут: 🌿Пакуль доўжыцца #БудуДома і тыдзень экалогіі са <a
href="https://www.instagram.com/svettygotto/">Святланай Гатальскай</a> у нашым
<a_href="https://www.instagram.com/p/B-6_mb8Asza/">інстаграме</a>, самы час
нагадаць пра праект «Ты можаш». 

<em>Невялікія нататнікі з крафтавай вокладкай і надпісам «Ты можаш!» сапраўды
даказваюць, што кожны можа зрабіць крок да больш экалагічнага жыцця.</em> 

❗️Ты можаш атрымаць нататнік памерам а6 з 40 аркушамі сабе, падтрымаўшы праект
на <a_href="https://ulej.by/project?id=1380567">Ulej.by</a> . А можаш не
выкідваць чарнавікі ў офісе, перадаць іх актывістам і даць другое жыццё паперы♻️

📝Пішы на <a_href="mailto:dadajmocy@gmail.com">dadajmocy@gmail.com</a> Да
дрыжыкаў! 

🎶Легендарная песня Sting — Shape of My Heart па-беларуску (пераклад: Мікіта
Найдзёнаў) 

👌Сябры-музыкі каранцінілі і запісалі беларускамоўны кавер на Стынга — ачмурэць!
Падтрымай лекараў — бяры ўдзел разам з намі. 16 красавіка адбудзецца музычны
марафон «Добро»✨ 

Пры падтрымцы Новага Радыё і Xiaomi ў сераду 16 красавіка з 10:00 да 20:00
стартуе музычны дабрачынны анлайн-марафон «Добро» для закупу і вырабу сродкаў
абароны для беларускіх медыкаў: тваравых шчыткоў, спецыяльных масак з фільтрамі,
засцерагальных касцюмаў. 

👨‍🎤👩‍🎤У акцыі прымуць удзел Ганна Шаркунова, VAL, Макс Лорэнс, Nuteki, UZARI,
Litesound, Дзіма Камінскі, HOMIE, ARSI, КейСи, Parade of Planets, Ягор Канн,
Mikita, SOBOL, Lima Osta, Кірыл Гуд , Vassel&amp;Rooby, DJ MIKIS. 

❗️Усе падрабязнасці на сайце <a_href="dobrolive.by">dobrolive.by</a> Сустракайце
новы альбом Лявона Вольскага "Амерыка"! 

Слухай тут:
<a_href="https://music.mediacube.network/Ameryka">https://music.mediacube.network/Ameryka</a>
✨Акцыя на MolaMola #Артпраязны сабрала ўжо больш за 20 ініцыятываў, пляцовак і
прастораў, якія робяць нашае культурнае жыццё насычаным і неверагодным. Арт
Сядзіба таксама далучылася. 

Хочам падтрымаць іншых удзельнікаў акцыі! 

Нашыя сябры — культурная пляцоўка
<a_href="https://www.instagram.com/timeclub1387/">Антыкавярня «1387»</a> ў
Бабруйску 

🙌Дзейнасць пляцоўкі зараз адбываецца ў анлайне, але трэба дапамагчы захаваць
прастору для правядзення лекцый і канцэртаў. Захавай крэатыўны Бабруйск,
падтрымай «1387» на MolaMola! Ужо заўтра, 16 красавіка а 20:30 па беларускім
часе, адбудзецца выступ спявачкі ЛИСА ў нашай «бяспечнай» студыі🎙 

Глядзі жывую трансляцыю на канале YOUBEL TV, а таксама ацані папярэднія выпускі!
Хардкор Заходняга Палесся, сёння а 20:00 

Анлайн-канцэрт <strong>The SUPERBULLZ</strong> у падтрымку напісання новага
альбома! 

Зладзіць слэм у квартэры наўрад ці атрымаецца, але можна падпяваць🤘 

Трансляцыя на
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCFnKlNdzVGD1K4AoYVj0Ysg?view_as=subscriber">YouTube</a>
Гэй! Мы ўжо расказвалі пра дабрачынную акцыю ў падтрымку культурніцкіх пляцовак,
якія зараз не маюць магчымасцяў займацца сваёй дзейнасцю і вымушаны пайсці на
бестэрміновы адпачынак. Дапамагчы перажыць гэты складаны час можна праз
ахвяраванне кампаніі #артпраязны на MolaMola! 

<a_href="https://t.me/kursra">KURS:RA</a> — праект, які распавядае пра балота
Ельні, самае вялікае балота Беларусі. 

Каб звярнуць увагу людзей, бізнеса і дзяржавы на неабходнасць аднаўлення балот,
разам з <a href="https://krokfilms.by/">KROK FILMS</a> быў створаны неверагоднай
прыгажосці дакументальны фільм. Раім да прагляду! Наступны <strong>Размоўны
клуб</strong> у гэтую суботу! 

🎦Размовы адбываюцца праз праграму ZOOM (спампуй яе, калі ласка, загадзе) два
разы на тыдзень: аўторак і субота а 19:00 па паўгадзіны. Узровень тваёй
беларускай мовы не мае значэння, так жа як і тваё месцазнаходжанне. 

«Размоўны клуб» — гэта прастора для тых, хто хача паспрабаваць гаварыць
па-беларуску, але саромеецца ці не мае, з кім пачаць. А нават калі не хочаш, але
табе маркотна сядзець дома, далучайся! А мы нагадваем, што ў нашай
інстаграм-рубрыцы #БудуДома працягваецца тыдзень экалогіі разам са
<a_href="https://www.instagram.com/svettygotto/">Святланай Гатальскай</a> 🌿
Cёння, неверагодна шчырая і моцная — госця праекта <strong>«Бяспечны
LIVE»</strong> — ЛИСА! 

⏰20:30 

Глядзі на канале <a
href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw/featured">YOUBEL
TV</a> і раскажы сябрам 📣 📣<strong>Сябры, УВАГА! КОНКУРС!</strong> 

Мы разам з <strong>Аліварыяй</strong> намагаемся забаўляць вас падчас каранціну
і цяпер хочам разыграць 🎁 скрыню Аліварскага квасу сярод падпісантаў нашага
канала YOUBEL TV. 

Каб жыццё было смачней: 

✅ Напішы каментар да відэа анлайн-канцэрта з удзелам гурта
<a_href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">AKUTE</a> 

Хто атрымае падарунак ад нашага партнёра Аліварыя? — вызначым выпадковым чынам
<strong>23 красавіка</strong> ў эфіры Бяспечны LIVE 🎰 

🍻Няхай шчасціць і будзьце здаровыя! Сустракаемся сёння а <strong>19:00</strong>
у размоўным клубе! Узровень тваёй беларускай мовы не мае значэння, так жа як і
тваё месцазнаходжанне. 🎉Сёння спаўняецца месяц з дня першага эфіра
<strong>«Бяспечны LIVE»!</strong> 

18 сакавіка мы пачалі ладзіць рэгулярныя анлайн-канцэрты, якімі мы намагаемся
даць вам хоць бы каліва тых пачуццяў і эмоцыяў, якія вы атрымлівалі на жывых
выступах вашых любімых гуртоў і выканаўцаў, а музыкам сцэну і іх гледачоў. 

Вядома, такі праект быў бы немагчымы без падтрымкі нашых партнёраў: Аліварыя і
Euroradio . 

Усе выпускі Бяспечнага LIVE-а даступныя на нашым канале <a
href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV</a> 

Падпісвайцеся, глядзіце, удзельнічайце ў нашым конкурсе і сачыце за выхадам
новых эфіраў і кліпаў! 🎥Дарэчы, мы здымалі фільм у першым годзе існавання Арт
Сядзібы. 

<a_href="https://youtu.be/rEGhw129Q0I">«Мова, Музыка, Маладосць»</a> — гэта
дакументальны фільм пра каштоўнасці, якія нас натхняюць і яднаюць. 

Гісторыя нараджэння і развіцця беларускай андэграўнднай музычнай сцэны. 

Прыемнага прагляду! ⚡️ГЕРОІ МОВА ЧЭЛЕНДЖ-2 

Мікіта Лацінас — instаgram
<a_href="https://www.instagram.com/drvggist/">@drvggist </a> 

Ірына Французава — instаgram
<a_href="https://www.instagram.com/francaisfou/">@francaisfou</a> 

☝️І ты можаш таксама далучыцца да заданняў! Адзначай нас у сваіх сторыс. 

Два разы на тыдзень мы будзем публікаваць заданні, звязаныя з беларускай мовай.
🗓23 красавіка а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ спявачкі LEAR у нашай
«бяспечнай» студыі. 

Lear выконвае песні на свае тэксты ды на вершы сучасных паэтаў. Гэта голас, які
ты пазнаеш з тысячы. Дарэчы, яна і з ведзьмаром расплацілася, твая чарга
рыхтаваць манеты:
<a_href="https://youtu.be/DcpYKOCyEKE">https://youtu.be/DcpYKOCyEKE</a> 

Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute,
Лиса глядзі
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">тут</a> Што
такое "Годна", расказваюць каардынатары новай грамадскай кампаніі ды расказваем
пра сваю ролю ў годнай справе🗣 📣Што такое "Годна", расказваюць каардынатары
новай грамадскай кампаніі Магчыма, хтосьці з вас ужо ўдзельнічае ў МОВА ЧЭЛЕНДЖЫ
ці Размоўным клубе, але хацеў бы падмацаваць сваё жаданне тэарэтычнымі ведамі🤓 

Мы сабралі карысныя крыніцы ведаў у беларускай мове. 

📚Вялікая колькасць навучальных матэрыялаў, слоўнікаў і літаратуры па-беларуску
ёсць на <a_href="http://knihi.com/">«Беларускай палічцы»</a> 

📲Анлайн-слоўнікі, якія дапамогуць перакласці ці асобнае слова ці нават цэлы
сказ: 

🔸 <a_href="www.slounik.org">www.slounik.org</a> — найбуйнешы збор слоўнікаў
(арфаграфічныя, перакладныя, тэрміналагічныя і гістарычныя); 

🔸 <a_href="www.skarnik.by">www.skarnik.by</a> — інтэрнэт-слоўнік на базе
тлумачальнага 5-ці томнага слоўніка 1977-1984 г.г. 

Перакладае з беларускай на рускую і наадварот, а таксама тлумачальны слоўнік,
дзякуючы якому можна даведацца, чым адрозніваецца, напрыклад, «праца» і
«работа»; 

<a_href="🔸belazar.info">🔸belazar.info</a> — універсальны перакладнік, пры
неабходнасці перакладае невялікія сказы, а таксама мае telegram-бота
(<a_href="t.me/BelazarBot">t.me/BelazarBot</a>); 

<a_href="🔸bnkorpus.info/">🔸bnkorpus.info/</a> — беларускі N-корпус дапаможа
спраўдзіць правільнае словаўжыванне, а таксама спампаваць чэкер для твайго
камп’ютара. 

📝Правілы правапісання заўсёды можаш падглядзець на
<a_href="pravilna.by">pravilna.by</a> 

💬Яшчэ трымай спасылкі, дзе можна задаць свае пытанні пра беларускую мову: 

🔸 «Дапамога па беларускай мове» у <a_href="https://vk.com/adkazy">Vk</a> і
<a_href="https://www.facebook.com/dapamohaBLR">Facebook</a> 

У Facebook: 

🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/184279548291973/">«Роднае слова»</a> 

🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/pramovu/">«Толькі пра мову» </a> 

🔸 <a_href="http://www.facebook.com/slounik/">«Slounik.org»</a> #будудома 

Кожны новы тыдзень размаўляем на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія ды
іншыя. 

З 20 красавіка ў instagram <a_href="https://www.instagram.com/artsiadziba/">Арт
Сядзібы</a> пройдзе трэці тыдзень — псіхалагічны. 

Кожны дзень псіхалагіня <a
href="https://www.instagram.com/taciana_palhouskaja/?fbclid=IwAR32-2KA4LTwWF5rvnCang8grfPZQoTTKp1HzFtuhq17YD-Z11mgLf-rvQU">Таццяна
Палхоўская</a> будзе даваць парады, як заставацца ў спакоі падчас такіх
складаных часоў, як зараз, і як падтрымаць псіхалагічны стан падчас каранціна,
самаізаляцыі ды і заўсёды. 

Сачы за нашымі сторыс кожны дзень, каб нічога не прапусціць! 

Keep Calm! Не забывайцеся пра наш конкурс на канале YOUBEL TV. 

Прыз ад нашага генеральнага партнёра Аліварыя — скрыня Аліварскага квасу. 

Для ўдзелу трэба: 

- Падпісацца на YouTube-канал <a
href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV </a> 

- Напісаць каментар да відэа анлайн-канцэрта з удзелам гурта
<a_href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">AKUTE</a> 

Хто атрымае падарунак ад нашага партнёра Аліварыя? — вызначым выпадковым чынам
23 красавіка ў эфіры Бяспечнага LIVE-а. 

Няхай шчасціць і будзьце здаровыя! 🔥Ваў! Брытанскае выданне Financial Times у
сваім аглядзе анлайн-канцэртаў раіць паслухаць нядаўні выступ гурта <a
href="https://youtu.be/NEfjCDgu86Y">Стары Ольса</a>, прысвечаны еўрапейскаму Дню
старадаўняй музыкі! 

Крута, што беларускія гурты заўважаюць за мяжой, а яшчэ лепш, калі сваіх цэняць
дома✊ Зрабілі <a_href="https://youtu.be/jA8slUueazM">агляд</a> цікавых
беларускамоўных YouTube-каналаў, пра якія вы магчыма і не чулі, а дарма! У
«Размоўнага клуба» ўжо адбыліся тры сустрэчы. Удзельнікі — людзі самых розных
гадоў, інтарэсаў і нават краінаў пражывання! Да нас далучаюцца не толькі з
Беларусі, але і з Украіны, Польшчы і Швейцарыі. 

Мы абмяркоўваем самыя розныя тэмы: ад знаёмства да каранавіруса. «Размоўны клуб»
— гэта вячоркі, дзе не грае ролю ваш узровень валодання беларускай. Галоўнае —
проста мовіць і пачувацца камфортна. 

Наступная анлайн-сустрэча ў суботу 25 красавіка. 

Запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a>, на тваю
пошту прыйдзе спасылка на размову. 📣Інфармацыйныя постары па-беларуску і
па-руску ад грамадскай ініцыятывы «Годна» ў вольным доступе. Сябры, мы
падрыхтавалі плакаты на беларускай і рускай мовах «Трымайся Годна» з правіламі
паводзінаў падчас пандэміі каранавіруса згодна з парадамі Сусветнай арганізацыі
аховы здароўя. 

Вы можаце : 

- спампаваць макеты на <a_href="https://hodna.by/">Hodna.by</a> і самастойна іх
раздрукаваць і распаўсюдзіць, 

- бясплатна замовіць гатовыя плакаты для распаўсюду праз форму
<a_href="https://forms.gle/kPeG74dkTh1cYYmT8">тут</a>. Дарэчы, пра мадэратарку
«Размоўнага клуба» Ангеліну Себік выйшаў класны артыкул! 

Ангеліна расказала газеце <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=249594">«Наша
Ніва»</a> пра ідэю сваёй ініцыятывы, мары і пра тое, што ад учынкаў кожнага з
нас залежыць будычыня роднай мовы👏 🗓<strong>25 красавіка</strong> ў 16:00
анлайн-паказ першай серыі анімаванага серыяла
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=0q3r3kKO-lI">«Гатэль Хазбін»</a>
па-беларуску! 

Гэта неймаверная гісторыя, якая адбываецца з уласніцай гатэля для рэабілітацыі
дэманаў проста ў пекле! 

У падрыхтоўцы дубляжа брала ўдзел каманда з 9 аднадумцаў са студыі
<a_href="kykymba.by">kykymba.by</a>. 

Запрашаем да <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=0q3r3kKO-lI">прагляду</a>
🙌 Бясплатны адукацыйны анлайн-марафон пра секс. 

25 красавіка, 13:00 - 17:00 жывая трансляцыя ў YouTube (спасылка будзе ў
сацыяльных сетках <a_href="http://www.instagram.com/sex_ed_day">instagram</a>,
<a_href="http://vk.com/sexedday">vk</a>,
<a_href="http://www.facebook.com/events/2684204361795862">Facebook</a>) 

SEX EDUCATION DAY (18+) — асветніцкі фестываль пра секс, дзе будуць раскрытыя
тэмы, пра якія чамусьці не прынята гаварыць. 

Пра што будуць расказваць: 

🍌 Цела ў сексе і секс ў целе (13:00-13:30) — Зоя Прышывалка раскажа, чаму толькі
пры прыняцці сваёй цялеснасці магчымы добры секс і экалагічнае ў дачыненні да
сябе жыццё і чаму сексуальная аб’ектывацыя труціць нашае жыццё. 

🍌 Лекцыя пра сексуальнае здароўе (13:45-14:15) — Марыя Такунова — лекарка
акушэрка-генікалагіня, што практыкуе, кіраўніца сямейна-адукацыйнага цэнтра
«Ліра» раскажа пра секс і пра кантрацэпцыі, боль пры палавым жыцці, пра секс пры
цяжарнасці і аб асаблівасцях сексу пасля родаў. 

🍌 Секс = блізкасць (14:30-15:00) — псіхалагіня Крысціна Ласка адкажа на такія
пытанні: 

Наколькі секс збліжае? 

⁃ Пра што варта і не варта гаварыць з новым сексуальным партнёрам? 

⁃ Да якога па ліку спаткання не варта займацца сексам? 

⁃ У якіх выпадках сексуальнае жыццё можа стаць траўматычным досведам? 

⁃ Ці праўда, што мужчынам патрэбны секс, а жанчынам блізкасць? 

🍌 Міфы пра секс (15:15 - 15:45) — Рэната Глембоцкая — сацыялагіня, спецыялістка
YWCA у рэпрадуктыўным і сексуальным здароўі раскажа пра самыя пашыраныя міфы ў
сексуальным асяроддзі. 

🍌 Лекцыя пра мастурбацыі (16:00-16:30) — Блогерка Анастасія раскажа, як
правільна самастойна задавальняць сексульныя патрэбы, як працуе наша
сексуальнасць, як нараджаецца задавальненне. 

🍌 Лекцыя пра БДСМ (16:45 - 17:15) — Яскевіч Дар’я — спецыяльная педагагіня,
псіхалагіня, куратарка праектаў «Дело 9», «Открытый Август», «Цэнтр падтрымкі
валанцёраў» правядзе лекцыю пра адну з самых цікавых тэмаў — БДСМ. 

Да сустрэчы на фестывалі! 📣У 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ спявачкі
LEAR у нашай «бяспечнай» студыі. 

Спасылка на эфір➡️
<a_href="www.youtube.com/watch?v=xOu0KXoJpYE">www.youtube.com/watch?v=xOu0KXoJpYE</a>

LEAR выконвае песні на свае тэксты ды на вершы сучасных паэтаў. Гэта голас, які
ты пазнаеш з тысячы. Дарэчы, яна і з ведзьмаром расплацілася, твая чарга
рыхтаваць манеты: <a_href="youtu.be/DcpYKOCyEKE">youtu.be/DcpYKOCyEKE</a> 

Далучайся да прагляду! #ZZYALIVE: «ПАЎНОЧНАЕ ЗЗЯННЕ» 

АБВЕСЦІЛА СЕРЫЮ АНЛАЙН-СУСТРЭЧ 

З <strong>23</strong> па <strong>30</strong> красавіка ў падтрымку ўсіх
ініцыятываў, якія мусілі перанесці свае даты з-за глабальнай пандэміі, фестываль
кіно Паўночных і Балтыйскіх краін <strong>«Паўночнае ззянне»</strong> правядзе
серыю online-івэнтаў #zzyalive на сваёй старонцы ў
<a_href="https://www.facebook.com/northernlightsff/?epa=SEARCH_BOX">Facebook</a>.

У сакавіку кінафестываль «Паўночнае ззянне» абвесціў, што пераносіць сваю
асноўную праграму на восень, калі, па папярэдніх ацэнках, масавыя мерапрыемствы
зноў стануць рэальнасцю. Але каб не разгубіцца і не згубіцца, на тыдні з 23 па
30 красавіка «Паўночнае ззянне» прапануе далучыцца да лайв-стрымаў на старонцы
фестывалю ў
<a_href="https://www.facebook.com/northernlightsff/?epa=SEARCH_BOX">Facebook</a>.
Фармат online-трансляцый – гэта размовы з беларускімі і замежнымі кінадзеячамі,
культурнымі менеджарамі і сацыяльнымі актывістамі на актуальныя тэмы. 

Першае мерапрыемства ў межах #zzyalive адбылося 14 красавіка: размова з
прафесійнай фатографкай Дзіянай Бірук, якая здымала рэжысёрку Дар’ю Жук для
візуальнай канцэпцыі 5-га «Паўночнага ззяння». Такім чынам каманда фестывалю
вырашыла працягнуць фармат утульных размоў. Слоган
<a_href="https://www.northernlightsff.com/single-post/by/2020/press-release">«СЛУХАЦЬ
І ЧУЦЬ»</a> – новы слоган «Паўночнага ззяння» 2020, якое перанеслася на восень,
гэта і пра клопат пра сваіх сяброў, сваю аўдыторыю. Таму мы заклікаем вас
заставацца дома і сачыць за імправізаванымі і крутымі мерапрыемствамі «Ззяння»
анлайн – у
<a_href="https://www.facebook.com/northernlightsff/?epa=SEARCH_BOX">Facebook</a>
кінафестывалю «Паўночнае ззянне». «Экадом» прапануе абмеркаваць «спадчыну»
Чарнобыльскай тэхнагеннай катастрофы. Серыя бясплатных тэматычных
мерапрыемстваў, прысвечаных 34-й гадавіне трагедыі, пройдзе ў анлайне. 📺 

23 красавіка – запуск серыі экападкастаў «Асадачак застаўся». На сайце «Экадома»
з’явяцца пяць аўдыяперадач пра праблемы будаўніцтва Беларускай АЭС, наступствы
Чарнобыльскай аварыі, пра гісторыю пратэстнага антыядзернага руху і не толькі.
Дзе слухаць: на сайце «Экадома». 

24 красавіка, 12:00 – анлайн-дыскусія «Эканоміка БелАЭС: выгадны пуск?». Гутарка
грунтуецца па матэрыялах расследавання Беларускай антыядзернай кампаніі. Як
узяць удзел: зарэгістравацца па спасылцы. 

26 красавіка, 20:00 – анлайн-абмеркаванне фільма «Сталкеры Чарнобыля» з
рэжысёркай Іарай Лі. Спецыяльныя госці дыскусіі: Сіндзі Фолкер, спецыяліст па
радыяцыі і здароўі з Beyond Nuclear (ЗША), і Віталь Сярветнік, сустаршыня РСаЭС
(Расія). Мова сустрэчы – англійская. Дзе глядзець: у Facebook, папярэдне трэба
зарэгістравацца. 

Паводле: <a_href="https://34mag.net">https://34mag.net</a> 🔥Першая 1000 на
MolaMola! 

Сябры, дзякуючы вам мы сабралі 1000 рублёў з 3600, якія нам патрэбныя для
ажыццяўлення нашай місіі ў найбліжэйшыя 6 месяцаў. Мы плануем выпускаць
культурніцкія і адукацыйныя падкастаы, ладзіць анлайн-канцэрты, арганізоўваць
забаўляльныя і асветніцкія імпрэзы, карацей — прасоўваць і развіваць беларускую
культуру ў гэты няпросты час. 

Падтрымай <a href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=comments">Арт
Сядзібу</a>, мы ствараем беларускае культурнае жыццё для вас! ⛵️Беларускамоўная
парусная школа анлайн! Цi маглі вы нешта падобнае ўявіць?! А тым часам хлопцы з
мінскага клуба <a_href="https://damora.by/">«Дарога да мора»</a> праводзяць яе
ўжо пяты год запар. 

Фармат лекцый адкрыты, далучыцца можа кожны ахвотны. Пасля тэарэтычнага курса
адкрываюцца магчымасці далучыцца да практыкі на Мінскім моры ці атрымаць
сапраўдны марскі досвед у адной з экспедыцый клуба. Ці ўвогуле атрымаць
капітанскі патэнт і ладзiць іх самастойна 🌊 

🔹 Відэа першых заняткаў вы можаце паглядзець па спасылцы у
<a_href="https://t.me/damora_by">тэлелеграм-чаце</a> сёлетняга набора 

🔹 Новыя лекцыi выходзяць штонядзелю а 13:00
<a_href="https://damora.by/online">анлайн</a> 

🔹 Больш iнфармацыi пра саму школку i форму заяўкi вы знойдзеце на сайце клуба
<a_href="https://damora.by/school">«Да мора»</a> 

⚓️ Школу праводзяць дзейсныя капiтаны клуба: Яўген Барышнiкаў i Цiмафей
Атрошчанкаў ✌️Новы сезон інстаграм-шоу «Мова чэлендж» трывае ўжо тыдзень і нашыя
героі паспяхова даюць рады. Мы падумалі, што вам будзе цікава даведацца пра іх
троху болей. Вось некалькі фактаў пра гераіню Ірыну Французаву: 

🔸 <em>На каго вучышся/кім працуеш?</em> 

Да эпідэміі працавала танцоркай у кітайскім горадзе Qingdao, зараз не працую,
знаходжусь дома на самаізаляцыі ужо 28 дзён. 

🔸<em>Любімы беларускі музыка/гурт?</em> 

Palina 

🔸<em>У якое месца паедзеш, калі адкрыюць межы?</em> 

Кітай 

🔸<em>Як ставілася да ўрокаў беларускай мовы ў школе?</em> 

Шчыра кажучы, не вельмі любіла ўрокі мовы, урокі літаратуры больш цікавілі. 

🔸<em>Любімае слова па-беларуску?</em> 

Зорачкі✨ 

🔸<em>Як адрэагуеш, калі табе скажуць </em>«<em>говори нормально, на
русском</em>»<em>?</em> 

Ужо былі такія выпадкі, калі пыталіся: «Ці ты захварэла?», «Табе там зусім сумна
дома сядзець?» і г.д. 

Адкажу, што гэта маё асабістае права размаўляць на той мове, на якой жадаю я
сама. 

Іншая справа, калі чалавек не разумее, у гэтым выпадку трэба зрабіць выключэнне.
Але за апошнія дні для сябе зрабіла выснову, што большасць людзей станоўча
рэагуе на мову і нават адзначае яе прыгажосць. 

🔸<em>Якая ў цябе суперздольнасць?</em> 

Лепш за іншых умею маўчаць, калі гэта сапраўды трэба, асабліва, калі мяне
спрабуюць пакрыўдзіць. Шмат хто кажа, што гэта мой недахоп, але я лічу інакш і
цвёрда ўпэўнена, што адказваць агрэсіяй на агрэсію не варта. 

Далучайся і ты ➡️
<a_href="https://www.instagram.com/artsiadziba/?fbclid=IwAR0UoBbl6WLXpDsPeILjPH4OoKJjbgN9_doMHyWg05p2cgwwQHjzgJvOOCk">www.instagram.com/artsiadziba/</a>
«Размоўны клуб» з Ангелінай Себік сёння ў <strong>19:00</strong>! 

<em>Запішыся ў форме, на тваю пошту прыйдзе спасылка на размову.</em> 💥«Мова
чэлендж» трывае ўжо тыдзень, і нашы героі паспяхова даюць рады. Але магчыма, вам
будзе цікава даведацца пра іх трохі болей. 

💬Мы папрасілі нашага героя Мікіту расказаць трохі пра сябе і вось што
атрымалася: ✌️Вітаю, тых, хто гэта чытае. Я Мікіта, мне 19 год, вучуся у БДУіРы
на другім курсе на факультэце камп’ютарнага праектавання. Мой любімы беларускі
гурт(нават не гурт, а спявак), гэта, шчыра кажучы, Сяргей Міхалок з гуртам
"Ляпіс". Надта ў яго жыццёвыя і натхняльныя кампазіцыі! На жаль, зараз карантын,
і нельга неведаць тыя ці іншыя мерапрыемства, але з вялікім задавальненнем
заўсёды ўспамінаю апошні "Мовафэст" на ОК16. Ох, як файна мы тады павесяліліся з
сябрамі! Лепш, чым на гэтым мерапрыемстве можа быць толькі дзесьці ў гарах
Нарвегіі. Менавіта там, у ф’ёрдах, я б мусіў пражыць свае жыццё. Не магу
дачакацца, калі адчыняць межы. Але не буду і забываць сваёй роднай Мовы, седзячы
на вялізарнай тэрасе і ўспамінаючы свае любімыя ўрокі беларускай мовы ды
літаратуры ад Таццяны Віктараўны. Таццяна Віктраўна, калі Вы гэта чытаеце,
прывітанне! Заўсёды было цікава менавіта "пагутарыць", а не "поговорить". Калі
на ўроках Мовы мне даводзілася гаварыць альбо пісаць слова "дождж", я рабіў усі
намаганні, каб вымавіць гэтае слова ці напісаць яго правільна, бо гэтае "ждж" не
адзіны раз зруйноўвала мае нервовыя клеткі. Ды гучыць гэтае слова цікава: быццам
бы буйныя кроплі з нябёсаў на ўсёй хуткасці ўразаюцца ў металічнае падваконне і
атрымоўваецца даволі знаёмае "ждж". 

😅Некалі мянелі запыталі, штое я буду рабіці, калі скажуць "говори нормально,
по-русски". Першае, што прыходзіць у галаву гэта "двоечка": па пячонцы ды ў
галаву. А потым "15 сутак" і ты "сапраўдны змагар" 🥊 Але гэта ўсё жарты. Калі
раптам гэтае здарыцца (я пра "наезд", а не пра "15 сутак"), ёсць мае любімае
словазлучэнне: "У нас дзве дзяржаўныя мовы". Ды ўсё. Зачымсьці даказваць 40
гадовым "аўстралапітэкам" сэнс Мовы. Гэта ідзе з юнацтва - любоў да Мовы 

Мая суперздольнасць?.. Зацікавіць слухача, хутчэй за ўсё. Гэта дар з дзяцінства,
распавядаць, абсмоктваць, выказваць менавіта сваю, асабістую, кропку зроку, якой
ніхто не прытрымаецца. Але я лічу гэта больш за праклён. Надта шмат праблем з-за
гэтага...А, дарэчы, я раблю надта файны масаж! 😎 

✈️Я люблю падарожнічаць. Вельмі. Шмат краін аб’ездзіў ды аблятаў. Але ж па сваёй
краіне (нягледзячы на тое, што я украінец, лічу Беларусь сваёй краінай), амаль
што не вандраваў. Вельмі падабаецца Менск. Вельмі. Ёсць шмат улюбленых месцаў
ўдалечыні ад гармідара ды гвалту. Мару пападарожнічаць больш па сваёй краіне,
але ж пакуль што падарожнічаю толькі ў Гугл Мэпс. 

👌Гэта шматочак сведак пра мяне, якім магу падзяліцца. 

Заўсёды Ваш Мікіта "dozhdzh" Лацінас 

Далучайся і ты ➡️
<a_href="https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.instagram.com%2Fartsiadziba%2F&amp;post=-73027848_20976&amp;cc_key=">www.instagram.com/artsiadziba/</a>
Спадзяемся, што ў вас усё добра, а мы хочам з вамі падзяліцца спісам таго, што
мы цяпер робім анлайн! <strong>Арт Сядзіба анлайн:</strong> 

🔹 <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">«Бяспечны
LIVE»</a> – гэта штотыднёвыя анлайн-канцэрты, у якіх бяруць удзел музыкі розных
стыляў, каб вы не сумавалі на каранціне. Нашымі гасцямі ўжо былі гурты: :B:N:,
Leibonik, Naka, Akute, Алег Хаменка з гурта Палац, Лиса, Lear і працяг будзе! 

🔹 2-гі сезон інстаграм-шоу
<a_href="https://www.instagram.com/stories/highlights/17855759680928590/">«Мова
Чэлендж»</a> – 2 героі спаборнічаюць у выкананні заданняў, звязаных з беларускай
мовай. 

🔹 Інстаграм-рубрыка
<a_href="https://www.instagram.com/stories/highlights/17847459533057744/">#БудуДома</a>
– гэта спецыялізаваныя тыдні на розныя тэмы. Паэтычны тыдзень, спартовы тыдзень,
псіхалагічны тыдзень ды іншае. 

Карысныя парады, трэнінгі ды шмат цікавага. 

🔹 Падборкі карысных спасылак для змястоўнага баўлення часу і самаразвіцця: 

- Экасцежкі Мінска І частка
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20819">Vk</a> /
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3673350849404251/?type=3&amp;theater">Facebook</a>

-Экасцежкі Мінска ІІ частка <strong>Vk / Facebook</strong> 

- Анлайн-бібліятэкі па-беларуску
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20869">Vk</a> /
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3687926887946647/?type=3&amp;theater">Facebook</a>

-Як наблізіцца да экапрыязнага жыцця
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20904">Vk</a> /
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3698264103579592/?type=3&amp;theater">Facebook</a>

- Падборка карысных спасылак для вывучэння беларускай мовы
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20930">Vk</a> /
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3712218798850789/?type=3&amp;theater">Facebook</a>

🔹 Штотыднёвы падкаст «Культурная сядзіба» – абмяркоўваем актуальныя падзеі ў
беларускай і сусветнай культуры ➡️
<a_href="https://vk.com/videos-73027848?section=album_4">Vk</a> /
<a_href="https://www.facebook.com/watch/artsiadziba/1032550960265888/">Facebook</a>

Мы стараемся і робім усё магчымае, каб зрабіць ваша жыццё насычаным і цікавым у
гэты няпросты час. 

Дапамажы і ты нам 👉
<a_href="molamola.by/campaigns/1343?tab=comments">molamola.by/campaigns/1343?tab=comments</a>
<strong>26 красавіка 1986 года</strong> 1 гадзіна 23 хвіліны 47 секундаў.
Некалькі моцных выбухаў, пажар і выкід радыеактыўнага рэчыва ў атмасферу. 

Гэтая падзея назаўсёды змяніла жыцці мільёнаў людзей. 

Аварыя на 4-м энергаблоку Чарнобыльскай атамнай электрастанцыі (ЧАЭС) стала
катастрофай, якая забіла тысячы і атруціла жыцці сотняў тысяч людзей. Ад
наступстваў аварыі пацярпелі каля двух мільёнаў жыхароў краіны. Паводле
афіцыйных паслясавецкіх звестак, каля 60% радыеактыўных ападкаў асела на
тэрыторыі Беларусі. Больш за 1,3 мільёна чалавек, у тым ліку паўмільёна дзяцей і
падлеткаў, па-ранейшаму пражываюць на забруджаных тэрыторыях. 

Прычынай такой вялікай шкоды ёсць у тым ліку і хаванне інфармацыі кіраўніцтвам
СССР і неўсведамленне грамадствам небяспекі радыяцыі. <strong>Арт
Сядзіба</strong> падрыхтавала падборку медыяматэрыялаў і кніг на тэму Чарнобыля.

Фільмы📽 

🔸 Дакументальны фільм тэлеканала ОНТ на рускай мове <strong>«Чернобыль. 30 лет
спустя»</strong> 

🔸 <strong>«Чарнобыль ў савецкай прэсе» </strong> 

🔸 Фільм BCC <strong>«Чарнобыль, асаджаныя дажджы» </strong> 

Пачытаць📚 

🔸 <strong>«Чарнобыльская малітва» </strong>Святлана Алексіевіч; 

🔸 <strong>«Ваўчыная яма» </strong> Васіль Быкаў. Музычная падборка🎧 

<a
href="https://soundcloud.com/svaboda/sets/chernobyl-wind-music-album">Чарнобыльскі
вецер</a> — беларускі супольны музычны праект, кампіляцыя ад VoliaMusic,
выдадзеная пры судзеянні Чарнобыльскай камісіі партыі БНФ у 2006 годзе, у
дваццатую гадавіну Чарнобыльскай катастрофы. 

У здаровым целе — здаровы дух! Новы тыдзень нашай рубрыкі #БудуДома прысвечаны
спорту, а менавіта лёгкай фізічнай трэніроўцы, якую ты можаш рабіць самастойна ў
сябе дома! 

Дбаць пра тонус твайго цела будзе <strong>Станіслава Шаблінская</strong> —
акторка <strong>Беларускага свабоднага тэатра</strong> і інструктарка тай-бо,
фітнес-трэнерка. 

<em>6 дзён — 6 вiдэа. Кожны дзень па адным практыкаванні + размiнка + замiнка =
за тыдзень збярэм трэнiроўку. 

Пн: Размінка 

Аўт: Ногi 

Сер: Рукi 

Чц: Прэс 

Пт: Кардыё 

Сб: Замінка </em> 

Ува ўсіх практыкаваннях выкарыстоўваем ручнік. 

Сачы за нашымі
<a_href="http://www.instagram.com/s/aGlnaGxpZ2h0OjE3ODYzODE5MDg3ODI1MTQx?igshid=19ar54frzr1zy&amp;story_media_id=2296041076217589819">сторыс</a>
кожны дзень, каб нічога не прапусціць! Нашы сябры з асветніцкай пляцоўкі
<a_href="wir.by">wir.by</a> прапануюць пазнаёміцца з беларускай культурай
нанова, гледзячы на яе не ізалявана, як гэта робіцца звычайна, а ў кантэксце
агульнаеўрапейскай культуры і культуры ўсяго свету. 

<em>Лекцыі навукоўцаў і даследнікаў, відэа, гульні, падкасты і спецпраекты пра
гісторыю, лінгвістыку, літаратуру, кіно, мастацтва і міфалогію — усё гэта на
партале wir.by</em>🤓 Чарговы доказ таго, што Беларусь — краіна таленавітых,
працавітых і добрых людзей, а нашы землякі ў Крамянёвай даліне — гэта
наўпроставае пацвярджэнне. 

Юрый Дудзь у сваім чарговым выпуску вДудь наведаў Крамянёвую даліну, героямі
аказаліся ў тым ліку некалькі таленавітых беларусаў. У размове з Мікітам Мікадам
Юрый не мог не адзначыць, што беларусы мілыя. 🗓1 траўня а 20:30 па беларускім
часе адбудзецца выступ гурта
<a_href="https://youtu.be/hJNmR0oo-xY">Мутнаевока</a> ў нашай «бяспечнай»
студыі. 

Мутнаевока — гурт на мяжы рока, гранжа і нечага, чаму яшчэ не прыдумалі назвы.
Хлопцы кожны раз здзіўляюць гучаннем і вельмі шчырымі і жыццёвымі тэкстамі.
<a_href="https://music.yandex.ru/artist/5052937">Паслухай</a>, ты абавязкова там
знойдзеш сябе🎶 

Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute,
Лиса, Lear глядзі на
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV</a>
🎉Сёння народзіны ў нашага сябра з Магілёва — паэта, перакладчыка, музыкі Віталя
Рыжкова! 

Ён жа <a_href="http://youtu.be/fQz1WjW0LSw">ANGST</a> 

Шчырыя віншаванні і зычым табе новых перамог на творчай ніве і ў асабістым
жыцці🥳 

А што б вы пажадалі Віталю? Жывая Бібліятэка сыходзіць у Zoom! 

У часы сацыяльнага дыстанцыравання шмат каму з нас не хапае жывых размоваў.
Цэнтр “Жывая Бібліятэка” вырашыў выправіць гэту сітуацыю і правесці “Жывую
Бібліятэку” анлайн! 

📆Сустракаемся 2 траўня (субота) на платформе Zoom, каб вы маглі паразмаўляць з
цікавымі Жывымі Кнігамі! 

🤔Чаго чакаць? 

Чатыры Жывыя Кнігі, якія распавядуць пра сябе і як мяняецца іх жыццё зараз.
Камунікацыя будзе адбывацца ў малых групах да 8 чалавек. 

Сюрпрыз — у адрозненне ад жывога фармату, вы зможаце прачытаць усе Кнігі 

Жывыя Кнігі, з якімі можна будзе паразмаўляць: 

Дзе і калі: 2 траўня (субота), 14:00-17:00, платформа Zoom 

❗️Колькасць месцаў абмежавана - мы зможам запрасіць да 35 чалавек 

Абавязковая <a_href="https://forms.gle/E5MV8pyGRv5J8ihUA">рэгістрацыя</a> да
23:59 1 красавіка. 

Зарэгістраваныя Чытачы і Чытачкі атрымаюць на e-mail ліст са спасылкай і
інструкцыямі раніцай 2 траўня. 

Больш інфармацыі пра фармат Жывой Бібліятэкі вы можаце знайсці на
<a_href="https://humanlibrary.by/activities/zhyvaya-bibliyateka/">сайце</a>
<a_href="http://www.instagram.com/dk_gallery/?igshid=mquqawnec2sf">Галерэя
DK</a> далучаецца да ініцыятывы #артпраязны. 

DK стала месцам новых праектаў, новых мастакоў і новых падыходаў да мастацтва ў
самым сэрцы Мінска. 

Сябры, зараз мы перажываем той момант, калі толькі ад нашых учынкаў і
прыярытэтаў залежыць, што будзе далей. Не будзце абыякавымі, падтрымайце
беларускую культуру ў гэты складаны час. 

➡️
<a_href="molamola.by/campaigns/2760?tab=about">molamola.by/campaigns/2760?tab=about</a>
У дзень памяці <strong>Францішка Багушэвіча</strong> згадаем яго вечныя словы:
«Не пакідайце ж мовы нашай беларускай, каб не ўмёрлі». 

Францішак Багушэвіч вядомы ў Беларусі не толькі як літаратурны, але і як
грамадскі дзеяч. За сваю адданасць беларускай справе і ўдзел у нацыянальным
паўстанні 1863-1864 гадоў пераследваўся царскімі ўладамі і вымушаны быў пражыць
амаль траціну ўласнага жыцця на чужыне. Пра жыццё і навучанне беларускага паэта
ва Украіне чытайце ў спецыяльным артыкуле <a
href="https://www.svaboda.org/a/30580641.html">«Радыё Свабода»</a> 

Пачытаць жа творы класіка можна на
<a_href="http://knihi.com/Francisak_Bahusevic/">«Палічцы»</a> Зараз
анлайн-экскурсіі і спектаклі становяцца неад’емнай часткай працы музеяў, тэатраў
ды іншых культурных установаў. 

Але для беларускіх музеяў гэтая з’ява яшчэ не стала масавай, але недзе ўжо ёсць
магчымасць пабачыць экспазіцыю музея на YouTube або ў Instagram. Сабралі
падборку анлайн-экскурсій беларускіх музеяў: 

🔹 Вельмі займальная экскурсія <a href="http://youtu.be/RTnqmfA6ytI">«Беларускага
музея архітэктуры і побыту»</a> па экспазіцыі аднаго з этнаграфічных рэгіёнаў —
сектары «Падняпроўе»; 

🔹 Першая анлайн-экскурсія <strong>Музея гісторыі горада Мінска</strong> з серыі
<a_href="http://www.youtube.com/watch?v=qRKU9bpwWWw">«Шпацыр па горадзе
Сонца»</a>; 

🔹 З экспазіцыяй <strong>Нацыянальнага гістарычнага музея </strong>можна
пазнаёміцца як на старонцы ў
<a_href="http://www.instagram.com/histmuseum.by/">Instagram</a>, так i на
<a_href="http://www.youtube.com/watch?v=6IWzaE6Dvs4">YouTube</a> (праўда
матэрыялу тут пакуль мала); 

🔹 <strong>Літаратурны музей Янкі Купалы</strong> запрашае азнаёміцца з
экспанатамі праз іх
<a_href="http://www.instagram.com/kupalamuseum/">Instagram</a> ; 

🔹 Таксама на Instagram-старонцы
<a_href="http://www.instagram.com/kupalamuseum/">Нацыянальнага Мастацкага
Музея</a> ёсць запісы выставаў і расповеды пра асобныя карціны ; 

Спадзяемся, што з часам спіс музеяў і галерэяў з магчымасцю наведвання
анлайн-экскурсій пашырыцца, але вядома ніякае відэа не заменіць фізічную
прысутнасць. Спадзяемся, што хутка ўсе абмежаванні будуць знятыя. 

Сябры, а вы наведваеце музеі анлайн? Дзяліцеся сваім досведам. Існуе міф, што
Беларусь маленькая краіна, але нават на такой невялікай тэрыторыі фіксуецца
больш, чым 20 варыянтаў традыцыйнага нацыянальнага строя. 

Традыцыйны строй — гэта візітоўка кожнага куточка краіны са сваімі адметнымі
рысамі, праз якія можна было даведацца не толькі пра мясцовасць адкуль паходзіць
чалавек, а яшчэ сямейны стан і нават век. 

Падрабязна пазнаёміцца з усімі вядомымі варыянтамі строя можна на
<a_href="https://uploads.knightlab.com/storymapjs/096f6d207b31e40174bc01d974180344/natsyianalnyia-kastsiumy/index.html">інтэрактыўнай
мапе</a>, створанай tg-каналам <a_href="https://t.me/nalicome">НАЛИЦО</a>
Спецыяліст(ка) па камунікацыі, знайдзіся! 📌Шукаем спецыяліста/ку па камунікацыі.

Хто нам патрэбны? 

☑️Чалавек, які/ая падзяляе нашы каштоўнасці і гатовы/а стаць часткай нашай
каманды на пяць месяцаў. 

☑️Чалавек, які/ая цярплівы/а, любіць людзей і лічыць сябе гуру ў камунікацыі. 

Што трэба будзе рабіць? 

☑️Дапамагаць у частковым вядзенні сацыяльных сетак: публікацыя відэа,
перапакаванне кантэнту для розных платформаў (прыярытэт: Instagram, Youtube,
Аднакласнікі). 

☑️Праца з відэа/ролікамі для сацыяльных сетак: мантаж, нарэзка, праца з
інфаграфікай і г.д 

☑️Сітуацыйная праца з каментарамі пад відэа, вядзенне актыўнай камунікацыі з
карыстальнікамі сацыяльных сетак. 

Чаго мы чакаем? 

☑️Вы вольна карыстаецеся графічнымі і відэа-рэдактарамі і можаце аператыўна
працаваць з відэа. 

☑️Вы стрэсаўстойлівы, умееце знаходзіць агульную мову з канфліктнымі людзьмі,
упэўнены ў сабе. 

☑️Вольна валодаеце беларускай і рускай мовамі. 

☑️Гатовы да неўнармаванага працоўнага графіка. 

Умовы працы: 

☑️0,25 стаўкі (да 5-10 гадзін у тыдзень). 

☑️Аддаленая, горад не мае значэння (прыярытэт заяўкам з рэгіёнаў). 

☑️Перыяд працы – 5 месяцаў. 

Як падаць заяўку? 

☑️Дасылайце сваё рэзюмэ на пошту
<a_href="mailto:info@hodna.by">info@hodna.by</a> да 6 траўня ўключна. 

☑️У тэме ліста ўкажыце «Вакансія спецыяліста/кі па камунікацыі». У рэзюмэ ці
тэксце ліста просьба ўказаць з якога вы гораду і пажаданы ўзровень заработнай
платы. Не забывайцеся, што гэты тыдзень нашай Instagram-рубрыкі #БудуДома
прысвечаны спорту. 

Кіруе працэсам нашая сяброўка <strong>Станіслава Шаблінская</strong> – акторка
<strong>Беларускага свабоднага тэатра</strong> і інструктарка тай-бо,
фітнес-трэнерка. 

У канцы наша спартыўнага тыдня вы атрымаеце паўнавартасную трэніроўку на ўсе
групы мышц, якая дапаможа вам заўсёды быць у добрай форме і ў добрым гуморы. 

Далучайся да
<a_href="http://www.instagram.com/s/aGlnaGxpZ2h0OjE3ODYzODE5MDg3ODI1MTQx?igshid=19ar54frzr1zy&amp;story_media_id=2296041076217589819">трэніроўкі</a>
і ты 

Сябры, калі вам падабаецца нашая дзейнасць, мы будзем удзячныя вашай
<a_href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=about">падтрымцы</a> ✌️ 

Зрабі свой унёсак у падтрымку беларускай мовы і культуры! Усе сыходзяць у анлайн
і экскурсаводы таксама! 

<a_href="http://youtu.be/iwa-pw6pSjs">Цімафей Акудовіч</a> раскажа шмат
цікавінак пра гісторыю эпідэмій у Мінску і не толькі. 

А якія факты вас здзівілі больш за ўсё? Арт Сядзіба цяпер і ў
<a_href="http://vm.tiktok.com/vns197/">TikTok </a>🥳 

Падпісвайся і запрашай сяброў! Зараз!
<a_href="https://youtu.be/hJNmR0oo-xY">«Бяспечны LIVE»</a> — гурт МУТНАЕВОКА
Атрымаўся адначасова моцны і душэўны вечар з <strong>МУТНАЕВОКА</strong>. Ты
можаш ацаніць учорашні <a href="http://youtu.be/hJNmR0oo-xY">«Бяспечны
LIVE»</a>📽 

Дзякуй усім, хто далучыўся да арганізацыі анлайн-канцэрта:
<strong>Euroradio</strong> за студыю і эфір, а таксама нашаму партнёру
<strong>«Аліварыя»</strong> , разам з якім мы змагаемся з нудотай культурнага
каранціну. 

І, вядома, шчыры дзякуй усім, хто глядзіць нашы канцэрты, бо наша дзейнасць не
мае сэнсу без вас. Свет і мір. Ці блытаеш ты гэтыя словы? 

Мы запускаем новую рубрыку пра слушнае ўжыванне беларускай мовы. Вядоўца:
Ангеліна Себік Блытаеш "свет" і "мір"? - Так - Не - Бывае <strong>7 траўня а
20:30 </strong>па беларускім часе адбудзецца выступ гурта <a
href="https://youtu.be/C1ecSkRvfwo">Nürnberg</a> у нашай «бяспечнай» студыі. 

Nürnberg — пост-панк калектыў з рамантычнымі аранжыроўкамі, гучаннем і настроем
ды доляй суму. Паслухай іх
<a_href="http://music.yandex.ru/album/10466029">апошні альбом</a>, якраз зараз
самае тое для цёмных ціхіх вечароў. 😅 Не размаўляеш па-беларуску, бо няма
беларускамоўнага асяроддзя? Далучайся да «Размоўнага клуба»! 

Наступная сустрэча заўтра, у суботу, а 19:00. 

🗣 Гутаркі адбываюцца анлайн праз праграму ZOOM (спампуйце яе загадзя). 

Запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a>, на тваю
пошту прыйдзе спасылка на размову. 

Сябры, калі вам падабаецца нашая дзейнасць, мы будзем удзячныя вашай
<a_href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=about">падтрымцы</a> 🙏 

Зрабі свой унёсак у падтрымку беларускай мовы і культуры! Калісьці мы ўжо
расказвалі пра класную ініцыятыву Беларускага свабоднага тэатра КАЗКА НА НОЧ,
дзе акторы тэатра штовечар ладзяць анлайн-чытанні казак розных народаў. 

Мы сабралі некалькі казак, якія чытае Аляксей Сапрыкін — арт-менеджар «Арт
Сядзібы», вядоўца нашых імпрэзаў і сумеснага падкаста з Euroradio «Культурная
сядзіба», а таксама Аляксей актор Беларускага свабоднага тэатра. 

🌙 <strong>«Мойдодыр»</strong> 

💫 <strong>«Верабей, сава і птушыны суд»</strong> 

А ў вас ёсць любімая казка? Памятаеце, як некалі Алесь-Францішак Мышкевіч
запаліў на нашым івэнце? 

Збярэм 50 ❤️, і мы запросім яго ў Бяспечны LIVE. З песнямі Вольскага, Міхалка і
The Superbullz. 

Чакаем тваё ❤️ тут -
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21062">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21062</a>
На колькі % ты беларус? - 10 - 30 - 40 - 60 - 70 - 90 -100 а 12:00 глядзі #44
выпуск <strong>Культурнай Сядзібы</strong>. 

Першага траўня застаецца чырвоным днём календара. Але пра што гэтая чырвань? Што
такое сёння салідарнасць працаўнікоў? Якое месца ў сённяшняй карціне свету
займаюць прафсаюзы? Размаўляем пра гэта з Андрэем Стрыжакам, які шмат часу
прысвяціў працы ў "Прафсаюзе РЭП". Кожны новы тыдзень размаўляем на розныя тэмы:
паэзія, спорт, псіхалогія ды іншыя. 

З 4 траўня пройдзе тыдзень з Сержуком Доўгушавым – культурны дзеячом, спеваком,
лідарам гурта Vuraj, стваральнікам “Спеўных сходаў” і ўстановы Tradycyja. 

Выкладае прафесійна спевы ўжо 8 год. Скончыў Акадэмію музыкі і працаваў салістам
у Філармоніі. 

Стваральнік унікальнай методыкі, аўтарскага курса “Прыродны голас”, які
даказвае, што навучыцца спяваць можа кожны, галоўнае – жаданне. 

Сачы за сторыс
<a_href="https://www.instagram.com/stories/highlights/18034533004250305/">@artsiadziba</a>,
каб даведацца: 

👉 цікавыя сакрэты правільнага дыхання 

👉 аздараўляльныя эфекты “прыродных спеваў” 

👉 пра глыбіню і важнасць нашай традыцыйнай музыкі 

Мы далучымся да “Спеўных сходаў”, пазнаёмімся са стылямі музыкі і прааналізуем
розных вакалістаў, іх памылкі і вакальныя магчымасці. Будзем настройваць свой
тонус праз гучанне і песні. 

Калі падабаецца праект, падтрымай нас на
<a_href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=comments">MolaMola</a> 🔥
Дэбютнае відэа музычнага праекта аднаго з заснавальнікаў гурта Dzieciuki Павла
Trabl — <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ByggQdPgl9I">MORA HERADOTA</a>

Каментуючы кампазіцыю, Павел сказаў, што не хоча неяк акрэсліваць і абмяжоўваць
свой праект у самым пачатку яго палёту, а прапануе падзяліцца ўражаннямі
слухачоў. 

Годна, га? Якія ўражанні выклікае гэтая кампазіцыя? Як працаваць дыстанцыйна? —
гэта новая тэма гутаркі нашага «Размоўнага клуба» 🗣 

💬Вольная размова, у якой можна будзе падзяліцца сваім досведам, абмеркаваць
праблемы, з якімі вы сутыкаліся ці сутыкнуліся, працуючы дыстанцыйна, а таксама
і прапанаваць свае шляхі іх развязання. 

Далучайцеся, будзе цікава! 

⏰19:00 

❗️Сустрэчы адбываюцца анлайн з дапамогай платформы ZOOM (спампуйце яе загадзя).
5 траўня 1819 года нарадзіўся Станіслаў Манюшка — славуты кампазітар і дырыжор,
выдатны педагог, адзін са стваральнікаў нацыянальнай класічнай оперы, класік
беларускай і польскай вакальнай лірыкі. 

Нарадзіўшыся ў фальварку Убель на Міншчыне, будучы кампазітар з маленства адчуў
хараство і прывабнасць беларускага фальклору, асабліва песні. І потым цягам
усяго жыцця, жывучы ў Вільні і Варшаве, С. Манюшка шчодра чэрпаў з крыніцы
беларускай народнай творчасці. 

🔸 Працаваў арганістам і дырыжорам у Вільні. 

🔸 Быў галоўным дырыжорам Варшаўскага опернага тэатра. 

🔸 Аўтар дваццаці операў, трох балетаў, шэрагу інструментальных твораў і каля 400
сольных песень. Шмат з іх створана на аснове беларускага фальклору. 

🔸 Яго опера «Галька», створаная ў 1847 годзе, стала адным з найпапулярнейшых
твораў Станіслава і да канца 19 стагоддзя ставілася ў Менску, Вільні, Пецярбургу
і Празе каля 500 разоў. 

У дзень народзінаў маэстра прапануем ацаніць гучанне яго твораў на самых раньніх
<a
href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/sets/stansla-manyushka-na-gramafonnykh-kruzhelkakh">аўдыёвыданнях
20 стагоддзя</a> 7 траўня мінскі пост-панк гурт, які не застаўся незаўважаным у
Маскве і Берліне — Nürnberg у студыі
<a_href="https://youtu.be/C1ecSkRvfwo">«Бяспечны LIVE»</a>. 

⏰20:30 

Нашымі гасцямі ўжо былі :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute, Лиса,
Lear, Мутнаевока. Запісы іх эфіраў глядзі
<a_href="http://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">тут</a> Віктар
Пракапеня прапануе беларусам сёння (6 траўня) а 21:00 далучыцца да сусветнага
флэшмобу — выйсці на балконы і вуліцы ды папляскаць у ладкі лекарам, якія зараз
змагаюцца з пандэміяй каранавіруса. А вы прымеце ўдзел? Наагул раскажыце, як вы
ставіцеся да падобных флэшмобаў? - Падтрымліваю такія дзеі - Няма сэнсу ў гэтым
удзельнічаць - Мне ўсё адно 👏Скажы дзякуй дактарам Беларусі ды ўсяго свету! 

🚑 Гэтыя ілюстрацыі ў падтрымку медыкаў, якія сёння ёсць сапраўднымі
супер-героямі 🦸‍♂️🦸‍♀️ на вастрыі змагання за жыцці людзей ува ўсім свеце. 

✉️ Вы можаце
<a_href="http://drive.google.com/drive/folders/1l7azfhoh5hP7tktfWH4pn1J-6Xe5BpwV?usp=sharing">спампаваць</a>
іх і надрукаваць у выглядзе паштоўкі, якую дашлеце наўпрост медыкам, а можаце
зрабіць допіс у сваіх сацыяльных сетках з добрымі словамі на адрас дактароў і з
гэтымі ілюстрацыямі. 

А мы будзем вельмі ўдзячнымі, калі вы не забудзецеся пазначыць Арт Сядзібу
🔥Прэм’ера новага трэка нашай сяброўкі KETEVAN -
<a_href="https://youtu.be/EEL289s5h9U">Птицы</a> Не прайшло і 10 гадоў. Гурт
LEIBONIK выдаў ПЕРШУЮ студыйную працу. 

Дарэчы, глядзі LEIBONIK у нашым Бяспечным LIVE:
<a_href="https://youtu.be/3O5HhsslA4s">https://youtu.be/3O5HhsslA4s</a> ⚡️
УКЛЮЧАЙ УЖО! Анлайн-канцэрт гурта Nürnberg ! Гэта не мусіць паўтарыцца! 

Сёння, 8 траўня, адзначаецца дзень заканчэння страшнай вайны для ўсяго
чалавецтва. 

Мы мусім успомніць пра ахвяры і пакуты Другой сусветнай вайны, каб не адчуць той
трагедыі зноў. 

<strong>Ніколі зноў</strong>, сябры! 

Беражыце сябе і сваіх блізкіх. 

Творы пра вайну ад тых, перажыў яе, якія трэба абавязкова прачытаць ці
перачытаць: 

📚<a_href="http://kamunikat.org/usie_knihi.html?pubid=13905">«Я з вогненнай
вёскі...»</a>, аўтары: Алесь Адамовіч, Янка Брыль, Уладзімір Калеснік 

📚<a_href="http://kamunikat.org/usie_knihi.html?pubid=13905">«Знак бяды»</a>,
Васіль Быкаў 

📚<a_href="http://kamunikat.org/usie_knihi.html?pubid=5145">«Людзі СБМ»</a>, Юры
Туронак. ...здаровыя! 

Сябры, даўно ў нас не было конкурсаў, будзем гэта выпраўляць. 

Усё максімальна проста — 12 траўня выпадковым чынам мы абярэм з падпісантаў
нашага Telegram-канала аднаго пераможцу, які атрымае падарунак ад «Арт Сядзібы»
(Кніга «Дзіцячая Замова» і 2 наборы нашых фірмовых стыкераў). 

Каб удзельнічаць у розыгрышы: 

➡️падпішыся на наш тэлеграм 

➡️націсні кнопку "ХАЧУ ПАДАРУНАК" 

Будзьце з Арт Сядзібай і заставайцеся здаровыя! 

***** 

Победители: <a_href=""_onclick="return_ShowMentionName()">Александр</a> Абяцалі
— зрабілі! 

⚡️Алесь-Францішак Мышкевіч зайграе анлайн-канцэрт у студыі «Бяспечны LIVE». 

Спасылка на эфір:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ">https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ</a>

Алесь-Францішак Мышкевіч — бас-гітарыст гуртоў DREZDEN, Lavon Volski,
Krambambula, Ляпіс-98, фронт-мэн THE SUPERBULLZ . Такой колькасці хітоў ад
аднаго чалавека вы яшчэ не чулі! Ён выканае найлепшыя песні Ляпісаў, Вольскага
ды The Superbullz і запаліць наш вечар на 100% адсоткаў. Сёння ў 75-ю гадавіну
заканчэння Вялікай Айчыннай вайны зрабілі падборку фільмаў, пазбаўленых
рамантыкі і гераізму, а максімальна набліжаных да той рэчаіснасці, якую перажылі
нашы продкі. 

🔸 <a_href="https://youtu.be/C3z5suuXJSU">«Иди и смотри»</a> 

🔸 <a_href="https://youtu.be/BQFSmQ2rFRM">«Знак бяды»</a> 

🔸 <a_href="https://youtu.be/dyVjeT0x7bg">«Акупацыя Містэрыі»</a> 

❗️ <em>Фільмы вельмі цяжкія эмацыйна і ўтрымліваюць сцэны гвалту, таму не
рэкамендуюцца для прагляду ўражлівым асобам і дзецям.</em> 🤨Кажуць, нібы
па-беларуску немагчыма нікога «паслаць», але нашы продкі мелі добры запас
«моцных» слоўцаў на любы выпадак жыцця! 

Вось вам невялікі слоўнічак на выпадак, калі гэтая тэма яшчэ не раскрытая 🗯 

Шамоня ты, круцель паганы! 

Каб цябе пранцы пабілі! 

Каб цябе камары забадалi, дзе нiхай лепш!!! 

Каб табе "добра" было... 

Ідзі ты да ліхамАтары! 

зварот да мужчыны: 

⁃ вахлак 

⁃ байструк 

⁃ выбл*дак 

⁃ у*бень 

а гэта да жанчыны: 

⁃ шл*ндра 

⁃ бл*дота 

⁃ самад*йка 

агульнае: 

⁃ гiдота 

⁃ брыдота 

👌 І гэта толькі верхавіна таго багацця, што хавае жывая беларуская мова. 

Калі табе гэтага мала ці ты гатовы падзяліцца сваімі ведамі на гэтую тэму —
далучайся ў суботу а 19:00 да размоўнага клуба. 

Запішыся ў форме
<a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7</a>
і мы дашлем табе спасылку ў ZOOM. Новы выпуск
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21134&amp;z=video-73027848_456239833%2F1d255eee687730272c%2Fpl_post_-73027848_21134">«Культурнай
сядзібы»</a> ўжо зараз Не забывайцеся пра наш конкурс! 

Пераможца будзе вядомы ўжо заўтра 🙌 

✅ Праходзьце па спасылцы 

<a_href="https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Ft.me%2Fartsiadziba%2F2198&amp;post=-73027848_21133&amp;cc_key=">t.me/artsiadziba/2198</a>

✅ Падпішыцеся на наш тэлеграм 

✅ Націсніце кнопку «ХАЧУ ПАДАРУНАК» 

Няхай шчасціць! Менск без сумневу старажытны горад, які мае 953 гады насычанай
гісторыі. 

За дзевяць з паловай стагоддзяў горад паспеў назапасіць багата цікавых гісторый
і фактаў, пра многія не здагадваюцца нават менчукі, але іх вышукваюць і
расказваюць шматлікія менскія экскурсаводы. 

📣 Сёння ў «Размоўным клубе» разам з экскурсаводам Паўлам Каралёвым пагаворым пра
«Фэст экскурсаводаў», абмяркуем няёмкія ды складаныя пытанні для экскурсавода і
даведаемся новыя гарадскія легенды 🗣 

⏰ 19:00 Мы ўжо рабілі падборку карысных спасылак для вывучэння беларускай мовы.
Паднавілі спіс вельмі карыснымі рэсурсамі, якія ўдасканаляць твае веды роднай
мовы. І болей ніякіх адгаворак, што беларускую немагчыма вывучыць! 

У вольным доступе інтэрактыўны падручнік беларускай мовы ад арганізатараў курсаў
<a
href="http://uroki.movananova.by/?fbclid=IwAR2hNURDMcQ9P8XrV7YqdqQXcY-oGhxflk-rwTIalsqauyJAk7tRyoEFSnQ">МОВА
НАНОВА</a> 

Тут і граматыка, і тэматычныя слоўнікі, а галоўнае практыкаванні. 

📚 Бадай, найбуйнейшы збор беларускай літаратуры, даведнікаў і
падручнікаў:<strong> </strong><a_href="http://knihi.com/">knihi.com</a> 

📚 Бібліятэка беларуская літаратуры, дзе можна знайсці шмат рэдкіх выданняў:
<a_href="http://kamunikat.org/">kamunikat.org</a><a_href="http://belazar.info/">belazar.info</a>
– універсальны перакладнік, няблага перакладае нават кароткія сказы, а таксама
мае telegram-бота (<a_href="t.me/BelazarBot">t.me/BelazarBot</a>); 

<a_href="http://bnkorpus.info/">bnkorpus.info/</a> – Беларускі N-корпус дапаможа
падглядзець, як ужываецца тое ці іншае слова ў класікаў і ў перыёдыцы, а таксама
тут можна спампаваць праграму для праверкі беларускага тэксту на твой камп’ютар.

📝 Усе правілы арфаграфіі знойдзеш тут: <a_href="pravilna.by">pravilna.by</a> 

👌 А гэта спасылкі, дзе можна задаць свае пытанні пра беларускую мову: 

<strong>«Дапамога па беларускай мове»</strong> ў
<a_href="http://www.facebook.com/dapamohaBLR">Facebook</a> і ў
<a_href="http://vk.com/adkazy">Vk</a> 

У Facebook: 

🔸 <a_href="http://www.facebook.com/slounik/">«Slounik.org»</a> 

🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/rodnajeslova/">«Роднае слова»</a> 

🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/pramovu/">«Толькі пра мову»</a> Сябры,
наш конкурс скончыўся. Шчасліўцам стаў наш падпісант пад нікам Александр 🥳 

Дзякуем усім за ўдзел, заставайцеся з намі, каб не прапусціць навінаў беларускай
культуры і новых цікавых падзеяў! 🔥 Упершыню за ўвесь час існавання штогадовая
міжнародная акцыя «Ноч музеяў» у Беларусі адбудзецца анлайн і пры гэтым
<strong>бясплатна</strong>! 

Жывы эфір будзе даступны на платформе <a href="voka.tv">voka.tv</a> бясплатна з
любога аператара 16 траўня а 21:00 у Беларусі ды іншых краінах свету 🎥 🎧 Новы
сінгл
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=eHGTmk8vYgo&amp;feature=youtu.be&amp;fbclid=IwAR1ehQU7qaPWJoAWtIcjfcXXpnhzGfzr45aehiDekzeGlM-BfMx6BsXovHc">:B:N:
— Выбар</a> Нашая краіна 13 па памерах у Еўропе, але яе межы замацаваліся толькі
ў другой палове 20-га стагоддзя. 

💬 Гісторыя гэтых зменаў стала тэмай спецыяльнага праекта Радыё Свабоды «Як
малявалі межы Беларусі». З яе аўтарам Антонам Трафімовічам паразмаўляем у
найбліжэйшую суботу, далучайцеся! 

📅16 траўня а 19:00 <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ">Глядзі
анлайн-канцэрт Алеся-Францішка
Мышкевіча!</a><a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ"></a> 

⏰ Сёння а 20:30 

Алесь-Францішак Мышкевіч — бас-гітарыст гурта Drezden, Ляпіс-98, былы
бас-гітарыст Lavon Volski, Krambambula, фронт-мэн The Superbullz. Такой
колькасці хітоў ад аднаго чалавека вы яшчэ не чулі! Ён выканае найлепшыя песні
Ляпісаў, Вольскага ды The Superbullz і запаліць наш вечар на 100% 

Як падтрымаць анлайн-канцэрты 

👇 

Карткі беларускіх банкаў <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343">тут </a> 

Усе астатнія <a_href="https://www.donationalerts.com/r/youbel">тут</a> 📣 Сябры!
Далучайцеся да конкурса беларускай чытанкі ў нашай суполцы Vk! 📚 

Удзельнічаць вельмі проста: 

📌 падпішыся на нашу старонку ў Vk 

📌 падзяліся з сябрамі <a
href="http://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21165">конкурсным допісам</a>,
напішы ў подпісе да рэпоста назву кнігі, якую зараз чытаеш і раскажы, пра што
яна; 

Пабачым, ці папулярная беларускамоўная літаратура! 

22 траўня выпадковым чынам мы абярэм трох пераможцаў, якія атрымаюць падарункі
ад «Арт Сядзібы». 🎁 

Тэрміны правядзення: з <strong>14</strong> да <strong>22</strong> траўня. 

Няхай шчасціць! 📣 Уключай ужо! 

Алесь-Францішак Мышкевіч ужо ў студыі
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ">«Бяспечны LIVE»</a>
Лямпава і душэўна. 🎸 

Так прайшоў наш «Бяспечны LIVE» з Алесем-Францішкам Мышкевічам. 

<a_href="https://youtu.be/lDOJTBOPKUQ">Поўны запіс выпуска</a> 🎥 

🙏 Дзякуем усім, хто быў з намі ў эфіры, задаваў пытанні, пісаў каментары і
проста атрымліваў задавальненне. 

«Арт Сядзіба» ўдзячная за падтрымку Euroradio і нашаму генеральнаму партнёру
«Аліварыя». 

Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute,
Лиса, Lear, Мутнаевока, Nürnberg глядзі на канале <a
href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV</a> 🙌
🗓21 траўня а 20:30 па беларускім часе адбудзецца акустычны канцэрт гурта «Петля
Пристрастия». 

«Петля Пристрастия» — пост-панк калектыў, які мае 5 студыйных альбомаў,
непаўторнае гучанне і энергетыку. Аднойчы пачуўшы, ты закахаўся назаўсёды! Гурт
выступіць з унікальнай акустычнай праграмай, якая дапаможа яшчэ раз
пераасэнсаваць любімыя песні. «Петля Пристрастия» скарыла не толькі ўсю
Беларусь, а і вядомае шоу <a_href="https://youtu.be/Yy520aNDFrw">«Вечерний
Ургант»</a>. 

Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute,
Лиса, Lear, Мутнаевока, Nürnberg, Алесь-Францішак Мышкевіч глядзі
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">тут</a>!
#годнаямузыка 

Неверагодная версія "Трох чарапах" ад Алеся-Францішка Мышкевіча. 

Алесь-Францішак Мышкевіч — бас-гітарыст гурта Drezden, Ляпіс-98, былы
баст-гітарыст Lavon Volski, Krambambula, фронт-мэн The Superbullz. Запіс з
перадачы «Бяспечны LIVE». Без Зісера не было б <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a> 

У складаны для нас час <a_href="tut.by">tut.by</a> і Андрусь Такінданг здымалі
пра «Арт Сядзібу» вялікі сюжэт, а пасля запрасілі на анлайн-канцэрт у сваю
студыю. Гэта быў 2012 год. 

У відэа Павел Белавус, Зміцер Афанасенка і Алесь Сьнег. 

Самы час пераглядзець! <strong>Як Беларусь і Расія мераюцца прапагандай пра
COVID-19 ?</strong> 

Глядзі "Культурную сядзібу" з Франакам Вячоркам:
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/videos/530376217841821/">https://www.facebook.com/artsiadziba/videos/530376217841821/</a>
<strong>Відэа, якое простымі словамі тлумачыць, як узніклі і фарміраваліся наш
народ, нацыя, краіна, дзяржаўнасць.</strong> 

Паглядзі абавязкова:
<a_href="https://youtu.be/Zd1zEZ-97C0">https://youtu.be/Zd1zEZ-97C0</a>
<strong>Сёння а 19:00 у “Размоўным Клубе” мы паразмаўляем з актывісткай
</strong><a_href="https://www.instagram.com/alana.g.t/">Аланай
Гебрэмарыям</a><strong>.</strong> ⚡️ <strong>Запускаем адукацыйны
анлайн-фестываль у межах кампаніі Годна! 

ВЫШКА </strong>– гэта адукацыйны беларускі фестываль на платформах Instagram i
Zoom. 

На працягу тыдня з 25 да 31 траўня ў Instagram i Zoom пройдуць дзясяткі прамых
трансляцый ад беларускіх экспертаў і экспертак. 

Расклад (тэма, час і месца) з’яўляецца ў
<a_href="https://calendar.google.com/calendar?cid=c2swcmNkZHRhOGtqNHQ5a3JqdTc3NjIzN2dAZ3JvdXAuY2FsZW5kYXIuZ29vZ2xlLmNvbQ">календары</a>.

<strong>Да фестываля</strong> са сваёй лекцыяй або майстар-класам <strong>можа
далучыцца кожны ахвотны.</strong> 

<a_href="https://forms.gle/HypWzrVgDgP5eijp7">Трэба проста падаць заяўку</a> з
тэмай сваёй лекцыі, якую ў кароткі час разгледзяць арганізатары і пацвердзяць
удзел. 

Прамую трансляцыю можна весці на любую тэму: ад астраноміі і ёгі да грамадска
значных тэмаў, у любы час у межах апошняга тыдня вясны. 

<strong>Далучайся! Дзяліся досведам!</strong> <strong>У Гомелі ўсталявалі
скульптуры-літары «МОВА».</strong> 

Гэта першы з серыі такіх аб’ектаў, што на працягу наступных двух месяцаў будуць
усталяваныя кампаніяй А1 сумесна з ініцыятывай «Веліч роднай мовы» яшчэ ў
Брэсце, Магілёве, Віцебску, Гродне і Мінску. 

Галоўная адметнасць арт-аб’ектаў – гэта колер. Па задуме іх аўтара, вядомага
беларускага скульптара Паўла Вайніцкага, гама для інсталяцый падбіралася так,
каб паказаць культурныя, гістарычныя і ландшафтныя адметнасці кожнага рэгіёна
краіны. 

Неўзабаве каля арт-аб’екта з’явіцца сетка бясплатнага Wi-Fi ад А1. Як вам такі
арт-аб’ект ? - Прыкольна! - Ну такое - Халяўны wi-fi - гэта супер!
<strong>Памятаеш, што сёння мы сустракаемся а 20:30 ?</strong>😃 

<a_href="https://youtu.be/_OkehHrqiOM">Глядзі "Бяспечны LIVE" з гуртом Петля
Пристрастия.</a> 

Хлопцы выканаюць эксклюзіўны сэт у фармаце акустычнага трыа. 

Далучайся -
<a_href="https://youtu.be/_OkehHrqiOM">https://youtu.be/_OkehHrqiOM</a>
<strong>Трымай некалькі якасных беларускіх каналаў, якія варта чытаць.</strong>👇

✅ <a_href="https://t.me/belaruskipioner">@belaruskipioner</a> - Аўтарскі канал
пра гісторыю БССР 1920-х, 1930-х гадоў: часопісы, газеты, фотаздымкі і
архітэктура. 

✅ <a_href="https://t.me/kris_medicine">@kris_medicine</a> - Канал пра медыцыну,
які вядзе медык і развейвае фэйкі пра медыцыну, расказвае пра медыцыну даступна.

✅ <a_href="https://t.me/belmne">@belmne</a> - Падарожжы па беларускай гісторыі.
Грандыёзныя падзеі і нечаканыя бакі будняў. Усё, што пакінула ў нас сляды. 

✅ <a_href="https://t.me/rbkpivu">@rbkpivu</a> — гэта: 

• спробы пажартаваць і падумаць 

• кантэнт з пазнакай «Зроблена ў Беларусі», які адмін знаходзіць смешным і
цікавым 

• тое, чым можна "закусіць" у канцы дня Мы пачынаем! 

Далучайся :) Абірай тое, што цікава табе! Спіс лекцыяў <strong>адукацыйнага
фестываля "Вышка"</strong> павялічваецца кожны дзень! Глядзі
<a_href="https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20">поўны
расклад</a>!🔻 

Ад правоў чалавека да дапоўненай рэальнасці. Ад вучобы за мяжой да фларыстыкі.
Ад шпацыра пра тэатр да малявання на айпадзе. 

Не хапае толькі тваёй лекцыі.
<a_href="https://forms.gle/x26Y5iq12VyhGVag9">Далучайся</a>! 🔥 <strong>Новае імя
ў беларускай музыцы</strong> -
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Prfyu_mMwlg">Iva Sativa</a> 

Зацаніце
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Prfyu_mMwlg">https://www.youtube.com/watch?v=Prfyu_mMwlg</a>
Вечар пятніцы — добрая нагода, каб паслухаць эксклюзіўны акустычны сэт ад
хлопцаў з гурта "Петля Пристрастия"! 

Вельмі незвычайна гучыць👇 <strong>Чакаем цябе ўжо сёння, 23 траўня, на суботняй
сустрэчы ў Zoom-е “Размоўнага клуба”! 

Блогерка і спявачка Барбара Гузарэвіч</strong> распавядзе пра здаровую
самаацэнку і адкажа на твае пытанні. 

<strong>“Размоўны клуб”</strong> — гэта не толькі цікавыя спікеры, нефармальная
атмасфера і беларускамоўнае кам’юніці, але і магчымасць добра правесці час. Каб
атрымаць доступ,
<a_href="https://docs.google.com/forms/u/3/d/e/1FAIpQLScMD3IMsmxLcn0n9x_qPiLf_0z6cUzBE--5BErLalDABE1muQ/viewform">запішыся
ў форме</a>. Мы дашлем спасылку-запрашэнне. Сёння! Ужо заўтра распачынаем наш
марафон лекцый! 

Будзем слухаць пра: 

▪️вандроўкі па Беларусі, 

▪️навучанне за мяжой (і вяртанне назад 😉), 

▪️сучасных экскурсаводаў. 

Далучайся ў Zoom ці Instagram. 

А таксама глядзі <a_href="https://bit.ly/2XpOO3y">поўны расклад лекцый на
тыдзень.</a> 

📝 І абавязкова занатоўвай у календары дату і час найцікавейшых з іх, каб не
прапусціць! <strong>Глядзі "Культурную сядзібу" а 12:00! Паразмаўляем пра тое,
як 20 гадоў таму выходзілі культавыя беларускія альбомы — і як яны перавыдаюцца
цяпер з кіраўніком лэйбла Mediacube Music Змітром Безкаравайным.</strong> 

Перавыданне беларускай рок-класікі на лічбавых платформах стала заўважнай
падзеяй апошняга часу. Галоўныя хіты N.R.M. тады лёгка трапілі ў топ
"Яндекс.Музыки" і крыху дзіўна глядзеліся паміж усяго астатняга, што было ў
гэтым топе. Але ў нас пачуцці супярэчлівыя: здаецца, проста на вачах
схлопываецца цэлы сусвет, калі касеты пераматывалі алоўкамі, а па дыскі хадзілі
ў крамы, а пасля перадавалі адно аднаму... 

<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/posts/3845576375515030">▶️Глядзець
у FB</a> 

<a_href="https://vk.com/video-73027848_456239850">▶️Глядзець у VK</a> 🔥
<strong>Глядзі Бяспечны LIVE з Лерай Яскевіч 28 траўня а 20:30!</strong> 

<a_href="https://www.instagram.com/grannypocket/">Лера Яскевіч</a> —
відэа-блогерка і спявачка. Набраўшы папулярнасць на ютубе з каверамі на вядомыя
песні, Лера ўжо заваявала аўдыторыю і сваімі песнямі ды кліпамі! Заўжды
самабытная і шчырая, яна з табой і ў вясёлы, і ў сумны настрой, і ў пошуках
сябе, і ў асэнсаваннях жыцця. 

<strong>Падпішыся на канал, каб не прапусціць:</strong>
<a_href="https://youtu.be/rD8WOkOMIV8">https://youtu.be/rD8WOkOMIV8</a>
⚡️<strong>Сёння пачынаецца адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка" </strong> 

Далучыцца можа кожны і кожная! 

📌 17:00 - Цімох Акудовіч. <strong>Хто такі сучасны беларускі экскурсавод і як ім
стаць</strong>. 

📌 19:00 - Франак Вячорка. <strong>Павучыцца за мяжой і вярнуцца ў
Беларусь.</strong> 

📌 20:00 - Герман Вярцінскі. <strong>Адкрый для сябе родны край. Як вандраваць па
Беларусі? 

Дзе глядзець:</strong>
<a_href="https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20">https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20</a>
⚡️ <strong>Другі дзень адукацыйнага анлайн-фестываля "Вышка" з Годна.</strong> 

Далучыцца можа кожны і кожная!
<a_href="https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20">https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20</a>
<strong>Працягваецца адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка"! 

Далучайся сёння</strong>: Далучыцца можа кожны і кожная! <strong>"Выйдзі на
сувязь з прыродай"!</strong> 

Бот для размовы з беларускімі птушкамі
<a_href="https://t.me/ptushkabot">https://t.me/ptushkabot</a>
<strong>Працягваецца адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка"!</strong> 

Далучайся сёння: Далучыцца можа кожны і кожная! ❤️ <strong>Глядзі ўжо
зараз!</strong> 

Бяспечны LIVE з Лерай Яскевіч:
<a_href="https://youtu.be/rD8WOkOMIV8">https://youtu.be/rD8WOkOMIV8</a> ⚡️
<strong>У пятніцу - з новымі ведамі.</strong> 

Адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка" з
<a_href="https://t.me/hodnaby">https://t.me/hodnaby</a> 

Далучыцца можа кожны і кожная! 

📌 15:00 - <strong>Віцебскія замкі ад XII да сярэдзіны XVIII стагоддзя</strong> -
Сяргей Саманенка 

📌 17:00 - <strong>Віртуальны шпацыр па губернскім Віцебску</strong> - Людміла
Бальшакова 

📌 19:00 - <strong>Экзатычныя жывёлы дома: вар’яцтва ці карыснае хоббі?</strong>
- Ружана Вячорка і Арцём Зенкевіч 

📌 20:00 - <strong>Правы белага гетэрасексуальнага мужчыны. Эфір пра фемінізм і
правы чалавека</strong> - Наталля Сацункевіч <strong>4 чэрвеня а 20:30 па
беларускім часе адбудзецца акустычны выступ Michael Soul.</strong> 

Michael Soul — музыка і спявак, быў фіналістам шоу «Голос країни», удзельнікам
шоу «X-Factor», фіналсітам нацыянальнага адбору на «Еўрабачанне» і галоўным
фаварытам тэлегледачоў з сінглам «Humanize». Выдаў шэраг сінглаў і 2 EP —
«Inside» і «4U». Майкл двойчы ўзначальваў iTunes. Відэа з яго выступам на шоу
«Голос» набрала 2,8 мільёны праглядаў на YouTube. 

<strong>Далучайся да эфіру:</strong>
<a_href="https://youtu.be/5noXMSF8faY">https://youtu.be/5noXMSF8faY</a> 

Галоўнай разынкай было тое, што ўзровень валодання мовай не граў ролі, галоўнае
- проста размаўляць і пачувацца камфортна. 

Заўтра, 30 траўня, а 19 адбудзецца нашая апошняя і выніковая сустрэча. 

Мовазнавец і журналіст Вінцук Вячорка падзеліцца з удзельнікамі парадамі, як
усё-такі загаварыць па-беларуску па-за межамі "Размоўнага клуба" і ўсё адно не
губляць пачуцця камфорту. 

<a
href="https://docs.google.com/forms/u/3/d/e/1FAIpQLScMD3IMsmxLcn0n9x_qPiLf_0z6cUzBE--5BErLalDABE1muQ/viewform">Запішыся
на сустрэчу.</a> 

Куратарка сустрэчаў: Ангеліна Себік 

❤️ Да сустрэчы! <strong>Шосты дзень адукацыйнага анлайн-фестываля
"Вышка"!</strong> 

Далучайся сёння: Далучыцца можа кожны і кожная! <strong>Cёння адбудзецца
анлайн-канцэрт у падтрымку Моладзевага блока:</strong> супраць бязмежжа і
самавольства ў дачыненні да Данілы і Лізы, што адседзелі суткі за "акцыю з
труной", а таксама ў падтрымку Пятра Маркелава, які ляжаў на лаўцы і патрапіў за
гэта пад арышт. 

На канцэрце выступяць зоркі мінскага андэграўнду і завітаюць актывісты
Моладзевага Блока, якім у жывым эфіры можна будзе задаваць свае пытанні. 

Трансляцыя пройдзе на youtube-канале Моладзевага Блоку
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCEM24Y_fq6spR80oLH9LOyQ">https://www.youtube.com/channel/UCEM24Y_fq6spR80oLH9LOyQ</a>

Пачатак а 19:00 <strong>"Культурная сядзіба": вылучэнец ад творчай інтэлігенцыі
Алесь Таболіч</strong> 

Стрым з кандыдатам ад Сварога а 12-й! 

Вылучэнне метал-музыкі і майстра перманентнага макіяжа Алеся Таболіча ў
прэзідэнты стала сюрпрызам бадай што для ўсіх акрамя самога Таболіча і яго
каманды. ЦВК, які на этапе рэгістрацыі ініцыятыўных груп зрэзаў 40 кандыдатаў з
55, Таболіча... зарэгістраваў! Цяпер музыка мае права збіраць подпісы і ладзіць
пікеты. Як вылучэнец ад творчай інтэлігенцыі карыстаецца гэтым правам і якія
думкі прасоўвае — абмяркоўваем у "Культурнай сядзібе". Сетка электразаправак
Malanka прапануе карыстальнікам Telegram мець зносіны адзін з адным пры дапамозе
стыкераў, якія ў жартаўлівай форме <strong>распавядаюць аб развіцці
электратранспарту ў Беларусі.</strong> 

У гэтым стыкерпаку вырашылі сабраць усе пытанні, якія часцей задаюць кіроўцам -
у жартаўлівай форме абыгралі праблему занятых месцаў зарадак ДВС, ці хопіць
зарадкі, а таксама пра развіццё сеткі ЭЗС ў Беларусі. <strong> Героем стаў Ілан
Маск, фразы - на мове. 

У набор увайшлі 20 стыкераў, якія ўжо даступныя для запампоўкі! </strong>
<a_href="https://t.me/addstickers/MALANKA_AZS">https://t.me/addstickers/MALANKA_AZS</a>

Падрабязней: <a_href="https://t.me/malankabn">https://t.me/malankabn</a> 😮
<strong>Зміцер Вайцюшкевіч і 50 беларусаў з розных гарадоў і краін разам
выканалі хіт «Я нарадзіўся тут»</strong> <strong>4 чэрвеня запрашаем
паўдзельнічаць у Марафоне лекцый ад Асамблеі НДА.</strong> 

Цягам 5 гадзін адбудзецца “анлайн-забег” ад розных спікераў і спікерак. 

Трансляцыя пройдзе на <a
href="https://www.youtube.com/channel/UCf78he4oQl4Id58R-TOp_Yg">YouTube-канале
Асамблеі НДА.</a> Алесь Таболіч: «Надыходзячы ранак пахне ўладай чужой». 

Кандыдат у кандыдаты ў прэзідэнты Алесь Таболіч спявае песню «Бывай». 

Песня выйшла на альбоме трыб’юце N.R.M. у 2003 годзе. <strong>Пачынаем а 20:30,
далучайся!</strong> Наш сябра і адзін са стваральнікаў Арт Сядзібы Зміцер
Афанасенка цяпер шматдзетны тата. 

Віншуем у каментарах. Мы запусцілі КОНКУРС на крутыя прызы ад Годна ў нашым
цік-току. Хутчэй заходзь, глядзі:
<a_href="https://vm.tiktok.com/EsthNs/">https://vm.tiktok.com/EsthNs/</a> Мы
запісалі 12 цікавых лекцый адукацыйнага фестывалю «Вышка», які ладзілі разам з з
«Арт Сядзібай» і ЗБС. І цяпер у любы час вы можаце іх паглядзець на
YouTube-канале «Годна»: <strong>"Культурная сядзіба": Як паставіць і зайграць
спектакль у ZOOM.</strong> 

Размаўляем з Паўлам Гарадніцкім а 12:00 ВІНШУЙЦЕ! 

Мы сабралі першыя 100 000 праглядаў на адным з відэа ў Tik-Tok:
<a_href="https://vm.tiktok.com/EsthNs/">https://vm.tiktok.com/EsthNs/</a> 

За рубрыку #моваздома хочам падзякаваць нашай Ангеліне Себік. #архіў 

Гісторыя беларускай музыкі. 📢 

1 студзеня 2006 году аб’явіла пра сябе незалежная кампанія гуказапісу VoliaMusic
і абвясціла выданне свайго першага дыску, складанкі «Песні Свабоды». Пры
падтрымцы «Нашай Нівы», «Музыкальнай газеты» і «Тузіна Гітоў» слухачы
даведаліся, што яны могуць удзельнічаць у складанні зместу дыска. На працягу
месяца людзі дасылалі лісты з песнямі, якія яны жадалі бы бачыць на плытцы. 

Цалкам першую складанку можна паслухаць у суполцы
<a_href="https://t.me/belarusmusicby">https://t.me/belarusmusicby</a>. 🎧 Усяго
выйшла тры складанкі. Мы ведаем, што трэба ў гэтыя спякотныя летнія дні! 

Хочам зрабіць табе падарунак — скрыню «Аліварскага квасу»! 

Умовы: 

✅Быць падпісаным на <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> 

✅Націснуць на кнопку «Хачу скрыню Аліварскага квасу» 

Не сумуем разам з Аліварыяй! 

<strong>Пісьменнік Кірыл Стаселька запусціў літаратурны канал</strong>, у якім
будзе дзяліцца літаратурнымі гісторыямі ў жанры hint fiction (гісторыі да 25
словаў): 

<strong>Далучайся:</strong>
<a_href="https://t.me/StaselkaKir">https://t.me/StaselkaKir</a> 

<strong>Абіраем улюбёны трэк Леры Яскевіч на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець "Бяспечны LIVE" з Лерай:
<a_href="https://youtu.be/rD8WOkOMIV8">https://youtu.be/rD8WOkOMIV8</a> Які твой
улюбёны трэк Леры Яскевіч ? 😮 <strong>Naviband, вядомыя хіты Queen і Red Hot
Chili Peppers</strong>, <strong>эксперыментальны фрык-тэатр T(e):Art</strong> 

Які анлайн-канцэрт абярэш сёння ты? 

Асамблея НДА і <a_href="Artist.gives">Artist.gives</a> ладзяць анлайн-канцэрт
гурта Naviband у падтрымку дамоў-інтэрнатаў. 

<a href="https://artist.gives/concert?c=navi-band-5ea1a3208927e">Глядзі тут а
20:00.</a> 

Вядомыя хіты, сярод якіх Queen і Red Hot Chili Peppers! Анлайн-канцэрт пройдзе ў
падтрымку кампаніі "Беларускім месцам - квіткі па-беларуску!" 

Эксперыментальны фрык-тэатр T(e):Art пад хіп-хоп і драм-н-бэйс музыку
прадставіць перформанс Plastic Fantastic на VELO_ve Music Fest. З канца сакавіка
нашая каманда перайшла працаваць анлайн, але мы не адмовіліся ад свайго офісу.🏠

Кожны месяц мы мусім плаціць арэнду і верым, што ў бліжэйшы час вернемся
працаваць у наш маленькі і круты офіс. 

Мы ўдзячныя кожнаму за фінансавую падтрымку нашай арганізацыі.
<strong>"Культурная сядзіба": Кіно і палітыка з Андрэем Курэйчыкам</strong> 

Далучайся а 12:00 Сёння падводзім вынікі розыгрышу трох скрыняў квасу. Паспей
паўдзельнічаць:
<a_href="https://t.me/artsiadziba/2270">https://t.me/artsiadziba/2270</a>
<strong>Кыш! Кыш! Кыш! - Ненавіджу Парыж</strong>! 

У падтрымку новага альбому ў гурта luty sakavik выйшла ўгарнае відэа на адну з
песень. 

Глядзі - <a_href="https://youtu.be/4nMoTepuo60">https://youtu.be/4nMoTepuo60</a>
Сумесна з Асамблеей НДА ладзім спецыяльны выпуск "Бяспечнага LIVE"! 

<strong>18 чэрвеня а 20.30 адбудзецца дабрачынны анлайн-канцэрт </strong><a
href="https://www.instagram.com/p/CAID70PHy5p/">Koob Dele</a><strong> (Валерыі
Дэле) вакалісткі гурта “Dee Tree” у падтрымку прытулку для жанчын, якія
пацярпелі ад хатняга гвалту.</strong> 

Гэтым канцэртам мы хочам падтрымаць сбор сродкаў на існаваньне шэлтару. Ты можаш
далучыцца да нас на канцэрце і ахвяраваць камфортную для цябе суму праз
плятформу “Імёны”. 

*Шэлтар – гэта дом, куды жанчына зь любога кутка Беларусі, у любы час сутак можа
прыехаць зь дзецьмі і абсалютна бясплатна атрымаць дапамогу. За ўвесь час працы
ў прытулку пражывала больш за 400 жанчынаў, менавіта там яны змаглі супакоіцца,
атрымаць падтрымку, адчуць цябе ў бясьпецы і пачаць новае жыцьцё. 

💰<a_href="https://imenamag.by/projects/shelter">Падтрымаць прытулак для
жанчын</a> 5 выпускаў рубрыкі #моваздома ад нашай Ангеліны Себік. Шаноўныя
нашыя, мы вырашылі ў гэтым годзе не ладзіць традыцыйны летнік.😢 Мы хвалюемся за
вас і вашае здароўе. 😷 Але ёсць і прыемныя навіны. Мы абавязкова яшчэ
сустрэнемся, бо плануем адукацыйны летнік восенню або зімой. 

А пакуль давайце паглядзім, які кліп знялі летнікаўцы пару гадоў таму. Падпішыся
і лаві асалоду ад сваёй краіны:
<a_href="https://t.me/patajemnajabielarus">@patajemnajabielarus</a> Менск, 1972
<strong>Абіраем улюбёны трэк спявачкі "Лиса" на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець "Бяспечны LIVE" з Лізай:
<a_href="https://youtu.be/1ZpzQiawISY">https://youtu.be/1ZpzQiawISY</a> Які твой
улюбёны трэк "Лісы" на "Бяспечным LIVE" ? ⚡️ <strong>Здымі відэа ў TikTok і
атрымай 50 BYN!</strong> 

"Арт Сядзібы" распачынае конкурс, якім хоча матываваць тыктокераў здымаць відэа
па-беларуску! 

<strong>50 BYN будуць атрымліваць людзі, відэа якіх збярэ 50 000
праглядаў</strong> у TikTok-акаўнце "Арт Сядзібы" 

<strong>Што трэба зрабіць ?</strong> 

Здымі відэа і дашлі мадэратарам на пошту
<a_href="mailto:artsiadziba@gmail.com">artsiadziba@gmail.com</a> 

<strong>Фармат заяўкі:</strong> 

1. Вертыкальнае відэа у фармаце 1080х1920 

2. Апісанне з хэштэгамі 

<strong>Умовы:</strong> 

Відэа размяшчаюцца толькі ў TikTok-акаўнце "Арт Сядзібы" 

Працягласць відэа: 5-60 сек 

Гук: беларускамоўная агучка або беларускія трэк 

Абмежаванняў па тэматыцы відэа няма! 

Ствараем беларускамоўную tik tok прастору разам! <strong>Грамадская кампанія
«Годна» сумесна з «Арт Сядзіба» ладзіць «Мова Challenge».</strong> 

«Мова Challenge» – гэта незвычайныя ўрокі беларускай мовы для беларускіх зорак.

Першым вучнем стаў удзельнік маштабных тэлепраектаў «X-Фактар», «Ліга смеху»,
«Голас країни», фіналіст нацыянальнага адбору на Еўрабачанне 2016 года – Michael
Soul. А ў якасці навучальнага класа была абрана трэнажорная зала Gym24. 

Падчас таго, як удзельнік «Мова Challenge» займаецца на трэнажоры, вядоўца кажа
яму слова па-беларуску, якое ён мусіць перакласці на рускую мову. І наадварот –
з рускай на беларускую. У выпадку, калі чалавек не ведае перакладу, то хуткасць
на трэнажоры паскараецца. 

Спасылка на відэа:
<a_href="https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ">https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ</a> Колькі
словаў адгадалі? - да 10 - 10 - 20 - 20 - 30 <strong>Уключай ужо зараз!</strong>

"Бяспечны LIVE" са спявачкай Koob Dele
<a_href="https://youtu.be/0wOLtCA2PUc">https://youtu.be/0wOLtCA2PUc</a> Пасля
«Мова Challenge» Michael Soul выпусціў песню па-беларуску. Гэта касмічна,
праўда? 

«Я не адзін» — кавер на песню «I’m not the only one» Sam Smith. 

Пераклад: Мікіта Найдзёнаў. 

Глядзець:
<a_href="https://youtu.be/p81bPTvH2as">https://youtu.be/p81bPTvH2as</a> 

Глядзець наш «Мова Challenge»:
<a_href="https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ">https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта NAKA ў piano-фармаце на «Бяспечным
Live»</strong> 🎧 

Паглядзець "Бяспечны LIVE" з гуртом NAKA:
<a_href="https://youtu.be/uw4MQ0PRCio">https://youtu.be/uw4MQ0PRCio</a> Які твой
улюбёны трэк гурта NAKA на "Бяспечным LIVE" ? - Малітва - У баі - Чакаем -
Пагоня - Адышоўшым - Трывай - Я буду жить - Бяды - Няхай так Год таму мы знялі
пілотны выпуск «Мова Challenge» з Антонам Мартыненка. Паглядзі яго:
<a_href="https://youtu.be/ZYJX3X0Mk0Y">https://youtu.be/ZYJX3X0Mk0Y</a> 

А ў наступную сераду выйдзе чарговы выпуск, у якім мы праверым Ягора Кіпу. Ягор
— лідар «Басоты», блогер, менеджар Бакея і проста гарадскі вар’ят. І пампуйце
нашыя стыкеры! Ніжэй. <strong>"Быць мілай мяне стаміла"! 

Паглядзіце</strong> шчыры і кранальны кліп спявачкі LEAR -
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=FE1XFhtR7E8">https://www.youtube.com/watch?v=FE1XFhtR7E8</a>
Спадабаўся трэк ? 

Дапамажы, каб яго пачулі іншыя. 

Апублікуй у сваіх сторыз гэтае відэа і адзнач
<a_href="https://www.instagram.com/aleryvalerie/">LEAR </a>-
<a_href="https://t.me/aleryvalerie">@aleryvalerie</a> На "Ланцугу салідарнасці"
ў Мінску затрыманымі апынуліся ўсе журналісты, хто стрыміў ці здымаў акцыю. Іх
"пакаталі" ў аўтазаках, патрымалі ў міліцыі і бліжэй да ночы выпусцілі. А далей
мы пабачылі, як былыя супрацоўнікі дзяржаўных СМІ пачалі выступаць з пакаяннымі
каментарамі, а дзейсныя — нахваліваць дзеючыя ўлады. 

Як сёння выглядае беларуская журналістыка? На якія "сацыяльныя страты" яна
падзеленая? Як журналістам ацалець падчас сёлетніх пратэстаў? Ці маюць права іх
затрымліваць, а калі не — дык на якіх падставах затрымліваюць? Ці застанецца
Яўген Перлін у прафесіі, калі выбары выйграе Віктар Бабарыка? Гэта і шмат што
іншае абмяркоўваем з намеснікам старшыні "Беларускай асацыяцыі журналістаў"
Барысам Гарэцкім. Валанцёрства — класная праца, якая дае досвед, веды і новыя
сяброўствы. 

«Арт Сядзіба» запускае анлайн-школу актыўнага валанцёрства «Класная праца».
Запіс у форме:
<a_href="https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8">https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8</a>

Падчас серыі анлайн-заняткаў мы навучым быць актыўным і творчым, а таксама
пазнаёмім вас з паспяховымі беларускімі арганізацыямі, да якіх вы зможаце лёгка
далучыцца. Заняткаў будзе пяць, яны будуць праходзіць кожны панядзелак і чацвер.
Зоймуць усяго дзве гадзіны вашага часу. Вы можаце знаходзіцца ў любым месцы. 

Школа «Класная праца» — гэта новыя веды і ўменні ад майстроў сваёй справы:
практыкуючых менеджараў у сферы культуры, арганізатараў канцэртаў, спецыялістаў
па прасоўванні арт-прадуктаў ды іншых. 

Першы занятак адбудзецца 29.06, а прыём заявак будзе адбывацца да 5.07. 

Удзел у Школе бясплатны. Ёсць абавязковая ўмова: трэба прыняць удзел мінімум у
трох занятках, таму вы можаце абраць цікавыя для вас тэмы і лектараў у
гугл-форме
<a_href="https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8">https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк спявачкі LEAR на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець <strong>«Бяспечным Live»</strong> з Лерай:
<a_href="https://youtu.be/xOu0KXoJpYE">https://youtu.be/xOu0KXoJpYE</a> Які твой
улюбёны трэк LEAR на "Бяспечным LIVE" ? - Сузалежнасць - Стасункі - Два сэрцы -
Чаму - Планета знасіла сваю арбіту - Маладосць - Кранае - Згубіла агонь душы ⚡️
<strong>2000 ПРАГЛЯДАЎ!</strong> 

«Тое, што адбываецца ў нашай краіне цяпер, закранае ўсіх і кожнага. Сумных
навінаў шмат, іх немагчыма ігнараваць, немагчыма быць абыякавымі. Быць мілымі
нас усіх ужо стаміла. Я не лічу гэты трэк палітычным (хаця ўспрымаць яго можна
па-рознаму). Гэта эмоцыі ад падзей, якія прыгожа выліліся ў музыку», — дзеліцца
думкамі Валерыя пра новы кліп. А ты паглядзеў новы кліп Леры ? - Так! - Бягу
глядзець - Пазней пагляджу Гурт THE SUPERBULLZ прэзентуе гімн нязгодных 

Гэта наш новы сінгл «Камяні», зняты студыяй Krok Films, з будучага альбома The
SUPERBULLZ, які выйдзе на пачатку восені 2020 года — заяўляе лідар гурта
Алесь-Францішак Мышкевіч. 

Новы матэрыял The SUPERBULLZ і новае гучанне атрымалася дзякуючы Андрэю
Баброўку. 

Усе каментары залішнія, усё сказана музыкай і ў тэкстах, адным маналітам. Кожны
адкрые для сябе новы, моцны, пераможны, рэвалюцыйны сплаў Bullzaù! — каментуе
новы трэк Алесь. 

Гэтым летам гурт запісвае новыя трэкі, здымае кліпы. Акрамя сінгла «Камяні»
выйдзе яшчэ 2 сінгл-відэа перад самім альбомам. 

У планах гурта атрымаць Grammy за найлепшы альбом. 

Наперадзе шмат сюрпрызаў, сусветныя туры, а таксама вялікая прэзентацыя ў
Мінску. 

Прыйшоў час, наш час! 

Metal up your Ass! Жыве Беларусь! 

ГЛЯДЗЕЦЬ КЛІП:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=id3VkyUK-Zc">https://www.youtube.com/watch?v=id3VkyUK-Zc</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта Leibonik на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з Сяргеем і Анечкай:
<a_href="https://youtu.be/3O5HhsslA4s">https://youtu.be/3O5HhsslA4s</a> Які твой
улюбёны трэк гурта Leibonik на "Бяспечным LIVE" ? - Марс - Зялёная вішня - Дзе
той адказ - Маякі - Ксенаморф - Цыцы - Смачна і хутка (Хадун) - Аліварыя -
Барада - Жакі Хто, калі не мы, вывучыць беларускую мову? 😎 

Глядзіце другі выпуск «Мова Challenge»! Гэтым разам мы <s>пратэставалі</s>
праэкзаменавалі Ягора Кіпу. 

Ягор — сузаснавальнік электронных вечарынак «Бассота», дызайнер, блогер,
менеджар Бакея і проста гарадскі вар’ят. І наадварот – з рускай на беларускую. У
выпадку, калі чалавек не ведае перакладу, то хуткасць на трэнажоры паскараецца 😉

Пасля запісу шоу Ягор даведаўся, што «дзьмухавец» — гэта не той, хто дзьме на
авец. 

Паглядзіце, гэта весела! 

Спасылка:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ZICmHr-Xi-o&amp;t">https://www.youtube.com/watch?v=ZICmHr-Xi-o&amp;t</a>
Распачалася анлайн-канферэнцыя “НГО внутряшка”. 

Заходзь на youtube-канал Асамблеі і глядзі ўвесь вечар:
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCf78he4oQl4Id58R-TOp_Yg">https://www.youtube.com/channel/UCf78he4oQl4Id58R-TOp_Yg</a>
<strong>Яшчэ ёсць час падаць заяўку на нашую школу! Абяры мінімум тры заняткі з
пяці і го!</strong> 

Вы можаце знаходзіцца ў любым месцы. 

<strong>Школа «Класная праца»</strong> — гэта новыя веды і ўменні ад майстроў
сваёй справы: практыкуючых менеджараў у сферы культуры, арганізатараў канцэртаў,
спецыялістаў па прасоўванні арт-прадуктаў ды іншых. 

Першы занятак адбудзецца <strong>29.06</strong>, а прыём заявак будзе адбывацца
да <strong>5.07</strong>. «Мы выйшлі на вуліцу, знянацку так» 

Гурт <strong>NIZKIZ</strong> прэзентуе новую песню. 

Слухаць:
<a_href="https://music.mediacube.network/pravily">https://music.mediacube.network/pravily</a>

Глядзець лірык-відэа:
<a_href="https://youtu.be/PBcXACjLf0c">https://youtu.be/PBcXACjLf0c</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта :B:N: на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з гуртом Бяз Назвы:
<a_href="https://youtu.be/pQW9vgXx7po">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> Які твой
улюбёны трэк гурта :B:N: на «Бяспечны Live» ? - Цягнік - Напрыканцы - Дыхай
глыбей - Попел - Шукай сваё - Хвалі - Свой сцяг - Дажджамі - Загінулым паэтам -
Не трывай <strong>Абіраем улюбёны трэк гурта
</strong><a_href="https://www.instagram.com/mutnaevoka/">Мутнаевока</a><strong>
на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з гуртом Мутнаевока:
<a_href="https://youtu.be/hJNmR0oo-xY">https://youtu.be/hJNmR0oo-xY</a> Які твой
улюбёны трэк гурта Мутнаевока на "Бяспечным LIVE" ? - Гэты горад - Лініі - Метро
- Каласы - Нас няма - Лёд - Небасхіл - Freelove (Depeche Mode cover) - Разрываю
Ева ❤️ 

Карціна французскага мастака беларускага паходжання Хаіма Суціна, створаная ў
1928 годзе ў Парыжы. Калекцыя твораў жывапісу мастакоў Парыжскай школы, у якую
ўваходзіць карціна, з’яўляецца гісторыка-культурнай каштоўнасцю рэспубліканскага
значэння. 

Была набытая «Белгазпрамбанкам» на аўкцыёне «Sotheby’s» у 2013 годзе за 1,8
мільёна долараў ЗША і прывезеная ў Беларусь для папаўнення карпаратыўнай
калекцыі банка. 

#evolution #ева 

Фота: <a_href="https://t.me/mio_tesoro27">@mio_tesoro27</a> Паглядзіце, якія
плэйлісты з’явіліся ў Магілёве. Слухайце сваё! Шаноўныя падпісанты, мы вырашылі
раз на дзень знаёміць вас з адной беларускай песняй, якая натхняе. 

Песні будуць такія, якія вы наўрад ці чулі. 😨 Як вам ідэя? - Хачуууу слухаць -
ай, я ўсё і так ведаю - ну паспрабуйце, можа будуць крутыя песні #плэйлістхітоў

Першая песня. 🎧 <strong>Схаванае сэрца.</strong> 

на словы Міхала Анемпадыстава 

Лета, спёка, і сквар, і з тарфянікаў дым. 

Летам святаў багата, адно за адным, 

І яшчэ, у дадатак, адразу за тым, 

Але мне не святкуецца, блін. 

Свеціць тварам у твар мне горад-герой, 

Але ёсць яшчэ іншы, але ёсць яшчэ той: 

Занядбаны, забыты, зацюканы брат - 

Горад прыцемкаў, горад вар’ят. 

Слухаць:
<a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/iq48-skhavanae-sertsa-na-slovy-mkhala-anempadystava">https://soundcloud.com/tuzinhitou/iq48-skhavanae-sertsa-na-slovy-mkhala-anempadystava</a>
Зрабілі першы выпуск новага шоу. Як вам? 

«Годна news» — гэта штотыднёвае шоу, якое вы маглі паглядзець на БТ, але мы
бліжэй да народа. 

Самыя годныя навіны за тыдзень: усё сур’ёзна і лаканічна, але на вастрыні
саркастычнага гумару. Тут не будзе імя таго, каго нельга называць. Тут не будзе
ацэнкі падзей. Толькі праўда пра Беларусь. 

У першым выпуску ўзгадаем навіны за тыдзень з 22 чэрвеня. Ён прынёс шмат новых
выклікаў кожнаму з нас. 

Спасылка:
<a_href="https://youtu.be/8l31ji53OJw">https://youtu.be/8l31ji53OJw</a>
Купалаўскі тэатр абвяшчае <strong>зніжкі на спектаклі ў 30%</strong>. 

Вось:
<a_href="https://kupalauski.by/teatr/news/zo-znika-for-sapraudny-belarusians/">https://kupalauski.by/teatr/news/zo-znika-for-sapraudny-belarusians/</a>

Вы толькі гляньце на апісанне спектакляў. ❤️ Цікавы для нас слайд з вынікаў
нацыянальнага апытання «Каштоўнасці і нацыянальная ідэнтычнасць беларусаў» ад
«Годна» і «Будзьма Беларусамі!». 📢 

Даследванне паказала, што «Арт Сядзібу» ведаюць 9% апытаных удзельнікаў.
Падрыхтавалі для вас <a href="https://youtu.be/0gU_X6Gu93g">прагноз затрыманняў
на тыдзень</a>! 

<em>«Па народным календары на наступным тыдні адбудзецца свята Амапа-Дубінніка.
На Амапа-Дубінніка не выходзь на вуліцу, а то сядзеш».</em> 

Учора выйшаў першы выпуск «Годна news». Бачым па вашай рэакцыі, што вам
спадабалася! 

Таму мы вырашылі публікаваць асобныя скетчы, якія выклікалі найбольшы водгук у
аўдыторыі. 

Сёння прапануем паглядзець прагноз затрыманняў. 

Спасылка на прагноз:
<a_href="https://youtu.be/0gU_X6Gu93g">https://youtu.be/0gU_X6Gu93g</a> 

Спасылка на цэлы выпуск «Годна news»:
<a_href="https://youtu.be/8l31ji53OJw">https://youtu.be/8l31ji53OJw</a>
#плэйлістхітоў 

Другая песня. 🎧 <strong>N.R.M.</strong> - Лёгкія-лёгкія 

Слухаць:
<a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/nrm-2002">https://soundcloud.com/tuzinhitou/nrm-2002</a>
Мы любім беларусаў і беларусак❤️ 😏 <strong>Сабралі вашыя ўлюбёныя трэкі дзяўчат,
якія завітвалі ў "Бяспечны LIVE"!</strong> 

Лера Яскевіч / NAKA / LEAR / Koob Dele / Лиса<strong> - </strong>
<strong>Абіраем улюбёны трэк </strong><a
href="https://www.instagram.com/soulmichael">Michael Soul</a><strong> на
«Бяспечным Live»</strong> 🎧 Які твой улюбёны трэк Michael Soul на «Бяспечным
Live» ? - Higher - Knock On My Door - Forrest Gump - I Hate U - I Miss U - Black
Friday - Humanize <strong>Незвычайны ўрок беларускай мовы з Андрэем
Бондам!</strong> 

На такіх занятках лепш не памыляцца, бо за кожную памылку вучня б’е
электрашокерам⚡️ 

<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=H8R4CYFuTcM&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=H8R4CYFuTcM&amp;feature=youtu.be</a>
#плэйлістхітоў 

Трэцяя. 🎧 MAUZER - Гэбельс 

Гэбельс – 

Паслядоўны абаронца хрысціянскай маралі. 

Гэбельс - 

гэта тое, што нас яднае, 

Гэбельс – 

На першым нацыянальным тэлеканале. «Арт Сядзіба» запускае музычны конкурс «Новае
дыханне», у якім прапаноўвае музыкам інтэрпрэтаваць знакавыя песні
беларускамоўнай музыкі. 🎧 

Для конкурсу мы склалі спіс хітоў розных часоў, якія вартыя гучаць зараз. Але вы
можаце абраць і іншы свой улюбёны беларускамоўны трэк. На конкурс чакаем відэа-
або аўдыёзапісы толькі на беларускай мове. Удзельнічаць можа любы чалавек: не
істотна, ці вы сольны выканаўца, ці ў вас цэлы гурт, ці вы новы чалавек на
беларускай музычнай сцэне. 

‼️ Свой кавер трэба даслаць на імэйл
<a_href="mailto:artsiadziba@gmail.com">artsiadziba@gmail.com</a>, а таксама
размясціць сваю версію песні ў Instagram або IGTV з хэштэгам #новаедыханне. 

Лепшыя варыянты песняў будуць выкладзеныя ў сацыяльных сетках «Арт Сядзібы», а
найлепшы варыянт будзе адзначаны прызам у 500 BYN. Пераможцу абярэ журы -
беларускія артысты. 

Прымаюцца каверы і рэміксы ў любым музычным стылі. 

Заяўка павінна ўключаць: 

— Назву выканаўцы (выканаўцаў); 

— Песню; 

— Ваш фотаздымак і пару радкоў біяграфіі; 

— Кантакт з вамі (напрыклад, спасылка ў сац. сетцы) 10 хітоў, з якіх вы можаце
абіраць: 

N.R.M. - Паветраны Шар 

Ляпіс Трубецкой - Грай 

Нейра Дзюбель - Гузік 

Nizkiz - Небяспечна 

Akute - Адзіноцтва 

Дай дарогу - Ня веру 

Volski - Маё каханне 

Вайцюшкевіч - Я нарадзіўся тут 

Palina - Як ты? 

Vinsent - Ні кроку назад #плэйлістхітоў 

Чацвёртая 🎧 AMAROKA - Прадаем 

Слухаць: 

Гэта тое, дзеля чаго трэба нам жыць. 

Гэта тое, дзеля чаго трэба разам нам быць. Што глядзець на выходных? 

Усе выпускі «Мова Challenge»:
<a_href="https://vk.com/videos-73027848?section=album_5">https://vk.com/videos-73027848?section=album_5</a>

Падпішыся на нашыя youtube каналы: 

📺
<a_href="https://www.youtube.com/user/ARTSIADZIBA">https://www.youtube.com/user/ARTSIADZIBA</a>

📺
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a>

📺
<a_href="https://www.youtube.com/channel/UC1M8OGVo7QOIx8fkGGVS-8A">https://www.youtube.com/channel/UC1M8OGVo7QOIx8fkGGVS-8A</a>
Здымкі нашай сталіцы, якія вы наўрад ці бачылі: жыхары пад акупацыяй, цырульня
на даху Дома Ураду, а таксама немцы-хіпстары. Падпісвайся на
<a_href="https://t.me/patajemnajabielarus">https://t.me/patajemnajabielarus</a>
👇 Вайна - гэта вядома страшна! 

У дзень вызвалення нашай сталіцы, мы падрыхтавалі для вас здымкі Менску пад
нямецкай акупацыяй. Гурт Litesound прэзентуюць беларускамоўную версію свайго
легендарнага хіта We Are The Heroes, з якім гурт прадстаўляў нашу краіну на
Еўрабачанні 2012. 

Тэкст на беларускую мову пераклаў наш сябра, паэт і музыка Мікіта Найдзёнаў.
#плэйлістхітоў 

🎧 SCIANA - Я еду (кавэр N.R.M.) 

Усё на крыві, усё на касьцях, 

Усё шматзначнае адназначна!.. 

Я маю свой герб, я маю свой сьцяг, 

Я маю свой край, дзе дыхаць мне смачна! У якім фармаце ты часцей чытаеш кнігі? 

На фота: Кацярына Казлоўская. У якім фармаце ты часцей чытаеш кнігі? - Папяровыя
- Электронныя - Аўдыё Самыя годныя навіны за тыдзень: усё сур’ёзна і лаканічна,
але на вастрыні саркастычнага гумару:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=YxObLoixdzk">https://www.youtube.com/watch?v=YxObLoixdzk</a>

#гумар #навіны <strong>Абіраем улюбёны трэк гурта
</strong><a_href="https://www.instagram.com/akutemusic">Akute</a><strong> на
«Бяспечным Live»</strong> 🎧 

Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з гуртом Akute:
<a_href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">https://youtu.be/FwOBeKxJijo</a> Які твой
улюбёны трэк гурта Akute на «Бяспечным Live» ? - Сэрца - Наскрозь - Для мяне -
Бегчы - Усе песні спетыя - Бязлітасны дэнс - Весела - Кома - Калі б я застаўся з
табой - Гасі <strong>Анлайн-фэст “Паўлінка на Купалле” пройдзе з 6 па 12 ліпеня
на online-пляцоўках Купалаўскага тэатра — афіцыйным сайце і на YouTube-канале
тэатра.</strong> 

Спектакль "Паўлінка" ужо можна паглядзець на YouTube-канале тэатра:
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=JZ62bAsZ4T4">https://www.youtube.com/watch?v=JZ62bAsZ4T4</a>

“Паўлінка на Купалле” — сумесны праект Нацыянальнага акадэмічнага тэатра імя
Янкі Купалы і Дзяржаўнага літаратурнага музея Янкі Купалы. Online-фэст створаны
ў рамках святкавання 100 сезона і 100-годзя першага драматычнага тэатра краіны.
Перыядычна на нашым канале будзем размяшчаць аўдыёкнігі нашых літаратараў. Каб
Вам было зручна слухаць наўпрост з тэлеграма. <strong>Янка Купала -
Курган</strong> 

У дзень народзінаў Янкі Купалы змяшчаем для вас аўдыё твора "Курган". 

7 ліпеня 1882 года нарадзіўся класік сусветнай і беларускай літаратуры, адзін з
заснавальнікаў новай беларускай літаратуры і сучаснай беларускай літаратурнай
мовы, народны паэт Беларусі, духоўны лідэр беларускага нацыянальнага адраджэння
Янка Купала. 

<strong>Паслухай сам і перакінь іншым.</strong> - Купалiнка-купалiнка, цёмная
ночка, дзе ж твая дочка? 

- На рэйве! 🔥🔥🔥 

🌿Гурт Harmonic Style Project прэзентуе песню сучаснага купальскага настрою🌿 Лета
без музычных фэстаў, але з крутымі хітамі! 

Першая частка хітоў лета-2020 

1. NIZKIZ - <strong>Правілы</strong>
<a_href="https://youtu.be/PBcXACjLf0c">https://youtu.be/PBcXACjLf0c</a> 

2. NAKA - <strong>Вам</strong>
<a_href="https://youtu.be/N9v-P2_220I">https://youtu.be/N9v-P2_220I</a> 

3. NAVIBAND - <strong>Іншымі</strong>
<a_href="https://youtu.be/5Oai30-Il4w">https://youtu.be/5Oai30-Il4w</a> 

4. LEAR - <strong>На стомленых крылах</strong>
<a_href="https://youtu.be/FE1XFhtR7E8">https://youtu.be/FE1XFhtR7E8</a> 

5. THE SUPERBULLZ - <strong>Камяні</strong>
<a_href="https://youtu.be/id3VkyUK-Zc">https://youtu.be/id3VkyUK-Zc</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк Алеся-Францішка Мышкевіча на «Бяспечным
Live»</strong> 🎧 

Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з Алесем:
<a_href="https://youtu.be/lDOJTBOPKUQ">https://youtu.be/lDOJTBOPKUQ</a> Які твой
улюбёны трэк Алеся-Францішка Мышкевіча на «Бяспечным Live»? - Зорачкі (Ляпис
Трубецкой) - Belarus freedom (Ляпис Трубецкой) - Госці (Крамбамбуля) - Родны
край (Brutto) - Зубры (The Superbullz) - Не забываю (The Superbullz) - Паветраны
шар (N.R.M.) - Тры чарапахі (N.R.M.) - Enter Sandman (Metallica) У 2018 годзе мы
прыдумалі праект "Беларускамоўныя", які паўгады праводзілі ў Менску, затым
праехаліся з ім па Беларусі і запісалі серыю падкастаў. 

Самае важнае, што гэты праект мы зрабілі выключна дзякуючы MOLAMOLA. 

🔥 А дзякуючы кавярні ГРАЙ мы мелі бясплатную пляцоўку для сустрэчаў. 

Слухаць нашыя падкасты "Беларускамоўныя". Вядучая: Бася Пучынская. Былі на нашым
праекце "Беларускамоўныя"? - Так, не адзін раз - Так, аднойчы - Не - Слухалі
падкаст Наша Бася запускае свой <strong>аўтарскі падкаст</strong>. 

Ужо запісана 3 выпускі: пра ранняе мацярынства, беларускую мову і адукацыю. 

Хочаш пачуць падкаст першым? 

Пішы Басі: <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> <strong>Падкаст
"А што скажа мама?"</strong> — гэта шчырая размова паміж мамай і дачкой на
жыццёвыя тэмы і сітуацыі, з якімі сутыкаюцца маладыя людзі. Аўтарка — Бася
Пучынская. 

Гэты падкаст<em> прысвячаецца тым, хто разумее, як важна людзям размаўляць паміж
сабой</em>, колькі праблемаў можна было б пазбегнуць такім чынам. Падкаст і для
тых, хто не можа паразмаўляць шчыра з бацькамі, і для тых, хто хоча і не ведае,
з чаго пачаць, і для тых, хто проста любіць слухаць розныя жыццёвыя гісторыі. 

У пілотным выпуску падкасту размова ідзе пра ранняе мацярынства і дзяцей. Кажа
аўтарка падкасту: "Мама нарадзіла мяне ў 19, а я нават уявіць не магу, што ў
мяне было б зараз двухгадовае дзіцё". 

Пра праблемы і радасці, эмоцыі і пачуцці. <strong>Шчырая і мілая размова дачкі з
мамай.</strong> 

Падкаст даступны па спасылках: 

на <a_href="https://castbox.fm/channel/id3088788">Castbox</a> 

на <a_href="https://music.yandex.ru/album/11371133">Яндэкс Музыцы</a> 

у <a_href="https://vk.com/podcast-73027848_456239280">VK</a> 

Пакідайце свае каментары, дзяліцеся падкастам ды размаўляйце з блізкімі ❤️
Беларускамоўны варыянт песні «Воины Света» гурта «Ляпис Трубецкой». 

<strong>Воіны ранку</strong> 

(С. Міхалок, пераклад З. Сасноўскі) 

Рубінавы ранак, Сонца прамень 

Загойвае раны, выпальвае цень 

Узлятай да неба, брат і сястра 

Полымя грэе, адганяе страх 

Радуйся молату ў моцнай руцэ 

Малады вір у хуткай рацэ 

Б’е барабан, Бам, Бам! 

Барыкады, сябры, грукат і гам 

Воіны ранку, ваяры дабра 

Б’юцца да світанку, цемра каб сышла 

Am F 

Ваяры дабра, воіны ранку 

G 

Сэрцы моцныя б’юцца да світанку 

Плача салдат, медаль на гімнасцёрцы 

Леглі хлапцы ў палыне на прыгорцы 

За хмарай дракон, каменнае сэрца 

Засячы яго, каб уночы грэцца Сёння свой дзень народзінаў святкуе наш сябра
Мікіта Найдзёнаў. 

Для вас падрыхтавалі <a
href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21428">самыя топавыя песні Мікіты
</a>і яго новы верш. 

Такое жыццё: не да вершаў зусім. 

То хочацца плакаць, то цягне тусіць. 

То сніцца пад раніцу, як пераможам, 

то як эміграцыю ўсе перамножым. 

Такое жыццё і такія гады, 

то прагнеш свабоды, то проста вады. 

Адныя на сотках, адныя на сутках, 

а ты з назіральнікаў вечна адсутных. 

Ёсць рэчы, якія ніяк не спасцігнеш. 

Ёсць людзі, каму больш рукі не паціснеш. 

А сонца галовы пячэ і азадкі 

і свеціць на чэргі і на аўтазакі. 

<strong>чэрвень, 2020, Мікіта НАЙДЗЁНАЎ</strong> Пісьменнік Саша Філіпенка 19
чэрвеня распачынае вялікі праект «Салідарныя чытанні». Чытаюць музыкі Вольскі,
Макарэвіч, гурт Naviband, комік Нарышкін, журналіст Парфёнаў і шмат хто яшчэ. 

Пісьменнік Саша Філіпенка нарадзіўся ў Мінску, у студэнцкія часы пераехаў у
Санкт-Пецярбург, пасля замацаваўся на тэлебачанні ў Маскве – але працягвае
бываць на малой радзіме. 

У свае 34 гады Філіпенка – аўтар чатырох раманаў. За кнігу «Бывший сын» ён
атрымаў прэстыжную «Рускую прэмію». Паспей даслаць сваю песню на конкурс.
ДЭДЛАЙН: 20.07 📢 

Удзельнічаць можа любы чалавек: не істотна, ці вы сольны выканаўца, ці ў вас
цэлы гурт, ці вы новы чалавек на беларускай музычнай сцэне. 

‼️ Свой кавер трэба даслаць на імэйл
<a_href="mailto:artsiadziba@gmail.com">artsiadziba@gmail.com</a>, а таксама
размясціць сваю версію песні ў Instagram або IGTV з хэштэгам #новаедыханне. 

Лепшыя варыянты песняў будуць выкладзеныя ў сацыяльных сетках «Арт Сядзібы», а
найлепшы варыянт будзе адзначаны прызам у 500 BYN. 

<a href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21433">Падрабязней.</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта "Петля Пристрастия" на «Бяспечным
Live»</strong> 🎧 

Паглядзець выступ гурта "Петля Пристрастия" з незвычайнай акустычнай праграмай у
<strong>«Бяспечным Live»</strong> :
<a_href="https://youtu.be/_OkehHrqiOM">https://youtu.be/_OkehHrqiOM</a> 🔥 Новы
выпуск «Годна news»! 🔥 

«Годна news» — гэта штотыднёвае шоу, якое вы маглі паглядзець на БТ, але там ужо
не да жартаў. 

У трэцім выпуску згадаем навіны за тыдзень з 6 ліпеня. 

Спасылка:
<a_href="https://youtu.be/ljF8NL1cvBM">https://youtu.be/ljF8NL1cvBM</a>
<strong>Абіраем улюбёны трэк рэпера </strong><a
href="https://www.instagram.com/ryzhkou">ANGST</a><strong> на «Бяспечным
Live»</strong> 🎧 

Глядзі выступ рэпера ANGST у <strong>«Бяспечным Live»</strong> :
<a_href="https://youtu.be/fQz1WjW0LSw">https://youtu.be/fQz1WjW0LSw</a> Які твой
улюбёны трэк рэпера ANGST на «Бяспечным Live» ? - Night show - Як справы? -
Дагары - Магіла льва - Аднакарэнныя - Давай па апошнім - Коцік <em>Палессе.💚
Глядзі, якая там прыгажосць!</em> 

Дзікая, звілістая Прыпяць, лясныя абшары, загадкавыя балоты і мноства рэдкіх
жывёл і раслін. Каб яны не зніклі, Ахова птушак Бацькаўшчыны ладзіць экспедыцыі
ў гэты ўнікальны прыродны рэгіён, а самыя цікавыя весткі адтуль і не толькі
посціць на сваім канале <a_href="https://t.me/ptushki">@ptushki</a> –
падключайся! Гурт «Дай Дарогу» прэзентуе новую песню. Усім добрай ночы і
баю-бай. Паспей даслаць сваю песню на конкурс. ДЭДЛАЙН: 20.07 (УКЛЮЧНА) 📢 

<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21443">**ПАДРАБЯЗНЕЙ**</a>
Апошнія дні не спыняюцца размовы, што <strong>Беларусь выратуюць
жанчыны</strong>. 

Мы згодныя з гэтым. Таму паглядзіце нашую падборку лепшых трэкаў
<a_href="https://www.youtube.com/c/YOUBELTV/playlists">«Бяспечнага Live»</a> з
жаночым вакалам. Аўтары і аўтаркі, якія не маюць кніг на беларускай мове, могуць
даслаць рукапісы на конкурс да 9 жніўня. Узрост дэбютантаў неабмежаваны.
Падрыхтоўку макетаў найлепшых кніг падтрымае кампанія “5 элемент”. Як і абяцалі,
радуем вас скетчамі! 

Вы ўбачыце братоў Мухаморавых і іх сістэму падліку, развагі чалавека ў масцы,
новых беларускіх супергерояў і сенсацыйны рэп з ЦВК. 

Пішыце ў чаце, што вам больш падабаецца: звычайны выпуск ці проста выпуск
скетчаў. А таксама які скетч спадабаўся найбольш. 

Спасылка:
<a_href="https://youtu.be/v5mh3yCapnU">https://youtu.be/v5mh3yCapnU</a>
<strong>Падкаст «А што скажа мама?» выпуск 2</strong> — гэта шчырая размова
паміж мамай і дачкой на жыццёвыя тэмы і сітуацыі, з якімі сутыкаюцца маладыя
людзі. 

Падкаст даступны па спасылках: 

на <a_href="https://castbox.fm/channel/id3088788">Castbox</a> 

У новым выпуску падкасту размова ідзе пра беларускую мову ў сям’і. Кажа аўтарка
падкасту: «Мама перайшла на беларускую мову ва ўніверсітэце, дзякуючы чаму я
беларускамоўная з нараджэння, што многіх здзіўляе». 

Пра праблемы і радасці, эмоцыі і пачуцці. Шчырая і мілая размова дачкі з мамай.

Пакідайце свае каментары, дзяліцеся падкастам ды размаўляйце з блізкімі ❤️
<strong>Паслухайце, як гучыць кавер на «Перамен» Цоя па-беларуску ў «дыстанцыйна
харавым» выкананні</strong> 

Беларусы зноў сабраліся разам у анлайне, каб праспяваць вядомы хіт Віктара Цоя
«Перамен». Але па-беларуску! Пераклад зрабіў Андрэй Хадановіч. 

Нагадаем, што такія музычныя «сустрэчы» беларусаў адбываеюцца ў межах праекта
«Спяваем Годна», што ладзіць грамадская кампанія «Годна» сумесна з музыкам
Сержуком Доўгушавым, лідарам гурта Vuraj і стваральнікам ініцыятывы «Спеўны
сход». 

Сэнс яго: збіраць у анлайн-фармаце беларусаў з розных куткоў свету і спяваць
вядомыя і знакавыя беларускія песні разам з іх аўтарамі і выканаўцамі. 

Гэтым разам беларусы заспявалі «Перамен» па-беларуску. Ды так самааддана і
шчыра, што сапраўды верыш: яны адбудуцца! 

Спасылка:
<a_href="https://youtu.be/rDQPSYyZT7E">https://youtu.be/rDQPSYyZT7E</a> 

У запісе песні паўдзельнічалі: Станіслаў Мытнік (AKUTE), Алесь Лютыч (:B:N:),
Павал Гарадніцкі (РСП), Мікіта Мяцельскі (саксафон), Зміцер Шампанаў (Inomarki),
гурт M.T.M, KATEVAN, Сяргей Башлыкевіч, Вадзім Раманаў, Марыя Лысенко, Паліна
Дабравольская, Павал Лубчонак, Вольга Франко і іншыя. Воў! Свежы выпуск «Годна
news»! 🔥 

У пятым выпуску згадаем навіны за тыдзень з 20 ліпеня. Гурт THE SUPERBULLZ
прэзентуе песню Maŭzer 

«Паралельны свет побач з намі. Ён нікуды не знікае, а ўсё бліжэй. Сваім абсурдам
ачарняе ўсё жывое, каторае мы даўно не жадаем бачыць. Для кагосьці існаванне ў
«брудзе» - сэнс жыцця, а для кагосьці жахлівыя гісторыі. Для тых хто зачыняў
свае вокны, калі трэба было адчыняць, нам засталася будучыня. Для тых хто не
памятае і адрокся, ведайце - гэты «Званок» вас не забыўся і ён тут», - каментуе
новую песню Алесь-Францішак Мышкевіч. <strong>У трэцім выпуску падкасту
размаўляем</strong> з мамай пра ўсе прафесіі, якія яна магла мець або будзе мець
у будучыні. Ды пра тое, як і чаму дачка кінула ўніверсітэт, а пры магчымасці
кінула б і школу. 

Праблемы і радасці, эмоцыі і пачуцці. Шчырая і мілая размова дачкі з мамай.
Новая песня Tor Band Хіты мінулых гадоў, якія падымаюць дух. 

1. <a_href="https://soundcloud.com/vinsentmusic/vinsent">VINSENT - Веру </a> 

2. <a_href="https://soundcloud.com/jsnjack/belarus-budze-volnay">MAUZER -
Беларусь будзе вольнай </a> 

3. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/iq48">IQ-48 - Святло ў цемры</a> 

4.<a_href="https://soundcloud.com/amaroka/piesnia-revaliucyjanera"> AMAROKA -
Песня рэвалюцыянера</a> 

5. <a_href="https://soundcloud.com/bgjpy0sulbko/16-1">Імператар (Чырвоным па
Белым) — Уздымайце запальніцы!</a> 

6.
<a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/naka-feat-yan-mazer-pagonya-2011">NAKA
- Пагоня</a> 

7. <a_href="https://soundcloud.com/alexander-odinets/nrm">N.R.M. - Нешта трэба
выбраць</a> 

8. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/1993a-1">Крама - Будзь разам з
намі </a> 

9. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/2000a-3">Я нарадзіўся тут -
Развітанне з Радзімай </a> 

10. <a_href="https://soundcloud.com/lavon_volski/bfjlubu8nojp">Народны альбом -
Простыя словы</a> 🎧 <strong>Уключай "Культурную сядзібу"!</strong> 

Месяц таму беларускія працаўнікі сферы культуры абвясцілі #культпратэст. Яны
запісалі смелы відэазварот з патрабаваннем вызваліць беларускіх палітвязняў. 

Чым працягнуўся і чым скончыўся гэты #культпратэст даведаемся ў нашым падкасце.

Госці: Наста Шпакоўская і Паліна Дабравольская. Распачынаем другі тур «Новага
дыхання». У бліжэйшы час мы пачнем знаёміць вас з каверамі нашых удзельнікаў.
Будзьце актыўнымі, стаўце падабайкі, рабіце рэпосты. 

Таксама неўзабаве мы агучым і сябраў журы, якія будуць ацэньваць вашыя каверы і
вызначаць пераможцу. 

<strong>Удзельнікі конкурса «Новае дыханне».</strong> 

Дар’я («ADARKA») і Міхал Шупенькі з каверам на песню «Ні кроку назад» Vinsent; 

Гурт Leibonik з каверам на песню «Гузік» Нейра Дзюбеля; 

Дэлайла з каверам на песню «Правілы» Nizkiz; 

LEAR з каверам на песню «Непазбежна» гурта Akute; 

Гурт імяКартафанаРыгоравіча з каверам на песню «Правілы» гурта Nizkiz; 

Гурт Няміга з каверам на песню Nizkiz «Небяспечна»; 

IG9 з каверам на песню «Грай» Ляписа Трубецкого; 

AlexiChild з каверам на песню «Ні кроку назад» Vinsent; 

Vodar з каверам на песню «Грай» Ляписа Трубецкого; 

Mipband&amp;Mary Heli-BY you BYз «Калыханкай» ад Верасоў; 

Hugsandlemons: «Тры чарапахі» гурта N.R.M. + «Небяспечна» гурта Nizkiz; 

Хведар Грувіч з каверам на песню «Свабоды не стрымаць» гурта Крамбамбуля.
<strong>«Арт Сядзіба» прэзентуе 🔥 

«Мы крочым да волі» - Vinsent</strong> выдае новую песню і заклікае да
салідарнасці. 

Беларускі музыка Vinsent у дуэце з Сашай Захарык выдаў новую песню «Не пакіну».

Як тлумачыць музыка, песня стала ягонай своеасаблівай рэакцыяй на падзеі апошніх
тыдняў у Беларусі. 

<strong>Vinsent</strong>: «Мы пражываем вельмі важны гістарычны момант. Я хачу
падтрымаць усіх людзей добрай волі. Мне здаецца, зараз як ніколі важная
салідарнасць, узаемадапамога сваім блізкім і ўсім, хто трапіў у складаную
сітуацыю. Мы павінныя быць салідарнымі, быць разам і толькі так мы зможам
змяніць сітуацыю. Галоўнае, не пакідайма сваіх людзей, яны павінны адчуваць
нашую падтрымку ў любой сітуацыі». 

<strong>Саша Захарык</strong> дадае, што асабліва балюча, у нейкім сэнсе,
па-жаночаму перажывае апошнія падзеі ў краіне. 

«Мяне моцна натхняюць беларускія жанчыны, як яны паводзяць сябе ў гэтай
драматычнай сітуацыі. Яны моцныя, не здаюцца, да апошняга змагаюцца за свае
сем’і і за сваіх каханых». 

Прэм’ера песні адбылася на Youtube. Неўзабаве рэліз з’явіцца на ўсіх лічбавых
пляцоўках. <strong>Баевікі, 18 камедый, 7 трылераў і адзін фільм жахаў — што
рабілі ў Беларусі замежныя наёмнікі?</strong> 

Даведаецеся ў свежым выпуску «Годна news»! 

«Годна news» — гэта штотыднёвае шоу, якое вы маглі паглядзець на БТ, але мы
гаворым пра выбары. 

У шостым выпуску згадаем навіны за тыдзень з 27 ліпеня. 

Спасылка:
<a_href="https://youtu.be/8s4XPolf1WE">https://youtu.be/8s4XPolf1WE</a> Пачынаем
знаёміць Вас з канкурсантамі конкурса кавераў #новаедыханне 

<strong>1. Сустракайце забаўляльна-інтэлектуальнае шоу «Годна»! 

Тут беларускія комікі і артысты адказваюць на пытанні і заданні, звязаныя з
Беларуссю. А той, хто прайграе, выконвае заданне пераможцы. 

У першым выпуску змагаюцца стэндап-комік Яўген Буракевіч і музыка Пётр Клюеў. 

А за каго ты? 

Дарэчы, глядзі да канца, адказвай вядоўцу ў каментарах і атрымлівай магчымасць
выйграць спецыяльную цішотку! 

Спасылка:
<a_href="https://youtu.be/gceUN5XLTqI">https://youtu.be/gceUN5XLTqI</a> Гэтым
летам беларускія музыкі актыўныя на новыя песні! 

<strong>Слухаем новую песню Пугача і Вольскага</strong>. 🔥 <strong>VINSENT:
Аднойчы ўздымецца ўсё пакаленне</strong>. 

Далучаем аўдыё новай песні рэпера. 

<a_href="https://youtu.be/rRCh-8EWW8k">Глядзець кліп.</a> Маладыя дзеячы
культуры і медыя запісалі відэазаяву аб пераломным моманце для беларусаў. 

Маладыя беларускія дзеячы культуры і медыя ў асобе спявачкі Леры Яскевіч,
саліста гурта «Петля Пристрастия» Ільі Чарапко-Самахвалава, удзельнікаў гуртоў
Intelligency, AKUTE, тэлевядучай Каці Пытлевай, блогера Андрэя Бонда, журналіста
Дзмітрыя Безкаравайнага, спявачкі Palina і многіх іншых запісалі відэаролік пра
нас саміх. Пра беларусаў ад саміх беларусаў. 

Выхад відэароліка адбыўся дзякуючы групавой ініцыятыве творчай інтэлігенцыі і
самаарганізацыі ў рамках суполкі «КультПратэст». У ім артысты і медыяперсоны
разважаюць аб пераломным моманце для беларусаў. 

«За гады незалежнасці мы выраслі, сталі мацнейшымі, і сёння мы - гэта ўжо іншая
нацыя. Гэты ролік матывуе ў чарговы раз успомніць, хто ж мы ёсць такія -
беларусы», - тлумачаць удзельнікі здымак. 

Па словах стваральнікаў відэароліка, гэта спроба зрабіць заяву ад усяго
незалежнага беларускага медыя і культурнага асяроддзя, якое сёння выступае з
адзіным меркаваннем. ⚡️ Нягледзячы на адлегласць і пандэмію, SLAVALACHIA
сабраліся разам, каб стварыць новае выкананне гістарычнай песні-пратэсту
Апалачаў «На чыім ты баку?» у знак салідарнасці. Працягваем знаёміць Вас з
канкурсантамі конкурса кавераў #новаедыханне 

<strong>2. Дар’я («ADARKA») і Міхал Шупенькі з каверам на песню «Ні кроку назад»
Vinsent;</strong> Трыгерворнінг! 

Калі вам складана слухаць пра сэлфхарм ды іншыя праблемы, будзьце асцярожныя з
гэтым выпускам. 

<strong>У чацвёртым выпуску падкасту размаўляем</strong> з мамай пра нашыя
псіхалагічныя праблемы, мой сэлфхарм, нашыя агульныя пошукі вырашэнняў. І зноў
пра тое, як важна своечасова паразмаўляць і дапамагчы. Шчырая і мілая размова
дачкі з мамай. Ганна Шаркунова выпусціла вельмі светлую і добрую песню. У кліпе
зняліся дзясяткі знакамітых беларусаў. ТОП-3 ПЕСНІ АПОШНІХ ДЗЁН 

1. <a href="https://t.me/artsiadziba/2405">VINSENT - Не пакіну (feat. Saša
Zacharyk)</a> 

2. <a href="https://youtu.be/My6WZiu0WiY">Уладзімір Пугач &amp; Лявон Вольскі –
Дыхаем зноў</a> 

3. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=-5X_Z7dajBg">Ганна Шаркунова - Песня
счастливых людей</a> Якая песня найбольш падабаецца? - VINSENT - Не пакіну (feat
Саша Захарык) - Пугач і Вольскі - Дыхаем зноў - Ганна Шаркунова - Песня
счастливых людей Разам глядзім і слухаем новую песню <strong>Вожыка</strong>
<strong>AKUTE</strong> прэзентуе сваю версію «Муроў». У Слоніме афіцыйна адкрылі
помнік Льву Сапегу 

Леў Сапега — значная фігура ў гісторыі Слоніма. Ён зрабіў шмат для развіцця
горада, які стаў пры ім цэнтрам гандлю і рамёстваў. Тут з’явіліся ратуша,
гандлёвыя шэрагі, цэхі рамеснікаў. У 1591 годзе па хадайніцтве Сапегі горад
атрымаў Магдэбургскае права і ўласны герб з выявай ільва, які трымае залатую
стралу. У 1569 годзе ў Любліне Вялікае Княства Літоўскае і Польшча злучыліся ў
Рэч Паспалітую. Але праз 19 гадоў новы Статут ВКЛ скасаваў большасьць
палажэньняў Люблінскай уніі. А вы ведалі, што калісьці Віцебск амаль ня стаў
Ульянаўскам у гонар Леніна? 505 гадоў таму адбылася бітва пад Воршай. 

Войска ВКЛ пад кіраўніцтвам Канстанціна Астроскага разьбіла войска Масковіі.
Цiкавы факт: Сапраўдны слуцкі пояс мог змяшчаць да 200 грамаў золата, гэта
прыблізна дзесяць новых айфонаў У лістападзе 1939-га Берасьцейшчына ледзь не
адышла да Ўкраінскай ССР! Гісторыкі выявілі ў архіве рэдакцыі газэты «Наша ніва»
цэлы комплекс дакумэнтаў, зьвязаных з палітычнымі правамі жанчын і датаваны 1905
годам – гэта значыць, ён быў створаны за год да выхаду самой газэты. Ужо тады ў
Беларусі змагаліся за правы жанчын. Віленскі край. Перапіс 1897 г. 

Беларусы 59.8% 

Літоўцы 17.9% 

Яўрэі 12.3% 

Палякі 10.1% 

Вялікаросы 10.4% Максім Танк на Нарачы. 1961 год “Беларусы!!!Памятайце, што
падчас перапісу ня можна запісывацца “русскими”” 

Як у 1930-м беларуская інтэлігенцыя змагалася за захаванне нацыянальнай
свядомасці сярод беларусаў, жыхароў міжваеннай Латвіі. Архіўны здымак. Беларусы
пратэстуюць супраць Табакерак. Менск, 1996 Зь гісторыяй Менскага гета зьвязанае
імя афіцэра Люфтвафэ Вілі Шульца. 

Ён быў кіраўніком інтэнданцкай службы. Шульц праз пачуцьці да габрэйкі Ільзы
Штэйн 30 сакавіка 1943 году вывез на грузавіку з гета да партызанаў 25 габрэяў.
Лацінку ў Беларусі забаранілі падчас расейскай акупацыі, не дазвалялася
друкаваць на ёй кнігі. 

Яна была забароненая да 1905 году. 🏰Паглядзіце, як сёння выглядаюць мясціны з
малюнкаў беларускага мастака Напалеона Орды:🏰 

1 Нясвіж. Малюнак 1856 г. 

2 Руіны Наваградскага замка. Малюнак 1876 г. 

3 Горадня. Касцёл бернардынак, перададзены ў 1854 г. Барысаглебскаму
праваслаўнаму манастыру. 

4 Койданава. 

5 Горадня: Царква манастыра базыліянак. 🇺🇸Песняры ў ЗША, восень 1991 г. 

📸Фота: Дзмітрый Яўтуховіч ✏️Сёння ў Менску праходзіць шэсце на “Дзяды”. 

☝️А мы нагадваем Вам як усё пачыналася: 📣З. Пазняк: “30 кастрычніка 1988 году
сьвяткавалі Дзяды. Практычна гэта былі другія Дзяды, бо ўжо спрабавалі
сьвяткаваць у 1987 годзе. Але гэта было толькі такое ўпамінаньне ў цэнтры
Менску. А вось ужо ў 1988-м стварыўся аргкамітэт Народнага фронту і было
задумана сапраўды адзначыць гэты дзень як дзень памяці. Былі раскіданыя аб’явы,
і масы людзей пайшлі да Ўсходніх могілак”. 

😶Тады людзей разагналі ўнутраныя войскі з прымяненнем слезацечнага газу і
спэцсродкаў. 

📌Удзельнікі мітынгу “Дзяды-88”: ❓Ці ўдзельнічалі Вы ў шэсцях на “Дзяды”❓ 🌾Сёння,
3 лістапада 1882 года, нарадзіўся Якуб Колас – пісьменнік, перакладчык і
педагог, які ўнёс значны ўклад у нацыянальную і сусветную літаратуру. Яго творы
перакладзеныя больш чым на 40 моваў свету. 

🖌«У адрозненне ад Янкі Купалы, чыя творчасць была прасякнутая бурамі і пакутай,
Якуб Колас заўсёды імкнуўся да гармоніі і спакою. Любіў рыцарскія раманы і быў
адным з тых рэдкіх беларускіх паэтаў, хто пачаў пісаць пра каханне пасля 60.
Стомлены сямейным тлумам, жадаў адзіноты, а здабыўшы яе, пакутаваў ад пачуцця
пакінутасці». Васіль Дэ Эм 590 год таму Вялікае Княства Літоўскае магло стаць
каралеўствам. У 1429 годзе імпэратар Сьвятой Рымскай імпэрыі адправіў у Вільню
дзьве кароны: для Вітаўта Вялікага і ягонай жонкі Ўльляны. 🚊Як змяняўся будынак
Менскага Чыгуначнага Вакзала з 1871-сёння: 🌿Пазналі месца?🌿 

. 

🔻 Адказ у каментарах 🔻 ⚡️Першы канцэрт “Мроі” адбыўся напачатку 1980-х на
прыступках кнігарні “Вянок”⚡️ 7 лістапада 1990: прайшла антыкамуністычная
маніфестацыя і мітынг каля Дома ўрада ў Мінску. Бацькі адзначалі! Ці лічыце Вы 7
лістапада святам? 🥇Стадыён “Дынама” 1930 і 1983 гг.🥇 Сёння адзначаецца
Міжнародны дзень супраць фашызму, расізму і антысемітызму. Гэты дзень звязаны з
угодкамі Крыштальнай ночы – габрэйскага пагрому, арганізаванага нацыстамі ў ноч
з 9 на 10 лістапада 1938 года. Крыштальная ноч стала пачаткам Халакосту, у
выніку якога было знішчана шэсць мільёнаў габрэяў. 📜9 лістапада 1512 года
Францыск Скарына абараніў ступень доктара медыцынскіх навук ў Падуі.📜 🖼Страчаная
гісторыя Беларусі на здымках салдатаў Германскай імпэрыі🖼 

📌Артыкул па спасылцы: Як ляснуўся камунізм у Эўропе. Тлумачалка за 200 сек. 📌11
лістапада ў свеце адзначаюць заканчэнне Першай сусветнай вайны і памінаюць
загінулых на той вайне вайскоўцаў і ахвяраў сярод мірнага насельніцтва. 

📝Паводле даследчыкаў, ад 600 тысяч да 1 мільёна беларусаў былі ў войску падчас
Першай сусветнай вайны, а колькасць уцекачоў з тэрыторыі Беларусі — болей за 1,5
мільёна. Шмат тысяч з іх загінула на тэрыторыі краіны і за яе межамі. Першая
беларуская футбольная каманда. Створана ў Вільні. 1910 год. 

Як беларусы вучыліся гуляць у футбол: Ліст, які мне даў Васіль Быкаў роўна 28
год таму — якім павінен быць Гімн. 

«...Цяпер аб’яўлены конкурс на тэкст гімну і ягоную музыку. Але ці трэба нам
новы, сьвежаствораны, не ахрышчаны часам і гісторыяй каньюнктурны гімн? Ці хутка
ён стане адной з важнейшых сьвятыняў нацыі? Асабліва калі ў гістарычнай народнай
памяці яшчэ велічна гучыць колішні, ахрышчаны нешчасьлівым лёсам (дарэчы, тым,
які хрысьціў беларускі народ і саму Рэспубліку Беларусь) гімн на словы Макара
Краўцова. А між тым, гэта велічная мэлёдыя і выдатны тэкст. І ня так важна, што
некаторыя моманты яго не адэкватныя сучаснай палітыцы Беларусі, што яны, можа,
палітычна састарэлыя. Гэта зусім ня той выпадак, калі патрэбна злабадзённасьць.
Тэксты гімнаў цывілізаваных краін звычайна архаічныя, але яны нязьменна
кананічныя, ахрышчаны крывавай гісторыяй, і ў гэтым іх мастацкая і духоўная
сіла. Мы прапануем узаконіць гімн на словы М.Краўцова, ажыцьцявіўшы тым важнейшы
дзяржаўны акт...Алесь Адамовіч, Рыгор Барадулін, Васіль Быкаў, 13 лістапада 1991
г.» 🏗Прывакзальная плошча ў 1955 годзе🏗 

📌Хаціце паглядзець як плошча стала выглядаць у 1961?😏 🌛Прывакзальная плошча:
1961 год🌛 ❓Ці хацелі б Вы, каб ўз’яднанне Заходняй Беларусі з БССР было
дзяржаўным святам❓ У Воршы ў красавіку 91-га рабочыя селі на рэйкі, і рух
цягнікоў Масква-Парыж, Вюндздорф - Масква быў перакрыты:
<a_href="https://bit.ly/2NNHACF">https://bit.ly/2NNHACF</a> 🌌Першым беларускім
касманаўтам, які паляцеў у космас у снежні 1973 года быў Петр Клімук. 

✨Пра свае палёты ён напісаў кнігу «Зоры – побач. Кніга аднаго палёту». 📌Першыя
выбары ў Вярхоўны Савет Рэспублікі Беларусь адбыліся 14 траўня 1995 года(другі
тур 28 траўня 1995 года), але паздней выбары правадзілісь паўторна: 29 лістапада
1995 - першы тур; 10 снежня 1995 - другі тур. 

📌 27 лістапада 1996 года, Лукашэнка распусціў Вярхоўны Савет і стварыў
двухпалатны нацыянальны сход. 

📌Як прахадзіў рэферэндум 1996 года па спасылцы: Як Касьцюшку злавілі, то зараз
жа прывялі да цара ды казалі, каб ён прысягнуў Расеі, так ён сказаў: „На чыёй
зямлі стаю, таму і прысягаю і за таго голаў палажу!“. 

А ён наперад набраў зямлі ў чобаты, як з Польшчы выяжджаў, і на той зямлі
прысягаў, от таму-та ён і не зьняверыўся. От калі хітры быў ды разумны 

11 фактаў пра Касьцюшку, якія вы наўрад ці ведаеце: 💙🤍19 лістапада 1982-га года
каманда "Дынама" (Мінск) стала чэмпіёнам СССР па футболу🤍💙 🎆20 лістапада
нарадзілісь Яўгенія Янішчыц і Міхась Зарэцкі. 🔺З гэтай нагоды правядзем
апытанку: хто з іх напісаў апавяданне “Ворагі”? Тут будзе стрым з перапахавання
Каліноўскага. Хутка пачатак! 📍10 адрасоў паўстанцаў Каліноўскага, якія варта
наведаць у Вільні! 

• 🗞23 лістапада 1906-га года ў Вільні выйшаў першы нумар газеты "Наша Ніва".
Мапа паўстаньня 1863-1864. Даволі красамоўная. 🎉Сёння нарадзіўся неверагодны
чалавек і таленавіты пісьменнік – Уладзімір Караткевіч! <strong>Распачаты збор
сродкаў на выданне па-беларуску кнігі па картаграфіі ВКЛ</strong> На 35 год
Караткевічу Зянон Пазьняк падарыў партрэт Каліноўскага з каліграфіяй на
адваротным баку: 

“Уладзімеру Караткевічу. Няхай Тваё жыццё будзе вартым Ягонай смерці. З.П.
26.ХІ.65. Мінск”. 27 лістапада 1920 году на Случчыне пачалася спроба ўзброенай
абароны незалежнасьці Беларусі. 

Прыкладна месяц беларускія вайсковыя аддзелы, сфармаваныя пераважна зь мясцовых
сялян, аказвалі супраціў савецкім войскам. У бой за Случчыну. Мінімум фактаў,
якія варта ведаць пра слуцкае паўстаньне Так выглядала Фара Вітаўта ў Горадні
💥Розыгрыш скончаны!💥 

👏🏼Нашыя пераможцы: <a_href="https://t.me/volka_volka">@volka_volka</a> ,
<a_href="https://t.me/6volt">@6volt</a> ,
<a_href="https://t.me/Radamir">@Radamir</a> !!!Віншуем! 

🖍Хутка з Вамі звяжуцца для ўдакладнення атрымання стыкераў! 

💞Усім вялікі дзякуй за ўдзел! Аварыйная пасадка, 1920 год. 43–я Віцебская
авіяцыйная эскадрылія ❄️З першым днём зімы! 

📍Дворык Троіцкага прадмесця, 1979 год. 

📸Фота з кнігі «Рэха даўняга часу» 

❓Ці радыя Вы надыходу зімы❓ 8 траўня 1943 году ў Налібаках на Стаўпеччыне
партызаны забілі больш за сотню мірных жыхароў. Барацьба зь ялінкамі, маскі
меншавікоў і шэсьце з паходнямі. Як у Беларусі ваявалі з Калядамі
<a_href="https://bit.ly/2LolpBD">https://bit.ly/2LolpBD</a> Забытыя жаўнеры: як
скандынавы здавалі беларусаў Сталіну
<a_href="https://bit.ly/2YiC7aC">https://bit.ly/2YiC7aC</a> 👑 6 снежня 1520 г.
нарадзілася вялікая княгіня ВКЛ і каралева польская – Барбара Радзівіл! 🎉9
снежня 1891 г. нарадзіўся беларускі паэт, перакладчык, класік беларускай
літаратуры і адзін са стваральнікаў сучаснай беларускай мовы – Максім
Багдановіч! Зімовая дарога 

Шпарка коні імчацца у полі, 

Сумна бомы гудзяць пад дугой, 

Запяваюць аб долі і волі, 

Навяваюць у сэрцы спакой. 

Ўюцца змейкай срабрыстай дарожкі, 

Брызгі золата ў небе блішчаць, 

І маркотныя месяца рожкі 

Праз марозную мглу зіхацяць. 

Поле нікне у срэбным тумане, 

Снег блішчыць, як халодная сталь, 

І лятуць мае лёгкія сані, 

Унашуся я ў сінюю даль. 

Максім Багдановіч 

❄️Малюнак: «Зімовы вечар», 2004 год 

🖌Мастак: Бархаткоў Ігар Пахаванне прэзідэнта Рады БНР Васіля Захаркі (На
фотаздымках: Міхаіл Забэйда-Суміцкі, Ларыса Геніюш, Мікола Абрамчык, Васіль
Русак, Юрый Геніюш, дзеяч УНР Ісаак Мазэпа). Прага, 19.III.1943 г. 

Крыніца: <a_href="vidymus.livejournal.com">vidymus.livejournal.com</a> 18 снежня
на пляцоўцы каля Опернага тэатра прайшоў мітынг у падтрымку чачэнскага народа.
Людзей на ім сабралася нямала. Цікава, што праз некалькі дзён Лукашэнка з
трыбуны Вярхоўнага Савета сказаў, што Пазняк заклікаў беларусаў ехаць ваяваць у
Чачню. Але кіраўнік Апазіцыі БНФ абвергнуў гэтыя словы і нават падаў на
Лукашэнку ў суд па абароне гонару і годнасці. Як нацыянальныя сымбалі сталі
дзяржаўнымі: <a_href="https://bit.ly/35baOlb">https://bit.ly/35baOlb</a> Пачатак
1950-х. Рабочыя на адной з нядаўна ўзведзеных вежаў "Варотаў Мінска". 🤔 Як
лічыце, які горад на фота? 

🔻Правільны адказ у каментарах🔻 На пінскай фабрыцы, якой 127 гадоў, спынілі
вытворчасьць запалак. А вось гэтыя запалкі 1943 году. З жаўнерскай каскай.
Надпіс на нямецкай мове і на беларускай — «сярнічкі». Імі карысталіся і
партызаны, і мясцовыя жыхары, і немцы Сабор св. Мікалая ў Бабруйску. 

З 1967 года ён функцыянаваў у якасці басейна. Прыкольна, што адразаючы тры
ўсходнія губерні, бальшавікі больш за ўсё баяліся, што не пагодзяцца на пераход
у РСФСФ менавіта ў Смаленску. 

Магілёў і Віцебск былі на той час больш прарасейскія, чым Смаленск. Рог тура -
старажытнага беларускага быка, якога выбiлi у 18 стагоддзi 1972 год. Адкрыццё
помніка Янку Купалу ў Мінску. Блакада чыгункі ў Оршы, 1991 157 гадоў таму
пачалося паўстаньне пад кіраўніцтвам Кастуся Каліноўскага. 

Мінулы год парадзіў мноства новых спрэчак на тэму ацэнкі Паўстаньня 1863-64
гадоў. 

Разбор мітаў і фактаў у падкасце 🎧 Гістарычна, Менск быў вельмі ўзгорыстым
горадам, але цяпер гэта амаль незаўважна. 

Цікавы артыкул ад CityDog пра: 

▶️Гісторыю Менскага ляндшафту 

▶️Хто й навошта раўнаваў Менск? 22 студзеня 1863 году ў Варшаве пачалося
паўстаньне супраць расейскага царызму. Праз 10 дзён да яго далучыліся паўстанцы
Беларусі і Літвы пад кіраўніцтвам Кастуся Каліноўскага. Менскі праспэкт
Пераможцаў (тады Паркавая магістраль) 60-е годы. Кароткая падборка здымкаў
Магілёва пад нямецкай акупацыяй 1941-1943гг. Ідзе адбудова беларускай сталіцы.
Гісторыя і геаграфія Беларусі на старых мапах Палескі краявід у мінулым Гэта
Менск 1920-х. Першае, што кідаецца на вочы — балота на месцы звыклае нам
Камароўкі😦 26 гадоў таму, 26 студзеня 1994 года, у Маскве нечакана памёр Алесь
Адамовіч - беларускі пісьменнік, літаратуразнаўца і кінематаграфіст, грамадскі
дзеяч. Ён быў фактычным заснавальнікам жанру дакументальнай прозы ў беларускай
літаратуры. Сумесная з Янкам Брылём і Уладзімірам Калеснікам кніга "Я з
вогненнай вёскі" лічыцца класічным узорам такой прозы. Нобелеўская лаўрэатка па
літаратуры Святлана Алексіевіч лічыць Адамовіча сваім настаўнікам. 

Актыўны быў Адамовіч і ў грамадска-палітычнай сферы. У 1986 годзе, калі
цэнтральнае і рэспубліканскае партыйнае кіраўніцтва імкнулася схаваць праўду пра
Чарнобыль, ён, маючы на руках сведчанні спецыялістаў, дабіваўся змены такой
злачыннай пазіцыі, заяўляючы, што "гэта катастрофа, роўная вайне, а можа быць, і
болей". 

У гады савецкай перабудовы Алесь Адамовіч актыўна падтрымліваў дэмакратычны рух
у тагачаснай БССР, у прыватнасці стварэнне БНФ. Менавіта яму належыць акрэсленне
надзвычай кансерватыўнага кіраўніцтва БССР як "Вандэі перабудовы", якое шырока
замацавалася. Гандаль на рынку мястэчка Ракаў у міжваенны час. 107 гадоў таму,
27 студзеня 1913 году ўпершыню паставілі камэдыю «Паўлінка» ў Вільні 

Прапануем вашай увазе відэазапіс пастаноўкі Нацыянальнага акадэмічнага тэатру
імя Янакі Купалы 28 студзеня 1588 году быў зацьверджаны і набыў сілу трэці
Статут ВКЛ. 

📌Найпрагрэсіўнейшы дакумэнт для свайго часу 

📌Быў зацьверджаны амаль чатыры з паловай стагодзьдзі таму 

📌дзейнічаў нават пасьля падзелаў Рэчы Паспалітай агулам — 251 год. 

20 цікавых фактаў, якія не губляюць сваёй актуальнасьці Від на Менскі
катэдральны сабор Сашэсьця Сьвятога Духа ўзору 1981 года Ракаў сустракае “Першых
Саветаў” верасень 1939 г. 

На пярэднім пляне: танк БТ-5 і легкавік ГАЗ М-1 Міжваенная Горадня. Зьлева —
Фара Вітаўта адрэстаўраваная ў нэагатычным стылі была зьнішчаная ў 1961 годзе.
Менск пасьля бамбаваньня ў ліпені 1941-га. Здымак зроблены з самалёта Люфтвафэ
Дакумэнтальная кінастужка з архіваў Беларусьфільма даволі дэталёва паказвае
адноўлены, паваенны Менск 1950-х 1-га лютага 1863 году, на тэрыторыі сучаснае
Беларусі, распачаліся першыя выступы паўстання супраць царызму паняволеных
народаў былое Рэчы Паспалітай. Кіраваў паўстанцамі на беларускіх землях —
Кастусь Каліноўскі. Аэрапорт “Мінск” 60-е 🗓2 лютага 1838 году нарадзіўся Кастусь
Каліноўскі. 

Каліноўскі — рэвалюцыянэр, дэмакрат, натхняльнік беларускага нацыянальнага руху,
адзін з кіраўнікоў паўстаньня 1863 году. 

📖Па гэтай спасылцы даступная кніга гарадзенскага гісторыка і журналіста Васіля
Герасімчыка, «Канстанцін Каліноўскі: асоба і легенда» — першай біяграфіі Кастуся
Каліноўскага за апошнія 30 гадоў. Сёньня дзень народзінаў Кастуся Каліноўскага!

Падборка яскравых выказваньняў лідэра антырасейскага паўстаньня: Круглая плошча.
Менск, 60-е Утульная атмасфэра Падзьвінскай вуліцы ў Віцебску 1894 год. Радзімай
ён лічыў наш палескі край! 

4 лютага 1746 года нарадзіўся Тадэвуш Касьцюшка — вядомы на ўвесь сьвет сын
Беларусі, нацыянальны герой Беларусі, Польшчы і ЗША, ганаровы грамадзянін
Францыі. Так выглядала адна з вуліц Берасьця ў другое палове 60-х (меркавана
скрыжаваньне праспэкта Машэрава і бульвара Касманаўтаў) 11 фактаў пра Касьцюшку,
якія вы наўрад ці ведаеце Войскі Кайзэраўскай Нямеччыны ў Полацку. 

На заднім фоне Касьцёл Сьвятога Стэфана і Помнік героям вайны 1812 года За
саветамі цэрквы прыстасоўвалі пад розныя патрэбы: дзесьці рабілі спартовыя залі,
дзесьці кінатэатры ці склады, а гэтая гісторыя сапраўды шакуе… Рух на вулыцы
Краснай, Менск 1953-54 гады 1926 рота ганаровай варты Пінскае флятыліі Марк
Шагал, “Мацярынства”, 1914. Пераправа празь Піну Від на Пінск праз раку 1863 год
Рэдкае інтэрвію Уладзіміра Караткевіча ў якім ён расказвае пра ролю роду
Радзівілаў у гісторыі ВКЛ, Рэчы Паспалітай і Беларусі 

Дзякуй Глебу Лабадзенку, што падзяліўся Вясковая вуліца, Палесьсе Як вярталі
гістарычныя назвы ў Маладэчне пры Генадзе Карпенку. 

Маладэчна — бадай, адзіны беларускі горад дзе няма ніводнай Савецкай,
Камуністычнай ці Ленінскай вуліцы. Няміга і Ракаўская ў аб’ектыве Зянона
Пазьняка. Што вы ведаеце пра Івана Мележа? 

20 цікавых фактаў пра народнага пісьменніка Беларусі ў дзень яго нараджэньня ⬇️
Ат! Гэты Радзівіл прымусіў праваслаўных узяць грошы на званы. 

Як відаць, не такія страшныя былі гэтыя каталікі-Радзівілы. Менская плошча
Свабоды 1917 vs 1981 Саюзная дамова паміж ССРБ і РСФСР 1921 году. 

Вельмі паказальны дакумэнт, які яшчэ раз паказвае, імя па-бацьку на -ВІЧ і -ВНА
зьявіліся ў беларускай мове і дакумэнтах адносна нядаўна (зьвярніце ўвагу на
напісаньне імёнаў у дакумэнце). Адсюль:
<a_href="https://t.me/belaruskipioner">@belaruskipioner</a> Вітаньне са
Смаргоняў, пачатак ХХ стагодзьдзя. #фотабсср 

Арка на памежным пераходзе Бігосава (БССР) - Індра (Латвія) у 1930-я гады.
Абгарэлы будынак опэрнага тэатру, від з боку сучаснай вуліцы Куйбышава. Менск
летам 44-га. Мы пачалі забывацца як разьліваецца Няміга. Менск 2009 год. Мірскі
замак да рэканструкцыі Пакуль яшчэ не завешаная рэклямай. 

Такой была менская вул. Рэвалюцыйная ў 1993 годзе📸 Моцная заява! 

Спадзяемся, што ў Расіі прыслухаюцца😌 

Пра што яшчэ гаврыў спадар Марзалюк, чытаем 👇👇👇 Харальная сынагога ў Менску. 

Была пабудаваная ў 1906 годзе ў маўрытанскім стылі. 

🔸з 1923 Нацыянальны яўрэйскі тэатар БССР 

🔸пасьля Другой сусьветнае вайны перабудаваны для Расійскага тэатру імя Максіма
Горкага 

🔸Нацыянальны акадэмічны драматычны тэатар імя Максіма Горкага. Вітаем і добрага
дня, сябры! 

🏢Праспэкт Незалежнасьці збольшага захаваў свой нязьменны выгляд з пачатку 50-х
гадоў і гэты здымак таму пацьверджаньне. Мітынг-шэсьце БНФ у Менску ў 1999 годзе
Паваенны Менск, від на Нямігу. 

Зьлева відаць вуліца Школьная і частку яшчэ цэлай Халоднай Сынагогі. Удалечыні
царква Пятра і Паўла (Жоўтая царква) 🚇Так выглядала будаваньне першае лініі
мэтро, станцыя плошча Перамогі. Да зьяўленьня мэтро і доўгі час пасьля адкрыцьця
станцыі ў 1984 годзе ў народзе называлася “Круглая плошча”. Добра, што не
атрымалася☺️ Як знікалі напаміны нашае мінуўшчыны і чаму ў 1000 гадовым Берасьці
не знайсьці будынкаў старэйшых за 19 стагодзьдзе? 

Цікавы артыкул пра Беларусь якую многія нават ня ведаюць, быў выдалены з сайту
дзе той быў апублікаваны. Казьмадзям’янаўская вуліца ў Менску. 

Анатоль Тычына. 1930 Добрага дня спадарства! Калі зьмяняць герб — дык вярнуць
гістарычны🙌 

А на здымку можна ўбачыць камбінацыю гербу Пагоня ўзору 1991-1995 году з
нетыповым шчытом аздоблены вянком. ✏️Падборка замалёвак акупаванага Менску, якія
былі зробленыя нямецкімі жаўнерамі ў 1941-1944 гадах Форма беларускае міліцыі ў
90-е Будаваньне жылога дома зь вежай на заходнем баку вуліцы Няміга прыкладна
1988 год. 🚃Так Менск рыхтаваўся да прыходу трамваю. 

Першыя 2 ліні запрацавалі 14 кастрычніка 1929 

1️⃣ «Таварная станцыя» — «Камароўка» (маршрут пралягаў па сучасных вул.
Маскоўскай, праспэкце Незалежнасьці да вул. Якуба Коласа і меў 13 прыпынкаў) 

2️⃣ «Вакзал» — «плошча Свабоды» (праходзіў ад Чыгуначнага вакзалу па вул.
Ленінградзкай і Сьвярдлова, праз праспэкт Незалежнасьці і вул. Леніна меў 3
прыпынкі) ⛽️Быў час, калі ў беларускіх кіроўцаў клапаціла не навіна пра
падвышэньне цэн на бэнзін, а адсутнасьць паліва на запраўках. Фота пачатка 90-х.
📖У 1863 годзе афіцэрамі генэральнага штабу на чале з падпалкоўнікам Паўлам
Баброўскім быў падрыхтаваны даведнік па Гарадзенскай губэрні. 

У адным з тамоў была зьмешчаная табліца, у якой параўноўваюцца словы й іх
вымаўленьне ў залежнасьці ад места Гарадзенскай губэрні. 

Вылучаюцца сярод слупоў “Чарнарусы” якія размаўляюць па-беларуску. Мінск,
1950-я. Вуліца Кірава, якая праз "вароты Мінска" выводзіць да чыгуначнага
вакзала. Момант замены шыльдаў на менскім праспэкце Леніна. Але ў 2005 го
праспэкт Францыска Скарыны на загад прэзыдэнта перайменавалі ў праспэкт
Незалежнасьці 📚100 гадоў таму не было праблемы вучыцца матэматыцы па-беларуску.
18 лютага 1893 году нарадзіўся Максім Гарэцкі 

📌Клясык сучаснае беларускае літаратуры, чыю творчасьць параўноўваюць з Рэмаркам,
Барбюсам і Васілём Быкавым. 

📌Займаўся ўкладаньнем беларуска-расійскага і расійска-беларускіх слоўнікаў. 

📌Актыўны дзеяч беларускай культурнага руху. 

📌Адзін з ініцыятараў беларускага скаўцкага руху. 

📌Уваходзіў у склад прэзыдыюма рады БНР. 

І яшчэ 20 фактаў пра Максіма Гарэцкага чытайце тут 👇 📷 Гэты здымак зрабіла
вядомая амэрыканская вандроўніца Луіза Арнэр Бойд у Пінску. 

На фота мужчыны-гандляры гатуюць бульбу. 3 кастрычніка 1934 Плошча Свабоды
падчас нямецкай акупацыі 1941-1944 гадоў. 

Від зь вежы Калегіюма езуітаў у бок сучаснай вуліцы Багдановіча і Траецкага
прадмесьця. 

Выдатна відаць сабор Сашэсьця Сьвятога Духа і Тэатар опэры і балету.
📄Пасьведчаньне аб працы акупаванага немцамі Менска і навакольля (1943 год).
📷Камароўская плошча (плошчай Якуба Коласа яна стане называцца толькі 1956
годзе), від з будынка Інстытуту фізычнае культуры. 

Удалечыні відаць касьцёл Сьвятога Роха (зьлева) і будаўніцтва жылых дамоў на
няцотным баку сучаснага прасьпекту Незалежнасьці (справа). 💵Можна ж без «капеек»

Узоры авэрсаў і рэвэрсаў манэт якія плянавалася ўвесьці разам з
<a_href="https://citydog.by/post/old-new-money/">банкнотамі</a> 

На жаль рэфэрэндум 1995 перашкодзіў гэтаму😐 🛶Менскія вуліцы летам 2009. 

Гісторыя вялікай вады ў Менску за апошнія 100 гадоў і як менчукі зь ёй змагаліся
— чытай тут. 📷Від на Стары горад (Нагорскі пасад) Магілёва з боку Пакроўскага
пасаду. 

Фота з архіву Давіда Лісоўскага Яшчэ хаўрусьнікі. Верасень 1939 года. 

Нямецкія жаўнеры фатаграфуюцца каля савецкага бранеаўтамабіля БА-20. Чырвоны
касьцёл, Менск. 1980-е З нагоды дня роднай мовы! А давайце вернемся ў не такое
далёкае мінулае і ўзгадаем, як Макс Корж спяваў па-беларуску 📅21 лютага 1918
года Выканаўчым камітэтам Рады Усебеларускага зьезду была выдадзеная Першая
ўстаўная грамата да народаў Беларусі. 

📜Устаўная грамата заклікала беларускі народ да зьдзяйсьненьня свайго права на
поўнае самавызначэньне, а нацыянальныя меншасьці да ўтварэньня
нацыянальна-пэрсанальнай аўтаноміі. 

Аўтары сьцьвярджалі, што ўлада ў Беларусі мае фармавацца празь волю народаў, што
насяляюць краіну, на падставе дэмакратычных выбараў ва Ўсебеларускі Ўстаноўчы
Сойм. 

Тэкст <a
href="http://www.radabnr.org/usthramaty/hramata1/?fbclid=IwAR3zVWM-iAPmH-4I-VaYROMkX-G3OkFEZ3Ph55SkCqbmkXnLtoJ7scHrjeI">Першай
Ўстаўной Граматы да Народаў Беларусі</a> Траецкае прадмесьце ў 1993 годзе Цікавы
дакумент даслаў падпішчык. 

Верыцельная грамата ад імя старшыні ЦВК БССР Аляксандра Чарвякова прэзідэнту
Германскай Рэспублікі аб прызначэнні паўнамоцнага прадстаўніка БССР у Германіі
ад 15 красавіка 1923 года. 

Узята з выдадзенай нядаўна брашуры пра беларуска-нямецкія зносіны. У верасьні
1993 80% першакласьнікаў у Беларусі пайшлі ў беларускамоўныя класы. Колькасьць
скаргаў ад бацькоў у Вярхоўны Савет за такі разнузданный разгул национализма
была - на 10 мільённае насельніцтва — 9 (дзевяць) лістоў. Сувораўская вучэльня
1950-е #савецкаябеларусь 

Першая старонка святочнага нумара газеты "Савецкая Беларусь", прысвечанага 10
гадавіне стварэння Чырвонай Арміі, 1928 год. Рукапісны тафсір (гатунак "кітабу")
1725 году на беларускай мове з элемэнтам польскай, у Беларускай Бібліятэцы ім.
Ф. Скарыны ў Лёндане. Калі быць шчырым і імкнуцца да праўды — складана зьвязаць
23 лютага 1918 і Ўзброеныя сілы Беларусі, бо паміж 18 і 23 лютага 1918 году
галоўны камандуючы Заходняга Фронту Мясьнікоў зьбег у Смаленск, а немцы тым
часам, занялі Менск і вельмі борзда рушылі далей на Магілёў і Полацак. Ніякага
супраціва бальшавікі ім не чынілі і баёў у лютым 1918 года не было. Так немцы
бесьперашкодна дайшлі да Дняпра і Дзьвіны — натуральных межаў — і спынілі
наступ. 

Дадаткова трэба дадаць, што самастойных уласных узброеных сіл (як прынята ў
самастойных дзяржаў) ані ў ССРБ ані БССР не было: усе вайсковыя адзінкі РСЧА
былі падпарадкаваныя Маскве. 

Можна яшчэ дадаць, што 23 лютага 1918 году Ленін ухваліў рашэньне ад прыняцьці
германскіх умоваў, паводле якіх землі, што ляжалі на захад ад лініі
Дзьвінск-Сьвянцяны-Ліда-Зэльва-Пружаны-Відамля, адыходзілі Нямеччыне. 

Таму для дня Узброеных сілаў Рэспублікі Беларусі трэба шукаць іншую дату. Немцы
ў Менску люты 1918 год Двор дома па вуліцы Інтэрнацыянальнай, 31 у Мінску. 2013
і 2019 

#Мінск #рэстаўрацыя 24 лютага 1935 нарадзіўся народны паэт Беларусі - Рыгор
Барадулін Пасьведчаньне народнага пісьменьніка Беларусі Рыгора Барадуліна Вельмі
цешыць, зьяўленьне файных артыкулаў па-беларуску ў байнэце. 

Так пыркладам: <a href="https://news.tut.by/culture/673560.html">артыкул
прысьвечаны невядомым фактам з біяграфіі</a> дзядзькі Рыгора ад
<a_href="TUT.by">TUT.by</a> Беластоцкая акруга 1916 год. 

У часы Першае сусьветнае вайны жыхарам акупаваных немцамі тэрыторый выдавалі
такія пашпарты. 

Аформленыя на нямецкай і беларускай (лацінская графіка) мовах. 

Цікавы спосаб фатаграфаваньня: 

Дзеля эканоміі спачатку рабілася гуртавое фота, а пасьля кожнага выразалі з
агульнага фота, 

❗️Дарэчы, беларуская лацінка з дыякрытыкамі (č, š) быў Беларускі лемантар,
укладзены В. Іваноўскім і выдадзены летам 1906 года. Ворша ў 1967 годзе
сустракала 2 юбілеі: 

▪️900 годзьдзе першых згадак пра места. 

▪️50 гадоў савецкае ўлады. Царква Пятра і Паўла (Жоўтая царква) у 60-е гады. 

Бадай апошні напамін пра старажытную вуліцу Нямігу (якая была знішчана ў 70-е
гады) і найстаражытнейшы будынак у Менску. 

У савецкі час царкву зачынілі, у ёй быў рыбны склад. 07 сьнежня 1941 году зноў
асьвечаная архіепіскапам Філафеем (Нарко), адкрыты для набажэнстваў. Пры царкве
адкрыліся 2-месячныя пастарскія курсы. Падчас 2-й Сусьветнае вайны будынак моцна
пацярпеў. Пасьля вайны, царкву зноў зачынілі й сталі выкарыстоўваць як жытло.
Пазьней тут месьціліся Архіў навукова-тэхнічнае дакумэнтацыі БССР і Архіў-музэй
літаратуры й мастацтва БССР. У 1972-79 гг. царкву часткова адрэстаўравалі й
аднавілі выгляд 17-18 стагодзьдзя. Вернуты вернікам у 1991 годзе. Скрыжаваньне
вуліц Ракаўскай і Нямігі 1965 📸Рынкавы пляц паваеннага Віцебску 

Меская ратуша (у асяродку пляцу) у стылі віленскага барока пабудаваная ў 1775
годзе. Нізкі рынак, ён жа плошча 8-га сакавіка. У 60-е годы 📷Дом дзе нарадзіўся
Маскім Багдановіч. Дом згарэў у вайну, канчаткова зруйнаваны ў 1960-е. Цяпер там
пастаўлены памятны знак. 🏠Дом-музэй І-га зьезду РСДРП у 1930-я. У вайну будынак
згарэў разам з экспазыцыяй і быў адноўлены ў 1948 годзе. У 1953 пры
Рэканструкцыі праспэкту Леніна перанесены ад Круглай плошчы (цяпер плошча
Перамогі) бліжэй да Сьвіслачы, дзе й стаіць сёньня. Сучасны цэнтр Менску — гэта
ўвесь Менск у 1797. Будаваньне гандлёвага дому «На Нямізе» ў пачатку 90-х. 

Наагул, увесь працэс ад руйнаваньня гістарычнае мескае забудовы да сучаснага
выгляду зацягнулася на 40 гадоў. 

Усю гісторыю можна прачытаць тут👉
<a_href="https://realt.onliner.by/2011/10/28/darriuss-5">https://realt.onliner.by/2011/10/28/darriuss-5</a>
Палесьсе ў пачатку 20-га стагодзьдзя. Фота размаляванае з дапамогай штучнага
інтэлекту 📆2 сакавіка 1994 году. Байкот парлямэнтскае апазыцыі БНФ з нагоды
галасаваньня Савету Рэспублікі Беларусі за прэзыдэнтскую форму кіраваньня
дзяржавай. 

Дэпутаты ад апазыцыі лічылі, што наступствам ад уводу пасады прэзыдэнта можа
стаць усталяваньне дыктатуры. Мультфільм 1940 года "Івась" пра тое, як цяжка
жылося беларусам пад панскай уладай. Класічная прапаганда таго часу. 

Найбольш цікава тое, што здымаў яго будучы класік савецкай мульціплікацыі Іван
Іваноў-Вано. Гэта той, што зняў "Майдадыра", "12 месяцаў", "Бураціна",
"Канька-Гарбунка" і дзясяткі іншых класічных савецкіх мульцікаў. Вано моцна
крытыкаваў дыснэеўскую мульціплікацыю і менавіта яму шмат у чым належаць лаўры
выпрацоўкі такой пазнавальнай і арыгінальнай савецкай стылістыкі мультфільмаў.
Але да вайны нічога гэтага яшчэ не было і "Івась" па анімацыі вельмі нагадвае
"Мікі-Маўса". 

Ну а сам мульцік гэта добрая ілюстрацыя таго, як уяўлялі Заходнюю Беларусь
маскоўскія мастакі і чыноўнікі. Асабліва паказальны вобраз самога Івася -
магутнага, але абсалютна безініцыятыўнага беларуса. Ад нямецкіх войскаў Менск
быў вызвалены ў ліпені Здымак Горадні быў зроблены ў 1890 годзе Анатолем
Сівіцкім — бацькам Зоські Верас. Шпіёнскі Менск у відэаматэрыяле Ігара
Мельнікава Менскае замчышча на пачатку XX стагодзьдзя. 

Валы і насыпы былі зрытыя ў 50-е для будовы Палацу Спорту Як БНФ узяў
тэлебачаньне #лікбез 

Артыкул пра жыццё прастытутак у Віцебску 1920-х гадоў: Трамвай важны атрыбут
эўрапейскага места. 

Пры правільным праектаваньні ён здатны вывезьці шматмільённы горад з затораў і
ідэальна пасуе як транспарт у шчыльнай забудове гістарычнага цэнтру. 

📷Скрыжаваньне сучасных вуліц Інтэрнацыянальнай і Гарадзкога валу ў 60-е.
Неўзабаве трамвай замяняць тралейбусам, які будзе хадзіць да 2006 года. Касцёл у
Рэчыцы, які саветы перарабілі ў... бар #фотабсср 

Атмасферны фотаздымак БССР 1930-х гадоў. Меркавана гэта Менск, але гэта не
дакладна. Вокладка часопісу «Сакавік» 1947 год. Часопіс выдаваўся ў Нямеччыне
1947–48 гадах. Назва Менску паходзіць ад ракі Менкі, але месьціцца рака па-за
межамі сучаснага Менску. Цікавая гіпотэза якая можа адказаць, чаму так сталася
Падлог (ці Падлога) – адзін з найстарэйшых раёнаў Віцебска, які размяшчаўся
насупраць ратушы, паміж вуліцай Леніна і ракой Віцьбай. Ад гэтага раёна, які
ўзнік яшчэ ў Сярэднявеччы, у нашы дні засталіся толькі тры дамы – будынкі №№ 33
і 35 на самай броўцы Віцьбы ля Кастрычніцкага моста, а таксама дом № 35а ў парку
Фрунзэ. 

На фота Падлог у 1946, 1972 і 2019 гадах. 😞 

#Віцебск #лікбез 

Чытво на выходныя - артыкул пра лёс высланых з БССР у 1930-я гады “кулакоў”:
#беларускаяработніца 

Савецкія ўяўленні пра сучасную жанчыну ўвасобленыя мастаком Змудзінскім на
вокладцы часопіса "Беларуская работніца і сялянка" №5 1927 года. Плошча Якуба
Коласа 80-е #звязда 

Адрукоўкі, памылкі і эпічная “Белолоруссия” - усё гэта знайшоў Вадзім Зелянкоў
на старонках газеты “Звезда” ад 8 сакавіка 1923 года: Былі часы з такім “шырокім
асартымэнтам” абутку ў БССР (як і ўва ўсім СССР), а збольшага такі від мелі
многія крамы ў 80-90-е годы. Новыя знаходкі з пахавальні касьцёлу Божага Цела
адкрылі раней невядомыя факты пра некаторых прадстаўнікоў Радзівілаў — аднаго з
самых уплывовых радоў ВКЛ 

<em>(На фота генэалёгія Радзівілаў, 1699 г.)</em> 📆9 сакавіка 1918 года
Выканаўчы Камітэт Першага Ўcебеларускага Зьезду прыняў <a
href="http://www.radabnr.org/?page_id=136">Другую Устаўную Грамату</a> да
народаў Беларусі. 

✔️Беларусь абвяшчалася Народнай рэспублікай, 

✔️жыхарам БНР гарантуюцца асноўныя правы чалавека. 📷”Закочваньне” ў асфальт...
Скрыжываньне сучасных вуліц Энгельса й Маркса. Справа Купалаўскі тэатар. 1930-я
гг.Лідзкія гімназістачкі Яна Станкевіч і Ірына Клейдэнст шпацыруюць па вуліцы
Сувальскай (зараз Савецкай). Наперадзе ў іх скрыжаваньне з вул. 3-га Мая
(Ленінскай). Яна Станкевіч будзе арыштавана ў 1940-м, у 1941 г. пройдзе
"Ігуменскім шляхам сьмерці" зь Менску й выжыве. Адна з найстаражытнейшых вуліц
старога места — вуліца Казьмадзям’янаўская, злучала Нізкі рынк з Высокім рынкам
(Плошчы Свабоды). Цяпер тут лесьвіца ад праваслаўнага катэдральнага сабору. У
цэнтры над дамамі відаць сьцяну й дах так званага Гасьціннага двара (Дома
Шменкеля), які там стаіць і цяпер. 

Фота Сяргея Абламейкі Брацьця, к агульнаму шчасьцю 

Трэба жыцьцё кіраваць. 

Роўнасьць, братэрства і згода 

Будуць нам шлях асьвятляць. 

Згоднай, вялікай сям’ёю 

Пойдзем к дзяньком залатым, 

З думаю ў сэрцы сьвятою, 

З нашым жаданьнем адным. 

Крыўды людской нам ня трэба, 

Сьлёз не бажаем ніч’іх, 

Хочам, каб зь яснага неба 

Сонца сьвяціла для ўсіх. 

Досыць было панаваньня 

Квотнікаў злых, махляроў, 

Досыць для нас гараваньня, 

Новых паклічам майстроў. 

Мусім народ абудзіці, 

Голасна мусім пазваць: 

Гэй, хто работнік? Хадзіце 

Новы ўсім лад будаваць! 

Будуць для ўсіх там палацы, 

Стане на ўсіх там цяпла, 

Ў панстве братэрства і працы, 

Вольнасьці, хлеба й сьвятла. 

*** 

11 сакавіка 1887 каля Менску нарадзіўся Аляксандар Прушынскі (псэўданім – Алесь
Гарун), беларускі паэт, рэвалюцыянэр і вайсковец, палітычны вязень у царскай
Расеі, у 1918 – сябра Беларускай Вайсковай Камісіі. #фотабсср 

Камсамольскі сквер у Магілёве на фота канца 1930-х гадоў. На фоне бачны будынак
нядаўна пабудаванага кінатэатра “Радзіма” (захаваўся да нашага часу). У
шматвяковай гісторыі Беларусі быў пэрыяд, калі значная яе частка магла апынуцца
ў складзе так званага Вялікага княства Рускага — або, кажучы сучаснай мовай, у
складзе Ўкраіны. Гэта было ў сярэдзіне XVII стагодзьдзя.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30473977.html">https://www.svaboda.org/a/30473977.html</a>
Афішы беларускіх кінатэатраў у 2000-х 12 сакавіка 1917 у Менску прайшоў <a
href="http://www.radabnr.org/dzien-znacka-1917/?fbclid=IwAR3l_3c-IWhRRhJf1jsMpQ0kCTt4g7Q1vir7GGq0jNoWI4190_n2T3e_e8U">Дзень
беларускага значка</a> 

103 гады таму, Менск упрыгожылі бел-чырвона-белымі стужкі ды сьцягі. Такім
чынам, ідэя беларускай незалежнасьці перастала быць справай выключна беларускай
інтэлегенцыі, але стала справай агульнанароднай. 📷Мірскі замак, пабудаваны ў 16
стагодзьдзі. Фота 1978 году 13 сакавіка 1881 года ўраджэнец Беларусі <a
href="https://gazeta.arche.by/article/352.html?fbclid=IwAR1Hmdc0KbVhoVu07BvPUIifL1KM-gAoaQO_tsGMHVRQYC4wMwnaVMcTFiw">Ігнат
Грынявіцкі</a> забіў расійскага цара Аляксандра II. 

Цікава, што ў Беларусі вуліцы названыя імёнамі розных бальшавікоў, але няма
вуліцы Грынявіцкага. Пантэон «правільных» Будынак спартовага таварыства
“Спартак” — касьцёл Дзевы Марыі з дабудаванай “маскай” на фасадзе. Старыя
менчукі ўсё адно хрысьціліся, праходзячы каля былога касьцёлу. Фота пачатку 60.
Аднаўленьне касьцёла Дзевы Марыі у 1995, за саветвмі там зладзілі спартовае
таварыства “Спартак”
<a_href="https://news.tut.by/society/674820.html?f">Трагедыя</a> пра якую не
здымалі фільмаў і мала хто ведае. 🏛<strong>15 сакавіка 1994</strong> года
Вярхоўным саветам 13-га скліканьня прынята першая Канстытуцыя незалежнае
Беларусі. Набыла моц 30 красавіка 1994. 

У 1995, 1996 і 2004 былі ўнесеныя незаконныя праўкі, якія істотна яе зьмянялі,
пярэчылі самой Канстытуцыі й парушылі прынцып падзелу ўлады. 

<a_href="http://www.radabnr.org/kanstytucyja-1994/">Тэкст першапачатковай
Канстытуцыі Беларусі 1994</a> Будынак Савета Рэспублікі займала
калабарацыянісцкая Беларусцкая цэнтральная рада, а будынак Адміністрацыі
Прэзідэнта — Генеральны камісарыят Беларусі. І чамусьці дзяржава не лічыць гэтыя
будынкі апаганенымі, не пазбягае іх, але лічыць апаганенай і пазбягае
нацыянальнай сімволікі Мітынг 20 гадоў таму. 15 сакавіка 2000 году ў Менску
адбылася акцыя, колькасьць удзельнікаў да 50 тысяч чалавек👥 Татарская Слабада ў
Менску, 40-е годы. Зьвярніце ўвагу на дату на магільным камені. На прыкладах
назваў галоўных вуліц і назваў некаторых населенных пунктаў Беларусі можна
вывучаць гісторыю. 

Назвы беларускіх гарадоў, мястэчак ды вёсак пасля кожнай змены ўлады ў краіне
штораз паланізаваліся ці русіфікаваліся на працягу апошніх 500 гадоў. Але ў 1964
годзе адбылося нябачанае да гэтага часу масавае перайменаванне некалькіх соцень
вёсак. Усё, што мясцовыя ўлады лічылі «немілагучным», было перайменавана ў
Грушаўкі, Вішнёўкі, Першамайскі і Кастрычнікі… Апошняя старонка Рыскае мірнае
дамовы, якая была падпісаная 18 сакавіка 1921 году. Згодна зь якой заходнія
землі Беларусі перадаваліся пад уладу Польшчы, а ўсходнія ўваходзілі ў склад
РСФСР. Тэрыторыю БССР на той час складалі 6 паветаў Менскай губэрні. Цэнтральную
Беларусь разам зь Менскам хацелі аддаць палякам.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30483279.html?fbclid=IwAR0Y--fno_HmLFMXpHF804GdWAMhKllkO73sHQJ8cdJzpiaSFTu9ezQXtQs">Матэрыял
пра таемныя перамовы бальшавікоў і палякаў</a> у 1920 годзе Нарач, першая палова
ХХ стагодзьдзя. Няможна абысьціся бяз гэтае тэмы, прабачце Вось як афармляліся
тэчкі крымінальных спраў ва УССР у 1920-я гады. У БССР, здаецца, такім
"украшацельствам" не займіліся ў той час. 

За карцінку дзякуй каналу <a_href="https://t.me/kgbfiles">@kgbfiles</a> 14 гадоў
таму. Менскія пратэсты 19 сакавіка 2006 году Станцыя мэтро «Купалаўская».
Будаваньне 1-ае чаргі чырвонае лініі доўжылася з 1986 да 1990 году й злучыла
станцыі ад Трактарнага да Фрунзэнскай. Артыкул зьвязаны з тэмаю будаваньня 2-ое
лініі менскага мэтрапалітэну
<a_href="https://www.racyja.com/hramadstva/20-sakavika-gadavina-mityngu-u-abaron/">https://www.racyja.com/hramadstva/20-sakavika-gadavina-mityngu-u-abaron/</a>
Сёньня 180 гадоў са дня нараджэньня Францішка Багушэвіча. 

Нарадзіўся 21 сакавіка 1840 у вёсцы Сьвіраны (цяпер Летува) 

📌 вясковы настаўнік у вёсцы Доцішкі; 

📌 антырасійскі паўстанец пад час падзеяў 1863-64 гадоў; 

📌 20 гадоў хаваўся ад рэпрэсіяў, вывучыўся на юрыста і стаў судовым сьледчым; 

📌 адвакат, працаваў у судовай палаце. Асноўнымі кліентамі яго былі сяляне і
гарадзкая бедната, за што яго празвалі «сялянскі адвакат»; 

📌 адзін з пачынальнікаў сучаснай беларускай мовы. 

Акрамя стварэньня літаратурных твораў, займаўся й лексыкаграфічнай працай:
зьбіраючы картатэку беларускіх словаў. 22 сакавіка 1943 трагедыя ў
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Qf0m1uurfc4">Хатыні</a>, таямніцы й
маніпуляцыі Рашэньне аб зносе помніка Леніну перад Домам ураду і перайменаваньні
плошчы і цэнтральнага праспекта Леніна ў Менску, прынята 6 верасьня 1991 Менскім
гарадзкім Саветам. Гэта таксама беларуская мова. 

Прыклад беларускага правапісу канца XIX стагодзьдзя, які грунтуецца не на
фанэтычным прынцыпе і не зьяўляецца траньлітэрацыяй беларускай лацінкі📜
⚪️🔴⚪️Святочны зварот да 102-й гадавіны абвяшчэння Незалежнасці Беларускай
Народнай Рэспублікі ад Старшыні Рады БНР Івонкі Сурвіллы 📆24 сакавіка 1984 году
адбыўся пробны запуск першай лініі Менскага мэтро. Свае дзьверы паспалітаму люду
мэтрапалітэн адкрые 29 чэрвеня таго ж году. 🗓<strong>25 сакавіка 1918 году была
прынятая Трэцяя Ўстаўная Грамата Рады Беларускай Народнай Рэспублікі</strong>
Якая абвяшчала Беларусь вольнаю й свабоднаю дзяржавай якая мусіць аб’яднаць усе
землі дзе беларусы маюць колькасную
перавагу.<a_href="http://www.radabnr.org/usthramaty/hramata3/"> 

Поўны тэкст Трэцяй Ўстаўной Граматы</a> 

⚪️🔴⚪️Віншуем вас з Днём Волі, сябры! Чаму не адбылася армія БНР? У Горадні
сьвяткуюць “Дзень Волі 1919” Купалаўскі — аншляг 

Першы Ўсебеларускі зьезд, у якім бралі ўдзел 1872 дэлегаты, прычым 1167 з правам
голасу, а 705 з дарадчым голасам. Гравюры на якіх можна пабачыць дэкарацыі
Нясвіскага тэатру Радзівілаў. 

З міжнародным Днём тэатру!
<a_href="https://telegra.ph/file/10d7e574d490cbecc3c98.jpg">​​</a>Газета
Міністэрства абароны змясціла чарговы хлуслівы артыкул пра Курапаты — «Куропаты
— наглая ложь «свядомых». <a_href="https://m.nn.by/articles/248797/">Паводле
слоў</a> прэс-сакратара Міністэрства абароны Уладзіміра Макарава, гэта афіцыйная
пазіцыя міністэрства. Такім чынам, за нашыя ж грошы гэтыя асобы ствараюць
гістарычную хлусню, ганьбяць памяць нашых загінулых сваякоў. 

Ці ёсць гэтае войска беларускім? Ня думаю. 

Таксама застаецца пытанне, калі там расстрэльвалі нацысты, чаму ж яны ўвесь час
спрабуюць знішчыць і прынізіць мемарыял, не ўшаноўваюць памяць загінулых? Мо яны
лічаць сябе нашчадкамі нацыстаў, альбо ня вераць сваёй жа хлусні, а можа тое і
другое. 

Цалкам артыкул можна прачытаць на
<a_href="https://m.vk.com/wall304731386_308">старонцы Плавінскага</a>. 2
красавіка 1996 “Дзень адзінства народаў Беларусі й Расіі” аб’яднаў беларусаў у
шматтысячны мітынг супраць першых інтэграцыйных пагадненьняў з Расіяй.
Пастановаю Народнага Сакратарыяту БНР ад 3 сакавіка 1918 году. 

🔹Беларуская мова абвяшчаецца дзяржаўнай і абавязковаю мовай Беларускае Народнае
Рэспублікі. 

🔹Пры гэтым, нацыянальным меншасьцям (расейцам, палякам і габрэям) у афіцыйнай
камунікацыі зь дзяржаўнымі ўстановамі даецца права карыстацца сваёй мовай. 

🔹Усе акты, дакумэнты і ліставаньне дзяржаўных устаноў павінна ажыцьцяўляцца на
дзяржаўнай беларускай мове. 

❗️Гэтаю пастановаю быў закладзены падмурак палітыкі шматмоўнасьці, якая была і ў
першыя гады існаваньня БССР. 

P.S. Цікавы <a_href="LINK">артыкул</a> пра гісторыю дзяржаўнасьці беларускае
мовы ад мовазнаўцы Вінцука Вячоркі. 4 красавіка 1557 году ў Віцебскім павеце
нарадзіўся Леў Сапега, выбітны дзяржаўны дзеяч і дыплямат Вялікага княства
Літоўскага. 

Менавіта зь імем Льва Сапегі зьвязанае выданьне ў 1588 годзе Трэцяга Статуту ВКЛ
і стварэнне 1581 годзе Галоўнага Трыбуналу — найвышэйшага судова-апэлцыйнае
інстанцыі Вялікага Княства. 

🔹Прыхільнік незалежнасьці і свабоды чалавека; 

🔹Разглядаў права як прадукт дзейнасьці чалавечага розуму, а ня «боскага
адкрыцьця». 

🔹Змагаўся супраць прэтэнзіяў духавенства на кіроўную ролю ў дзяржаве 

🔹Быў прыхільнікам цэнтралізаванай, унутрана адзінай, шляхецка-дэмакратычнае
дзяржавы. 

🔹Лічыў неабходным адзінага закону як для кіроўных вярхоў, так і для падданых.
Сьпіс менскіх мастоў з «Справочника милиционера» 1939 году. 

Гістарычныя назвы: 

🔸Мост на вуліцы Куйбышава — Лаўскі; 

🔸Мост на вуліцы Горкага — Хлусаў, Аляксандраўскі; 

🔸Першамайскі мост — Вясёлы; 

🔸Пралетарскі мост — Паліцэйскі; 

🔸Трамвайны мост на вуліцы Варашылава — Ляхаўскі, Ніжне-Ляхаўскі; 

🔸Мост каля электрастанцыі — Захар’еўскі. 

Масты за выняткам Татарскага, Лаўскага і Трамвайнага на Бакуніна існуюць і
сёньня, а дакладней на іх месцы збудаваныя новыя, сучасныя. 

Лаўскі мост неўзабаве адновяць як пешаходны🤞 Беларускія васйсковыя фармаванні ў
міжваеннае Летуве. 

🔸на фота афіцэры Беларускага асобнага батальёну; 

🔸пячатка Беларускага пешага батальёну (пячатка на летувіскай і беларускай мовах,
але з выкарыстаньнем літар дарэформеннага альфабэту) Да 50-х гадоў Менск
захоўваў старажытнае замчышча, але потым яго раскапалі й пабудавалі Дом Спорту.
На другім здымку — Будынак гарадзкога суду, які месьціўся на замчышчы.
<strong>11 красавіка 1927</strong> году была прынятая другая Канстытуцыя БССР. 

🔹<em>Фактычна, новая Канстытуцыя была ўдакладненай вэрсіяй Канстытуцыі ССРБ 1919
году.</em> 

🔹<<em>Яна складалася з 13 разьдзелаў і 76 артыкулаў.</em> 

🔹<em>Тэкст Канстытуцыі быў напісаны на 4-х мовах, якія ў той час былі
дзяржаўнымі — беларуская, расейская, польская і ідыш.</em> <strong>11 красавіка
1995</strong> году Аляксандар Лукашэнка выступіў у Вярхоўным Савеце з канкрэтнай
прапановай плебісцыту па чатырох пытаньнях: 

<em>1. аб наданьні расейскай мове статусу дзяржаўнай; 

2. аб замене герба «Пагоня» і бел-чырвона-белага сьцяга новай сымболікай; 

3. аб надзяленьні прэзыдэнта правам распускаць парлямэнт; 

4. аб эканамічнай інтэграцыі з Расеяй.</em> 

<em></em> 

Нягледзячы на супраціў з боку апазыцыйных парлямэнтароў, Аляксандар Лукашэнка
заявіў, што рэфэрэндум будзе праведзены ў любым выпадку — захочуць таго дэпутаты
ці не. 

<strong>Так пачыналася "Саюзная дзяржава"</strong> <strong>9 гадоў таму адбыўся
тэракт у Менскім мэтро</strong>. 

<em>Вынікі сьледзтва гэтай справы неадназначныя і выклікаюць пытаньні.</em>
Горадня ў пачатку 20-га стагодзьдзя. Фота: Я. Булгака. 🤞Праект, які спадзяемся
ўбачыць сьвет. Вэтэраны паўстаньня 1863-64 гадоў у міжваеннай Польшчы.
13.04.1940 пачалася 2-я хваля дэпартацыяў з Заходняй Беларусі: акупацыйныя
савецкія ўлады выслалі 24 тыс. чалавек у Сыбір, Карэлію і іншыя аддаленыя раёны
СССР. 

За некалькі месяцаў перад гэтым Заходняя Беларусь была акупаваная і пазьней
анэксіяваная Савецкім Саюзам пасьля сумеснага савецка-нацыстоўскага нападу на
Польшчу. 

Большасьць дэпартаваных склалі жанчыны, дзеці і асобы сталага ўзросту. Многія
паміралі ў дарозе ці на новых месцах рассяленьня. 

Першая хваля дэпартацыі з Заходняй Беларусі пасьля яе ўзьяднаньня з Усходняй
Беларусьсю пад савецкай акупацыяй адбылася ў лютым 1940 году. Тады з рэгіёну
было дэпартавана больш за 50 тысячаў чалавек. 

Трэцяя хваля дэпартацыі адбылася 29 чэрвеня 1940 году (22 879 асобаў),
чацьвёртая – у чэрвені 1941 г. (22 353 асобаў). 

Такім чынам, агулам за 1940-1941 гады зь Беларусі ў аддаленыя, часта мала
прыдатныя для жыцьця, раёны СССР, было дэпартавана ня менш за 120 тысяч чалавек
- больш, чым з усіх краінаў Балтыі ў той жа час. Беласток у складзе БССР. Да
саветаў гатэль “Эўропа” называўся “Ritz”. Пазнаеце месца? Так, гэта плошча
свабоды, але яшчэ відаць тралейбусныя правады, а ў сабор сьв. Дзевы Марыі яшчэ
месьціцца палац спартовага таварыства «Спартак». Менск 80-я гг Вокладка сцэнару
аўтарскай перадачы Ўладзіміра Караткевіча «Спадчына». Беларусь у складзе зборнай
краін былога СССР (без краін Балтыі) на адкрыцьці Алімпіскіх гульняў у
Барсэлёне, 1992. 

🔸Першы раз калі Бел-чырвона-белы сьцяг зьявіўся на цырымоніі адкрыцьця гульняў.
Менск 1942 год. 

Від з вокнаў Дому Ураду ў кірунку цэнтру места. 

🔹 У правым баку «Чырвоны касьцёл», троху далей у цэнтры «Харальная сынагога»
зьлева будынак «фабрыкі-кухні». 

🔹 Цэнтральная забудова места моцна пашкоджаная бамбаваньнямі. #лікбез 

Польскія шпіёны ў даваеннай БССР. Артыкул гісторыка І.Мельнікава на "Новым
часе": Самы раньні зь вядомых Купалавых вершаў «Мая доля» напісаны лацінкай!
Рукапіс датаваны 15 ліпеня 1904 год, цяпер захоўваецца ў Нацыянальным архіве
Рэспублікі Беларусі. Сайт AROLSEN адкрыў доступ да сканаў дакумэнтаў з
акупаваных у Другую усясьветную вайну краінаў, у тым ліку Беларусі. Тут можна
знайсьці заявы беларусаў з просьбаю ўзяць іх на працу ў Нямеччыну. Што асабліва
цікава да заявак дадаюцца аўтабіяграфіі, зь якіх можна атрымаць вялізарны аб’ём
інфармацыі пра камуністычны тэрор у Беларусі. Нямецкія жаўнеры рыбачаць на
Дзьвіне. Раён Полацку 1918 Міжваенная Горадня 26 красавіка 1986 года 1 час 23
хвіліны 47 сэкунд. Некалькі моцных выбухаў, пажар і выкід радыяактыўнага рэчава
ў атмасфэру. 

Гэтыя падзеі назаўсёды змяніла жыцці мільёнаў людзей. 

Аварыя на 4-м энэргаблёку Чарнобыльскай атамнай электрастанцыі (ЧАЭС) стала
катастрофай, якая забіла тысячы і атруціла жыцьці сотняў тысяч людзей. На
Беларусь выпала больш за 60% радыёактыўнага пылу, які ўзьняўся з ахопленай
полымем АЭС. Была забруджаная чвэрць тэрыторыі краіны. Найбольш пацярпелі
Гомельская і Магілёўская вобласьці. У зоне высокай забруджанасьці радыяактыўным
цэзіем-137 апынуліся больш за 2,2 млн чалавек, то бо пятая частка жыхароў
Беларусі. 

Савецкія улады замоўчвалі ад грамадзтва інфармацыю пра аварыю і небясьпеку
радыяцыйных ападкаў . У пэрыяд, калі ў атмасфэры ўтрымлівалася найбольшая
канцэнтрацыя радыяактыўнага пылу, каб не пашыраць плёткі, былі праведзеныя
традыцыйныя першатравеньскія дэманстрацыі, у якіх, як і штогод, удзельнічала
большасьць жыхароў забруджанай зоны. Пад радыяактыўным небам маршыравалі дзеці і
моладзь. Калі весткі пра Чарнобыль дайшлі да грамадзтва, камуністычная
прапаганда зьменшала памеры катастрофы, пераконвала насельніцтва, што
знаходжаньне на забруджаных тэрыторыях цалкам бясьпечнае. Ліст дырэктара ЧАЭС
Бруханава да абкаму партыі пра аварыю. 

Дата ліста не пазначаная, але відаць, што неўзабаве пасьля падзеі. 

Узята <a href="https://t.me/kgbfiles">KGB files</a> Падрыхтоўка для прыборкі
радяактыўных аскепкаў з даку ЧАЭС, красавік-травень 1986 год Убіраньне
радыяактыўных аксепкаў і забруджаных канструкцыяў на даху ЧАЭС выглядала вось
так. «Чарнобыльскі шлях» у Менску 90-е Віцебск пад нямецкай акупацыяй 1941-44
гадах. У пачатку ХІХ стагодзьдзя ў Менску адбылася падзея, якая мела
далёкасяжныя наступствы для ўсёй сусьветнай мэдыцыны. 

У студзені 1812 году інспэктар Менскай лекарскай управы Карл Гібэнталь упершыню
ў гісторыі выкарыстаў гіпс, каб замацаваць зламаныя косьці чалавека. Адкрыцьцё
помніку Янку Купалу ў Менску 1972 год. У дзень памяці <strong>Францішка
Багушэвіча</strong>, <a href="https://www.svaboda.org/a/30580641.html">Радыё
Свабода</a> падрыхтавала артыкуль пра ўкраінскае жыцьцё абуджальніка беларускага
народу #лікбез 

Цікавыя акалічнасці беларуска-расійскіх стасункаў адразу пасля другога
абвяшчэння незалежнасці БССР у ліпені 1920 года. 

Урывак з артыкул А.Ціхамірава "Взаимоотношения БССР и РСФСР в 1919-1921 гг." -
цалкам артыкул <a_href="http://elib.bsu.by/handle/123456789/31753">можна
прачытаць па спасылцы</a>. Анлайн-экскурсія пра тое, як Менск перажываў эпідэміі
500 гадоў таму 😷 #рэчыбсср 

Разварот пашпарта БССР, выдадзенага ў Мазыры ў 1923 годзе на тэрмін у адзін год.
Дэмантаж старога Менскага чыгуначнага вакзалу. Гэта быў ужо 3-ці будынак за сваю
гісторыю. 

Першы будынак вакзалу ў Менску быў пабудаваны 1871-1874 гадах. 

Замест яго ў 1890 быў пабудаваны мураваны будынак, які на жаль не перажыў вайну.

1946 годзе быў пабудаваны нанова чарговы будынак, які праіснаваў да 1991. Здымак
89-90 гадоў, той самы вакзал 1946 году. 2 траўня 1977 году на чыгуначнай станцыі
Крыжоўка пад Менскам адбылося сутыкненьне пасажырскага цягніка з электрычкай.
Паводле афіцыйных дадзеных загінулі 22 чалавекі, паводле неафіцыйных — да 200
чалавек. Гэта была самая буйная чыгуначная катастрофа ў гісторыі Беларусі. 📷
Верасень 1993 году. Падрыхтоўка гербу «Пагоня» да ўсталяваньня на будынку
Вярхоўнага Савету Беларусі. Пэўныя асобы любяць вінаваціць дзеячаў БНР, маўляў
абвясьцілі незалежнасьць 25 сакавіка 1918 году пад акупацыяй Кайзэраўскай
Германіі, а потым яшчэ таму Кайзэру тэлеграму даслалі. Але адначасова забываючы
пра тое, што бальшавікі (аматарамі якіх зьяўляюцца крытыкі БНР) былі найлепшымі
сябрамі немцаў, слалі тэлеграмы ў Бэрлін значна часьцей за кіраўніцтва
Беларускай Народнай Рэспублікі, а першае паседжаньне Менскага гарадзкога савету
адбылася таксама пад немцамі — 5 сьнежня 1918, пасьля якога таксама была
дасланая тэлеграма ў Бэрлін. 

Больш за тое, на паседжаньні ўдзельнічай прадстаўнік 10-й акупацыйнай арміі
Мэйр, чый выступ бальшавікі сустрэлі бурнымі авацыі. Замалёўкі Васіля Выкава 7
траўня 1999 быў выкрадзены <strong>Юры Захаранка</strong>. 

Вяртаючыся дамоў, экс-міністар унутраных справаў Юры Захаранка зьнік і ягоны лёс
да сёньня невядомы. 

У пачатку 2019 году сьледчыя органы Беларусі прыпынілі расьследваньне справы аб
зьнікненьні Захаранкі, але ў сьнежні таго ж году мусіла была аднавіць сьледзтва
праз інтэрвію Deutshe Welle Юрыя Гараўскага — былога супрацоўніка СОБР) у якім
расказаў, што Захаранка быў забіты «Эскадронам сьмерці». 

Таксама хацелася б параіць дакумэнтальны
<a_href="https://youtu.be/lhdCfXilD4o">фільм-расьследваньне</a> дзейнасьці
«эскадронаў сьмерці» 75 гадоў таму фашыстоўская Нямеччына капітулявала перад
аб’яднанымі войскамі антыгітлераўскай кааліцыі. 

Дакумэнт пра гэта быў падпісаны 7 траўня а 2:41 ночы па цэнтральна-эўрапейскм
часе ў францускім месьце Рэймс. 

Адпаведна з дакумэнтам, войскі Трэцяга Райху былі павінны спыніць баявыя
дзеяньні і пагаджадіся на бесьпярэчную капітуляцыю 8 траўня ў 23:03 па
цэнтральна-эўрапейскім часе (ў 01:03 па маскоўскім часе). 

Капітуляцыя Нямеччыны, якую прадстаўляў генэрал Альфрэд Ёдль, падпісалі: 

🔹 ад брытанска-амэрыканскіх сіл — генэрал-лейтэнат арміі ЗША Ўолтар Сьміт; 

🔹 ад СССР — генэрал-маёр Чырвонай Арміі Іван Суслопарвў; 

🔹 ад Францыі (ў якасьці афцыйнага сведка) — брыгадны генэрал Франсуа Сэвэз.
Менск, 9 траўня 1945 году Менск 1960-е, від ад Палацу Спорту на гатэль
«Юбілейны», перад будынкам гатэлю відаць стары Менскі мячэт. Будынак татарскага
мячэту цяпер адноўлены на новым адрасе — вул. Грыбаедава 29 Менск у 1801 годзе.
30 гадоў таму, 15 траўня 1990, пачаў працу Вярхоўны Савет 12-га скліканьня, той
самы Вярхоўны Савет, які 25 жніўня 1991 прагаласаваў за Незалежнасьць Беларусі.
Загранічны пашпарт БССР. Выдадзены ў 1925 годзе на імя Сары Кветнай для выезду ў
Палістыну. Першы ГУМ у Менску, фота 1936 году. На гэтым месцы цяпер стаіць
будынак КДБ на праспэкце Незалежнасьці. Аэрафотаздымак цэнтральнай часткі
Менску, першая палова 20-га стагодзьдзя. Памежны пункт пропуску ў Берасьці.
13-кілямэтровая чарга годзе на выезд у Польшчу 1991 год. 1944 год. Жыхары
вызваленага Полацку размаўляюць з байцамі 1-га Прыбалтыйскага фронту. На зднім
фоне Сьвята-Мікалаеўскі сабор. Да другой паловы ХІХ стагодзьдзя жанчынам вельмі
рэдка ўдавалася трапіць ва ўнівэрсытэты, вядомыя адзінкавыя выпадкі, пераважна ў
Італіі. Адпаведна да таго часу і не было дыплямаваных лекараў-жанчын. 

Але лекаркі зь ліку самавучак былі. І адной з самых вядомых у Эўропе стала наша
суайчыньніца Салямэя Русецкая. Група падтрымкі каманды КВН Беларускага
дзяржаўнага ўнівэрсытэту. Масква, 1995 год 25 гадоў таму стала адкрытая мяжа між
Беларусьсю і Расіяй. Дарэчы, цяпер мяжа факіычна закрытая для ўезду беларусаў у
Расію. Як лічыце, ці варта аднаўляць памежны кантроль на ўсходняй мяжы? - Так,
кантроль усіх межаў краіны - Не, хай едзе хто хоча Рэшткі старой Нямігі, від з
эстакады на разьвілку вуліц Няміга і Ракаўскай, з правага боку відаць Сабор
Пятра і Паўла (Жоўтая царква) й частка будыку «Дома мадэляў». 🔥🔥🔥 

Магчымы працэс нараджэння пары віртуальным фатонам (гл. віртуальныя часціцы). 

Пры сутыкненнях часціц высокіх энергій назіраецца таксама працэс нараджэння
мюонных пар. У адронных сутыкненнях нараджэнне пар звязана з электрамагнітнай
анігіляцыяй кваркаў і антыкваркаў, якія ўваходзяць у склад адронаў, або з
працэсамі канверсіі фатонаў тармазнога выпрамянення, утвораных пры сутыкненнях
кваркаў з кваркамі ці глюонамі. 

Працэсы нараджэння пар вывучаюцца ў межах квантавай хромадынамікі і
кварк-партоннай мадэлі (гл. партоны). 

Для атрымання дамена .ad вы павінны быць уладальнікам або мець эксклюзіўнае
права на выкарыстанне слоўнай гандлёвай маркі, зарэгістраванай на тэрыторыі
Андоры. 

Пры гэтым, калі вы не з’яўляецеся рэзідэнтам Андоры, то вы павінны быць
прадстаўленыя ў Andorran Trademark Office (OMPA) акрэдытаваным агентам. 

Або вы павінны быць уладальнікам гандлёвага імя, зарэгістраванага ў Андоры (такі
варыянт даступны толькі для рэзідэнтаў Андоры, якім ужо споўнілася 20 гадоў). 

Даменнае імя абавязанае быць ідэнтычным слоўнай гандлёвай марцы або гандлёваму
імю. 

Прадстаўленне некарэктных дадзеных вядзе да адмовы ў рэгістрацыі даменнага імя.

Сэрвіс WHOIS адлюстроўвае толькі імя ўладальніка дамена. 

Уся астатняя прадстаўленая вамі інфармацыя недаступная для вольнага прагляду. 

Выкарыстанне сімвалаў нацыянальных алфавітаў у імёнах даменаў немагчымае.
Дазваляецца выкарыстанне толькі сімвалаў лацінскага алфавіта, лічбаў і сімвала
«-». 

Максімальная працягласць падаўжэння для гэтай даменнай зоны складае 10 працоўных
дзён. 

Магчыма. 

У выпадку, калі вы пазначылі карэктныя ДНС-серверы з пункта гледжання
адміністрацыі даменнай зоны .ad, змена ДНС-сервераў будзе выкананая на працягу
1-3 працоўных дзён пасля падачы заяўкі. Францыя стала сёмай краінай, якая
завалодала Кубкам Свету (пасля Уругвая, Італіі, ФРГ, Бразіліі, Англіі і
Аргенціны). Афіцыйным мячом чэмпіянату стаў «Адыдас Трыкалор». Гэта быў першы
чэмпіянат свету, у якім у фінальнай стадыі ўдзельнічалі 32 каманды. Такая
колькасць каманд захоўваецца да гэтага часу. 

Чэмпіянат свету па футболе 2006 

XVIII чэмпіянат свету па футболе (9.6–9.7.2006, Германія). У фінальнай стадыі
прымалі ўдзел 32 каманды, якія спачатку сустракаліся ў групавых матчах, каб
вызначыць 16 лепшых, а потым адыгралі адзін супраць аднаго ў стыкавых матчах да
фіналу. Усяго адбылося 64 сустрэчы. Чэмпіён — зборная каманда Італіі. 

Германія выйграла права на правядзенне фінальнага турніру чэмпіянату свету 6
ліпеня 2000 года, апярэдзіўшы Бразілію, Марока, Англію і, нарэшце, у фінале, 12
галасамі супраць 11 - Паўднёвую Афрыку. 

У адборачным турніры да 18-га чэмпіянату свету прымалі ўдзел 197 каманд, якія
былі падзеленыя на 6 геаграфічных зон: 

Чагары 

Чагары́ — гара ў горнай сістэме Каракарум. Вышыня 8611 м. Найвышэйшы пункт
Каракарума. Уваходзіць у пералік гор-васьмітысячнікаў. У 1834 у Мазыры адкрылася
шляхецкае вучылішча, ператвораная ў 1859 у прагімназію, потым — у гімназію. На
1862 — 491 будынак, дзейнічалі 4 цэрквы, касцёл і 2 іўдзейскія малітоўныя дамы,
працавала 71 крама; штогод з 6 да 27 студзеня і з 6 да 28 жніўня праводзіліся
кірмашы. Месцічы актыўна ўдзельнічалі ў нацыянальна-вызваленчым паўстанні
(1863—1864). 

На 1878 у Мазыры дзейнічалі 3 царквы (у тым ліку мураваная, гвалтоўна
пераробленая царскімі ўладамі з бернардзінскага касцёла), касцёл і сінагога. У
1879 тут заснавалі тэлеграфную станцыю, а ў 1885 — запалкавую фабрыку «Маланка»
(«Молния»). Пракладка Палескіх чыгунак у 1880-я гг. паспрыяла далейшаму
эканамічнаму развіццю Мазыра. Паводле вынікаў перапісу (1897) у месце было 628
двароў, дзейнічалі 4 царквы, 2 капліцы, сінагога, 4 іўдзейскія малітоўныя дамы,
працавалі бальніца, прагімназія, 1-класная прыходская і прыватная жаночая
2-класная вучылішча, паштова-тэлеграфная кантора, бровар, майстэрня апрацоўкі
скураў, 3 крупадзёркі, маслабойня, 170 крамаў, 13 заезных двароў, 8 корчмаў, 3
вінныя крамы. На 1904 — 1210 жылых дамоў, у тым ліку 102 мураваныя, 50 газавых
ліхтароў, водаправод, 2 друкарні, аптэка, 2 бібліятэкі, лясніцтва. У верасні
1913 тут адбылася I сельскагаспадарчая і прамысловая выстаўка. Напярэдадні
Першай сусветнай вайны ў Мазыры было 1210 жылых будынкаў, 3 фабрыкі, 16
майстэрняў, 5 навучальных устаноў, земская бальніца, метэастанцыя, друкарня і 2
кнігарні. У лютым 1918 горад занялі нямецкія войскі. 

25 сакавіка 1918 згодна з Трэцяй Устаўной граматай Мазыр абвяшчаўся часткай
Беларускай Народнай Рэспублікі. 1 студзеня 1919 у адпаведнасці з пастановай I
з'езду КП(б) Беларусі ён увайшоў у склад Беларускай ССР, дзе стаў цэнтрам павета
(«падраёна») Гомельскага раёна. З 5 сакавіка да 29 чэрвеня 1920 горад
знаходзіўся пад польскай уладай. У 1924 Мазыр стаў цэнтрам раёна БССР (у
1926—1927 гг. горад у Слабадскім раёне). У 1924—1930 і 1935—1938 горад быў
адміністрацыйным цэнтрам акругі. 27 верасня 1938 Мазыр атрымаў афіцыйны статус
горада абласнога падпарадкавання. У 1938—1954 ён быў цэнтрам Палескай вобласці.
У Другую сусветную вайну з 22 жніўня 1941 да 14 студзеня 1944 горад знаходзіўся
пад нямецкай акупацыяй. Акупанты стварылі ў Мазыры лагер смерці, знішчылі 4,7
тыс. жыхароў. Дзейнічала патрыятычнае падполле. 

У 1948 аднавіў працу Мазырскі краязнаўчы музей. У 1953 адбыўся ўвод у
эксплуатацыю рамонтава-экскаватарнага, у 1963 — кабельнага завода. У 1958
пачаўся рух на мосце праз раку Прыпяць. У 1975 адбыўся пуск першай чаргі
Мазырскага нафтаперапрацоўчага завода. У 1988 пачаўся рэгулярны трамвайны рух. 

У 1912-14 гг. у Целепуках, прыгарадзе Мазыра працаваў Мазырскі
фанерна-дрэваапрацоўчы завод. Вырабляў дошкі, фанеру і інш. У 1910—1913 гг. меў
2 паравыя рухавікі (150 к.с.), працавала да 200 рабочых; выраблена прадукцыі на
565,4 тыс. руб. 

Цэнтр нафтаперапрацоўчай прамысловасці. Працуюць прадпрыемствы машынабудавання і
металаапрацоўкі, дрэваапрацоўчай, лёгкай, харчовай прамысловасці (вытворчасць
куханнай солі). 

Гасцініцы гарадскога савета «Дынама», «Элада», гасцінічны комплекс «Прыпяць». 

У Мазыры, акрамя аўтобусаў, працуе трамвайны транспарт. Даўжыня лініі — больш за
20 кіламетраў. Дзейнічае адзін маршрут. У горадзе знаходзіцца чыгуначная станцыя
Барбароў . 

Дзейнічаюць кінатэатр «Мір», Мазырскі драматычны тэатр імя Івана Мележа,
Мазырская філармонія, парк культуры «Перамога». У 1990 годзе адкрыўся Палац
культуры МНПЗ. Жыхароў горада абслугоўваюць больш за 50 бібліятэк. У Мазыры ёсць
краязнаўчы музей, музей прыкладнай творчасці, гарадская выстаўная зала. 

У Мазыры працуюць будаўнічы тэхнікум, вучылішча — геалогіі, будаўнічая,
медыцынская і музычная, 15 сярэдніх і 4 музычныя школы, 35 дашкольных устаноў.
Установа вышэйшай адукацыі — Мазырскі дзяржаўны педагагічны ўніверсітэт імя І.
П. Шамякіна. 

Асноўныя спартыўныя аб'екты: басейн, 3 стадыёны, гарналыжны комплекс, школа
алімпійскага рэзерву Беларусі. Мясцовая футбольная каманда — ФК «Славія-Мазыр».

У кабельнай сетцы Мазыра вяшчае мясцовы тэлеканал. Таксама горад мае ўласныя
друкаваныя выданні — газеты «Жыццё Палесся» і «На свае вочы». 

Архітэктурна-планіровчную сістэму Мазыра абумовіў складаны рэльеф (рака Прыпяць,
мноства яраў). Культурны і гістарычны цэнтр горада — плошча Леніна — геаграфічна
знаходзіцца на ўскраіне, на беразе Прыпяці. Уздоўж ракі праходзіць вуліца
Савецкая, перпендыкулярна да якой рэчышчам і схіламі яраў у глыб горада
падымаюцца іншыя вуліцы. 

Праз горад праходзяць турыстычныя маршруты: «Мазыр старадаўні», «Палескі край,
яго традыцыі і побыт», «Мазыр даўні і сучасны», «Святыні Мазыршчыны». Працуе
Мазырскі аб'яднаны краязнаўчы музей культуры. Як і ў большасці іншых навук,
«дзядулем» псіхалогіі справядліва можна назваць Арыстоцеля, у сваім трактаце «Аб
душы» таго, хто даў разгорнуты аналіз прадмета псіхалагічнага даследавання. 

Сярэднявечныя працы аб псіхалогіі ў Еўропе былі ў цэлым сканцэнтраваны на
пытаннях веры і розуму, у заўважнай ступені хрысціянскімі філосафамі, пачынаючы
з Фамы Аквінскага, былі запазычаныя ідэі Арыстоцеля. З усходніх навукоўцаў ўвагу
псіхалагічным пытаннях надаваў Ібн Сіна (Авіцэна). 

У 1590 годзе Рудольф Гакленіус ўпершыню выкарыстоўвае тэрмін «псіхалогія» для
абазначэння навукі аб душы. Яго сучаснік Атон Касман лічыцца першым, хто ужыў
тэрмін «псіхалогія» ў сучасным навуковым сэнсе. 

3 жніўня 1795 года брытанскі каралеўскі астраном Нэвіл Маскелайн ўпершыню выявіў
памылкі, дапушчаныя яго асістэнтам Дэвідам Кінбрукам у разліках. Кінбрук быў
звольнены, але аналіз памылак, праведзены іншым астраномам — Фрыдрыхам Безелам,
паклаў пачатак сістэматычнай вывучэнні часу рэакцыі, індывідуальных адрозненняў
і «ментальным хранометры» (mental chronometry), як крытэрыяў кагнітыўных
працэсаў. Прадстаўнікі новага часу (напрыклад, Дэкарт) лічылі што цела і душа
маюць розную прыроду — гэта быў новы погляд на праблему псіхалогіі. «Душа і цела
жывуць і дзейнічаюць па розных законах і маюць розную прыроду». 

Дзевятнаццатае стагоддзе стала для псіхалогіі стагоддзем паступовага зараджэння
яе як навуковай дысцыпліны, выдзялення адпаведных абласцей з філасофіі,
медыцыны, дакладных навук. 

Герман Гельмгольц даследуе нервовую сістэму як аснову псіхікі, фармулюе паданні
аб «аўтаматычных высновах», якія ляжаць у аснове ўспрымання прасторы. 

Аднак галоўнае імя ў гісторыі афармлення псіхалогіі як навукі — Вільгельм Вундт.
Вучань і паплечнік Гельмгольца, Вундт ў 1879 годзе адкрыў першую ў свеце
псіхалагічную лабараторыю, у якой праходзілі даследаванні феноменаў свядомасці
метадам інтраспекцыі. Гэты год лічыцца годам нараджэння псіхалогіі як навукі. 

Самы пачатак дваццатага стагоддзя адзначан бурным ростам некалькіх кірункаў. З
аднаго боку, актыўна развіваецца псіхааналіз — школа псіхатэрапіі,
першапачаткова заснаваная на працах Зігмунда Фрэйда, у якіх чалавек апісваўся як
сістэма з некалькіх незалежных структур асобы, якія змагаюцца адзін з адным —
Яно (Ід), Я (Эга), Звыш-Я (Суперэга). У гэтым канфлікце Яно ўяўляе сабой
біялагічныя патрэбы чалавека, з якіх асноўная ўвага псіхааналітыкі надавалі
сексуальнай патрэбы, а Звыш-Я ўяўляе сабой патрабаванні соцыума, культуры.
Развіццё гэтай школы аказала моцны ўплыў не толькі на практыку, але і на навуку,
прымусіўшы навукоўцаў звярнуць увагу на феномены, якія знаходзяцца па-за межамі
свядомасці, на неусведамляныя дэтэрмінанты псіхічнай дзейнасці. Ідэі першай
псіхааналітычнай школы Зігмунда Фрэйда развівалі таксама Альфрэд Адлер і Карл
Густаў Юнг. 

У ЗША актыўна развіваецца біхейвіярызм — заснаваная Дж. Уотсанам школа
псіхалогіі, якая базуецца на працах І. П. Паўлава і Э. Торндайка аб навучанні.
Біхевіярысты следавалі пазітывісцкаму патрабаванню аб выключэнні з разгляду
навукі ўсіх з'яў, акрамя непасрэдна назіраных. Чалавек разглядаўся як «чорная
скрыню», у якую ўваходзяць стымулы, а выходзяць — рэакцыі на гэтыя стымулы. 

У Германіі развіваецца гештальтпсіхалогія (М. Вертгеймер, К. Кофка, В. Кёлер),
якая з'яўляецца далейшым развіццём на шляху вывучэння феноменаў свядомасці. У
адрозненне ад папярэднікаў, гештальтысты не спрабавалі вылучыць «цаглінкі», з
якіх пабудавана свядомасць, насупраць, яны лічылі асноўным сваім законам, што
«цэлае заўсёды больш сумы складнікаў яго частак». У рамках гэтай школы было
адкрыта шмат феноменаў ўспрымання і мыслення. 

Першая сусветная вайна стымулявала развіццё прыкладных аспектаў псіхалогіі, у
першую чаргу — псіхадыягностыкі, так як арміі патрабавалася сродак ацэнкі
магчымасцей салдат. Распрацоўваюцца тэсты інтэлекту (А. Біне, Р. Еркс). 

У Германіі прыходзяць да ўлады нацысты, з прычыны чаго шматлікія псіхолагі
(сярод якіх было нямала яўрэяў) вымушаныя эміграваць у ЗША. Гештальтпсіхалогія
практычна спыняе сваё існаванне, аднак К. Левін і паслядоўнікі гештальтыстаў
становяцца асноўнымі фігурамі амерыканскай сацыяльнай псіхалогіі. Тым не менш
такія мысляры як Карл Густаў Юнг і Марцін Хайдэгер застаюцца працаваць у
нацысцкай Германіі. Юнг працягвае развіваць сваё вучэнне аб калектыўным
несвядомым, у 1934 годзе ён выпускае адну з сваіх фундаментальных прац «Архетыпы
і калектыўнае несвядомае». 

Сярод біхейвіярыстаў, з аднаго боку, пачынаюцца спробы, захоўваючы
натуральна-навуковы падмурак, унесці ў тлумачэнне паводзін унутрыпсіхічныя
зменныя (Э. Толмен, К. Хал), з другога боку Б. Ф. Скінар развівае «радыкальны
біхейвіярызм», развіваючы тэорыю аперантнага навучэння. 

Ж. Піяжэ публікуе вынікі даследаванняў мыслення, у якіх былі выяўленыя падобныя
тыпы памылак у дзяцей аднаго ўзросту, якіх ужо практычна не сустракаецца ў больш
старэйшых дзяцей. Габарытная шырыня малюнка герба Саратаўскай вобласці (з
вянком) на сцягу Саратаўскай вобласці павінна складаць 1/4 частку даўжыні
палатна. Адносіны шырыні сцяга да яго даўжыні - 2:3. 

Чэхі 

Чэхі (чэшск.: Češi) — заходнеславянскі народ, асноўнае насельніцтва Чэшскай
Рэспублікі. Жывуць таксама ў сумежных краінах, ЗША, Канадзе, Аўстраліі, Сербіі,
Украіне і г. д. Агульная колькасць (2012 г.) — 10 213 000 чал. Родная мова —
чэшская. 

У першай палове 1 тысячагоддзя н.э. на тэрыторыі сучаснай Чэхіі жылі кельцкія
плямёны. У сярэдзіне 1 тысячагоддзя тут з'явіліся таксама германцы. Але ў IV — V
стст. н.э. большую частку насельніцтва ўжо складалі славяне. Казьма Пражскі
пералічвае наступныя славянскія плямёны: "чэхі", "лучане", "дзечане", "мараване"
і інш. У другой палове VI ст. яны былі падпарадкаваны аварамі. У барацьбе з
апошнімі сфарміравалася дзяржава Само (VII ст.). 

У пач. IX ст. на тэрыторыі Чэхіі і сумежных краін склалася Вялікая Маравія. У
863 г. мараўскі князь Расціслаў запрасіў з Візантыі місіянераў-асветнікаў Кірыла
і Мяфодзія для пашырэння хрысціянства. Дзякуючы іх дзейнасці ўзнікла
царкоўнаславянская мова, зразумелая для ўсіх славян, а таксама пісьмо глаголіца.
Аднак пазней пад уплывам нямецкіх місіянераў у Вялікай Маравіі пачаў
распаўсюджвацца каталіцызм. 

У пач. X ст. Вялікая Маравія распалася пад ціскам венграў, якія захапілі яе
ўсходнюю частку. У заходняй частцы ў 1085 г. вакол Прагі склалася асабіста
чэшская дзяржава. Паводле легенды, назва народа паходзіць ад імя "Чэха", які
прывёў свой народ на гару Ржып; брата Руса і Леха, якія нібы далі пачатак
славянскім народам чэхам, русам і ляхам. Пры эвакуацыі з турэцкая армія
зрабавала і вывезла ўсё, што магчыма: запасы харчаў, хатняе быдла, прылады
працы, адзенне, мэблю і нават дзверы, вокны і чыгуначныя шпалы. Калі армянская
армія ў снежні 1918 года заняла Александропаль, на чыгунцы не было ніводнага
лакаматыва ці чыгуначнага вагона. Зіма 1918—1919 года ў пазбытай харчаў, адзення
і медыкаментаў Арменіі суправаджалася масавай гібеллю людзей. Выжыўшыя ва ўмовах
голаду і марозу станавіліся ахвярамі сыпнога тыфу. У выніку загінулі амаль 200
000 армян, г. зн. 20 % насельніцтва Арменіі. У 1919 годзе пры нараджальнасці 8,7
смяротнасць складала 204,2 чалавекі на 1000 жыхароў. Дзеянні асманскай арміі пры
адступленні з Арменіі некаторымі гісторыкамі расцэньваюцца як працяг генацыду. 

Працэс выгнання і знішчэння турэцкіх армян завяршыўся серыяй вайсковых кампаній
у 1920 годзе супраць уцекачоў, якія вярнуліся ў Кілікію, і ў час , калі войскі
пад камандаваннем Мустафы Кемаля выразалі армянскі квартал у Смірне, а потым,
пад ціскам заходніх дзяржаў, дазволілі эвакуявацца жывым. Са знішчэннем армян
Смірны, апошняй ацалелай кампактнай абшчыны, армянскае насельніцтва Турцыі
практычна спыніла існаванне на сваёй гістарычнай радзіме. Уцекачы, што засталіся
жывымі, рассеяліся па свеце, утварыўшы дыяспары ў некалькіх дзясятках краін. 

Адным з найбольш спрэчных пытанняў з'яўляецца колькасць ахвяр, адказ на яго
часта залежыць ад палітычных пераваг. Дакладны падлік ліку ахвяр немагчымы, а
ацэнка грунтуецца на ўскосных прыкметах і сведчаннях. Адной з такіх прыкмет
з'яўляецца колькасць армянскага насельніцтва Асманскай імперыі. 

З моманту ўзнікнення армянскага пытання дэмаграфічная вага армян стала ў Турцыі
пытаннем палітычным, закліканым паказаць, што армяне складалі толькі нязначную
меншасць сярод мусульманскага насельніцтва. Пад уплывам у 1864—1866 гадах, былое
губернатарства Эрменістан, быў падзелены на сем частак, якімі кіравалі
муташэрыфы (турэцк.: Mutasarrıf).Частка тэрыторый Эрзурумскага вілаета была
перададзена правінцыі Дыярбакыр. Тым не менш, армяне складалі значную долю
насельніцтва вілаета, і ў 1878 годзе Эрзурумскі вілает шляхам выдалення цэлых
раёнаў ад яго і дадання іншых быў падзелены на чатыры вілаеты: Эрзурум, Ван,
Хаккары і Муш. У 1886 годзе Порта падзяліла Армянскае нагор'е, гэтым разам на
драбнейшыя адміністрацыйныя адзінкі. Апошняе перакройванне раёнаў адбылося ў
1895 годзе, восем вілаетаў былі аб'яднаныя ў шэсць новых адміністрацыйных
адзінак. Пры дэмаграфічных падліках асманскі ўрад лічыў асобна артадаксальных
армян ад армян-каталікоў і армян-пратэстантаў, ад грэкаў і сірыйцаў; у той час
жа туркі, туркаманы, курды, кызылбашы, езіды і інш. лічыліся супольна. 

Першы перапіс насельніцтва ў Асманскай імперыі 1844 года паказаў каля 2 000 000
армян у Азіяцкай Турцыі. У 1867 годзе на Сусветнай выстаўцы ў Парыжы кіраўніцтва
імперыі заявіла пра 2 000 000 армян у Малой Азіі і 400 000 у еўрапейскай Турцыі.
Паводле дадзеных армянскага патрыярхату, у 1878 годзе колькасць армян у
Асманскай імперыі складала 3 000 000: 400 000 у еўрапейскай Турцыі, 600 000 у
заходняй Малой Азіі, 670 000 у вілаетах Сівас, Трапезунд, Кайсеры і Дыярбакыр і
1 330 000 на Армянскім нагор'і. У афіцыйным перапісе 1881—1893 гадоў лік армян
рэзка падае да 1 048 143 чалавек.Нават з улікам страт у 1878 годзе Карса і
Ардахана такое змяншэнне колькасці армян можна вытлумачыць толькі маніпуляцыямі
з лічбамі. Штогоднікам асманскага ўрада (турэцк.: Salname) за 1882 год падатак,
што выплачваўся немусульманскімі мужчынамі, быў вылічаны ў памеры 462 870
турэцкіх фунтаў, аднак паводле таго ж штогодніка савет міністраў Турцыі чакаў
паступленняў ад гэтага падатку ўдвая больш, што ўскосна пацвярджае заніжэнне
колькасці немусульманскага насельніцтва ўдвая.Афіцыйны перапіс паказваў
адсутнасць армян у некаторых гарадах, у дачыненні да якіх верагодна вядома пра
іх наяўнасць. Асманскі перапіс 1907—1908 гадоў выклікае тыя ж пытанні, што і
папярэдні.Згодна з гэтым перапісам, армянскае насельніцтва Эрзурума, Бітліса і
Вана засталося тым жа, нягледзячы на разаніну 1894—1896 гадоў. Раймонд Кеваркян,
падрабязна аналізуючы дэмаграфічныя дадзеныя, мяркуе, што гэты перапіс не меў
дачынення да рэальнага падліку армянскага насельніцтва і толькі паўтарыў
дадзеныя папярэдняга перапісу, якія, у сваю чаргу, былі заніжаны ўдвая. У 1912
годзе армянская патрыярхія ацаніла колькасць армян у вілаетах Ван, Бітліс,
Элязыг, Дыярбакыр, і Эрзурум у 804 500 чалавек. У 1914 годзе патрыярхія правяла
больш дакладныя падлікі, якія паказалі 1 845 450 армян на тэрыторыі імперыі.
Змяншэнне армянскага насельніцтва больш чым на мільён можна вытлумачыць
разанінай 1894—1896 гадоў, уцёкамі армян з Турцыі і гвалтоўным зваротам у
іслам.Апроч таго, перапіс не быў поўным, бо перапісчыкі патрыярхіі не мелі
доступу да ўсіх армянанаселеных пунктаў, асабліва калі яны кантраляваліся
курдскімі плямёнамі. Найбольш паказальна гэта для вілаета Дыярбакір, армянскае
насельніцтва якога, паводле афіцыйных дадзеных, складала 73 226 чалавек, паводле
падлікаў патрыярхіі — 106 867, а вясной 1915 года з вілаета былі дэпартаваныя
120 000 армян. Афіцыйная асманская статыстыка ацэньвала армянскае насельніцтва
імперыі ў 1915 годзе ў 1 295 000 чалавек. 

Паводле «Брытанікі», існуюць ацэнкі ад 1 млн да больш чым 3,5 млн. Сучасныя
ацэнкі армянскага насельніцтва Асманскай імперыі вагаюцца паміж 1 500 000 і 2
500 000 чалавек. 

Канкрэтная ацэнка колькасці ахвяр можа залежаць ад узятай за аснову ацэнкі
агульнай колькасці армянскага насельніцтва (гл. Армянскае насельніцтва Турцыі).

У 1869 годзе англійскі ліберальны філосаф Джон Сцюарт Міл апублікаваў сваю працу
«Падначаленне жанчын», у якой адзначыў, што «заканадаўчая падтрымка
падпарадкавання аднаго полу іншаму шкодная… і ёсць адно з галоўных перашкод на
шляху да агульначалавечага ўдасканалення». 

Пытанне аб праве валодання ўласнасцю для жанчын займала досыць вялікае месца ў
жаночым руху. У 1860 годзе, пасля звароту Элізабет Стэнтан, Заканадаўчы сход
штата Нью-Ёрк прыняў у якасці закона Акт аб уласнасці замужніх жанчын. Гэты акт
гарантаваў жанчыне права пакідаць за сабой заробленае ёю, роўнае з мужам права
на сумеснае папячыцельства над дзецьмі, а таксама маёмасныя правы ўдавы,
адпаведныя правам мужа ў выпадку смерці жонкі. 

Важнай фігурай у жаночым руху другой паловы XIX стагоддзя з'яўляецца Эмелін
Панкхерст (Emmeline Pankhurst) — яна стала адной з заснавальніц руху за права
жанчын галасаваць на выбарах. Адной з яе мэтаў было развянчання сексізму, які
ўкаранеў на ўсіх узроўнях у брытанскім грамадстве. У 1903 годзе Панкхерст
сфарміравала Арганізацыю ў абарону грамадскіх і палітычных правоў жанчын
(Women's Social and Political Union, WSPU), якая на працягу года аб'яднала 5000
членаў. 

Пасля таго, як члены гэтай арганізацыі сталі ўвесь час цярпець ад арыштаў і
турэмных зняволенняў за трывіяльныя праявы падтрымкі руху, многія з іх
адважыліся на выказванне свайго пратэсту галадоўкай. Вынікам галадоўкі стала
тое, што ўдзельнікі галадоўкі сур'ёзна падарвалі сабе здароўе і прыцягнулі ўвагу
да неапраўданай жорсткасці заканадаўчай сістэмы таго часу, і, такім чынам, да
ідэй фемінізму. Пад ціскам WSPU англійская парламент прыняў шэраг законаў,
накіраваных на паляпшэнне становішча жанчын, і даў жанчынам права голасу на
мясцовых выбарах (1894). 

У ЗША ў 1869 годзе былі створаны дзве арганізацыі такога ж характару, якія
аб'ядналіся ў 1890 годзе ў Нацыянальную амерыканскую асацыяцыю за жаночае
выбарчае права. Дзякуючы актыўнасці яе членаў у шэрагу амерыканскіх штатаў
жанчыны апынуліся дапушчаныя да галасавання. 

У пачатку 1920-х гадоў у горадзе Вашынгтон дзейнічаў Анты-флірт клуб, мэтай
якога была абарона жанчын ад непажаданай увагі з боку мужчын. 

У Расіі ўзнікненне «жаночага пытання» адносяць да пераломны момант паразы ў
Крымскай вайне. Афармленне жаночага руху ў краіне адносяць з прычыны дыскусій аб
«жаночым пытанні», якія выйшлі ў 1857 годзе з артыкулам М. І. Пірагова «Пытанні
жыцця», які ставіў пытанне аб новым выхаванні жанчын. Да таго ж часу адносіцца
крылатая фраза Д. І. Пісарава «Жанчына ні ў чым не вінаватая». Ён адзначаў, што
«мужчына гняце жанчыну і паклёпнічае на яе… пастаянна абвінавачвае яе ў
разумовай неразвітасці, у адсутнасці таго ці іншага дабра, схільнасьцях да тых
ці іншых злачынных слабасцей…». Аднак, як адзначаюць, істотных зрухаў у сваім
становішчы да Кастрычніцкай рэвалюцыі жанчынам дамагчыся не ўдалося. Сярод
бачных дзяячак дарэвалюцыйнага жаночага руху ў Расіі вылучаецца Аляксандра
Калмыкова. 

«Другая хваля» адносіцца да перыяду феміністычнай дзейнасці з пачатку 1960-х да
канца 1980-х гадоў. Даследчык Імельда Велехан выказала здагадку, што «другая
хваля» была працягам папярэдняй фазы фемінізму, у якую ўваходзяць суфражысткі ў
Вялікабрытаніі і ЗША. «Другая хваля» фемінізму працягвае сваё існаванне і цяпер
і суіснуе з тым, што называюць «трэцяй хваляй» фемінізму. Даследчык Эстэла
Фрыдман, параўноўваючы першую і другую «хвалі» фемінізму, кажа, што «першая
хваля» засяроджвалася на такіх пытаннях, як выбарчае права, у той час як «другая
хваля» ў асноўным тычылася іншых пытанняў роўнасці — такіх, як ліквідацыя
дыскрымінацыі. 

Фемінісцкая актывістка і публіцыст Кэрал Ханіш прыдумала лозунг «Асабістае —
гэта палітычнае» («The Personal is Political»), які стаў асацыявацца з «другой
хваляй». Феміністкі «другой хвалі» разумелі, што розныя формы культурнай і
палітычнай няроўнасці жанчын непарыўна звязаныя паміж сабой. Яны заклікалі
жанчын усвядоміць, што асобныя аспекты іх асабістым жыцці глыбока палітызаваныя
і з'яўляюцца адлюстраваннем сексісцкіх уладных структур. 

Фраза «вызваленне жанчын» (Women's Liberation) упершыню была выкарыстана ў
Злучаных Штатах у 1964 годзе, а ў друку ўпершыню з'явілася ў 1966 годзе. Да 1968
года яе пачынаюць выкарыстоўваць у дачыненні да ўсяго жаночага руху. Адным з
самых актыўных крытыкаў жаночага вызвольнага руху стала афраамерыканская
феміністка і інтэлектуал Глорыя Джэйн Уоткінс (якая пісала пад псеўданімам «bell
hooks»), аўтар кнігі «Фемінісцкая тэорыя ад ўскраіны да цэнтра» («Feminist
theory from margin to center»), якая выйшла ў 1984 годзе. 

Бэці Фрыдан у сваёй кнізе «Загадка жаноцкасці» («The Feminine Mystique», 1963)
раскрытыкавала ідэю аб тым, што жанчыны могуць рэалізаваць сябе толькі ў сферы
хатняй гаспадаркі і выхавання дзяцей. 

Усе еўрапейскія хронікі таго часу сыходзяцца ў тым, што чуму ў Еўропу занеслі
генуэзскія караблі, якія гандлявалі па ўсім Міжземнамор'і. Пра тое, як гэта
здарылася, існуе аповяд відавочцы, генуэзскага натарыуса Габрыэля дэ Мюсі
(Gabriele de' Mussi), які многімі даследчыкамі, зрэшты, лічыцца сумніўным. У
1346 годзе ён апынуўся ў генуэзскай факторыі ў Кафе, асаджанай войскамі
золатаардынскага хана Джанібека. Згодна дэ Мюсі, пасля таго, як у мангольскім
войску пачалася чума, хан загадаў з дапамогай катапульт закідваць трупы памерлых
ад хваробы ў Кафу, дзе неадкладна пачалася эпідэмія. Аблога скончылася нічым,
так як саслабленае хваробай войска вымушана было адступіць, у той час як
генуэзскія караблі з Кафы працягнулі плаванне, разносячы чуму далей па ўсім
міжземнаморскім партам. 

Рукапіс дэ Мюсі, якая цяпер знаходзіцца ў бібліятэцы Вроцлаўскага ўніверсітэта,
упершыню была апублікаваная ў 1842 годзе. Сачыненне не датаваны, аднак час яго
напісання лёгка усталёўваецца па апісаным падзеям. У цяперашні час частка
даследчыкаў падвяргае сумневу звесткі, якія змяшчаюцца ў рукапісы, мяркуючы,
што, па-першае, дэ Мюсі кіраваўся тагачасным разуменнем распаўсюджвання хваробы
праз пах у выглядзе , і чума, магчыма, пранікла ў крэпасць з пацучынымі блыхамі,
або, паводле дапушчэння Міхаіла Супатніцкага, Мюсі, вярнуўшыся ў Італію і застаў
там пачатак эпідэміі, памылкова звязаў яе з вяртаннем генуэзскіх караблёў.
Зрэшты, у гіпотэзы пра «біялагічную вайне хана Джанібека» знайшліся свае
абаронцы. Так, англійскі мікрабіёлаг Марк Уіліс у сваю чаргу паказвае, што ў
тагачасных умовах армія размяшчалася досыць далёка ад горада на бяспечнай
адлегласці ад стрэл і снарадаў праціўніка, у той час як пацукі не любяць далёка
адыходзіць ад сваіх нор. Таксама ён звяртае ўвагу на патэнцыяльную магчымасць
заражэння ад трупа праз невялікія ранкі і сінякі на скуры, якому маглі
падвергнуцца далакопы. 

Вясна 1347 года, Канстанцінопаль. Наступная ўспышка хваробы адбылася ў
Канстанцінопалі, сталіцы Візантыйскай імперыі, у якой генуэзская факторыя
размяшчалася ў адным з прыгарадаў — Перэ. Адной з ахвяр чумы стаў
трынаццацігадовы Андронік, малодшы сын імператара Іаана Кантакузіна. Сам
імператар пакінуў у сваёй «Гісторыі» аповяд аб эпідэміі ў горадзе і далейшым
распаўсюдзе хваробы на ўзбярэжжы Анатоліі, астравах Эгейскага мора і Балканах.
Візантыйскі гісторык Нікіфар Грыгара пісаў пра «цяжкую чумападобную хваробу», ад
якой «у большасці дамоў усе жыхары выміралі разам». Паводля сведчання
венецыянцаў, вымерла 90 % насельніцтва горада, і хоць гэтую лічбу гісторыкі
лічаць перабольшанай, смяротнасць у горадзе была сапраўды вельмі высокай. 

Вясна-лета 1347 года, Блізкі Усход.Чума пачала распаўсюджвацца ў Месапатаміі,
Персіі, у верасні таго ж года з'явілася ў Трапезундзе. Хваробу неслі з сабой
ўцекачы з ахопленага эпідэміяй Канстанцінопаля, насустрач ім рухаліся тыя, хто
ратаваліся ўцёкамі з Закаўказзя. Таксама чуму неслі з сабой купецкія караваны. У
гэты час хуткасць яе перамяшчэння значна знізілася, пакрываючы каля 100 км у
год, чума толькі два гады праз змагла дасягнуць анаталійскіх гор на захадзе, дзе
яе далейшае прасоўванне спыніла мора. 

Восень 1347 года, Александрыя. Егіпецкі гісторык Аль-Макрызі падрабязна
распавядае аб прыбыцці ў александрыйскую гавань карабля з Канстанцінопаля, на
якім з 32 купцоў і 300 чалавек карабельнай каманды і рабоў у жывых здолелі
застацца толькі 40 маракоў, 4 купцы і адзін раб, «якія памерлі тут жа ў порце».
Разам з імі ў горад прыйшла чума, і далей, паднімаючыся уверх па Нілу, дасягнула
Асуана ў лютым 1349 года, на працягу гэтага часу зусім спустошыўшы краіну. У
далейшым прасоўванні на Поўдзень неадольнай перашкодай для чумных пацукоў і блох
стала пустыня Сахара. 

Моравая пошасць распаўсюдзілася на Грэцыю і далей на Балгарыю і Заходнюю Румынію
(у тыя часы былую часткай Венгерскага каралеўства) аж да Польшчы, накрыла сабой
Кіпр, дзе да эпідэміі дадалася яшчэ адна катастрофа — цунамі. Даведзеныя да
адчаю кіпрыёты з-за страху перад бунтам перабілі ўсё мусульманскае насельніцтва
вострава, пры тым што многія з тых, хто нападаў, ненадоўга перажылі сваіх ахвяр.

Кастрычнік 1347 года, Месіна. Хоць генуэзскія хронікі захоўваюць поўнае маўчанне
аб распаўсюдзе чумы ў Паўднёвай Італіі, рэгіён пацярпеў ад яе не менш астатніх.
Сіцылійскі гісторык ў сваёй «Свецкай гісторыі» падрабязна распавядае аб прыбыцці
ў порт Месіны 12 генуэзскіх галер, якія прынеслі з сабой «смяротны біч». Гэты
лік, зрэшты, вар'іруецца, хтосьці згадвае «тры караблі, гружаныя спецыямі»,
хтосьці чатыры «з камандай з заражаных маракоў», што вярнуліся з Крыма. Паводле
сведчання дэ П'яцы, «трупы заставаліся ляжаць у дамах, і ні адзін святар, ні
адзін сваяк — ці сын, ці бацька, хто-небудзь з блізкіх — не рашаліся ўвайсці
туды: магільшчыкам абяцалі вялікія грошы, каб тыя вынеслі і пахавалі мёртвых.
Дамы памерлых стаялі незамкнутая з усімі скарбамі, грашыма і каштоўнасцямі; калі
хто-небудзь жадаў увайсці туды, ніхто не перагароджваў яму шлях». 

Іншы спадарожнік рухаецца па арбіце радыусам 65 тыс. км. 

Калі ў Плутона і ёсць яшчэ іншыя спадарожнікі, то іх памеры не перавышаюць 20
км. 

Харон і два спадарожніка знаходзяцца ў арбітальным рэзанансе; за той час, калі
Гідра здзяйсняе адзін абарот, Нікс — дакладна два, а Харон — тры. 

Наяўнасць у Плутона двух невялікіх спадарожнікаў уяўляе сабою загадку, бо
незразумела, як яны маглі скандэнсавацца блізка ад масіўнага Харона. Кругавы
характар іх арбіт гаворыць пра малаімавернасць выпадковага захопу гэтых целаў
прыцягненнем Плутона. Група астраномаў, якія адкрылі ў 2005 годзе новыя
спадарожнікі, выказалі гіпотэзу, што Харон і два спадарожніка Плутона ўзніклі
адначасова ў выніку магутнага сутыкнення. Навукоўцы не выключаюць, што Плутон
можа мець і кольца — вынік таго ж сутыкнення. 

Кольцы Нептуна 

Кальцавая сістэма Нептуна значна меней істотная, чым, напрыклад, у Сатурна. У
сістэму кольцаў Нептуна ўваходзіць 5 кампанентаў. 

Кольцы могуць складацца з ледзяных часціц, пакрытых сілікатамі, ці заснаваным на
вугляродзе матэрыялам, — найбольш верагодна, гэта ён надае ім чырванаватае
адценне. 

Адносна вузкае, самае вонкавае, размешчанае ў 63 000 км ад цэнтра планеты —
кольца Адамса; кольца Левер'е на аддаленні ў 53 000 км ад цэнтра і шырэйшае;
больш слабое кольца Гале на адлегласці ў 42 000 км. Кольца Араго размешчана на
адлегласці ў 57 000 км. Ад вонкавых межаў кольца Левер'е да ўнутраных межаў
кольца Араго размяшчаецца шырокае кольца Ласел. 

Першае кольца Нептуна было выяўлена ў 1968 годзе камандай астраномаў на чале з
Эдвардам Гайненам. Але пазней лічылася, што гэта кольца магло быць няпоўным,
дэфектным. Такое меркаванне ўзяло верх пасля назірання за пакрыццём кольцамі
зоркі ў 1984 годзе, калі кольцы зацямнілі зорку падчас яе ўваходу ў цень, а не
па выхадзе з яе. Выявы «Вояджэра-2» ад 1989 гады вырашылі гэту праблему,
паколькі было выяўлена яшчэ некалькі слабых кольцаў, але з досыць масіўнай
структурай. Прычына гэтага так і не высветлена дагэтуль, але гэта магло адбыцца
з-за гравітацыйнага ўзаемадзеяння з маленькімі спадарожнікамі на арбіце паблізу
ад кольцаў. Найбольш аддаленае кольца Адамс, як зараз вядома, утрымлівае 5
«дужак» пад назвай: «Адвага», «Liberté», «Egalité 1», «Egalité 2», і
«Fraternité» (Свабода, роўнасць 1, роўнасць 2 і братэрства). Існаванне гэтых дуг
было цяжка растлумачыць, таму што законы механікі прадказваюць, што яны павінны
былі б за досыць кароткі момант часу злучыцца ў аднароднае кольца. Лічылася, што
ў такім становішчы дугі ўтрымлівае гравітацыйны ўплыў спадарожніка Нептуна —
Галатэі, якая абарачаецца вакол Нептуна блізка ад ад унутранай мяжы кольца
Адамса. Аднак новыя даследаванні паказваюць, што ўплыў гравітацыі Галатэі
недастатковы для таго, каб утрымліваць матэрыял кольцаў у тым становішчы, у якім
ён знаходзіцца цяпер. Назіраемыя вынікі можна растлумачыць прысутнасцю яшчэ
аднаго спадарожніка Нептуна, які можа мець досыць малы памер (да 6 км), і з
прычыны гэтага можа быць яшчэ не адкрыты. Назіранні з паверхні Зямлі,
апублікаваныя ў 2005 годзе, паказалі, што кольцы Нептуна нашмат больш нясталыя,
чым лічылася раней. Выявы, атрыманыя абсерваторыяй Кек (Гавайскія астравы) у
2002 і 2003 годзе, паказваюць значныя змены ў параўнанні з выявамі «Вояджэра-2».
У прыватнасці, здаецца, што дуга «Liberte» можа знікнуць усяго праз стагоддзе. 

Кольцы планет 

Кольцы планеты — сістэма плоскіх канцэнтрычных утварэнняў з пылу і лёду, якая
круціцца вакол планеты ў экватарыяльнай плоскасці. Кольцы выяўлены ва ўсіх
газавых гігантаў Сонечнай сістэмы: Сатурна, Юпітэра, Урана, Нептуна і, магчыма,
у Рэі, спадарожніка Сатурна. 

Сістэма кольцаў Сатурна была адкрыта ў XVII стагоддзі. Першым яе назіраў хутчэй
за ўсё Галілеа Галілей у 1610 годзе , аднак з-за нізкай якасці оптыкі ён бачыў
не кольцы, а толькі «прыдаткі» па абодва бакі Сатурна. 

У 1655 годзе Хрысціян Гюйгенс, выкарыстоўваючы больш дасканалы чым у Галілея
тэлескоп, першым убачыў кольцы Сатурна і запісаў: «Кольцам акружаны тонкім,
плоскім, які нідзе не датыкаецца, да экліптыкі нахіленым». 

Больш 300 гадоў Сатурн лічыўся адзінай планетай, акружанай кольцамі. Толькі ў
1977 годзе, пры назіранні пакрыцця Уранам зоркі, у планеты былі выяўлены кольцы.
Слабыя і тонкія кольцы Юпітэра былі адкрыты ў 1979 годзе касмічным апаратам
«Вояджэр-1». Праз 10 гадоў, у 1989 годзе, «Вояджэр-2» выявіў кольцы Нептуна. 

Кольцы можа мець таксама спадарожнік Сатурна Рэя. Даныя, перададзеныя ў
лістападзе 2005 і ў жніўні 2007 года апаратам «Касіні — Гюйгенс», паказалі, што
пры заходзе ў «цень» Рэі, паток электронаў, які рэгіструюцца ад Сатурна,
некалькі разоў анамальна памяншаўся, што можа сведчыць пра наяўнасць у Рэі трох
. 

Этнахаронім як ў галісійскай, так і ў іспанскай мовах гучыць аднолькава:
"coruñeses" ці "coruñesas". 

Выява герба горада шырока прадстаўлена па ўсяму гораду, напрыклад, на гарадской
мэблі, ліхтарных слупах, урнах і нават на гарадскіх тратуарах. Ён ўяўляе сабой
сіні шчыт, на якім змешчаны маяк Вежа Геркулеса, які стаіць на камнях, і семь
марскіх грабеньчыкаў па тры з кожнага боку і адзін унізе. Таксама яркім
элементам з'яўляецца наяўнасць чэрапа і скрыжаваных костак, якія сімвалізуюць
міфалагічны трыумф Геракла над Герыёнам, косткі якога пахаваны ў фундаменце
маяка. 

Згодна з легендай, Геракл перамог Герыёна. Геркулес пераследваў яго ад Кадзіса
да каруньскага паўвострава, дзе меў з ім жорсткую бойку, з якой выйшаў
пераможцам, абезгаловіўшы Герыёна на невялікім паўвостраве сярод вялікіх камянёў
на беразе мора. У гонар перамогі над ворагам была пабудавана знакамітая Вежа,
якая з'яўляецца на гербе Ла-Каруньі прыкладна з 1521 года. 

Варта адзначыць, што цяперашні сцяг Галісіі без шчыта быў утвораны ад сцяга
марской правінцыі Ла-Карунья. 

Муніцыпалітэт Ла-Карунья знаходзіцца ў правінцыі Ла-Карунья аўтаномнай
супольнасці Галісія, на паўночным захадзе Пірэнейскага паўвострава. Абмежаваны з
поўначы Атлантычным акіянам, з усходу рыясам Ла-Карунья і муніцыпалітэтам
Алейрас, з поўдня муніцыпалітэтам Кульярэда і з усходу муніцыпалітэтам Артэйха.

Ла-Карунья мае ўнікальны рэльеф, пачынаючы з паўвострава ў форме літары Т з
плоскім пярэсмыкам і крутымі пагоркамі, створанымі ў архаічныя часы. У цяперашні
час некаторыя пагоркі ўвайшлі ў склад горада пасля яго пашырэння ў 1940 г.,
напрыклад, Монтэ Альта, Санта Маргарыта, Эйрыс і Ла-Запатэйра. Некаторыя былі
пераўтвораны ў зялёныя зоны (Бенс і Монтэ-дэ-Сан-Педра). Большая частка раёнаў
мае выхад да мора. На тэрыторыі муніцыпалітэта ёсць пагоркі, такія як
Монтэ-дэ-Сан-Педра, і некалькі астравоў, напрыклад, архіпелаг Сан-Педра. 

Ла-Карунья амаль з усіх бакоў амываецца водамі Атлантычнага акіяна, з усходу
знаходзіцца Бухта Арзан-Рыясор, з захаду — Рыяс Ла-Карунья. 

Існуе таксама штучны вадаспад побач з Оперным тэатрам і Паркам Святой Маргарыты.

Клімат у горадзе марскі з мяккімі тэмпературамі на працягу ўсяго года. 

Ла-Карунья знаходзіцца ў Еўра-Сібірскім рэгіёне, у ландшафце плоскіх узгоркаў,
якія шырока сустракаюцца ў Галісіі на паверхнях ад 0 да 500 метраў над узроўнем
мора. 

З'яўляючыся прыбярэжным горадам, Ла-Карунья мае мяккі марскі клімат, які не
робіць рэзкіх тэмпературных перападаў на працягу года. Лета і зіма мяккія, з
чаргаваннем сонечных і даждлівых дзён. Сярэднегадавая адносная вільготнасць каля
70 %. 

Рэкорды тэмпературы: максімальныя тэмпературы былі адзначаны метэаролагамі 12
жніўня 2003 г. — 37,7 °C — на метэастанцыі аэрапорта і 28 жніўня 1961 года —
39,6 °C — на гарадской метэастанцыі. Мінімальнымі тэмпературамі былі −4,8 °C 7
студзеня 1985 года на метэастанцыі аэрапорта і −3 °C 22 лютага 1948 года на
гарадской метэастанцыі. 

Экстрэмальныя сітуацыі: на працягу апошніх дзесяцігодзяў ў горадзе было
зафіксавана некалькі нетыповых выпадкаў надвор'я, напрыклад, такіх, як цыклон
Клаус, які ў студзені 2009 г. пабіў рэкорд хуткасці ветра, што дасягаў 200 км/г,
ураган Гартэнзія, які зрабіў тое ж самае ў кастрычніку 1984 г., або спякота ў
Еўропе ў 2003 г. 

Сярод іншых падзей варта адзначыць буру ў сакавіку 2008 г., якая выклікала
паводку на набярэжнай і праспекце Pedro Barrié de la Maza, і пахаладанне ў 1987
г., з прычыны якога на вуліцы горада выпаў снег. Пасля гэтага выпадку снегу ў
горадзе не было, калі не ўлічваць высакагор'е Запатэйра. 

У парках горада, Лос-Хардзінес дэ Мэндэс Нуньес, Сад Сан-Карлас і
Санта-Маргарыта, вельмі многа птушак, сустракаюцца такія віды як Phylloscopus
ibericus, Parus ater, вялікая сініца (Parus major), туркаўка кольчатая
(Streptopelia decaocto) і вяхір (Columba palumbus). Іншыя птушкі агульныя для
ўскраін, напрыклад, канюк звычайны (Buteo buteo), ястраб-перапёлачнік (Accipiter
nisus) і пустальга звычайная (Falco tinnunculus).Акрамя таго можна назіраць
некалькі відаў чаек. Найбольш распаўсюджанымі з'яўляюцца жоўталапая чайка (Larus
michahellis), клуша (Larus fuscus) і чайка азёрная (Chroicocephalus ridibundus).

У парку Сан-Педра і Бенс сустракаюцца зграйкі з дзясяткаў чачотак
(Carduelis).Узімку ў траве гуляюць шматлікія конікі (Anthus).Улетку галубы
(Columba) уюць гнёзды сярод прыродных зараснікаў жаўтазелю (Genista).Сярод іншых
жывёл гэтых паркаў сустракаюцца яшчаркі, трусы і нават лісы. 

Даволі дзіўна выглядае плывучы хвалялом процілеглага Castillo de San Antón.
Пабудаваны са старых шын, ён з'яўляецца ў час прыліву сховішчам уражлівай
колькасці вадаплаўных птушак, у тым ліку такіх, як чорнавалёвік (Calidris),
грыцук малы (Limosa lapponica), пясчанка (Arenaria), баклан вялікі
(Phalacrocorax carbo) і доўганосы баклан (Phalacrocorax aristotelis). 

На пляжах і скалах збіраецца багавінне, што чапляецца за камяні; побач з імі, у
лужах салёнай вады, сустракаюцца чырвоныя водарасці розных відаў. На ўзбярэжжы
безліч мідый, малюскаў і марскіх зорак. 

На скалах цяжкія ўмовы для жыцця з-за пастаянных вятроў, салёнасці і цяжкасці
спасціжэння харчовага субстракту, яны часта амаль вертыкальныя. Але і на іх
можна знайсці расліннасць, напрыклад, армерыя прыморская (Armeria maritima),
побач з ёю можна сустрэць крытмум марскі (Crithmum maritimum), расходнік (Sedum
acre), розныя лішайнікі, якія пакрываюць пароду шэрым, чорным, жоўтым і
аранжавым. 

Пад кіраўніцтвам Ф. ле Вега ў 1760—1804 раскопкі набылі іншы
характар.Даследаваныя будынкі перасталі засыпацца вынятым грунтам, яго пачалі
вывозіць за межы горада. Адкрытыя помнікі рэстаўраваліся, знаходкі, якія не
адправіліся ў музей, пакідаліся на месцы для ўсеагульнага агляду. Быў
распрацаваны план экскурсійных маршрутаў. У 1763 з выяўленнем надпісу на
пастаменце статуі стала ясна, што пахаваны пад попелам горад — не Стабіі, а
Пампеі. Асабліва актыўна раскопкі вяліся ў 1808—1814 пры Мюраце. Важную ролю ў
іх іграла Караліна Банапарт. 

З 1863 года раскопкамі кіраваў Джузэпэ Фіярэлі. У 1870 ён выявіў, што на месцы
целаў людзей і жывёл, пахаваных пад пластом вулканічнага попелу, утварыліся
пустэчы. Заліваючы гэтыя пустэчы гіпсам, атрымалася рэканструяваць
перадсмяротныя паставы ахвяр вывяржэння. Пры ім раскопкі ўпершыню набылі
сістэматычны характар. 

Пачынаючы з 1961, а асабліва пасля землетрасення 1980 года, у горадзе вядуцца
практычна адны рэстаўрацыйныя працы. У наш час каля 20-25 % тэрыторыі Пампеяў не
раскапана. 

Сцены рымскіх дамоў знутры пакрываліся фрэскамі, вывучанымі па большай частцы на
прыкладзе Пампеяў, Геркуланума і Стабіяў. Нямецкі вучоны Аўгуст Мау ў 1882 годзе
прапанаваў падзел пампейскіх фрэсак на 4 стылю. Пасля, з адкрыццём іншых
помнікаў, гэта класіфікацыя была пашырана на ўвесь рымскі насценны жывапіс.
Прыведзеныя тут часовыя рамкі характэрны для Пампеяў, у Рыме і іншых гарадах
даты могуць адрознівацца. 

Пампейскі форум з'яўляўся цэнтрам палітычнага, эканамічнага і рэлігійнага жыцця
горада. Яго аснову складала плошча памерам 38 на 157 м, акружаная ў самніцкую
эпоху порцікам з дарычнымі калонамі, а рымлянамі выбрукаваная траверцінам. Яна
была здольная змясціць усё насельніцтва горада. Вялікая плошча была акружана
другараднымі плошчамі, а таксама мноствам будынкаў рознага прызначэння.
Знаходзіцца на поўдзень ад плошчы і адкрываецца на яе падвойным порцікам з 5
уваходамі. Была пабудавана ў 120—78 гадах да н.э., мае памеры 25 на 55 м.
Цэнтральная яе частка з'яўлялася перыстылем і апраўлялася 28 карынфскімі
калонамі дыяметрам 1,10 м і вышынёй каля 10 м. Першапачаткова выконвала функцыі
крытага рынку, з пачаткам нашай эры становіцца будынкам суда. Тады ж у глыбіні
базілікі быў пабудаваны двухпавярховы «трыбунал», частка якога захавалася да
нашых дзён. 

Сцены базілікі знутры ўпрыгожаны двума ярусамі паўкалон. На сценах пакінута
мноства графіці, адно з іх абвяшчае: «О сцяна, дзіўлюся, як ты дагэтуль не
павалілася пад цяжарам такой колькасці надпісаў». 

Тры невялікіх будынка ў паўднёвай частцы форума. Унутры кожнага знаходзілася
залы з нішамі і апсідай, з абліцаванымі мармурам сценамі і ўпрыгожаная статуямі.
Заходні будынак прызначаўся для дзвюх эдылаў, усходні — для дуўмвіраў, якія
кіравалі горадам. Цэнтральны служыў месцам паседжання муніцыпальнага савета
("Ordo Decurionum"). 

Каміцыі (месца правядзення галасаванняў) размяшчаліся насупраць базілікі. 

Пабудаваны жрыцай Еўмахіяй у эпоху Тыберыя (14—37 гады н.э.) для карпарацыі
фулонаў, ткачоў і фарбавальшчыкаў, якія складалі аснову эканомікі Пампеяў. Па
памеры будынак не саступаў базіліцы, у ім знаходзіліся склады і вёўся гандаль
тканінамі. У далёкай сцяне будынка — тры апсіды са статуямі Лівіі, Тыберыя і
Друза. Ззаду будынка стаяла статуя самой Еўмахіі (цяпер яна выстаўлена ў музеі
Неапаля). 

Невялікі храм, прысвечаны Генію Веспасіяна, уваход у які быў аформлены порцікам
з 4 калонамі. Да ўваходу вялі дзве лесвіцы па баках ад подыума са статуяй
імператара. Перад храмам знаходзіцца алтар, на якім рэльефы з выявай цырымоніі
ахвярапрынашэння быка. Некаторымі даследчыкі мяркуюць, што першапачаткова храм
быў прысвечаны Аўгусту, затым паслядоўна кожнаму кіруючаму ў той час імператару
і, нарэшце, Веспасіяну. 

Пабудаваны пасля землетрасення 62 года н.э. (па іншай версіі, існаваў і да
гэтага, аднак, прысвячаўся культу імператара). Займае плошчу 18 на 21 м. У
некалькіх нішах знаходзіліся статуі лараў, у цэнтры — алтар. Мацэлум — крыты
харчовы рынак. Складаецца з плошчы памерам 37 на 27 м, у цэнтры якой была
ратонда з 12 калонамі, якія падтрымлівалі дах канічнай формы, пад ім размяшчаўся
басейн для жывой рыбы. Вакол плошчы размяшчаліся невялікія магазіны. У глыбіні
мацэлума знаходзяцца тры адносна вялікія залы, у цэнтральнай знаходзіліся статуі
сястры Аўгуста Актавіі і яе сына Марка Клаўдзія Марцэла, па баках гандлявалі
рыбай і мясам. 

Галоўны храм Пампеяў узвышаўся ў цэнтры паўночнага боку форума. Пабудаваны ў 150
годзе да н.э. (магчыма на месцы этрускага храма) на подыуме вышынёй 3 м,
даўжынёй 37 м і шырынёй 17 м. Падвойная лесвіца вядзе да порціка глыбінёй у 5
калон і шырынёй у 6, за якім размяшчаецца зала, прызначаная толькі для жрацоў.
Па баках яна была ўпрыгожана каланадай, а ў глыбіні ў трох нішах размяшчаліся
статуя Юпітэра часоў Сулы (80-я гады да н.э.), ад якой захавалася толькі галава,
а таксама статуі Юноны і Мінервы. 

МАЗ-6440 

МАЗ-6440 — седлавы цягач капотнай кампаноўкі з колавай формулай 6х4. Прататып.
Прадстаўлены 17 жніўня 2011 года. На распрацоўку і стварэнне спатрэбіўся адзін
год. Першы асобнік будзе праходзіць выпрабаванні ў Белдзяржцырку. 

У канцы мая 2012 года быў прадстаўлены варыянт з кабінай з жылым модулем. 

Выкарыстоўваецца ў счэпцы з паўпрычэпам МАЗ-975830. Даўжыня аўтацягніка — 18,45
м. Дапушчальная маса — 63 тоны. 

Прызначаны для перавозак на вялікія адлегласці. Аўтамабіль арыентаваны на
ўнутраны рынак збыту, а таксама на рынкі Расіі і тых краін, дзе не дзейнічае
абмежаванне на габарытную даўжыню аўтацягніка. 

Рухавік — ММЗ Д-283.4Е4-22, V8, магутнасцю 600 к.с. (адпавядае экалагічнаму
стандарту Еўра-4). Усталявана аўтаматычная скрынка перадач Allison 4500R. 

На аўтамабілі ўсталяваны круіз-кантроль, лічбавы тахограф, электрападымальнік
люка кабіны, люстэркі з электракіраваннем і электрападагрэвам, кліматычная
ўстаноўка з электрапрывадам засланак, сістэма курсавой устойлівасці, ахоўныя
рашоткі галаўных фар, сядзенні падвышанай камфортнасці. 

У кабіне два спальных месцы, сядзенні падвышанага камфорту, кандыцыянер,
халадзільнік, CD-прайгравальнік. 

Майлі Сайрус 

Майлі Рэй Сайрус (англ.: Miley Ray Cyrus; імя пры нараджэнні: Дэсціні Хоўп
Сайрус (анг.Destiny Hope Cyrus); нар. 23 лістапада 1992) — амерыканская актрыса
і спявачка, дачка выканаўцы кантры Білі Рэя Сайруса. 

Атрымала сусветную славу, зняўшыся ў галоўнай ролі ў серыяле «Ханна Мантана»,
дзе згуляла амерыканскую школьніцу Майлі Сцюарт, якая адначасова з'яўляецца
поп-зоркай Ханнай Мантанай. Таксама Сайрус запісала да яго два саўндтрэкі Hannah
Montana (2006) і Hannah Montana 2/Meet Miley Cyrus (2007), выпушчаных пад
лэйблам Walt Disney Records. З поспехам серыяла «Ханна Мантана» Майлі стала
кумірам падлеткаў. У 2007 годзе Сайрус заключыла кантракт з Hollywood Records,
каб пачаць сольную кар'еру. У тым жа годзе быў арганізаваны канцэртны тур пад
назвай Best of Both Worlds Tour, пазней запісы з яго ўвайшлі ў камерцыйна
паспяховы фільм-канцэрт «Канцэртны тур Ханны Мантана і Майлі Сайрус» (Hannah
Montana & Miley Cyrus: Best of Worlds Concert, 2008) . 

У ліпені 2008 года Сайрус выпусціла свой першы сольны альбом Breakout, які стаў
вельмі паспяховым у плане продажаў. 

У 2009 годзе Сайрус была намінавана на «Залаты глобус» у намінацыі "Лепшая
песня" за выкананне кампазіцыі "I Thought I Lost You", якая прагучала ў
мультфільме «Вольт», у якім яна таксама агучыла адну з роляў. Улетку таго ж года
ў пракат выйшла поўнаметражная версія «Ханны Мантаны», а пазней быў выпушчаны яе
саўндтрэк. Яны злучалі плошчу Нізкага рынку з раёнам Малочнага рынку і былой
рачной прыстанню. Вуліца часта пакутавала ад паводак, размешчаная на хісткай
абалоне. Таму Гандлёвая ў XVIII стагоддзі звалася Зыбіцкай. Нягледзячы на частыя
паводкі, раён быў выключна выгадны сваёй блізкасцю да вады. Ужо ў XVI стагоддзі
ў гэтым месцы было пабудавана некалькі вадзяных млыноў. Гандлёвай была названая
пазней, дзякуючы той ролі, якую іграла ў старым Мінску. 

Раён узнік як гандлёва-рамесніцкі пасад перад паўднёвай сцяной Мінскага замка,
за валамі і ровам, на беразе вусця рэчкі Няміга. 

Да канца XVI — пачатку XVII стст. гэты раён значна павялічыўся. Тут утварыліся
новыя вуліцы і завулкі. Цэнтральнымі і найбольш вялікімі трасамі Нізкага рынку
былі старадаўнія вуліцы Няміга, Ракаўская і Зыбіцкая. Вуліца Няміга пачала
ўтварацца, мяркуючы па археалагічных матэрыялах, дзесьці ў XIII ст. на старым
гандлёвым гасцінцы на паўднёвы захад паабапал невялікай, але паўнаводнай у
старажытнасці рэчкі. Вуліца Зыбіцкая (з другой паловы XIX ст. Гандлёвая)
пачыналася непасрэдна з плошчы Нізкага рынку і праходзіла на паўднёвы ўсход
уздоўж правага берага Свіслачы ля падножжа ўзгорка Высокага Рынку. Траса вуліцы
злучала Нізкі рынак з мясцовасцю, якая называлася Валокі Полацкія. 

У пачатку ХХ ст. Замчышча ўваходзіла ў другую паліцэйскую частку горада. 

Плеяды 

Плеяды: 

Іржа 

Іржа — агульны тэрмін для вызначэння аксідаў жалеза. У гутарковай мове гэты
тэрмін ужываецца да чырвоных вокіслаў, якія ўтвараюцца ў выніку рэакцыі жалеза з
кіслародам ў прысутнасці вады ці вільготнага паветра. Ёсць і іншыя формы іржы,
напрыклад, прадукт, які ўтвараецца ў выніку рэакцыі жалеза з хлорам пры
адсутнасці кіслароду. Такое рэчыва утвараецца, у прыватнасці, у арматуры, якая
выкарыстоўваецца ў падводных бетонных слупах, і называюць яго зялёнай іржой.
Некалькі відаў карозіі адрозныя візуальна або з дапамогай спектраскапіі, яны
фармуюцца пры розных знешніх умовах. Іржа складаецца з гідратаванага аксіду
жалеза (III) FeO·nHO і метагідраксіда жалеза (FeO(OH), Fe(OH)). Пры наяўнасці
кіслароду і вады і часу любая маса жалеза ў канчатковым выніку пераўтворыцца
цалкам у іржу і руйнуецца. Паверхня іржы не стварае абарону для жалеза, што
знаходзіцца ніжэй, у адрозненне ад утварэння паціны на меднай паверхні. Таксама,
пад кіраўніцтвам Жураўля «Дынама» ўпершыню ў гісторыі прабілася ў групавы этап
Лігі Еўропы. Тым не менш, у снежні 2014 года Журавель пакінуў пасаду галоўнага
трэнера. 

У студзені 2015 года стаў асістэнтам новага галоўнага трэнера малдаўскай «Дачыі»
Алега Кубарава, з якім некалі працаваў у жодзінскім «Тарпеда». Ужо ў сакавіку
2015 года разам з Кубаравым пакінуў «Дачыю». 

У снежні 2015 года быў прызначаны галоўным трэнерам «Гомеля». У сезоне 2016
прывёў гомельскі клуб да перамогі ў Першай лізе. У снежні 2016 года было
абвешчана, што Журавель падпісаў кантракт з брэсцкім «Дынама». Пачатак сезону
2017 у эмпіянаце атрымаўся для брэстчан няўдалым, аднак каманда здолела выйграць
Кубак Беларусі. Паспяхова праведзеная другая палова сезону дазволіла «Дынама»
заняць чацвёртае месца ў чэмпіянаце краіны, якое стала для клуба найлепшым з
1992 года. Тым не менш, у снежні 2017 года Журавель па пагадненні бакоў разарваў
кантракт з «Дынама». 

У студзені 2018 года стаў галоўным трэнерам казахстанскага клуба «Шахцёр» з
Караганды. 

Мае трэнерскую ліцэнзію катэгорыі «Pro». 

Тайная вячэра 

Тайная Вячэра (ці "Апошняя вячэра") згодна Бібліі з'яўляецца апошняй вячэрай,
якаю Ісус падзяліў са сваімі апосталамі ў Іерусаліме да Свайго распяцця. Тайная
вячэра асабліва адзначаецца хрысціянамі на Вялікі Чацвер. Акрамя таго, Тайная
вячэра забяспечвае біблейскую падставу для Еўхарыстыі, таксама яна вядома як
«Вячэра Гасподня». 

Першы ліст да Карынфянаў з'яўляецца самым раннім з вядомых згадак пра Тайную
Вячэру. Усе чатыры кананічныя Евангеллі сцвярджаюць, што Тайная вячэра адбылася
ў канцы тыдня, пасля трыўмфальнага ўезду Ісуса ў Іерусалім, і што Ісус і яго
апосталы падзялілі вячэру незадоўга да таго, як Ісус быў укрыжаваны ў канцы
гэтага тыдня. Падчас трапезы Ісус прадказвае здраду аднаго з апосталаў, і
прадказвае, што да наступнай раніцы Петр будзе адмаўляцца, што ведае Ісуса. 

Усе тры сінаптычныя Евангеллі і Першы ліст да Карынaянаў уключаюць момант
Еўхарыстыі, у якім Ісус бярэ хлеб, разломвае яго і дае яго апосталам, кажучы:
«Гэта Цела Маё, якое за вас аддаецца». Евангелле ад Яна не ўключае гэту падзею,
але апісвае эпізод, калі Ісус мые ногі апосталам, даўшы новую запаведзь «любіце
адзін аднаго, як Я палюбіў вас», і мае падрабязную прамову развітання Ісуса,
заклікаючы апосталаў, якія паследвалі за Яго вучэннем «сябрамі, а не слугамі». 

Тэрміну «Тайная вячэра» няма ў Новым Запавеце, але традыцыйна многія хрысціяне
падзеі апошняй трапезы, якую Ісус падзяліў са сваімі апосталамі, як «Тайная
вячэра». 

Большасць пратэстантаў выкарыстоўваць тэрмін «Вечара Гасподня», лічачы, што
тэрмін «апошняя» абазначае, што яна складалася з некалькіх страў.Акрамя таго, як
правіла, не разглядаюцца эфекты, звязаныя з водгукам асяроддзя на праходжанне
прамянёў святла. Эфекты такога роду, нават фармальна якія ляжаць у рамках
геаметрычнай оптыкі, адносяць да нелінейнай оптыкі. У выпадку, калі
інтэнсіўнасць светлавога пучка, які распаўсюджваецца ў дадзенаму асяроддзі,
досыць малая для таго, каб можна было занядбаць нелінейнымі эфектамі,
геаметрычная оптыка грунтуецца на агульным для ўсіх раздзелаў оптыкі
фундаментальным законе аб незалежным распаўсюдзе прамянёў. Згодна з ім, прамяні
пры сустрэчы з іншымі прамянямі працягвае распаўсюджвацца ў тым жа кірунку, не
змяніўшы амплітуды, частаты, фазы і плоскасці палярызацыі электрычнага вектара
светлавой хвалі. У гэтым сэнсе прамяні святла не ўплываюць адзін на аднаго і
распаўсюджваюцца незалежна. Выніковая карціна размеркавання інтэнсіўнасці поля
выпраменьвання ў часе і прасторы пры ўзаемадзеянні прамянёў можа быць
растлумачаная з'явай інтэрферэнцыі. 

Не ўлічвае геаметрычная оптыка таксама і папярочнага характару светлавой хвалі.
З прычыны гэтага ў геаметрычнай оптыцы не разглядаецца палярызацыя святла і
звязаныя з ёй эфекты. 

У аснове геаметрычнай оптыкі ляжаць некалькі простых эмпірычных законаў: 

Паколькі геаметрычная оптыка не ўлічвае хвалевай прыроды святла, у ёй дзейнічае
пастулат, згодна з якім калі ў нейкай кропцы сыходзяцца дзве (або большая
колькасць) сістэм прамянёў, то асветленасці, якія імі ствараюцца, складаюцца. 

Аднак найбольш паслядоўным з'яўляецца выснова законаў геаметрычнай оптыкі з
хвалевай оптыкі ў эйканальнам набліжэнні. У гэтым выпадку, асноўным ураўненнем
геаметрычнай оптыкі становіцца ўраўненне эйканала, якое дапускае таксама слоўную
інтэрпрэтацыю ў выглядзе прынцыпу Ферма, з якога і выводзяцца пералічаныя вышэй
законы. 

Прыватным выглядам геаметрычнай оптыкі з'яўляецца матрычная оптыка 

Сярод раздзелаў геаметрычнай оптыкі варта адзначыць 

Еўклід у «Оптыкі» паказаў просталінейнасць распаўсюджвання святла. 

Клаўдзій Пталамей даследаваў праламленне святла на мяжы паветра-вада і
паветра-шкло. 

Вялікую ролю ў развіцці оптыкі, як навукі, згулялі навукоўцы Усходу, у
прыватнасці, навукоўцы Азербайджана Бахманіяр аль Азербайджане і Насрэддзін
Тусі. Яны таксама мелі свой погляд на прыроду святла і паказвалі, што святло мае
як уласцівасці хвалі, так і ўласцівасці патоку часціц. 

Арабскі навуковец Ібн ал-Хайс (Аль-Гасан) вывучаў законы праламлення і
адлюстравання святла. Ён адным з першых выказаў думку аб тым, што крыніцай
светлавых прамянёў з'яўляецца не вочы, а прадметы, якія свецяцца. Ён таксама
даказаў, што малюнак прадмета ўзнікае ў крышталіка вока. Ён здолеў атрымаць
выявы прадметаў у плоскіх, выпуклых, ўвагнутых, цыліндрычных шклах і лінзах;
паказаў, што выпуклая лінза дае павялічаны малюнак. 

Іаган Кеплер у трактаце «Дадаткі да Витэлия» («Аптычная астраномія», 1604)
выказаў асновы геаметрычнай оптыкі, сфармуляваў закон аб зваротнай прапарцыйнай
залежнасці асветленасці і квадрата адлегласці ад крыніцы. 

Вілебрард Снэл ў 1621 годзе адкрыў закон праламлення святла (закон Снэліуса). На
паўднёвым захадзе злучана ручаём з возерам Лаканец, на поўначы ўпадае канава з
возера Лінне. 

У возеры водзяцца шчупак звычайны, лешч, акунь, гусцяра, плотка, лінь,
краснапёрка і іншыя віды рыб. 

На паўднёвы ўсход ад возера пралягае аўтамабільная дарога . 

Хімера 

Хіме́ра ( літаральна, «маладая коза») — у грэчаскай міфалогіі пачвара с галавой
і шыяй льва, тулавам казы, хвастом у выглядзе змяі; спараджэнне Тыфона і Эхідны.
У пераносным сэнсе — фантазія, неажыццявімая ідэя (мара). 

Чардаш 

Ча́рдаш (венг.: csárdás) — традыцыйны венгерскі народны танец. Назва паходзіць
ад венг.: csárda — постоялый двор, трактир. 

З'явіўшыся ў Венгрыі, чардаш быў распаўсюджаны цыганскімі музычнымі ансамблямі
па Венгрыі і суседнім краінам і рэгіёнам: Ваяводзіна, Славакія, Славенія,
Харватыя, Трансільванія і Маравія. 

Пра паходжанне танца існуюць розныя меркаванні. Па адным меркаванні, яго
паходжанне можа быць звязана з венгерскім музычным стылем вербункашам (ад ням.
"Werbung" — вербаванне), распаўсюджаным у венгерскай арміі ў XVIII стагоддзі.
Паводле меркавання іншых, чардаш з'явіўся з танца гайдукоў. 

Для чардаша характэрным з'яўляецца значная варыяцыя яго тэмпу. Танец,
пачынаючыся з павольнага лірычнага ўступу танца па крузе ("лашу"), завяршаецца ў
вельмі хуткім, імклівым рытме парнага танца ("фрыш"). Пасля некалькіх месяцаў
перамоў паміж дзвюма краінамі на Каляды 2008 года была зроблена аб'ява аб тым,
што групе дзяцей было дазволена правесці Каляды ў Нідэрландах, а забарона на
паездкі была адкладзена да 20 студзеня 2009 года. 

Падзеі, звязаныя з беларускімі прэзідэнцкімі выбарамі 2006 года, якія шырока
крытыкаваліся еўрапейскімі краінамі і ЗША, дадалі напружанасці ва ўжо складаных
адносінах паміж краінамі. Некалькі нідэрландскіх палітыкаў, якія павінны былі
назіраць за выбарамі, але чые візы былі адмененыя, пратэставалі на мяжы
Беларусі. 

Наступствы выбараў прывялі да арышту многіх беларускіх студэнтаў, і некаторыя з
іх страцілі свае пашпарты. Просьба адной з палітычнай партыі нідэрландскага
ўрада аслабіць патрабаванне пашпартаў для такіх студэнтаў была адмоўлена
нідэрландскім міністрам інтэграцыі і іміграцыі Рытай Вердонк, хаця яна паабяцала
аказваць палітычны ціск на ўрад Беларусі, калі ён адмовіцца даць дазвол тым
студэнтам паехаць за мяжу. Нідэрланды зрабілі спробу аказаць ціск на ўрад
Беларусі, напрыклад, міністр замежных спраў пераканаў Еўрапейскі Саюз
байкатаваць плануемы саміт Інтэрпала ў Мінску. Нідэрландская грамадскасць, тым
часам, пратэставала супраць таго, што яны называлі «адсутнасцю палітычнай і
рэлігійнай свабоды ў Беларусі» 

Sisu Auto 

Sisu Auto — фінскі вытворца грузавых аўтамабіляў. 

Кампанія была заснавана 1 красавіка 1931 года. Дырэктарам кампаніі быў
прызначаны Тор Несслінг. У 1932 годзе былі вырабленыя першыя грузавікі Sisu
мадэляў «S-321» і «S-322». 

1944: завод Sisu быў пераведзены з Хельсінкі ў Кар'яа. 

У чэрвені 1970 Тор Несслінг абвясціў аб сыходзе з пасады генеральнага дырэктара
Suomen Autoteollisuus, пасля амаль чатырох дзесяцігоддзяў працы. Новы кіраўнік
дырэктар Эрык Гіллберг быў прызначаны ў лютым 1971 года. 

У 1974 годзе акцыі "Oy Suomen Autoteollisuus Ab" пераходзяць у дзяржаўную
ўласнасць. 

У 1997 годзе было падпісана партнёрскае пагадненне з французскай кампаніяй
Renault V.I.. Пагадненне ўключала набыццё кампанентаў, у тым ліку кабін,
рухавікоў і восяў, а таксама імпарт і продаж камерцыйных аўтамабіляў Renault у
Фінляндыі. У тым жа годзе Partek набыла кантрольны пакет акцый у Sisu. 

У ліпені 2010 года Suomen Autoteollisuus Oy пераходзіць ва ўласнасць Олафа
Эленіуса і Ціма Кархонена. 

Са снежня 2010 года Sisu супрацоўнічае з Daimler AG. Такім чынам, на цяперашніх
мадэлях усталёўваюцца перадачы і рухавікі Mercedes-Benz Actros. 

Sisu спецыялізуецца на вытворчасці цяжкіх грузавых аўтамабіляў. 

Аўтамабілі бягучага мадэльнага шэрагу Sisu Polar выпукаюцца з колавымі формуламі
6х2, 6х4, 8х2, 8х4, 10х2 і 10х4 ў розных выкананнях: 

Мумтаз-Махал 

Мумтаз-Махал (6 красавіка 1593, Агра — 17 чэрвеня 1631) — у дзявоцтве
Арджумананд Бану Бегам, любімая жонка ўладара імперыі Вялікіх Маголаў
Шах-Джахана 

Яна была дачкою вядомага саноўніка падышаха Джахангіра везыра Абдул Хасана
Асаф-хана. Дадзенае імя сваёй нявестке даў бацька Шах-Джахана Джахангір падчас
шлюбнай цырымоніі. Яно азначае «Упрыгажэнне палаца». Яе бацька Абдул Хасан
Асаф-хан быў братам імператрыцы Нур-Джахан, жонкі Джахангіра. Арджумананд выдалі
замуж 10 мая 1612 года ва ўзросце 198 гадоў. Яна стала трэцяй жонкай
Шах-Джахана, нарадзіў яму 13 дзяцей. Падчас родаў 14-га дзіця ў лагеры разбітым
каля Бурханапура, у шатры Шах-Джахана, яна памерла. 

Засмучаны яе смерцю Шах-Джахан загадаў пабудаваць у сталіцы сваёй імперыі
маўзалей. ён быў пабудаваны праз 22 гады і атрымаў назву Тадж-Махал. Там была
пахавана Мумтаз-Махал, а неўзабаве і Шах-Джахан. Зараз дадзены сімвал вялікага
кахання і ўзор архітэктурнай дасканаласціз'яўляецца адноў з галоўнейшых
славутасцяў Індыі. 

Сенебкай Уасерыбра Сенебкай — фараон Старажытнага Егіпта, які кіраваў у частцы
Верхняга Егіпта у часы Другога пераходнага перыяду. 

У цяперашні час кадаванне практычна не ўжываецца для абароны інфармацыі ад
несанкцыянаванага дуступу, а толькі як абарона ад памылак пры перадачы
інфармайцыі (перашкодаўстойлівае кадаванне) і ў іншых мэтах, не звязаных з
абаронай. 

Шыфры могуць выкарыстоўваць адзін ключ для шыфравання і дэшыфравання альбо два
розных ключы. Паводле гэтай прыкметы адрозніваюць: 

Шыфры могуць быць сканструктаваны так, каб альбо шыфраваць адразу ўвесь тэкст,
альбо шыфраваць яго па меры паступлення. Такім чынам існуюць: Зразумела, што
блочны шыфр можна пераўтварыць у струменевы, разбіваючы ўваходны тэкст на
асобныя блокі і шыфруючы іх асобна. 

Таксама існуюць неўжываныя зараз падстаноўныя шыфры, які характэрызуюцца (у
большасці) слабай крыптатрываласцю. 

Асіметрычны шыфр — сістэма шыфравання ці электроннага лічбавага подпісу (ЭЛП),
паводле якой адкрыты ключ перадаецца праз адкрыты (неабаронены, даступны для
назірання) канал і ўжываецца для праверкі ЭЛП і для шыфравання паведамлення. Для
генерацыі ЭЛП і для расшыфроўкі паведамлення ўжываецца сакрэтны ключ.
Крыптаграфічныя сістэмы з адкрытым ключом у цяперашні час шырока ўжываюцца ў
розных сеткавых пратаколах, у прыватнасці, у пратаколах TLS і яго папярэдніку
SSL (на іх аснове пабудаваны HTTPS), SSH. Таксама ўжываецца ў PGP, S/MIME. 

Камень-кравец 

Камень-кравец - у беларускай міфалогіі валун, якія нібыта меў цудадзейную сілу
шыць людзям адзенне. Паданні часта звязваліся з сапраўднымі валунамі, многія з
каторых дажылі да нашых дзён. 

Валун пад вёскай Высокі Гарадзец Талачынскага раёну насіў імя Сцяпан. Па
легенде, людзі прыносілі яму на ноч тканіну і гаварылі: "Сцяпан, пашый мне
жупан", а раніцай забіралі гатовыя рэчы. Аднойчы п'яная жанчына дзеля здзеку
загадвае камню, каб той пашыў ёй "ні то, ні сё". Раніцай яна знайшла брыдкую
вопратку, на якой усё было прышыта не туды, куда трэба. З таго часу Камень
перастаў шыць. Многія легенды прыпісваюць цудадзейную здольнасць шыць адзенне
нячыстаму ці цмоку, які жыве ўнутры камня (нярэдка паведамляецца, што раней ў
валуне былі адтуліны, нібыта вокны). 

Імя Сцяпан у беларускіх паданнях носіць то камень-кравец, то вялікан (волат).
Святы Сцяпан быў хрысціянскім заменнікам бога Вялеса. Люцыпар (Чорт) па
некаторых паданнях жыве ў Пекле, якое знаходзіцца не пад зямлёю, а ўнутры гары
на краі свету. Чорт выступае хрысціянскім займеннікам Вялеса ў тых сюжэтах, дзе
Вялес ворагуе з іншым боствам (якое ў хрысціянізаваных паданнях атоесамліваесся
з Госпадам Богам ці Спасам). Кашчэй Бессмяротны ў казцы "Каваль" таксама жыве
ўнутры гары. С. Санько атоесамлівае гэтую гару з валуном, які знаходзіўся
пасярод першароднага акіяну да стварэння сусвету. У адным тэксце сусвет
утварыўся пасля таго, як бог Пярун (Дундар) пачаў біць маланкамі па гэтаму
валуну. У веснавых песнях існуе намёк на тое, што па валуну мог біць капытамі
Юр'еў (Ярылін) конь. Цікава, што лукомскі цмок, які жыў унутры мясцовага
камня-краўца і шыў адзенне, быў забіты маланкамі. 

Такім чынам, вобраз камня-краўца можа быць інтэпрэтацыяй валуна з касмаганічных
міфаў, а таксама жытла хтанічнага боства (верагодна, Вялеса). 

Дні тыдня (беларускі фальклор) 

Дні тыдня ў беларускім фальклоры - персаніфікаваныя каляндарныя дні ў беларускіх
народных казках, прытчах і паданнях. Звычайна надзяляліся чалавечымі слабасцямі,
часта паўставалі камічнымі персанажамі. У адным паданні Серада і Пятніца
спрачаюцца, каго з іх больш любяць людзі. Чалавек, у якога яны пытаюцца, хітра
пазбягае прамога адказу. А потым, развітаўшыся з суразмоўцамі, кажа сам сабе,
што абодва дні мораць людзей голадам і таму не вартыя пашаны. У другім паданні
Нядзеля ў выглядзе паненкі просіць у чалавека абароны ад двух белых сабак. Той
хавае яе. Пасля яна тлумачыць, што з'яўляецца самой Нядзеляй, і, калі б яе
знішчылі сабакі, то ў людзей засталіся б на ўсё жыццё адны будні. Кароль Марый I
памёр 11 лістапада 1890 года на востраве Тыаман (Малайзія) пры загадкавых
акалічнасцях (высоўваліся розныя версіі: атручванне, укус атрутнай змяі або ў
выніку паядынку). Пасля Каралеўства Седанг было анексіравана Францыяй і яе
пратэктаратам Анамам. 

Нацыянальная алімпійская і спартыўная асацыяцыя Ісландыі 

Нацыянальная алімпійская і спартыўная асацыяцыя Ісландыі (ісл.: Íþrótta- og
Ólympíusamband Íslands) — арганізацыя, якая прадстаўляе Ісландыю ў міжнародным
алімпійскім руху.Заснавана ў 1921 годзе; зарэгістравана ў МАК у 1935 годзе. 

Штаб-кватэра размешчана ў Рэйк'явіку. З'яўляецца членам МАК, ЕАК і іншых
міжнародных спартыўных арганізацый. Ажыццяўляе дзейнасць па развіцці спорту ў
Ісландыі. 

Фёдар Адамавіч Лахвіч 

Фёдар Адамавіч Лахвіч (нар. 12 красавіка 1945, в. Грабава, Жыткавіцкі раён,
Гомельская вобласць) — беларускі хімік. Акадэмік Нацыянальнай акадэміі навук
Беларусі (2000; член-карэспандэнт з 1994), доктар хімічных навук (1987),
прафесар (1991). 

Выкладалі рускую мову і літаратуру, замежныя мовы, чыстапісанне, матэматыку,
фізіку і закон божы, а таксама маляванне, гімнастыку, спевы, танцы, рукадзелле.

Выпускніцы атрымлівалі права працаваць хатнімі настаўніцамі і адкрываўся доступ
да Вышэйшых жаночых курсаў без іспытаў. 

У Першую Сусветную вайну Марыінская гімназія пераведзена ў г. Прапойск, у 1917
годзе была закрыта. 

Сярод вучаніц жаночай гімназіі народная артыстка СССР Лідзія Ржэцкая, народная
артыстка БССР Вера Пола, камерная спявачка Ірма Яўнзем. 

Атырау 

Атырау (каз.: Атырау) — горад у Казахстане, адміністрацыйны цэнтр Атыраускай
вобласці. Размешчаны ў еўрапейскай частцы краіны, па берагах ракі Урал. Да 1991
года горад меў назву Гур'еў. 

На ўласныя грошы купцом з Яраслаўлю Гурый Назараў у вусці ракі Яік пры ўпадзенні
ў Каспійскае мора ў 1640 годзе пабудаваў драўляны астрог паблізу ад Нагайскай
рыбацкай стаянкі, за што Гурый заплаціў даніну Нагайскаму ханству ў горадзе
Сарай-Джуцы. Дзеці заснавальніка Міхаіл, Іван і Андрэй Гур'евы першымі пачалі
прамысловую распрацоўку рыбных багаццяў Яіка і нафтавых запасаў Эмбы. 

Пазней астрог перайшоў пад уладу Яіцкага казацкага войска. У 1647—1648 гадах
паводле царскага загаду быў узведзены каменны горад, названы Яіцкім гарадком, а
пасля таго, як на месцы сучаснага Уральска быў пабудаваны яшчэ адно Яіцкі
гарадок, яго сталі называць Ніжнім Яіцкім гарадком. У XIX стагоддзі ён стаў
называцца Гур'евым гарадком, пазней проста Гур'еў. 

У 1667—1668 гадах горад быў заняты Сцяпанам Разіным. Ужо пасля Кацярына II, каб
сцерці з памяці народа ўсякія ўспаміны пра Пугачоўскія паўстанні, пераназвала
Яік ва Урал. 

У горадзе працуюць наступныя буйныя прадпрыемствы: 

Банска-Шцьяўніца 

Ба́нска-Шцья́ўніца (славацк.: Banská Štiavnica, ням.: Schemnitz, венг.:
Selmecbánya) — горад у цэнтральнай Славакіі ля падножжа горнага масіва
Шцьяўніцке Врхі, аб'ект са спісу Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.Насельніцтва — каля
11 тыс. чалавек. 

Першая здабыча карысных выкапняў пачалася на месцы Банска-Шцьяўніцы яшчэ ў III
ст., імаверна кельтамі.У 1156 годзе Банска-Шцьяўніца згадваецца як шахцёрскі
гарадок.У 1217 упершыню згадваецца здабыча серабра ў ваколіцах горада, у 1238
Банска-Шцьяўніца атрымлівае гарадскія правы.У XIII ст. сюды прыходзяць нямецкія
каланісты з Ціроля і Саксоніі. У 1443 годзе горад знішчыў моцны землетрасенне. У
сярэдзіне XV ст. узнікаюць Стары і Новы замак — умацаванні супраць турэцкіх
набегаў. У 1627 годзе ўпершыню ў сусветнай гісторыі пры здабычы карысных
выкапняў тут былі выкарыстаны выбуховыя рэчывы — порах. У 1735 годзе ў
Банска-Шцьяўніцы ўзнікае першая ў Венгрыі Горная школа, а ў 1763 вышэйшая
навучальная ўстанова — Горная акадэмія.У 1782 годзе Банска-Шцьяўніца была трэцім
буйнейшым горадам Венгрыі пасля Браціславы і Дэбрэцэна. 

У цяперашні час Банска-Шцьяўніца згубіла сваё прамысловае значэнне, але
з'яўляецца папулярным турыстычным месцам Славакіі. 

Праспект Перамогі 

Праспект Перамогі — назва праспектаў у населеных пунктах розных краін былога
СССР. 

Ленінскі праспект 

Ле́нінскі праспект: 

Мораўска-Тршэбава 

Мораўска-Тршэбава (чэшск.: Moravská Třebová, был. ням.: Mährisch Trübau) — горад
у Чэхіі. 

Плошча горада складае 4 220 га. Колькасць насельніцтва — 11 414 чалавек (на 2003
год). Адміністрацыйна горад паасобны на 5 раёнаў. 

Горад Мораўска-Тршэбава знаходзіцца на паўночным усходзе Чэхіі, у раёне Світаві
Пардубіцкага края, у рэгіёне Маравія.Горад ляжыць на беразе ракі Тршэбуўка. 

Мораўска-Тршэбава з часоў Сярэднявечча і да сярэдзіны XX стагоддзя ўваходзіў у
гістарычную вобласць Гржэбечка (Schönhengstgau) у Маравіі, якая з'яўлялася
найбуйнейшым раёнам рассялення немцаў у гэтым рэгіёне. У 1938 годзе горад,
паводле Мюнхенскага пагаднення, быў перададзены Германіі. У 1945 годзе ён быў
вернуты ў склад Чэхаславакіі. Пасля падзелу апошняй горад уваходзіць у склад
Чэхіі. 

У 1945—1946 гадах нямецкае насельніцтва горада, якое складала тады большасць
жыхароў, было рэпатрыявана ў ФРГ. З 1850 года па 1960 год Мораўска-Тршэбава была
цэнтрам аднайменнага раёна. Філіп падпісаў з баварскім клубам трохгадовы
кантракт. 

Спачатку Вольшайд гуляў за рэзервовую каманду клубу, але ў сезоне 2010/11 Філіп
дэбютаваў за асноўную каманду, выйшайшы на поле ў гульні супраць
«Кайзерслаўтэрна». Неўзабаве ён стаў рэгулярным іграком каманды і скончыў сезон
займаючы трэцяе месца сярод усіх абаронцаў Бундэслігі, паводле рэйтынгу часопіса
«Кікер». 

У лістападзе 2011 года ігрок падпісаў пяцігадовы кантракт з клубам «Баер 04»,
паводле якога ўлетку 2012 года перайшоў у леверкузенскі клуб. 

У студзені 2015 года быў аддадзены ў арэнду ў «Сток Сіці». 21 мая 2015 года
абаронца быў выкуплены англійскім клубам у «Баера». 31 жніўня 2016 года на
правах арэнды стаў іграком «Вольфсбурга». У жніўні 2017 года, разарваўшы
кантракт са «Сток Сіці», стаў іграком французскага «Меца». 

29 мая 2013 года Філіп дэбютаваў у нацыянальнай зборнай Германіі ў таварыскім
матчы супраць зборнай Эквадора ў горадзе Бока-Рэтун, штат Фларыда. 

ФК Нюрнберг 

«Нюрнберг» (ням.: FC Nürnberg) — нямецкі футбольны клуб з горада Нюрнберг, які
размяшчаецца ў федэральнай зямлі Баварыя.Дзевяціразовы чэмпіён Германіі (1920,
1921, 1924, 1925, 1927, 1936, 1948, 1961, 1968), уладальнік Кубка Германіі
(1935, 1939, 1962, 2007). Ён быў заснаваны 4 мая 1900 года групай з васямнаццаці
юнакоў, якія сабраліся ў мясцовым пабе пад назвай «Burenhütte», каб сабраць
каманду для гульні ў футбол, а не рэгбі, бо на той час новая англійскія гульня
станавілася ўсё больш папулярнай. Сёння клуб мае ў сваім складзе каманды па
боксе, гандболе, хакеі на роліках і каньках, плаванню, лыжам, тэнісу. 

Каманда гуляе свае хатнія матчы на стадыёне «Франкенштадыян», які знаходзіцца ў
камунальнай уласнасці. Раней да 1990 года стадыён быў вядомы як «Гарадскі
стадыён». Ён з'яўляецца хатняй арэнай клуба з 1963 года і ў цяперашні час мае
ўмяшчальнасць у 48 553 гледачоў пасля апошняга пашырэння стадыёна падчас зімовай
паўзы ў сезоне 2009/10. 

Стадыён быў пабудаваны ў 1928 годзе і быў вядомы як «Штадыян дэр Гітлерюгенд» з
1933 па 1945 гады. Першапачатковая ёмістасць была роўная 40 000 гледачам, але ў
1965 годзе ўмяшчальнайсць была павялічана да 65 000 гледачоў, а затым на
стадыёне ў 1967 годзе адбыўся фінальны матч Кубка чэмпіёнаў 1967, дзе
сустракаліся «Баварыя» і «Рэйнджэрс». Перамогу ў матчы атрымалі нямецкія
футбалісты з «Баварыі» з лікам 1:0. У наступным арэна была адрамантавана да
чэмпіянату свету 1974 і яшчэ нядаўняе пашырэнне дазволіла ёй прыняць 45 000
гледачоў у чатырох матчах папярэдняга раўнда і аднаго матча стадыі 1/16 фінала
чэмпіянату свету па футболе 2006. 

«Франкенштадыян» з 2006 года носіць камерцыйную назву «EasyCredit Stadium» па
дамоўленасці з мясцовым банкам. Большасць фанатаў выступала з прапановай
перайменавання стадыёна ў гонар Макса Морлака, але яны павінны чакаць па крайняй
меры шэсць гадоў, каб гэта адбылося, бо паводле дамоўленасці менавіта такі
перыяд стадыён будзе мець камерцыйную назву. 

"Станам на 2 верасня 2014 года" 

| Брамнікі | Абаронцы | Паўабаронцы | Паўабаронцы | Нападнікі 

Цыстын 

Цыстын (3,3-дытыобіс-2-амінапрапіёнавая кіслата) — дысульфід цыстэіна, заменная
серазмяшчальная амінакіслата. У саставе многіх бялкоў і пептыдаў (у кераціне
валасоў разам з цыстэінам да 18 %), у невялікай колькасці прысутнічае ў клетках
усіх жывых арганізмаў. 

Бясколерныя крышталі з малярнай масай 240,3, t 247—249 °C, дрэнна раствараецца ў
мінеральных кіслотах і водных растворах шчолачаў. 

За кошт цыстыну ў малекулах бялкоў утвараюцца папярочныя дысульфідныя сувязі,
якія забяспечваюць іх фізіялагічную актыўнасць. 

Біялагічная роля цыстыну тоесная цыстэіну і ўтвараецца з яго. Можа ператварацца
ў піравінаградную кіслату (ацэтыл-КоА). 

Генетычна абумоўленыя парушэнні абмену цыстыну прыводзяць да спадчыннай хваробы
цыстынозу. 

ФК Рэйнджэрс 

«Рэйнджэрс» (англ.: Rangers Football Club) ― шатландскі футбольны клуб з Глазга,
гуляе ў Прэм’ершыпе.Клуб мае мянушкі "the Gers, Teddy Bears" і, акрамя таго,
"Light Blues". Часам клуб называюць «Глазга Рэйнджэрс», але слова "Глазга"
ніколі не прысутнічала ў афіцыйнай назве клуба. Хатнія гульні праводзіць на
стадыёне «Айбракс», які змяшчае 50,817 гледача, стадыён знаходзіцца ў
паўднёва-заходняй частцы Глазга. 

Рэйнджэрс 54 разы перамагаў у нацянальным чэмпіянаце: больш, чым хто-небудзь з
іншых клубаў у свеце. 27 разоў станавіўся ўладальнікам Кубка лігі Шатландыі,
больш чым хто-небудзь у Шатландыі, і 33 разы перамагаў у Кубку Шатландыі. У 1961
годзе «Джарз» дайшоў да фіналу Кубка ўладальнікаў Кубкаў, стаўшы такім чынам
першым брытанскім клубам, які дасягнуў фіналу еўрапейскіх кубкаў. 

Кормяцца насякомымі, павукамі, насеннем. Нясуць да 9 яец двойчы за год. 

Луізіянская купля 

Луізіянская купля (англ. Louisiana Purchase) — гэта транзакцыя па набыццю ЗША
французскіх калоній у Паўночнай Амерыцы ў 1803 г. Па дагавору ЗША аддалі 15 млн.
дол., без уліку працэнтаў за тэрыторыю памерам 2100 тыс. кв. км. Пазней гэтыя ж
землі ЗША паўторна выкупалі ў індзейцаў. 

Луізіянская калонія была заснавана ў XVІ ст. французамі і названа ў гонар караля
Людовіка XІV. У 1762 г. Луізіяна перайшла пад кантроль Іспаніі. У 1800 г.
Іспанія вярнула Францыі Луізіяну, але канчаткова іспанская адміністрацыя
пакінула яе толькі ў 1803 г. 

Францыя пачатку ХІХ ст вяла пастаянныя войны ў Еўропе і Міжземнамор'і. Акрамя
таго з 1802 г. пачаліся паўстанні ў французскіх калоніях Гвадэлупе і
Сан-Дамініке. Каб кантраляваць Луізіяну не хапала салдат. Таму Напалеон вырашыў
адмовіцца ад ідэі стварэння французскай каланіяльнай імперыі ў Амерыцы. 

11 красавіка 1803 г. Напалеон даў дазвол на продаж усёй Луізіянскай калоніі.
Першапачаткова амерыканцаў цікавіў толькі партовы горад Новы Арлеан, але яны
згадзіліся на куплю ўсёй калоніі за 15 млн дол аблігацыямі, якія пазней былі
абменены на франкі. Дагавор куплі продажу быў складзены "ў Парыжы ў дзясяты
дзень месяца фларэаля адзінаццатага года Французскай рэспублікі або 30 красавіка
1803 г." згодна апошняму (10-му) артыкулу. Таксама Дагавор даваў французскай
арміі тры месяцы, каб пакінуць калонію. Але канчаткова Луізіяна перайшла пад
амерыканскі кантроль бліжэй да канца 1803 г. 

Варта памятаць што Луізіянская калонія значна выходзіла за межы сучаснага штата
Луізіяна. Яна ахоплівала землі, якія цяпер уваходзяць у 15 штатаў ЗША, і на
поўначы заходзіла за межы рэк Рэд Рывер, Мілк Рывер і Поплар Рывэр, (цяпер землі
за гэтымі рэкамі належаць Канадзе і да зямлі Руперта, на поўдні мяжой было вусце
ракі Місісіпі (але паўднёвая мяжа не была вызначана дагаворам з Францыяй, што
стала прычынай тэрытарыяльных спрэчак з Іспаніяй, за землі Заходняй Фларыды),
заходняй мяжой сталі Скалістыя горы і Амерыканскі кантынентальны водараздзел , а
ўсходняй мяжой была рака Місісіпі. З 1 кастрычніка 1804 г. тэрыторыя Луізіяны
была ператворана ў Арлеанскую акругу, якая з цягам часу была падзелена паміж
рознымі штатамі і дзвюмя правінцыямі Канады. 

Помнік Пераможцу 

Помнік Пераможцу (сербск.: Победник) — помнік у Бялградскай крэпасці, пастаўлены
ў гонар перамогі Сербіі над Асманскай імперыяй у Першай Балканскай вайне і над
Аўстра-Венгрыяй у Першай сусветнай вайне.Гэта адзін з самых вядомых твораў Івана
Мештравіча. Мэр Бялграда Любамір Давідавіч (сербск.: Љубомир Давидовић) і
кіраўніцтва горада ў 1912 годзе вырашылі ўзвесці помнік у гонар перамогі
сербскай арміі ў Першай Балканскай вайне і вызвалення Паўднёвай Сербіі ад
турэцкага валадарства. Стварэнне мемарыяла было даручана вядомаму скульптару
Івану Мештравічу. Ён спраектаваў помнік у выглядзе фантана з калонай, якую
вянчала статуя пераможца. 

Пасля Першай сусветнай вайны ў грамадстве разгарэлася дыскусія наконт значэння
помніка. Урэшце было вырашана ўсталяваць помнік на самай высокай кропцы
Бялградскай крэпасці. Помнік стаў сімвалізаваць перамогу над дзвюма імперыямі,
Асманскай і Аўстра-Венгерскай. Урачыстае адкрыццё помніка адбылося ў 1928 годзе
і было прымеркавана да 10-й гадавіны прарыву Салонікскага фронту. 

Статуя выканана ў выглядзе аголенай фігуры, якая трымае ў руках сокала і меч.
Статуя накіравана ў бок Аўстра-Венгрыі. 

Помнік Пераможцу — найбольш наведвальны і найбольш фатаграфаваны турыстычны
аб'ект Бялграда. Штодзень яго наведвае больш за 5000 турыстаў. 

Іван Мештравіч 

Іван Ме́штравіч (харв.: Ivan Meštrović, 15 жніўня 1883, Урполье, Аўстра-Венгрыя
(цяпер Харватыя) — 16 студзеня 1962, Саўт-Бенд, штат Індыяна) — харвацкі
скульптар і архітэктар. 

Іван Мештравіч нарадзіўся ў 1883 годзе ў Славоніі ў невялікім пасёлку Урполье
непадалёк ад Джакава, у сям'і каменячосаў. З дзяцінства адрозніваўся выдатнымі
мастацкімі здольнасцямі. Навучаўся спачатку ў Спліце ў Харальда Білініча; потым,
у 1901—1905 гадах — у Вене, у Акадэміі мастацтваў. У маладосці Мештравіч
займаўся таксама жывапісам, аднак затым сканцэнтраваўся на скульптуры, галоўным
чынам, на партрэтнай. Пасля заканчэння вучобы жыў спачатку ў Італіі, затым у
Парыжы, дзе пазнаёміўся з Агюстам Радэнам, які высока ацаніў талент маладога
скульптара, а таксама з Маёлем і Бурдэлем. Падчас Першай сусветнай вайны быў
адным з удзельнікаў Югаславянскага камітэта ў Лондане, які змагаўся за
незалежнасць паўднёвых славян ад Аўстра-Венгрыі. Пасля заканчэння вайны вярнуўся
на радзіму. У 1922 г. стаў дырэктарам Акадэміі мастацтваў у Заграбе. 

На 1920-30-я гады прыйшоўся пік творчай актыўнасці Мештравіча, у гэты час ён
стварыў большую частку сваіх знакамітых скульптур. Пасля пачатку Другой
сусветнай вайны быў арыштаваны ўсташамі, — аднак, у 1942 г., пры садзейнічанні
Ватыкана, вызвалены і змог з'ехаць у Швейцарыю. у 1947 г. пераехаў у ЗША. У 1954
годзе атрымаў амерыканскае грамадзянства. 

Міжнародная федэрацыя кінапрэсы 

Міжнародная федэрацыя кінапрэсы (абр. ФІПРЭСІ́, FIPRESCI, фр.: Fédération
internationale de la presse cinématographique) — міжнародная арганізацыя, якая
аб'ядноўвае кінакрытыкаў і кіназнаўцаў розных краін свету.Заснавана 6 чэрвеня
1930 года ў Парыжы. Мэта арганізацыі — спрыяць развіццю сусветнага
кінамастацтва, а таксама адстойваць інтарэсы прафесіяналаў, што пішуць пра кіно.
Генеральная асамблея ФІПРЭСІ знаходзіцца ў Італіі. Афіцыйныя мовы ФІПРЭСІ —
англійская і французская. Мае свой анлайнавы кінематаграфічны часопіс пад назвай
"Undercurrents", які выпускаецца кінакрытыкам Крысам Фудзівара. 

Міжнародная федэрацыя кінапрэсы мае сваю спецыяльную ўзнагароду (англ.: The
FIPRESCI Prize), якая мае выгляд дыплома з імем рэжысёра і назвай
фільма.Прысуджаецца ўзнагарода спецыяльным журы, якое складаецца прынамсі з
трох, але не больш чым з дзевяці членаў ФІПРЭСІ, якія абавязкова павінны быць з
розных краін. Уручаецца дыплом на міжнародных кінафестывалях (такіх як Канскі
кінафестываль або кінафестываль у Венецыі). Прэміі ФІПРЭСІ маюць значную вагу ў
кінематаграфічным свеце. 

Тэдзі (кінапрэмія) 

«Тэдзі» (ням.: Teddy) — спецыяльная ўзнагарода Берлінскага кінафестывалю, якая
ўручаецца лепшым фільмам, паказаным у рамках агляду, якія закранаюць праблемы
гомасексуальных людзей. 

Прэмія заснавана ў 1987 годзе нямецкімі кінематаграфістамі Віландам Шпекам і
Манфрэдам Зальцгеберам і з тых часоў уручаецца штогод. Першымі прызёрамі сталі
цяпер сусветна вядомыя рэжысёры Гас Ван Сент і Педра Альмадовар, першым
узнагароджаным фільмам — «Закон жадання». У 1990 годзе адбыўся першы банкет у
рамках цырымоніі ўзнагароджання, які прайшоў у берлінскім гей-цэнтры "SchwuZ". І
толькі ў 1992 годзе Берлінскі кінафестываль афіцыйна зацвердзіў «Тэдзі» сваёй
праграмнай часткай. 

У наш час узнагарода прысуджаецца міжнародным журы з дзевяці чалавек у трох
намінацыях: «лепшы кароткаметражны фільм», «лепшы мастацкі фільм» і «лепшы
дакументальны фільм». Сярод уладальнікаў «Тэдзі» такія рэжысёры як Дэрэк
Джармен, Себасцьен Ліфшыц, Лукас Мудысан, Франсуа Азон і Тод Хейнс. У 2007 годзе
таксама быў заснаваны прыз сімпатый гледачоў «Тэдзі». 

Папрыка (значэнні) 

Дарога, якую ён выбірае 

«Дарога, якую ён выбірае» (парт.: «Hoje Eu Quero Voltar Sozinho», англ.: «The
Way He Looks») — бразільская драма Даніэла Рыбейру пра ўзаемаадносіны падлеткаў,
знятая па матывах кароткаметражнага фільма 2010 года «Я не хачу ісці адзін»
(парт.: «Eu Não Quero Voltar Sozinho»).Фільм—удзельнік Берлінскага кінафестывалю
2014 года (там 10 лютага адбылася прэм'ера), атрымаў прыз "Teddy" у катэгорыі
«лепшы мастацкі фільм» і прыз ФІПРЭСІ. 10 красавіка прэм'ера фільма адбылася і ў
Бразіліі. 

У фільме паказана жыццё сляпога хлопчыка Леанарду, якому трэба зладзіць з
рэўнасцю сваёй старой сяброўкі Джаванны і адначасова паспрабаваць разабрацца ў
пачуццях, якія з'явіліся да новага сябра Габрыэла. 

Цэпелін (значэнні) 

Цэпелі́н: 

Свята-Раства-Багародзіцкая царква (Міжэвічы) 

Свята-Раства-Багародзіцкая царква — праваслаўны храм, які знаходзіцца на
паўночна-ўсходняй ускраіне вёскі в. Міжэвічы Слонімскага раёна. 

Пабудавана ў 1867 г. з дрэва. Царква — помнік народнага драўлянага дойлідства. 

Двухзрубная пабудова: прамавугольны ў плане асноўны аб'ём з трохграннай алтарнай
часткай і бабінец з двух'яруснай званіцай (васьмярык на васьмерыку), завершанай
цыбулепадобнай галоўкай. Асноўны аб'ём накрыты двухсхільным дахам з вальмамі над
алтарнай часткай. Фасады рытмічна падзелены слупамі-сцяжкамі і паўцыркульнымі
аконнымі праёмамі ў простых ліштвах. 

Мастацка-дэкаратыўны акцэнт інтэр'ера — драўляны іканастас. Шануецца абраз «Маці
Божая», які ў храме з часу яго пабудовы. Маецца фератрон пачаіку 19 ст. «Маці
Божая Балезная» і «Георгій Перамоганосец», «Пакроў» (2-я палавіна 19 ст.). 

Уваход на агароджаны ўчастак царквы праз драўляную двух'ярусную надваротную
званіцу, якая размешчана аўтаномна на падоўжанай восі царквы. Канструкцыя
званіцы каркасная. Агульныя дэталі дэкору (паўцыркульныя праёмы, шалёўка сцен)
аб'ядноўваюць яе з царквой у адзіны архітэктурны ансамбль. 

Свята-Міхайлаўская царква (Вострава, Слонімскі раён) 

Свята-Міхайлаўская царква — праваслаўная царква ў в. Вострава Слонімскага раёна.

Пабудавана на могілках у XIX стагоддзі з дрэва. Царква — помнік народнага
драўлянага дойлідства. 

Трохнефны храм з прыбудаванымі апсідай, бабінцам і званіцай. Асноўны аб'ём і
прамавугольная ў плане апсіда накрыты двухсхільным дахам з вальмамі над апсідай.

Чарцёж — адзін з відаў канструктарскіх дакументаў. Правілы графічнага
адлюстравання выпрацоўваліся стагоддзямі і ўсталяваная цяпер сістэма практычна
адзіная для ўсіх краін і ў найбольшай ступені адпавядае асаблівасцям чалавечага
мозгу ва ўспрыманні аб'ектаў навакольнага свету. Сучасным высокатэхналагічным
машынам для працы чарцяжы не патрэбныя — яны працуюць з матэматычнымі мадэлямі
аб'ектаў. 

Аляксандр Васілевіч Лукашоў 

Алякса́ндр Васі́левіч Лукашоў (1950 — 16 сакавіка 2003, Мінск) — дзяржаўны дзеяч
Рэспублікі Беларусь, міністр транспарту і камунікацый Рэспублікі Беларусь
(1994—2001). 

Скончыў Алтайскі політэхнічны інстытут. 

Працаваў дырэктарам аўтапарка № 20 горада Чэрвеня Мінскай вобласці. 

Абіраўся дэпутатам Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь 12-га склікання ад
Чэрвеньскай выбарчай акругі № 97 Мінскай вобласці. 

1 жніўня 1994 года указам Прэзідэнта № 15 быў прызначаны Міністрам транспарту і
камунікацый Рэспублікі Беларусь. 

1 лістапада 2001 года спыніў паўнамоцтвы згодна з указам Прэзідэнта № 613. 

16 сакавіка 2003 года памёр. Па паведамленні пракуратуры «што смерць наступіла ў
выніку самагубства»: выкінуўся з лесвічнай пляцоўкі восьмага паверха дома, у
якім ён пражываў, размешчанага па вуліцы Гарадзецкага, 70 у Мінску. 

Rivulidae 

Rivulidae — сямейства касцістых рыб атраду Cyprinodontiformes. Прадстаўнікі
сямейства распаўсюджаныя ў прэсных вадаёмах Паўночнай і Паўднёвай Амерыкі.
Многія віды з'яўляюцца аб'ектам акварыумістыкі. 

Сямейства змяшчае 338 відаў і 36 родаў: 

Rivulinae 

Rivulinae — падсямейства лускакрылых сямейства совак. 

Простыя вочкі адсутнічаюць. На задніх крылах M2 і M3 не збліжаныя ў аснаванні, у
пачатку падзеленыя, жылкі раўналежныя.Дробных памераў матылькі, размах крылаў
якіх усяго да 21 мм. Пярэднія крылы звычайна жоўтыя або светла-карычневыя, з
выразнай цёмным пупышкападобнай плямай або без яе. 

Роды падсямейства: 

Сляпіца 

Сляпі́ца — возера ў Пастаўскім раёне Віцебскай вобласці Беларусі ў басейне ракі
Мядзелка, за 1,7 км у напрамку на поўнач ад горада Паставы. 

Плошча паверхні возера 0,12 км². Даўжыня 0,78 км, найбольшая шырыня 0,15 км,
даўжыня берагавой лініі 1,68 км. Катлавіна возера лагчыннага тыпу, выцягнутая з
паўночнага ўсходу на паўднёвы захад. На поўдні і паўднёвым захадзе забалочаная
пойма. Берагі возера пераважана нізкія, пясчаныя. Зона мелкаводдзя вузкая і
пясчаная. Глыбей дно ілістае. Возера ўмерана зарастае. У заходняй частцы возера
каналізаваным ручаём злучаецца з сеткай меліярацыйных каналаў і ракой Мядзелка.

Конскі рынак (Мінск) 

Конскі рынак — колішняя плошча ў Мінску. 

Займала трохвугольную прастору на перакрыжаванні вул. Галантарэйнай (цяпер вул.
Краснай) з вул. Захар'еўскай (цяпер пр-т Незалежнасці). На плошчы гандлявалі
коньмі, а таксама скатом і дровамі. Раз на год, на дзясятую пятніцу па
Вялікадні, на плошчы праводзілі кірмаш — г.зв. «Дзесятухі». 

У 1898 годзе з'явіўся праект будаўніцтва на месцы Конскага рынку трамвайнага
дэпо, але будаўніцтва пачалося толькі ў 1912 годзе і было перапынена 1-й
сусветнай вайной. Урэшце трамвайна-аўтобуснае дэпо пабудавалі ў 1920-я гады. 

Ляшчы 

Ляшчы́ (Abramis) — род прамянёвапёрых рыб з сямейства карпавых (Cyprinidae)
атраду карпападобных (Cypriniformes). Адзіны прадстаўнік роду — лешч (Abramis
brama). 

У прадстаўнікоў роду ляшчоў цела моцна сціснутае з бакоў, высокае або
падоўжанае. Луска ўмеранай велічыні. Спінны плаўнік кароткі і высокі без
тоўстага шыпа і ляжыць над прамежкам паміж брушным плаўнікамі і анальным.
Анальны плаўнік вельмі доўгі (у ім заўсёды больш за 12 падзеленых прамянёў).
Паміж анальным і брушным плаўнікамі няма лускі. На пярэдняй часткі спіны
сярэдняя лінія таксама без лускі. Ніжняя губа пасярэдзіне перарываецца. Вусікаў
няма; глоткавыя зубы ў адзін шэраг. 

Жывуць пераважна ў спакойных, вялікіх і глыбокіх азёрах, таксама ў рэках і
збольшага саланаватых водах. 

Сілкуюцца пераважна дновымі бесхрыбтовымі. 

Водзяцца ў Еўропе (на поўнач ад Альпаў), Паўночнай Азіі і Паўночнай Амерыцы. 

Раней да роду адносілі 16 відаў, у тым ліку ляшча (Abramis brama), рыбца (Vimba
vimba), белавочку (Ballerus sapa), сінца (Ballerus ballerus), гусцяру (Blicca
bjoerkna). 

У цяперашні час прызнаецца манатыпным. 

Сліжанка 

Сліжа́нка — рака ў Лагойскім раёне Мінскай вобласці Беларусі, левы прыток ракі
Ілія (басейн Нёмана). 

Даўжыня ракі 19 км. Плошча вадазбору 69 км². Сярэдні нахіл воднай паверхні 5,6
м/км. Пачынаецца за 1 км у напрамку на поўнач ад вёскі Вялікія Бясяды. Упадае ў
Ілію за 4 км на ўсход ад вёскі Крамянец. Рэчышча каналізаванае каля вусця. 

Спіс малюскаў Беларусі 

Малакафаўна Беларусі налічвае 162 віды з 2 класаў: двухстворкавыя (Bivalvia) і
бруханогія (Gastropoda).З іх па розных дадзеных прэснаводных ад 71 да 93. 

Згодна з літаратурнымі дадзенымі, на 2015 год у Беларусі да 77 відаў наземных
малюскаў, якія адносяцца да 2 падкласаў (Prosobranhia, Pulmonata), 18
сямействаў. 

Мадуляцыя 

Мадуляцыя — працэс змены аднаго або некалькіх параметраў высокачастотнага
мадуляванага вагання пад уздзеяннем адносна нізкачастотнага кіруючага
мадулявальнага сігналу. У выніку спектр кіруючага сігналу пераносіцца ў вобласць
высокіх частот, дзе перадача электрамагнітных сігналаў праз выпраменьванне больш
эфектыўная. Перадаваная інфармацыя закладзена ў кіруючым сігнале. Ролю
пераносніка інфармацыі выконвае высокачастотнае ваганне, якое завецца апорным. У
якасці апорнага могуць быць скарыстаныя ваганні рознай формы, аднак часцей за
ўсё ўжываюцца гарманічныя ваганні. У залежнасьці ад таго, які з параметраў
апорнага вагання змяняецца, адрозніваюць віды мадуляцыі (амплітудная, частотная,
фазавая і інш.). Мадуляцыя дыскрэтным сігналам завецца лічбавай мадуляцыяй або
маніпуляцыяй. 

Atypus affinis 

Atypus affinis — від мігаламорфных павукоў з сямейства "Atypidae", распаўсюджаны
ў Еўропе і Паўночнай Афрыцы. 

Афарбоўка цела "Atypis affinis" аднакаляровая чорная ці карычневая. Даўжыня цела
самцоў складае ад 7 да 9 мм, самак — ад 10 да 15 мм. 

Вобласць распаўсюджання ахоплівае тэррыторыю Еўропы ад Партугаліі да Украіны і
ад Швецыі да Грэцыі, а таксама Паўночную Афрыку і Каўказ. Сустракаецца таксама і
ў Беларусі. У Вялікабрытаніі гэта адзіны від рода "Atypis". 

Натуральнае асяроддзе пражывання віду — гэта часцей за ўсё схілы скалаў у сухіх
сасновых лясах ці пустэчы. Лоўчая трубка даўжынёй прыкладна ад 13 да 17 см,
падземная частка жылой нары даўжынёй ад 20 да 42 см. 

Сезон размнажэння надыходзіць восенню. Самец накіроўваецца на пошукі жылой нары
самкі, і потым яны сумесна жывуць там да таго часу, пакуль самец неўзабаве пасля
спароўвання не памрэ. У кокане ад 30 да 160 яек. Дзіцяняты з’яўляюцца на свет
наступным летам. Прыкладна ва ўзросце 4-х гадоў робяцца палаваспелымі.
Працягласць жыцця самак складае каля 8 гадоў. 

Амплітудная мадуляцыя 

Амплітудная мадуляцыя — від мадуляцыі, пры якой амплітуда апорнага сігналу
з'яўляецца яго параметрам, які змяняецца з часам. 

Першыя доследы па перадачы гаворкі і музыкі з дапамогай радыёхваль метадам
амплітуднай мадуляцыі ажыццявіў у 1906 годзе амерыканскі інжынер Р. Фесендэн. У
яго доследах апорная частата 50 кГц радыёперадавальніка выпрацоўвалася
электрамашынным генератарам (альтэрнатарам). Для яе мадуляцыі паміж генератарам
і антэнай уключаўся вугальны мікрафон, што змяняў згасанне сігналу ў контуры. 

З 1920 гады замест электрамашынных генератараў для генерацыі апорнай частаты
сталі выкарыстоўвацца генератары на электронных лямпах. У другой палове 1930-х
гадоў, па меры засваення ультракароткіх хваль, амплітудная мадуляцыя паступова
пачала выцясняцца з радыёвяшчання і радыёсувязі на УКХ частотнай мадуляцыяй. 

З сярэдзіны XX стагоддзя ў службовай і аматарскай радыёсувязі на ўсіх частотах
пачалі ўжываць мадуляцыю з адной бакавой паласой (АБП), якая мае шэраг важных
пераваг перад АМ, галоўная з якіх - звужэнне ў 2 разы паласы частаты, якую
займае радыёсігнал. У сувязі з гэтым прапанавалася перавесці на АБП і масавае
радыёвяшчанне, аднак гэта запатрабавала б замены ўсіх радыёвяшчальных прымачоў
на больш складаныя і дарагія, таму гэта не было ажыццёўлена. 

У канцы XX стагоддзя пачаўся пераход да лічбавага радыёвяшчання з выкарыстаннем
сігналаў з амплітуднай маніпуляцыяй. 

Няхай Тады амплітудна-мадуляваны сігнал formula_4 можа быць запісаны наступным
чынам: 

Тут formula_6 — некаторая канстанта, званая каэфіцыентам мадуляцыі. Формула (1)
апісвае апорны сігнал formula_3, мадуляваны па амплітудзе сігналам formula_1 з
каэфіцыентам мадуляцыі formula_6. Мяркуецца таксама, што выкананы ўмовы: 

Выкананне ўмоў (2) неабходна для таго, каб выраз у квадратных дужках у (1)
заўсёды быў дадатным. Калі ён можа прымаць адмоўныя значэнні ў нейкі момант
часу, тое адбываецца так званая перамадуляцыя (залішняя мадуляцыя). Простыя
дэмадулятары (тыпу квадратычнага дэтэктара) дэмадулююць такі сігнал з моцнымі
скажэннямі. 

Дапусцім, што мы жадаем прамадуляваць апорнае ваганне монагарманічным сігналам.
Выраз для апорнага вагання з частатой formula_11 мае выгляд (пачатковую фазу
пакладзём роўнай нулю): 

дзе formula_13 - амплітуда апорнага вагання. 

Выраз для мадулюючага "сінусоіднага сігналу" з частатой formula_14 мае выгляд: 

дзе formula_16 — пачатковая фаза. Тады, у адпаведнасці з (1): 

Прыведзеная вышэй формула для formula_18 можа быць запісана ў наступным
выглядзе: 

Радыёсігнал складаецца з апорнага вагання і двух так званых бакавых палос,
бакавыя палосы маюць частату, адрозную ад formula_11. Для сінусоіднага сігналу,
скарыстанага ў якасці прыкладу тут, бакавыя палосы ўяўляюць сабою сінусоідныя
сігналы і іх частоты роўныя formula_21 і formula_22. 

Пакуль апорныя частоты суседніх па частаце радыёстанцый досыць разнесены па
частаце, і бакавыя палосы ў спектры сігналаў суседніх па частаце станцый не
перакрываюцца паміж сабой, станцыі не будуць ствараць узаемных перашкод. 

У 1990-х гадах працавалі папулярныя мангакі Ісутосі ("Slut Onna"), Тору Нісімакі
("Blue Eyes"), Юдзін ("Kojin Jugyo", "Visionary", "Sakura Diaries"), Хэмару
Маціно. Зноў пачалі публікавацца аўтары эрагэкігі. Было знята шмат анімэ, у тым
ліку "Dragon Pink" (1994), "Elven Bride" (1995), "Twin Angels" (1995), " Alien
from the Darkness" (1996), "Mezzo Forte" (1998); некаторыя працы сталі класікай:
"F3", "Words Worth", "Rapeman", "La Blue Girl", "Adventure Kid" па матывах мангі
Тосіа Маэды. У 1995 годзе было выпушчана рэалістычнае анімэ "Cool Devices" —
адно з першых OVA, якія па-сапраўднаму пагружалі ў тэматыку BDSM, па гэты дзень
застаецца адным з найбольш адкрытых у гісторыі жанру. 

Моцны ўплыў на індустрыю аказала папулярызацыя камп'ютэрных гульняў у сярэдзіне
1990-х гадоў, у асаблівасці сімулятараў спатканняў і «візуальных раманаў». У
першых эратычных гульнях герой ўступаў у палавыя кантакты практычна з усімі
сустрэчнымі дзяўчынамі запар, так як канцэпцыя разгалінаванага сюжэту ўпершыню
з'явілася толькі ў 1992 годзе ў "Dokyusei" студыі élf. Сюжэт практычна
адсутнічаў, напрыклад, гулец павінен быў проста гвалтаваць дзяўчын, якія
з'яўляліся на экране. Продажы падобных гульняў былі дастаткова добрыя, але
поспех Chaos Angels, першай эратычнай RPG са складаным сюжэтам, пацягнуў
распрацоўку падобных праектаў. Адной з такіх гульняў стала "Dragon Knight"
(1989), па матывах якой у 1991 годзе было ўпершыню зроблена хентай-анімэ. За ім
рушылі ўслед экранізацыі Dokyusei (1992; анімэ — 1994); Tokimeki Memorial (1994;
анімэ — 1999); Pia Carrot (1995; анімэ — 1997); Kuro no Danshou: The Literary
Fragment (1995; анімэ — 1999) і іншыя. 

У канцы 1980-х гадоў адбылося сусветнае адкрыцце японскай анімацыі, і хентай
адразу стаў шырока вядомы і папулярны ў ЗША і Еўропе, так як нічога падобнага па
адкрытасці і якасці графікі там не было. Акрамя таго, некаторыя OVA набылі
культавы статус за кошт цікавай сюжэтнай лініі і старанна прапрацаваных
характараў персанажаў. Да такіх твораў можна аднесці «Урацукідодзі»,
гумарыстычную "La Blue Girl", анімэ «Кайт — дзяўчынка-забойца». «Кайт», якая
распавядае гісторыю маладых наёмных забойцаў-сірот, заваявала папулярнасць нават
нягледзячы на той факт, што для амерыканскага рэлізу з анімэ былі цалкам
выразаны парнаграфічныя сцэны. У той жа час пачалі з'яўляцца тэматычныя
вэб-сайты ў Інтэрнэце. У пачатку 1990-х гадоў кампанія IANVS Publications
выпусціла зборнік эратычных анімэ-скрыншотаў з выявамі дзяўчын, якія купаюцца —
першую хентай-публікацыю. У 1994—1995 на англійскай мове была выдадзена першая
хентай-манга: "Bondage Fairies" Тэруа Какуты, "Emblem" Кэя Танігуці,
"Temptation" Хіраюкі Утатанэ. 

Пашырэнне рынку спажыўцоў на Захад дало новы штуршок жанру: калі ў 1997 годзе
аніматары знялі 35 парнаграфічных анімэ, то ў 2001 — ужо 96. У 2000 годзе слова
«хентай» было 41-м па папулярнасці пошукавым запытам у Інтэрнэце. У цяперашні
час хентай легка даступны на порнасайтах, у анлайн-крамах і буйных гандлевых
сетках. Па дадзеных на снежань 2010 года, у базе дадзеных Anime News Network
змяшчаецца інфармацыя аб 1174 хентайных манга- і анімэ-серыях, з якіх больш за
700 былі зроблены паміж 2000 і 2009 гадамі. Папулярнасць заваявала манга "Shoujo
Sect" Кэна Куроганэ, "Hatsuinu" аўтарства Іну, "Love Selection" і "Giri Giri
Sisters" Гамы Кісарагі, "Warau Kangofu" Ёнэкуры Кэнго, "Mousou Diary" Цукіно
Дзёгі, цыкл работ Юкі Сэто. 

Сучасныя парнаграфічныя анімэ не прызначаныя для трансляцыі па тэлебачанні ці
паказу ў кінатэатрах і выпускаюцца ў фармаце OVA — для хатняга прагляду. У
адрозненне ад камерцыйнай анімацыі, якая існуе дзеля атрымання значнага прыбытку
ў шырокага кола гледачоў, ад хентаю патрабуецца толькі акупіць выдаткі на
стварэнне, таму сучасныя праекты разлічаны на невялікі бюджэт і робяцца хутка.
Прадаюцца ж яны дорага і невялікім лікам копій. У 2000-х гадах былі знятыя
Oni-Tensei (2000), Sex Demon Queen (яп.: ヤーリマクィーン; 2000), Midnight Sleazy Train
(яп.: 最終痴漢電車; 2002), Viper GTS (2002), Taboo Charming Mother (яп.: ゑんぼ; 2003),
Another Lady Innocent (2004), G-spot Express (2005).Па матывах аднайменных
кампутарных гульняў створаны такія вядомыя праекты, як Yakin Byoutou, якая
апускаецца ў сферу сексуальных фетышаў, містычная Bible Black і Discipline:
Record of a Crusade, першая парнаграфічная OVA, выдадзеная на Blu-ray-дыску. 

Хентай у цяперашні час таксама прадаецца праз Інтэрнэт, гэта значыць прапануецца
для запампоўкі непасрэдна на камп'ютар або мабільны тэлефон. 

Род Лукомскіх 

Лукомскія, княжацкі род герба «Рох» зменены ў ВКЛ. Магчыма, паходзяць з мясцовых
князёў, нашчадкаў полацкага князя Усяслава Брачыславіча, але паходжанне дакладна
не высветлена. 

Вядомыя прадстаўнікі Упершыню згадваюцца ў 2-й пал. 15 ст. князі Baсіль
(упамінаецца ў 1463) і Iвaн (у 1473 з’ехаў y Маскву, дзе ў 1493 пакараны смерцю
за змову супраць вялікага князя Івана III). У пачатку 16 ст. вядома некалькі
князёў Лукомскіх, якія сумесна валодалі замкам і мястэчкам Лукомль і іншымі
маёнткамі ў Лукомскім княстве.3 іх Фёдар Іванавіч y 1508 удзельнічаў y мецяжы
князёў Глінскіх. Верагодна, яго братамі былі Iвaн Іванaвіч (каля 1460 — пасля
1520), уладальнік Шчыдутаў і Гарадца, заснавальнік шчыдуцкай галіны Лукомскіх,
Андрэй Iвaнaвіч (каля 1470 — пасля 1528), уладальнік Меляшковічаў і Бельнякоў,
заснавальнік згаслай y 1-й палове 17 ст. меляшковіцкай галіны, і Paмaн (? —
пасля 1500), уладальнік Пачаевічаў y Лукомскім княстве, Дабрыгораў y Полацкай
зямлі і Лічкава ў Лідскім павеце. Іх нашчадкі раздрабілі свае ўладанні. 3 2-й
паловы 16 ст. яны неаднаразова займалі павятовыя пасады пераважна ў Аршанскім і
Віцебскім паветах. Сенатарскай годнасці дасягнуў Фрыдэрык (каля 1565—1611),
падкаморы аршанскі з 1600, адначасова староста крычаўскі з 1602, кашталян
мсціслаўскі з 1610. 

Род Лукомскіх захаваўся да 20 ст., многія змізарнелыя яго прадстаўнікі не
карысталіся княжацкім тытулам. 

Анатоль Міхайлавіч Вараб’ёў 

Анатоль Міхайлавіч Вараб’ёў (нар. 10 студзеня 1942, в. Люшнева, Баранавіцкі
раён, Брэсцкая вобласць) — беларускі дзеяч самадзейнага мастацтва,
балетмайстар.Заслужаны работнік культуры Беларусі (1975). Народны артыст
Беларусі (1987). Працаваў y розных творчых калектывах. 3 1967 кіраўнік Брэсцкага
народнага ансамбля танца «Радасць». Ажыццявіў шэраг харэаграфічных пастановак з
выкарыстаннем беларускага танцавальнага фальклору («Палескае вяселле», «Радасць
працы», «Свята на Палессі», «Дажынкі», «Валёнкі», «Сувенір» і інш.), падрыхтаваў
больш за 20 канцэртных праграм. Прэмія Ленінскага камсамола Беларусі 1978. 

Радашковіцкі Троіцкі касцёл 

Радашковіцкі касцёл — каталіцкі храм у г.п. Радашковічы Маладзечанскага раёна
Мінскай вобласці, помнік архітэктуры позняга класіцызму. 

Пабудаваны ў 1850 з цэглы. 

Касцёл — 3-нефавая 2-вежавая базіліка з паўцыркульнай апсідай і дзвюма
сакрысціямі абапал яе. Асноўны прамавугольны ў плане аб'ём накрыты 2-схільным
дахам, апсіда — больш нізкім. Галоўны фасад вылучаны ў цэнтры глыбокім рызалітам
і завершаны 2-схільным шчытом. Квадратныя 4-ярусныя вежы прарэзаны скразнымі
арачнымі праёмамі, круглымі люкарнамі і завершаны шлемападобнымі купаламі.
Бакавыя фасады рытмічна расчлянёны высокімі арачнымі аконнымі праёмамі і
шырокімі пілястрамі ў прасценках. 

Інтэр'ер перабудаваны. Часткова захавалася керамічная падлога з арнаментальным
малюнкам. Перад касцёлам брама з 3 арачнымі праходамі, аздобленая на галоўным
фасадзе паўкалонамі і завершаная лучковым франтонам. 

У гэтым касцёле хрысцілі Янку Купалу. 

Таццяна Андрэеўна Бандарчык 

Таццяна Андрэеўна Бандарчык (12 лістапада 1902, в Дукора Пухавіцкі раён, Мінская
вобласць — 24 ліпеня 1974) — беларуская актрыса. 

Скончыла Беларускую драматычную студыю ў Маскве ў 1926 годзе. У 1920 годзе на
настаўніцкіх курсах у Бабруйску арганізавала драматычны гурток «Крыніца», дзе
паставіла п'есу Янкі Купалы «Паўлінка» і выканала галоўную ролю. Працавала ў
тэатрах: Беларускім дзяржаўным (цяпер імя Янкі Купалы, да 1921 года), Беларускім
драматычным імя Якуба Коласа ў 1926-48 гадах, драмы і камедыі пры
Белдзяржэстрадзе ў 1949-56 гадах, Бабруйскім вандроўным у 1956-67 гадах. Майстар
эпізоду. Яе мастацтву былі ўласцівыя яркая характарнасць, акрэсленасць малюнка.
Найбольш каларытныя характары стварыла ў беларускай драматургіі: Паланея
(«Прымакі» Янкі Купалы), бабка Наста («Вайна вайне» Якуба Коласа), Сцепаніда
(«Пагібель воўка» Эдуарда Самуйлёнка), Маці («Ірынка» Кузьмы Чорнага), Жабрачка
(«Над Бярозай-ракой» Пятра Глебкі), Аўдоцця Захараўна («Пяюць жаваранкі»
Кандрата Крапівы), Ганна Чыхнюк («Выбачайце, калі ласка!» Андрэя Макаёнка),
Аўдоцця, Акуліна («Любоў, Надзея, Вера» і «Дзіўны дом» Пятра Васілеўскага). 

Ерэванскі фізічны інстытут 

Ерева́нскі фізічны інстыту́т (ЕрФІ, арм.: Երևանի ֆիզիկայի ինստիտուտ) —
навукова-даследчыцкі інстытут у сталіцы Рэспублікі Арменія Ерэване. Інстытут быў
заснаваны ў 1944 годзе як філіял Ерэванскага дзяржаўнага ўніверсітэта братамі
Абрамам Аліханавым і Арцёмам Аліханянам. У 2011 годзе інстытут быў пераназваны ў
Нацыянальную навуковую лабараторыю імя А. Аліханяна (ННЛА). Праз два гады на
гары Арагац былі створаны дзве высакагорныя касмічныя станцыі: «Арагац» (3200 м)
і «Норам бёрдаў» (2000 м). У 1963 годзе ЕрФІ быў перакладзены ў Дзяржаўны
камітэт па атамнай энергіі СССР. Збудаванне электроннага сінхратрона на энергію
6 ГэВ, скончанае ў 1967 годзе, стала важнай вяхой у гісторыі інстытута. Гэта быў
першы паскаральнік часціц у Арменіі (АРУС, арм.: ԱՐՈՒՍ).Пасля распаду СССР ЕрФІ
працягвае сваю навуковую дзейнасць у вобласці фізікі высокіх энергій і
астрафізікі як у Арменіі, так і на найбуйнейшых замежных паскаральніках і
дэтэктарах касмічнага выпрамянення. У наш час ЕрФІ атрымаў статус нацыянальнай
навуковай лабараторыі. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

NGC 2318 

NGC 2318 — рассеянае скопішча ў сузор'і Вялікі Пёс. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

NGC 2319 

NGC 2319 — група зорак у сузор'і Аднарог. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

NGC 2320 

NGC 2320 (іншыя абазначэнні — UGC 3659, MCG 8-13-51, ZWG 234.47, PGC 20136) —
эліптычная галактыка (E) ў сузор'і Рысь. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

NGC 2321 

NGC 2321 (іншыя абазначэнні — UGC 3663, MCG 8-13-53, ZWG 234.51, NPM1G +50.0072,
PGC 20141) — спіральная галактыка з перемычкай (SBa) ў сузор'і Рысь. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

NGC 2322 

NGC 2322 (іншыя абазначэнні — UGC 3662, MCG 8-13-54, ZWG 234.50, PGC 20142) —
спіральная галактыка з перемычкай (SBa) ў сузор'і Рысь. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

NGC 2324 

NGC 2324 (іншае абазначэнне — OCL 542) — рассеянае скопішча ў сузор'і Аднарог. 

Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных у арыгінальнай рэдакцыі «Новага
агульнага каталога». 

У іх ён не хаваў сваіх адносін да палітычнай сітуацыі ў Балгарыі і указваў на
сацыяльныя заганы. Рэакцыяй на пэўныя палітычныя падзеі з'явілася напісаная ў
Адэсе паэма «Песня аб Слабод-Міджары і Пламен-Тэне» (1883). 

Пасля вяртання ў Балгарыю, працаваў суддзёй (1885—1886) і пракурорам (1886)
Сафійскага акруговага суда, памошнікам пракурора (1886—1888) і суддзёй
(1890—1892) Сафійскага апеляцыйнага суда. Двойчы быў звольнены па палітычным
матывам. З 1892 года займаўся прыватнай адвакацкай практыкай. 

У 1896 годзе служыў юрысконсультам Сафійскага гарадскога кіравання. У гэтым жа
годзе абараніў дысертацыю на тэму «Права на памілаванне згодна з новым
Крымінальным кодэксам» і стаў выкладаць крымінальнае і грамдзянскае права на
юрыдычным факультэце Сафійскага ўніверсітэта. Наведваў Сусветную выстаўку ў
Парыжы (1889), Юбілейную міжнародную выстаўку ў Празе (1891) і Калумбаўскую
выстаўку ў Чыкага (1893). 

Пад уражаннем яго апавяданняў аб Чыкага сябры пераканалі Канстанцінава напісаць
аб сваім падарожжы. У тым жа годзе была напісаная кніга «Да Чыкага і назад», у
наступным годзе надрукаваная асобным выданнем. «Да Чыкага і назад» стала першай
нацыянальнай кнігай аб падарожжы за межы Балгарыі, якая адлюстравала пры гэтым
аўтарскія адносіны да балгарскай і замежнай рэчаіснасці і прынесла Канстанцінаву
вядомасць. 

Пазней Канстанцінаў праслаўляў прыгажосць і веліч балгарскай прыроды ў дарожных
нататках «Неверагодна, але факт...», «У балгарскай Швейцарыі» і іншых. Нататкі
нясуць у сябе рысы як фельетона, так і рэпартажа, востра крытыкуюць бытавыя
непарадкі і грамадскія праблемы, — пры гэтым заклікаюць да яднання нацыі і
выхавання нацыянальнай годнасці. 

Самым вядомым творам Канстанцінава стала кніга «Бай Ганю» з падзагалоўкам
«Неверагодныя апавяданні аб адным сучасным балгарыне». Па сутнасці, гэта
невялікія гумарыстычныя апавяданні, але пабудаваныя такім чынам, што кожнае з
апавяданняў, напісаных у форме анекдота, раскрывае адну з рыс галоўнага героя
бай Ганю: ягоную неадукаванасць, самазадаволенасць, імкненне да нажывы. У другой
жа частцы кнігі, «Бай Ганю вяртаецца з Еўропы», пераважае вострая палітычная
саціра. Вышаўшы асобным выданнем у 1895 годзе, кніга мела велізарны поспех. Да
гэтага часу яна з'яўляецца адной з самых папулярных у балгарскай літаратуры, а
імя бай Ганю стала нарыцальным. 

Таксама вядомы як фельетаніст. Яшчэ падчас навучання ў Мікалаеве, Канстанцінаў
пісаў гумарыстычныя фельетоны аб бягучых падзеях, а да канца свайго жыцця ён
стварыў каля 40 фельетонаў, асноўнымі тэмаміякіх былі парушэнні выбарчага права,
паводіны міністраў, дэпутатаў і манарха, набалелыя грамадскія праблемы. 

Пераклаў творы А. С. Пушкіна («Бахчысарайскі фантан», «Палтава», «Цыганы»), М.
А. Някрасава («Рускія жанчыны», «Чыгунка»), Мальера («Тарцюф»), («Ойча наш»)і
іншых. Творы самога Канстанцінава былі перакладзены амаль на 30 моў. Першыя
пераклады з'явіліся ў XIX стагоддзі (эстонская, руская, сербская) і пачатку XX
стагоддзя (нямецкая, польская, французская, чэшская і іншыя мовы). 

Часцей за ўсё пісаў пад псеўданімам «Шчаслівец». Іншыя яго псеўданімы —
«Башыбузук», «Беню Накаў», «Яўстафій Хаджыбалканскі», «Член клуба Маральнага
ўплыва», і «Вялікі». 

Вёў актыўную грамадскую дзейнасць. З'яўляўся школьным папячыцелем, членам
Вярхоўнага македонска-охрыдскага камітэта, папячыцельскага савета таварыства
«Славянская бяседа», Балгарскага саюза народнай адукацыі, Камісіі па падтрымцы
нацыянальнай прамысловасці, Саюза падтрымкі мастацтва, Музыкальнага таварыства і
Тэатральнага камітэта. Па яго ініцыятыве быў створаны Балгарскі саюз турыстаў
(пад'ём на гару Чэрні-Врых 27 жніўня 1895 года лічыцца датай нараджэння
арганізаванага турызма ў Балгарыі. 

Яшчэ падчас вучобы, Канстанцінаў стаў прыхільнікам Петка Каравелава,
супрацоўнічаў у яго часопісе «Библиотека „Свети Климент“». Пазней уступіў ва
ўзначаленую Каравелавым Дэмакратычную партыю, удзельнічаў у распрацоўцы яе
праграмы, і з моманта стварэння партыйнага органа «Знаме» (1894) друкаваў у ім
фельетоны, дарожныя нататкі, рэпартажы і артыкулы. 

Канстанцінаў быў забіты падчас няўдачнага пакушэння на свайго аднапартыйца
Міхаіла Такева. Пакушэнне было здзейснена з засады на дарозе каля вёскі
Радзілава. Згодна з меркаваннем Такева, прычынай пакушэння сталі мелкія
палітычныя сваркі па асабістым матывам паміж жыхарамі Радзілава і Пазарджыка. 

У гонар Канстанццінава названыя: 

Партрэт Канстанцінава размешчаны на банкноце ў 100 леваў узора 2003 года. 

Юозас Тубяліс 

Юо́зас Тубяліс (літ.: Juozas Tūbelis, 9 красавіка 1882, в. Ілгалаўкі, Ковенская
губерня, Расійская імперыя (цяпер — Рокішкіскі раён, Літва) — 30 верасня 1939,
Каўнас, Літва) — літоўскі палітык, прэм'ер-міністр Літвы ў 1929—1938 гадах. 

У 1902 годзе скончыў гімназію ў Лібаве, год вучыўся на медыцынскім факультэце
Варшаўскага ўніверсітэта, пасля чаго пераехаў у Панявеж. У 1908 годзе скончыў
Рыжскі політэхнічны інстытут як аграном, затым працаваў па спецыяльнасці ў
Коўна. З пачаткам Першай сусветнай вайны прызваны ў армію, ў 1917 годзе
дэмабілізаваўся ў Варонежы, дзе прыняў удзел у стварэнні нацыянальных
арганізацый літоўскіх бежанцаў, а ў 1918 годзе вярнуўся на радзіму, дзе заняў
пасаду міністра сельскай гаспадаркі ў першым урадзе краіны, а ў 1919—1920 гадах
быў міністрам адукацыі. Жаніцьба з сястрой жонкі тагачаснага прэзідэнта Літвы
Антанаса Смятоны зрабіла яго блізкім паплечнікам апошняга.На наступны дзень
(пасля перазарадкі) электрамабіль вярнуўся ў Чыкага сваім ходам. Сярэдняя
хуткасць склала 55 км/ч. 

Першапачаткова запас ходу і хуткасць у электрычных і бензінавых экіпажаў былі
прыкладна аднолькавымі. Галоўным мінусам электрамабіляў была складаная сістэма
падзарадкі. Паколькі тады яшчэ не існавала ўдасканаленых пераўтваральнікаў
пераменнага току ў пастаянны, зарадка ажыццяўлялася вельмі складаным спосабам.
Для падзарадкі выкарыстоўваўся электраматор, які працаваў ад пераменнага току.
Ён круціў вал генератара, да якога былі падлучаныя батарэі электрамабіля. У 1906
годзе быў вынайдзены параўнальна просты ў эксплуатацыі выпрамнік току, але гэта
істотна праблему падзарадкі не вырашыла. 

У першай чвэрці XX стагоддзя шырокае распаўсюджванне атрымалі электрамабілі і
аўтамабілі з паравой машынай. У той час з усяго колькасці аўтамабіляў ЗША 38%
мелі электрычныя рухавікі, 40% - паравыя, 22% - бензінавыя. Значнае
распаўсюджванне ў пачатку стагоддзя атрымалі і грузавыя электрамабілі, а таксама
электрычныя амнібусы (электробусы). Энцыклапедыя Бракгаўза Ф. А. і Ефрона І. А.
апісвае электрамабілі наступным чынам: 

Адраджэнне цікавасці да электрамабіляў адбылося ў 1960-я гады з-за экалагічных
праблем аўтатранспарту, а ў 1970-е гады, і з-за рэзкага росту кошту паліва ў
выніку энергетычных крызісаў. 

Аднак пасля 1982 года цікавасць да электрамабіляў зноў спала. Гэта было
выклікана рэзкім змяненнем кан'юнктуры на нафтавым рынку і слабымі
эксплуатацыйнымі паказчыкамі вопытных партый з-за недахопаў хімічных крыніц
энергіі. 

У пачатку 90-х гадоў штат Каліфорнія быў адным з самых загазаваных рэгіёнаў
ЗША.Таму Каліфарнійскім Камітэтам Паветраных Рэсурсаў (CARB) было прынята
рашэнне — у 1998 годзе 2 % прадаваных у Каліфорніі аўтамабіляў не павінны
вырабляць выхлапаў, а да 2003 годзе — 10 %. Кампанія General Motors адрэагавала
адной з першых і з 1996 года пачала серыйны выпуск мадэлі EV1 з электрычным
прывадам. Некаторыя аўтавытворцы таксама пачалі продажу электрамабіляў у
Каліфорніі. Асноўнай масай карыстальнікаў EV1 стала галівудская багемная
публіка. Усяго з 1997 года ў Каліфорніі было прададзена каля 5500 электрамабіляў
розных вытворцаў. 

Затым патрабаванне нулявой эмісіі было заменена на патрабаванне нізкай эмісіі.
Амаль усе вырабленыя электрамабілі ў 2002 годзе былі канфіскаваныя ў
карыстальнікаў і знішчаныя (толькі Toyota пакінула некаторым уладальнікам
электрычныя RAV-4). У якасці прычыны называлася заканчэнне тэрміну службы
акумулятараў. GM адмовіла арандатарам EV1 ў сказе выкупіць электрамабілі.
Таксама GM хавала ад іх намер знішчыць канфіскаваныя EV1. Падрабязна аб гэтай
гісторыі распавядаецца ў навукова-папулярным фільме 2006 года «Хто забіў
электрамабіль?» (Who killed electric car?). 

У апошнія гады ў сувязі з бесперапынным ростам коштаў на нафту электрамабілі
зноў сталі набіраць папулярнасць. У рэпартажы CBS News «Could The Electric Car
Save Us?» (англ.) паведамляецца, што ў 2007 г. зноў пачалося разгортванне
прамысловай вытворчасці электрамабіляў. У сувязі з гэтай тэндэнцыяй рэжысёр
фільма «Хто забіў электрамабіль?» Крыс Пэйн (Chris Paine) выпусціў працяг пад
назвай «Месть электрокара». 

У 2008 годзе Tesla Motors — амерыканская аўтамабільная кампанія з Крамянёвай
даліны пачала выпуск спартыўнага электрамабіля Tesla Roadster, не саступаўшага
па хадавых якасцях (дынаміка разгону і максімальная хуткасць) звычайным
аўтамабілям. 

22-23 мая 2010 года пераробленая ў электрамабіль Daihatsu Mira EV, тварэнне
Японскага клуба электрамабіляў, праехала 1003,184 кіламетра на адным зарадзе
акумулятара. 

24 жніўня 2010 года электрамабіль «Venturi Jamais Contente» з літый-іённымі
акумулятарамі, на салёным возеры ў штаце Юта, усталяваў рэкорд хуткасці 495 км/ч
на дыстанцыі ў 1 км. Падчас заезду аўтамабіль развіваў максімальную хуткасць 515
км/г. 

27 кастрычніка 2010 года электрамабіль «lekker Mobil» конвертированный з
мікравэна Audi A2 здзейсніў рэкордны прабег на адной зарадцы з Мюнхена ў Берлін
даўжынёй 605 км ва ўмовах рэальнага руху па дарогах агульнага карыстання, пры
гэтым былі захаваны і дзейнічалі ўсе дапаможныя сістэмы, уключаючы ацяпленне.
Электрамабіль з электрарухавіком магутнасцю 55 кВт быў створаны фірмай «lekker
Energie» на аснове літый-палімернага акумулятара «Kolibri» фірмы «DBM Energy». У
акумулятары было назапашана 115 кВт·г, што дазволіла электрамабілю праехаць
увесь маршрут з сярэдняй хуткасцю 90 км/г (максімальная на асобных участках
маршруту складала 130 км/ч) і захаваць пасля фінішу 18 % ад першапачатковага
зарада. Па дадзеных фірмы DBM Energy, электропогрузчик з такім акумулятарам змог
бесперапынна прапрацаваць 32 гадзіны, што ў 4 разы больш, чым з звычайным
акумулятарам. Прадстаўнік фірмы «lekker Energie» сцвярджае, што акумулятар
«Kolibri» здольны забяспечыць сумарны рэсурсны прабег да 500 000 км. 

29 лістапада 2010 года пераможцам конкурсу Еўрапейскі аўтамабіль года ўпершыню
абвешчаны электрамабіль мадэлі Nissan Leaf, які атрымаў 257 ачкоў. 

У кастрычніку 2011 года ў Расеі пачаў прадавацца першы электрамабіль —
Mitsubishi i-MiEV. За першыя тры месяцы быў прададзены 41 электрамабіль.
Замовіць седан можна з 1.6-літровым чатырохцыліндравым дызельным TDI на 110 л.
с. і 250 Нм. Кампануецца рухавік толькі «7 S-tronic». Разгон адбываецца за 10.7
секунд, расход паліва знаходзіцца на ўзроўні 3.9 л/100 км. Яшчэ адзін
прадстаўнік дызельнага пераліку гэта 2.0-літровы чатырохцыліндравы TDI на 150
коней і 340 Нм. Пры шестіступенатой механічнай скрынцы перадач седан дасягае
сотні за 8.6 секунд, расходваючы 4.4 л/100 км. Пры поўным прывадзе і
6-ступеністай трансмісіі паказчык разгону да сотні складае 8.3 секунд, расходу
паліва - 5.0 л/100 км. Пры кампаноўцы скрынкай "6 S-tronic» седан дасягае
адзнакі ў 100 км/гадзіна за 8.3 секунд, паглынаючы 4.7 л/100 км. Кабрыялет з
1.4-літровым бензінавым рухавіком і шасціступеньчатай каробкай разганяецца за
8.9 секунд. Выдатак паліва роўны 5.2 л/100 км. Пры аўтаматычнай скрынцы разгон і
выдатак не мяняюцца. З дызельным 2.0-літровым чатырохцыліндравым сілавым
агрэгатам і скрынкай на шэсць прыступак кабрыялет сотні дасягне за 8.9 секунд,
марнуючы 4.6 л/100 км. З поўным прывадам разгон памяншаецца да 8.8 секунд,
расход узрастае да 5.1 л/100км. З скрынкай аўтамат кабрыялет марнуе 8.8 секунд і
4.9 л/100 км. Спортбек, укамплектаваны 1.4-літровым рухавічком і механічнай
скрынкай, да 100 км/гадзіну разганяецца за 8.2 секунд, паглынаючы 5.0 л/100км. З
аўтаматычнай каробкай паказчык разгону застаецца нязменным, расходу ўзрастае да
5.1 л/100 км. З дызельным TDI на 1.6 літра і аўтаматычнай каробкай спортбеку
хапае 8.6 секунд для разгону. Выдатак паліва знаходзіцца на ўзроўні 4.0 л/100
км. 2.0-літровы дызельны рухавік у пары з механічнай каробкай аўтамабіль
разганяюць за 8.6 секунд. Выдатак абмяжоўваецца 4.4 л/100 км. Дадаўшы сюды
сістэму поўнага прывада, атрымаем паказчыкі 8.3 секунд і 5.0 л/100 км. З
аўтаматычнай каробкай спортбек прадэманструе 8.3 секунд разгону і 4.7 л/100 км
расходу. 

Вынікі краш-тэсту Audi A3 2017 года ад страхавога інстытута дарожнай бяспекі
(IIHS): У красавіку 2016 года быў праведзены фейсліфт трэцяга пакалення, у
выніку якога аўтамабілі сталі падобныя на свайго старэйшага брата Audi A4. 

Цэркі 

Цэркі (лац.: cercus) — парныя прыдаткі апошняга сегмента брушка, якія ў
прымітыўных насякомых падобныя на доўгія членістыя ніткі, якія нагадваюць
шчацінкападобныя вусікі.Хоць у такіх насякомых, як вухавёрткі і некаторыя
двуххвосткі, цэркі пераўтвараюцца ў фарцэпсы, а ў вышэйшых насякомых нярэдка іх
проста няма. 

Сястрынская група 

Сястрынская група — у біялагічнай сістэматыцы так называюць групу (таксонаў),
звязаную з іншай групай адносінамі «сястрынскага» сваяцтва. Сцвярджэнне аб тым,
што група A з'яўляецца сястрынскай па адносінах да групе B, раўназначна
сцвярджэнню, што ў груп A і B маецца продак, агульны толькі для гэтых двух груп
і ні для якіх іншых. Разам дзве сястрынскія групы ўтвараюць адну монафілетычную
групу. 

Паняцце сястрынскага сваяцтва ўзнікла ў сувязі з уяўленнямі аб немагчымасці
строгага доказу адносін продак — нашчадак сродкамі кладыстычнага аналізу і
лагічнай супярэчнасцю, наступнай са строгага вызначэння монафіліі ў кладыстыцы.
Лагічная супярэчнасць звязана з тым, што любая група, разгляданая як продкавая
па адносінах да якой-небудзь іншай групы, павінна будзе разглядацца як
парафілетычная, што непрымальна з паслядоўна-кладыстычнага пункту гледжання. Для
таго, каб пазбегнуць праблем з недоказуемостью статусу продка і неприемлемостью
парафилетических груп, было прапанавана абмяркоўваць роднасныя адносіны паміж
таксонамі ў тэрмінах сястрынскага сваяцтва. 

Падборачка артыкулаў, каб пачытаць на выходных 🙂. 🔶 Аляксандр, “залежны
псіхолаг”, распавёў пра тое, як перастаў ужываць наркотыкі.
(https://bit.ly/2Ypi5ft) 🔶 Павел падзяліўся, што значыць жыць з біпалярным
разладам. (http://bit.ly/2YpVbom)🔶 Алеся перажыла аперацыю на мозгу, калі ёй
было 25. Як гэта? (http://bit.ly/3rffKAr) 🔶 Рэаніматолаг пра кавід і пратэсты.
(http://bit.ly/3t673de)Няхай канец гэтага тыдня будзе для вас добрым ! 🤗 Самае
галоўнае, што трэба ведаць пра птушку 2018 года - шчыгела, чытаем тут=&gt;
<a_href="http://ptushki.org/info/press/item/21536.html">http://ptushki.org/info/press/item/21536.html</a>
Адкуль бярэцца міф пра крыважэрных ваўкоў – і чаму яго так ахвотна раздзьмуваюць
СМІ? Мы выехалі на месца “падзеяў” і высветлілі, што ніякіх падставаў для воўчай
панікі не было і няма. =&gt;
<a_href="http://ptushki.org/news/472750.html">http://ptushki.org/news/472750.html</a>

Маеш знаёмых Шчыгловых? Дзяліся з імі прыемнасцю! Для ўсіх, у каго прозвішча
звязанае з Птушкай 2018 года, сяброўства ў АПБ сёлета бясплатнае =&gt;
<a_href="ptushki.org/news/473095.html">ptushki.org/news/473095.html</a> Птушыныя
графіці – малым гарадам! Хочаш, каб прыгажуня-сойка аздобіла фасад дома ў
Клічаве? Падтрымай праект на Талацэ =&gt;
<a_href="talaka.org/projects/2786">talaka.org/projects/2786</a> Світшоты са
шчыгеламі ад LSTR Adzieńnie прадаліся, і частку прыбытку вытворца ахвяраў АПБ.
Чытай, што мы набылі. Ужо працуем над новым світшотам! =&gt;
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/641302.html">http://ptushki.org/news/organization/641302.html</a>
Як пажываюць вялікія арляцы, што вярнуліся ў Беларусь? Хтосьці лётае над вось
такой прыгожай разлітай Прыпяццю... (Фота Людмілы Астаповіч) Хтосьці ўжо на
гняздзе, а хтосьці толькі выбірае &quot;жылплошчу&quot;. Тур увогуле так
спяшаўся дадому, што праляцеў міма свайго гнязда! А Дзяніса прынесла на крылах
адзін сюрпрыз... Падрабязнасці ў матэрыяле Валерыя Дамброўскага.
<a_href="http://ptushki.org/news/642120.html">http://ptushki.org/news/642120.html</a>
Высечку дрэваў у Белавежскай пушчы ў Польшчы канчаткова прызналі незаконнай.
Караед для Пушчы не праблема, а вось лесанарыхтоўка – яшчэ якая пагроза
пракаветнаму рэліктаваму лесу.
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/642144.html">http://ptushki.org/news/organization/642144.html</a>
У Беларусі – тры новыя віды птушак. 🐦🐦🐦Правядзі выходныя на прыродзе – можа,
табе пашчасціць убачыць нейкі з іх!
<a_href="http://ptushki.org/news/641625.html">http://ptushki.org/news/641625.html</a>
Шэры журавель гуляе ля ракі Саломенка ў Белавежскай пушчы. Дзякуючы запаведнай
зоне, шмат гэтых прыгожых птушак штогод прылятае сюды гнездавацца. Журавель –
надзвычай асцярожная птушка, яе лёгка ўстурбаваць і цяжка заўважыць. <br>Добры
срок і слых дазваляюць жураўлю даведацца пра небяспеку загадзя. Тады птушка
пакідае гняздо, пакуль тая не міне. І калі небяспека не мінае доўга (напрыклад,
чалавек ходзіць па гнездавым участку і шукае рогі, збірае ягады, або спыніўся
парыбаліць у пойме лясной рачулкі), то ненаседжаныя яйкі астываюць, і эмбрыёны
гінуць. Не турбуйце птушак падчас гнездавання! Як жывуць скопы? Насычана і
цікава. Учора адклалі першае яйка. Сачы за стрымам з іх гнязда на макаўцы дрэва
=&gt; <a_href="http://birdwatch.by/skapa2018">http://birdwatch.by/skapa2018</a>
Птушкі трапілі пад удар заканадаўства – правілы вясновага палявання ў Беларусі
зусім не на іх баку… Хочаш расказаць пра гэта замежным сябрам? Падзяліся з імі
спасылкай.
<a_href="https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/new-regulations-put-waterfowl-under-fire-belarus">https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/new-regulations-put-waterfowl-under-fire-belarus</a>
Ура! Народнае фота абранае: здымак з валасяніцай-белашыйкай упадабалі 90
чалавек.А каго адзначыла журы Чэмпіянату па фотабёрдынгу?
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/643378.html">http://ptushki.org/news/organization/643378.html</a>
Ці будуць забіваць і турбаваць вадаплаўных птушак наступнай вясной? Падпішы
петыцыю супраць вясновага палявання і падзяліся з сябрамі! Кожны голас мае вагу.
=&gt; <a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a>
Птушыная экскурсія з дырэктарам АПБ у Міжнародны дзень пералётных птушак!
Запісвайся =&gt; <a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a>.
Вядомыя людзі Беларусі супраць вясновага палявання на вадаплаўных птушак. Чаму
гэта для іх важна? Падпішы петыцыю і ты:
<a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a><br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a>
<a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a>
Падпішы петыцыю, як гэта зрабіў Андрусь Такінданг! 

“Я выказваюся за азартнае фотапаляванне, за добразычлівае стаўленне да птушак,
што ўвесну вярнуліся на радзіму з цёплых краёў”, - кажа музыка.
<br><a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a>
<br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a>
<a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a>
Хочаш дапамагчы арлам? Нагадваем як і расказваем пра першую арліную экспедыцыю ў
новым сезоне.
<br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;выратуйарляня&quot;)">#выратуйарляня</a>
<a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;спасиорленка&quot;)">#спасиорленка</a>
<a_href="http://ptushki.org/news/644211.html">http://ptushki.org/news/644211.html</a>
Святлана Алексіевіч падтрымала птушак. Падпішы петыцыю
<a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a> і раскажы
пра яе сябрам!
<a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a>
<a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a>
Паляўнічыя і качкі – у розных вагавых катэгорыях. Падпішы петыцыю, каб вясной
птушкі не чулі стрэлаў! Якія мясціны Беларусі славяцца відавым багаццем раслін і
жывёл? У Міжнародны дзень біяразнастайнасці сабралі для вас ТОП-15 такіх
тэрыторый.<a_href="http://ptushki.org/news/644906.html">http://ptushki.org/news/644906.html</a>
Птушаняты вучацца лётаць! Убачыў птушаня-подлетка – не чапай.
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/644965.html">http://ptushki.org/news/organization/644965.html</a>
Больш прыгожых кадраў, а не птушыных тушак! Папрасі сяброў падпісаць петыцыю
<a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a> – зрабі
рэпост.
<br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a>
<a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a>
Дзякуем першым ратавальнікам арлянят! З тваёй дапамогай у вялікіх арляцоў болей
шанцаў выжыць.
<a_href="http://ptushki.org/news/645588.html">http://ptushki.org/news/645588.html</a>
Глянь, які прыгажэнны летні світшот з зімародкам выпусціў брэнд LSTR! Набывай
абноўку і адначасова дапамагай прыродзе: 10 % ад продажаў світшотаў пойдуць
Ахове птушак на прыродаахоўную дзейнасць.<br>Набыць світшот можна ў фірмовай
краме брэнда “Made in Belarus”, якая месціцца ў гандлёвым цэнтры
“Маскоўска-Венскі”, павільён 317.
<br><a_href="http://ptushki.org/news/644758.html">http://ptushki.org/news/644758.html</a>
Хочаш незабыўнага лета? Паехалі лавіць гіганцкіх вячэрніц! Мы пазначым кажаноў
перадатчыкамі і будзем за імі сачыць.
<a_href="ptushki.org/news/organization/645843.html">ptushki.org/news/organization/645843.html</a>
Хадзем у Дубраву знаёміцца з птушкамі! Арнітолаг раскажа пра іх усё самае
цікавае. Колькасць месцаў абмежаваная, запісвайся ўжо цяпер =&gt;
<a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a> Увага,
птушаняты-подлеткі вучацца лётаць, ратаваць iх не трэба - звычайна побач бацькi.
Цудоўных выходных на прыродзе, сябры! Абарані салаўя – занясі яго на карту:
<a_href="ptushki.org/nightingales">ptushki.org/nightingales</a> ! Мы папросім
твой выканкам захаваць дзікія куточкі з салаўінымі гнёздамі. Салаўі гняздуюцца
на зямлі, ім трэба зараснікі, каб выжыць. Татальная прыборка лісця і выкас травы
ў гарадах пакідаюць салаўёў без месцаў для гнёздаў і прыводзяць да гібелі
птушанят. Ім няма дзе схавацца ад ворагаў, а некаторыя гінуць пад
газонакасілкамі… 

Максімальны рэпост! Прыйшоў адказ на петыцыю за 5-гадовую забарону вясновага
палявання на вадаплаўных птушак. Мінпрыроды гатовае ініцыяваць мараторый. Дзякуй
за вашыя подпісы, сябры! Спадзяемся на падтрымку Акадэміі навук.
<a_href="http://ptushki.org/news/646076.html">http://ptushki.org/news/646076.html</a>
Блог пушчанскіх ваўкоў – сярод найлепшых сайтаў байнэта! Прагаласуй за яго на
<a_href="http://24d.by/nominanty/vouk-by/">http://24d.by/nominanty/vouk-by/</a>
🐺 Беларусь – на пачэсным 3-м месцы ў кампаніі “Жывая вясна”! А хто перамог у
вясновых конкурсах ад АПБ? Паказваем найлепшыя фота.
<a_href="http://ptushki.org/news/646327.html">http://ptushki.org/news/646327.html</a>
Бачыш, што знішчаюць гнёзды, адразу паведамляй! Там яшчэ могуць быць птушаняты.
Разбураць гнёзды забаронена да 14 жніўня ўключна.
<a_href="http://ptushki.org/news/646425.html">http://ptushki.org/news/646425.html</a>
Птушкаванне ў Чыжоўцы – запісвайся на экскурсію з арнітолагам:
<a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a> Колькі ваўкоў у
Белавежскай пушчы па розныя бакі мяжы? Беларускія вучоныя дзеляцца першымі
вынікамі даследаванняў.
<a_href="http://ptushki.org/news/646553.html">http://ptushki.org/news/646553.html</a>
Ведаеш крыніцу, стары парк ці валун на Міншчыне, якія варта ўзяць пад ахову?
Паведамі пра іх: яны могуць стаць помнікамі прыроды.
<a_href="http://ptushki.org/news/646754.html">http://ptushki.org/news/646754.html</a>
11 ліпеня і 11-ты Free Tour з птушкамі😍 <br> Запісвайся: засталося толькі 3
экскурсіі ў сезоне <a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a> Упаў
свіргуль? Яму трэба дапамога. <br> • Чаму падаюць свіргулі? На вялікай хуткасці
яны могуць сутыкацца з перашкодамі (напрыклад, высотнымі будынкамі) і падаць.
Птушаняты спрабуюць выбрацца з гнёздаў, калі ім спякотна або галодна, і
падаюць.<br> • Свіргуль не ўзляціць з зямлі сам: у яго доўгія крылы і кароткія
лапкі. Але нельга яго падкідваць! Падымі яго і патрымай на адкрытых далонях.
Здаровая птушка зляціць сама. Птушаня ці траўмаваны свіргуль не змогуць
паляцець. Ім можна дапамагчы!<br> • Бацькі-свіргулі не выкармяць птушаня на
зямлі, у адрозненне ад іншых птушак.<br> 

• Не змяшчай свіргуля ў клетку: ён не можа сядзець на жэрдках і папсуе аб
рашотку крылы. Яму трэба скрынка з тканінай на сценках, па якой ён зможа
караскацца. Свіргулі добра караскаюцца па вертыкалі.<br> • Не стаў свіргулю
місачку з кормам – ён не ўмее дзяўбці. Ежу яму трэба закладааць у дзюбку.<br> 

• Свіргулі ядуць толькі насякомых! Не давай свіргулю тварог, яйкі, крыветак,
мяса, моркву і г.д. З насякомымі таксама акуратна: не давай павукоў, матыля,
апарыша, восаў, пчолаў, земляных чарвякоў. Найлепш падыдуць кармавыя насякомыя
(дамавы і бананавы цвыркун, туркменскі і мармуровы прусак, мучны чарвяк). Толькі
абавязкова выдаляй усе жорсткія часткі перад скармліваннем!<br> 

• Ядуць свіргулі многа. Птушанят кормяць кожныя 1-3 гадзіны, дарослых – тройчы
на дзень. Аслаблых – часта, але памалу, дадаючы лекі.<br> 

• Калі ты здолееш выкарміць птушаня ці выхадзіць траўмаванага дарослага
свіргуля, то зможаш вярнуць яго небу. Гэта шчаслівы момант!<br> 

Больш інфармацыі – па спасылцы.
<a_href="http://ptushki.org/news/646804.html">http://ptushki.org/news/646804.html</a>
Свежанькі нумар часопіса “Птушкі і мы” ўжо ляціць да нашых сябраў! У ім -
падарожжы па беларускіх балотах і экзатычных астравах, а яшчэ - сакрэты птушыных
любошчаў.
<a_href="http://ptushki.org/news/647164.html">http://ptushki.org/news/647164.html</a>
Прагнеш актыўнага адпачынку і гатовы папрацаваць рукамі? Запісвайся і
выпраўляйся ратаваць разам з намі балота! Раскажы пра магчымасць сябрам😉➡️
<a_href="http://ptushki.org/news/647309.html">http://ptushki.org/news/647309.html</a>
Запіс у валанцёрскі летнік на балота тут =&gt;
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdYQfIrlGciZ6Ti70-zGFFoqTDYz8d4qHvL3FrELuHm4Ud4xA/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdYQfIrlGciZ6Ti70-zGFFoqTDYz8d4qHvL3FrELuHm4Ud4xA/viewform</a>
Раскажы замежным сябрам, як бульдозеры руйнуюць Альманы. Гэтыя балоты –
каштоўнасць для ўсёй Еўропы.
<a_href="https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/bulldozers-over-almany-threaten-greater-spotted-eagle">https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/bulldozers-over-almany-threaten-greater-spotted-eagle</a>
Падтрымай валанцёрскі летнік у заказніку “Жады”! Рамантуем плаціны, каб балоты
маглі аднавіцца.
<a_href="https://www.talaka.org/projects/2971/about">https://www.talaka.org/projects/2971/about</a>
Помніш, мы сачылі за міграцыяй вялікіх арляцоў? Яны паспяхова вярнуліся, але
гнездаванне не для ўсіх было шчаслівым. Некаторыя птушаняты загінулі. Выратуй
арляня – рэдкім птушкам трэба ахова!
<a_href="http://ptushki.org/news/648026.html">http://ptushki.org/news/648026.html</a>
Ласосі прыплываюць на Астравеччыну ажно з Балтыкі. Нам бліжэй - у суботу
выпраўляемся ў Астравец і Варняны адкрываць скульптуры гэтым дзівосным рыбам.
Прыязджай таксама!
<a_href="http://ptushki.org/news/648097.html">http://ptushki.org/news/648097.html</a>
Валанцёры пачынілі на Жадзе 7 плацін – дзве давялося амаль перабудаваць. Вада
перастане ўцякаць з балота! Падтрымай добрую справу на Талацэ:
<a_href="talaka.org/projects/2971/fund">talaka.org/projects/2971/fund</a> Сезон
экспедыцый на вялікага арляца скончыўся. Навукоўцы абышлі шмат лясоў, каб
праверыць іх гнёзды. Што яны пабачылі?
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/648564.html">http://ptushki.org/news/organization/648564.html</a>
Рыхтуй фоцік і запісвайся на Чэмпіянат па фотабёрдынгу ў Брэсце! Здымаем птушак
горада разам 7 кастрычніка
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/649092.html">http://ptushki.org/news/organization/649092.html</a>
6-7 кастрычніка – любуемся разам птушкамі, а ў панядзелак даведаемся, колькі мы
іх налічылі ў Беларусі. Летась было 29 тысяч. Зможам больш?
<br><a_href="http://ptushki.org/news/649428.html">http://ptushki.org/news/649428.html</a>
Хто гэта? Стрынатка-рэмез - новы від птушак для Беларусі! Фота Юры Янкевіча.
<a_href="http://ptushki.org/news/649447.html">http://ptushki.org/news/649447.html</a>
Вось як займальна распавесьці пра беларускіх пералётных птушак, як не ў фармаце
гульні? Яшчэ адзін выдатны прыклад інтэрактыўнага кантэнту ад Радыё Свабода.
Сутнасьць вельмі простая: Вам трэба выбраць, у якую краіну вы б хацелі паляцець
гэтай зімой, і праграмка падкажа, якая птушка вам адпавядае
найбольш.<br>Выдатная праца калегаў!
<a_href="https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html">https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html</a>
Трансмежавыя пажары, супраць якіх змагаюцца на балоце Марочна, аказаліся
выдумкай. Глядзі, што высветліла Лясная рабочая група АПБ.
<a_href="http://ptushki.org/news/650494.html">http://ptushki.org/news/650494.html</a>
Мы абвясцілі птушку 2019 года - гэта вялікі арлец. Вельмі рэдкі, ды яшчэ і пад
пагрозай глабальнага знікнення від. Мы ўжо некалькі гадоў працуем над яго
захаваннем.
<a_href="http://ptushki.org/news/650956.html">http://ptushki.org/news/650956.html</a>
Зрабілі ў Гомелі птушкарскае графіці: на ім 20 відаў птушак. Зможаш знайсці ўсе?
<a_href="http://ptushki.org/news/651014.html">http://ptushki.org/news/651014.html</a>
Паглядзі, як вялікія арляцы гадуюць сваё птушаня! Фотапасткі расказалі пра
летняе жыццё арлінай сям’і.
<a_href="http://ptushki.org/news/651367.html">http://ptushki.org/news/651367.html</a>
22.11, Мінск – разбіраемся ў забабонах пра птушак і знаёмімся з адкрыццямі
арніталогіі. Прыходзь на першую лекцыю-Заачацвер у гэтым сезоне! Рэгіструйся
тут: <a_href="ptushki.org/zoochetverg">ptushki.org/zoochetverg</a>
<a_href="https://m.youtube.com/watch?v=hrlzzPU_baw">https://m.youtube.com/watch?v=hrlzzPU_baw</a>
А ты ўжо бачыў наш новы ролік?😉 Куды вяртацца вялікім арляцам, калі іх месцы
жыцця працягваюць знішчаць? На Альманскіх балотах дарогу ўжо правялі, цяпер
хочуць зрабіць тое самае ў рэспубліканскім ландшафтным заказніку “Выдрыца”...
<a_href="http://ptushki.org/news/organization/652194.html">http://ptushki.org/news/organization/652194.html</a>
Пампуй і назірай – мы выпусцілі мабільны вызначальнік птушак Беларусі! Зручныя
фільтры, фота, галасы птушак – і ўсё пад рукой. Гэта свежы рэліз, таму вельмі
чакаем заўвагаў і каментароў на
<a_href="mailto:info@ptushki.org">info@ptushki.org</a> <br>
<a_href="https://play.google.com/store/apps/details?id=com.apbbirdsguide.app">https://play.google.com/store/apps/details?id=com.apbbirdsguide.app</a>

Міністэрства адукацыі Рэспублікі Беларусь 

Установа адукацыі “Полацкі дзяржаўны ўніверсітэт” 

ПОЛАЦКІ ЭТНАГРАФІЧНЫ ЗБОРНІК 

Заснаваны ў 2006 годзе 

Выпуск 2 

Народная проза беларусаў Падзвіння 

У дзвюх частках 

Частка 1 

Наваполацк ПДУ 2011 

Рэкамендавана да выдання метадычнай камісіяй гісторыка-філалагічнага факультэта
(пратакол No 5 ад 17.12.2010) 

РЭЦЭНЗЕНТЫ: д-р філал. навук, праф., заг. кафедры сусветнай літаратуры і
культуралогіі УА “Полацкі дзяржаўны ўніверсітэт” А. А. ГУГНІН; канд. філал.
навук, заг. сектара этналінгвістыкі і фальклору Інстытута мовы і літаратуры імя
Якуба Коласа і Янкі Купалы Нацыянальнай акадэміі навук Беларусі Т. В. ВАЛОДЗІНА

Полацкі этнаграфічны зборнік / уклад., прадм. і паказ. У. А. Лобача. – Вып. 2:
Народная проза беларусаў Падзвіння. У 2 ч. Ч. 1. – Наваполацк: ПДУ, 2011. – 292
с. 

ISBN 978-985-531-192-9 (Ч. 1). 

Змяшчае каля 1500 палявых запісаў розных жанраў народнай прозы беларусаў
Падзвіння. 

Каштоўны вучэбна-хрэстаматыйны матэрыял дазваляе аптымізаваць навучальны працэс
па дысцыплінах “Этналогія і этнаграфія Беларусі”, “Гістарычнае краязнаўства
Беларусі”, “Беларускі фальклор” і спецкурсах, тэматычна з імі звязаных. 

Прадстаўленыя ўзоры народнай прозы ва ўсёй сваёй разнастайнасці і варыятыўнасці
выступаюць як адлюстраванне традыцыйнай карціны свету беларусаў Падзвіння ва
ўсёй сукупнасці яе сегментаў і сімвалічных значэнняў. 

Панарамны, максімальна шырокі ў сюжэтным плане характар зборніка ўяўляецца
своеасаблівым адбіткам фальклорнай памяці ў яе калектыўным і індывідуальным
вымярэнні ад казачнай прозы да ўспамінаў пра калектывізацыю і вайну. 

Прызначаны для студэнтаў гістарычных і філалагічных спецыяльнасцяў дзённай і
завочнай формы навучання, а таксама даследчыкаў у галіне народазнаўства. 

© Лобач У. А., укладанне, 2011 ISBN 978-985-531-191-2 

© УА “Полацкі дзяржаўны ўніверсітэт”, 2011 

Светлай памяці маіх дзядоў: Мацвея і Ксеніі Лобач, Івана і Марыі Архіцкіх 

ПРАДМОВА 

Другі выпуск “Полацкага этнаграфічнага зборніка” прысвечаны народнай прозе
беларусаў Падзвіння, прадстаўленай у выданні разнастайнымі фальклорнымі жанрамі
і тэматычнымі блокамі. Разам з тым, хацелася б адразу падкрэсліць, што зборнік
не з’яўляецца фальклорным выданнем у класічным яго разуменні, калі акцэнт,
перадусім, робіцца на “чысціні жанру”, а палявы матэрыял структуруецца ў строгай
адпаведнасці з прынятай у навуцы класіфікацыяй народнага наратыву. Бо, калі
сыходзіць з ментальных установак і светапоглядных арыентацый носьбітаў традыцыі,
аказваецца, што шэраг навуковых дэфініцый з’яўляюцца знешнімі і штучнымі ў
дачыненні да рэалій традыцыйнай карціны свету. Так, напрыклад, былічка, як адзін
з найбольш распаўсюджаных празаічных жанраў фальклора, вызначаецца як “вуснае
апавяданне-мемарат (успамін) пра быццам бы меўшыя месца звышнатуральныя з’явы:
сустрэчы, драматычныя сутыкненні самога апавядальніка ці знаёмага яму чалавека з
увасобленым духам прыроды (лесавіком, вадзянікам...), хатнім духам (дамавым,
гуменнікам...), іншай дэманічнай істотай (чортам, ваўкалакам...), а таксама
ведзьмай, чараўніком і іншай нячыстай сілай”1. 

1 Восточнославянский фольклор: слов. науч. и нар. терминологии. Минск, 1993. –
С. 26. 

Але палявыя даследаванні паказваюць, што прыведзенае вызначэнне ёсць
суб’ектыўна-скептычным і скажоным у дачыненні да рэчаіснасці, адлюстраванай
фальклорным чынам. Недавер даследчыка (“быццам бы мела месца”) да актуалій
традыцыйнай культуры ўступае ў светапоглядны канфлікт са шчырым перакананнем
прадстаўніка традыцыйнай супольнасці ў праўдзівасці таго, пра што ён распавядае.
У прыватнасці, гэта датычыцца шматлікіх гісторый пра чараўнікоў і ведзьмаў –
абсалютна рэальных людзей канкрэтнай вясковай грамады, учынкі якіх апісваюцца
рэспандэнтамі фактурна і, з гледзішча вяскоўца, абсалютна доказна. Відавочная
суб’ектыўная ацэнаначнасьць кабінетных катэгорый у дачыненні да жывога палатна
традыцыйнай культуры вымусіла выкарыстоўваць класіфікацыйныя схемы пры ўкладанні
зборніка толькі часткова (раздзелы “Казкі”, “Легенды і паданні”, “Тапанімічныя
паданні”). Асноўным жа прынцыпам структуравання палявых запісаў стаў тэматычны
падыход, калі асобныя раздзелы (падраздзелы) кампанаваліся вербалізаванымі
актуаліямі аднаго парадку. Іншымі словамі, матэрыял групаваўся суадносна з
адказамі рэспандэнтаў на пытаньне, аднолькава значнае як з гледзішча палявога
даследчыка, так і ўласна носьбіта традыцыі. Такім чынам скампанаваныя раздзелы
“Чорт”, “Зданкі”, “Сны”, “Чараўнікі і ведзьмы”, “Знахары і знахаркі”, “Народная
медыцына”, “Жывыя і памерлыя”, “Вусная гісторыя”, “Чужынцы” і шэраг іншых.
Прынцыповым момантам пры ўкладанні зборніка стала ўсведамленне таго, што
народная проза ва ўсёй сваёй разнастайнасці і варыятыўнасці з’яўляецца вербальна
аформленым адлюстраваннем традыцыйнай карціны свету беларусаў Падзвіння ва ўсёй
сукупнасці яе сегментаў і сімвалічных значэнняў. Адсюль, галоўная задача
палягала не ў інтэрпрэтацыі, але ў максімальна дакладнай рэтрансляцыі “голасу
традыцыі” у яго лакальнай форме рэпрэзентацыі. Гэта тлумачыць і панарамны,
максімальна шырокі ў сюжэтным плане характар зборніка, які змяшчае ў сабе
своеасаблівы адбітак фальклорнай памяці ў яе калектыўным і індывідуальным
вымярэнні, пачынаючы ад казачнай прозы і скончваючы ўспамінамі пра
калектывізацыю і вайну. Пры гэтым, укладальнік свядома адмовіўся ад знешняй
іерархізацыі палявога матэрыялу, паколькі традыцыйная карціна свету сама па сабе
выступае “фільтрам” фальклорнай памяці, у выніку чаго яна захоўвае інфармацыю
толькі знакавую і значную для чалавека і калектыва ў цэлым. Іншая справа, што
кожны інфармацыйны блок (ці то легенды пра “падарожнага Бога”, ці то аповяд пра
выхаванне дзяцей) рэактуалізуецца ў традыцыйнай свядомасці выключна сітуатыўна і
“абслугоўвае” канкрэтную запатрабаванасць утылітарнага альбо сімвалічнага плана.

Зборнік змяшчае ў сабе каля 1500 аўтэнтычных запісаў, зробленых падчас палявых
экспедыцый 1992 – 2010 гг. на тэрыторыі Беларускага Падзвіння. Аднак, трэба
адзначыць, што найбольшая колькасць тэкстаў зафіксавана ў цэнтральнай частцы
рэгіёна (Лепельскі, Глыбоцкі, Докшыцкі, Полацкі, Ушацкі і сумежныя з імі раёны),
у той час як перэферыйныя раёны (Браслаўскі, Гарадоцкі, Лёзненскі, Расонскі)
прадстаўлены ў меншай ступені. Гэтая акалічнасць не азначае горшага ўзроўню
захаванасці народнай традыцыі ў азначаных зонах, але толькі ўказвае на
перспектывы іх больш грунтоўнага палявога даследавання. Пры парадкаванні
зборніка было палічана мэтазгодным уключыць у яго матэрыялы, запісаныя ад
перасяленцаў з раёнаў Магілёўшчыны і Гомельшчыны, пацярпелых у выніку
Чарнобыльскай трагедыі, паколькі яны даюць магчымасць нагляднага параўнання
лакальных форм бытавання народнай традыцыі. Таксама быў уключаны шэраг палявых
запісаў з Паўночнай Барысаўшчыны, якая хоць і адносіцца да
гісторыка-этнаграфічнага рэгіёну Цэнтральнай Беларусі, але ў сферы традыцыйнай
культуры выяўляе тыпалагічнае падабенства з Беларускім Падзвіннем. Практычная
значнасць выдання палягае далёка не толькі ў яго вучэбна-метадычнай
функцыянальнасці ў рамках выкладання такіх дысцыплін, як “Беларуская мова”,
“Беларускі фальклор”, “Этнаграфія і этналогія Беларусі”, “Гістарычнае
краязнаўства Беларусі” і шэрагу іншых. Несумненнай стае навуковая значнасць
зборніка, што, па сутнасці, уяўляе сабой абшырны корпус першакрыніц, упершыню
ўведзеных у зварот, якія могуць быць плённа выкарыстаныя ў народазнаўчых
даследаваннях рознай тэматычнай скіраванасці (традыцыйныя вераванні, народная
медыцына, міфапаэтычная карціна свету, сімволіка культурнага ландшафту,
этнастэрэатыпы, рытуальныя паводзіны, народная этыка, этнапедагогіка і г.д.), а
таксама ва ўласна гістарычных штудыях (раздзел “Вусная гісторыя”) і ў працэсе
археалагічнага вывучэння рэгіёну (раздзел “Тапанімічныя паданні”2). Асобна трэба
адзначыць, што праца над зборнікам акумулявала не толькі намаганні выкладчыкаў
(Аўсечык У., Філіпенка У.), магістрантаў, супрацоўнікаў (Азевіч І., Бабіч А.,
Кавалёва І., Лупенько Т.) і студэнтаў (Захарэвіч А., Клопава С., Красько Г., Лях
В., Пузікава К., Шаўчэнка Я. і шмат інш.) Полацкага дзяржаўнага ўніверсітэта.
Каштоўныя палявыя матэрыялы былі перададзены “Студэнцкім этнаграфічным
таварыствам” (СЭТ), старшыня якога (Глушко А.) шмат зрабіў для вывучэння
традыцыйнай культуры беларусаў Падзвіння і арганізацыі сумесных з ПДУ экспедыцый
у рэгіёне. Далёка не поўным быў бы зборнік і без запісаў навуковых супрацоўнікаў
НАН Беларусі – Боганевай А. і Васільевай І., а таксама без дапамогі з боку
краязнаўцаў – Скварчэўскага Дз. і Тухто В. Вялікую падзяку хацелася б выказаць і
загадчыцы сектара этналінгвістыкі і фальклору Інстытута мовы і літаратуры НАН
Беларусі Валодзінай Т., якая не толькі прадаставіла свае ўласныя палявыя запісы,
але аказала значную дапамогу пры правядзенні палявых даследаванняў і
сістэматызацыі фальклорных матэрыялаў. Аднак самая вялікая і сардэчная
ўдзячнасць адрасуецца ўсім тым людзям, якія шчыра дзяліліся з экспедыцыянерамі
сваімі непаўторнымі словамі пра сябе саміх і свой свет, у якіх увасобілася
мудрасць шматлікіх пакаленняў і ўнікальны каларыт нашай этнічнай традыцыі. 2
Раздзел “Тапанімічныя паданні” падрыхтаваны пры фінансавай падтрымцы БРФФД.
Конкурс “Полацк – 2009”. Тэма ГБ 0729 “Аб’екты сакральнай тапаграфіі ў сістэме
духоўнай культуры беларусаў Полацкага Падзвіння ХХ – пачатку ХХІ ст.” 
