Pro odpisování dlouhodobého hmotného majetku lze použít metodu stanovenou v
§_56a. (2) Podle ustanovení §_28_zákona se dále odpisuje: a) dlouhodobý nehmotný
majetek, k němuž účetní jednotka nabyla právo užívání od vlastníka, majitele
nebo jiné oprávněné osoby; majetek odpisuje též oprávněná osoba, pokud o majetku
účtuje, b) technické zhodnocení u účetní jednotky, která dlouhodobý odpisovaný
majetek úplatně nebo bezúplatně užívá a provedla na tomto majetku technické
zhodnocení na svůj účet, c) technické zhodnocení drobného nehmotného a hmotného
majetku, d) ložisko nevyhrazeného nerostu nebo jeho část (dále jen „ložisko“) na
pozemku koupeném nebo nabytém vkladem po 1. lednu 1997, e) soubor movitých věcí
se samostatným technicko-ekonomickým určením jako jeden celek, a to i v případě,
že je sestaven z movitých věcí, u kterých je od počátku známo jejich ocenění, f)
preferenční limit, který lze odpisovat podle času nebo výkonů. (3) Účetní
jednotky sestavují odpisový plán podle §_28_odst._6_zákona včetně jeho
aktualizace podle průběhu používání a podle změn v průběhu používání majetku
účetní jednotkou. S ohledem na významnost a věrný a poctivý obraz předmětu
účetnictví a finanční situace účetní jednotky může účetní jednotka při
odpisování majetku zohlednit předpokládanou zbytkovou hodnotu. Předpokládanou
zbytkovou hodnotou se pro účely této vyhlášky rozumí účetní jednotkou
zdůvodnitelná kladná odhadovaná částka, kterou by účetní jednotka mohla získat v
okamžiku předpokládaného vyřazení majetku, například prodejem, po odečtení
předpokládaných nákladů s vyřazením souvisejících. Zohledněním předpokládané
zbytkové hodnoty majetku podle věty druhé se pro účely této vyhlášky rozumí, že
účetní jednotka stanoví a aktualizuje odpisový plán předmětného majetku tak, aby
se za plánovanou dobu jeho používání součet vykázaných a plánovaných odpisů
včetně předpokládané zbytkové hodnoty nebo zbytkové hodnoty rovnal ocenění
majetku podle odstavce 1. Zbytkovou hodnotou se rozumí snížená předpokládaná
zbytková hodnota. Účetní jednotky neprovádějí účetní operace opravující výši
vykázaných odpisů a oprávek v předchozích účetních obdobích. (4) Pořizovací
cenou ložiska na jednotlivém pozemku je kladný rozdíl mezi pořizovací cenou
pozemku s ložiskem a cenou tohoto pozemku podle právního předpisu platného v
době koupě pozemku nebo v době nabytí pozemku vkladem. Ložisko těžené podle
horních předpisů se odpisuje sazbou na jednotku těženého množství na základě
skutečné těžby. Odpisová sazba na jednotku těženého množství (Kč/t, Kč/m je
podílem pořizovací ceny ložiska na jednotlivém pozemku a zásob nevyhrazeného
nerostu (t, m prokázaných geologickým průzkumem na tomto pozemku. (5) V případě
dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku v podílovém spoluvlastnictví odpisuje
každý spoluvlastník svůj vlastnický podíl. (6) Dlouhodobý nehmotný a hmotný
majetek, který je majetkem bytových družstev, pokud neslouží k podnikání, se
nemusí odpisovat. Právnické osoby založené za účelem, aby se staly vlastníkem
domu s byty v nájmu společníků, členů nebo zakladatelů, nemusí tento dlouhodobý
nehmotný a hmotný majetek odpisovat, pokud neslouží k podnikání. (7) Technické
zhodnocení, k jehož účtování a odpisování je oprávněna jiná účetní jednotka než
vlastník majetku, se odepíše v průběhu používání technického zhodnocení.
Odpisování technického zhodnocení majetku pořizovaného formou finančního
leasingu, pokud je uživatel oprávněn účtovat a odpisovat technické zhodnocení,
se zahájí uvedením technického zhodnocení do stavu způsobilého k užívání. (8)
Při převodu vlastnictví k nemovitostem, které podléhají vkladu do katastru
nemovitostí, se nabytá nemovitost zaúčtuje dnem doručení návrhu na vklad
katastrálnímu úřadu. Podmíněnost nabytí právních účinků vkladu do katastru
nemovitostí se uvede na analytických účtech, v inventurních soupisech a v
příloze účetní závěrky. (9) O dlouhodobém nehmotném a hmotném majetku účtuje a
odpisuje jej nájemce, pokud je oprávněn o tomto majetku účtovat a odpisovat jej
na základě smlouvy o nájmu podniku nebo jeho části. (10) Podle ustanovení
§_28_zákona se dále neodpisují: a) umělecká díla, která nejsou součástí stavby,
sbírky, movité kulturní památky, předměty kulturní hodnoty a obdobné movité věci
stanovené zvláštními právními předpisy, b) nedokončený dlouhodobý nehmotný a
hmotný majetek a technické zhodnocení, pokud není uvedeno do stavu způsobilého k
užívání, c) finanční majetek, d) zásoby, e) najatý či obdobně užívaný dlouhodobý
hmotný nebo nehmotný majetek, není-li zákonem nebo touto vyhláškou stanoveno
jinak, f) pohledávky, g) preferenční limity, které nelze odpisovat podle času
nebo výkonů, a povolenky na emise. 

§_56a Metoda komponentního odpisování majetku (1) Stavby [§_7_odst._2_písm._a)],
byty a nebytové prostory [§_7_odst._2_písm._d)], samostatné movité věci a
soubory movitých věcí [§_7_odst._3_písm._b)] může účetní jednotka s ohledem na
významnost a věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní
jednotky odpisovat metodou komponentního odpisování majetku. Účetní jednotka
vymezí druh majetku, u kterého použije metodu komponentního odpisování, průběh
používání a způsob určení komponenty včetně jejího ocenění podle svých potřeb a
tyto skutečnosti doloží průkazným účetním záznamem. (2) Komponentou se pro účely
této vyhlášky rozumí určená část majetku nebo souboru majetku podle odstavce 1
nebo určená kontrola výskytu závad, u které je výše ocenění významná v poměru k
výši ocenění celého majetku nebo souboru majetku a jejíž doba použitelnosti se
významně liší od doby použitelnosti majetku nebo souboru majetku. Určení
kontroly výskytu závad jako komponenty účetní jednotka provádí k okamžiku
uvedení majetku podle odstavce 1 do užívání (§_7_odst._11). (3) Komponenta se
odpisuje v průběhu používání samostatně od ostatních komponent a od zbylé části
majetku nebo souboru majetku podle odstavce 1. (4) Při výměně komponenty se
ocenění majetku podle odstavce 1 upravuje tak, že se snižuje o výši ocenění
vyřazované komponenty a zvyšuje o výši ocenění nově zařazované komponenty včetně
náhradních dílů spotřebovaných na výměnu komponenty a o náklady související s
výměnou této komponenty podle ustanovení §_47. Pokud vyřazovaná komponenta není
k okamžiku vyřazení odepsána do výše jejího ocenění, provede účetní jednotka
odpis zůstatkové ceny vyřazované komponenty do nákladů. (5) O majetku podle
odstavce 1 a jeho oprávkách se účtuje jako o celku; majetek se i jako celek
vykazuje. Účetní jednotka prokáže výpočet výše odpisu tohoto majetku jako celku
například tím, že metodě komponentního odpisování přizpůsobí účtování o odpisech
na analytických účtech. (6) Při prvním použití metody komponentního odpisování u
majetku podle odstavce 1, který byl již uveden do užívání, se na komponenty
rozděluje celkové ocenění majetku a celková výše oprávek k majetku; přitom nesmí
být součet zůstatkových cen připadajících na jednotlivé komponenty vyšší než
zůstatková cena celého majetku. Účetní operace opravující výši vykázaných odpisů
a oprávek v předchozích obdobích se neprovádějí. 

§_57 Postup tvorby a použití rezerv (1) Rezervy jsou určeny k pokrytí budoucích
závazků nebo výdajů podle §_26_zákona, u nichž je znám účel, je pravděpodobné,
že nastanou, avšak zpravidla není jistá částka nebo datum, k němuž vzniknou. U
rezerv podle zvláštních právních předpisů se postupuje podle těchto předpisů.
Účetní jednotka, která využije metodu komponentního odpisování podle §_56a,
neúčtuje o rezervě na opravy hmotného majetku. (2) Tvorba rezerv se účtuje na
vrub nákladů, jejich použití, snížení nebo zrušení pro nepotřebnost ve prospěch
nákladů. (3) Zůstatky rezerv se převádějí do následujícího účetního období. (4)
Rezervy nesmějí mít aktivní zůstatek. (5) Rezervy není možné používat k úpravám
výše ocenění aktiv. (6) Výši vytvořených rezerv a jejich odůvodněnost ověřuje
účetní jednotka nejméně při každé inventarizaci. 

§_58 Vzájemné zúčtování (1) Za porušení vzájemného zúčtování v účetnictví a v
účetní závěrce účetní jednotky se nepovažuje zúčtování: a) dobropisů nebo
refundací týkajících se konkrétní nákladové, popřípadě výnosové položky a
vztahujících se k účetnímu období, ve kterém byl náklad, popřípadě výnos
zúčtován, b) doměrků a vratek daní z příjmů, nepřímých daní a poplatků, včetně
účtování o odložené dani podle §_59_odst._4, c) rozdílů zjištěných při
inventarizaci, které vznikly ve stejném inventarizačním období prokazatelně
neúmyslnou záměnou jednotlivých druhů, u kterých je tato záměna možná vzhledem k
charakteru druhů zásob, například v důsledku různých rozměrů spojovacích
materiálů nebo podobného balení zásob, d) rezerv, opravných položek a
komplexních nákladů příštích období. (2) V účetní závěrce se navíc za vzájemné
zúčtování nepovažuje souhrnné vykázání kursových rozdílů, zisků a ztrát z
přecenění majetku a závazků na reálnou hodnotu, pohledávek a závazků, s výjimkou
přijatých a poskytnutých záloh, vůči téže fyzické nebo právnické osobě, které
mají dobu splatnosti do jednoho roku a jsou vedeny ve stejných měnách, vykázání
vlastních dluhopisů a vykázání rezervy na daň z příjmů a uhrazených záloh na daň
z příjmů. (3) Za vzájemné zúčtování se nepovažuje prostřednictvím rozvahových
účtů zaúčtovaný vzájemný zápočet pohledávek a závazků ve smyslu občanského a
obchodního zákoníku. 

§_59 Metoda odložené daně (1) O odložené dani účtují a vykazují ji účetní
jednotky, které tvoří konsolidační celek, a účetní jednotky, které sestavují
účetní závěrku v plném rozsahu (§_18_odst._3_zákona). Ostatní účetní jednotky
stanoví, zda budou účtovat o odložené dani a vykazovat ji. (2) Výpočet odložené
daně je založen na závazkové metodě vycházející z rozvahového přístupu.
Závazkovou metodou se rozumí postup, kdy odložená daň ve vztahu k výsledku
hospodaření zjištěnému v účetnictví bude uplatněna v pozdějším období, a proto
při výpočtu bude použita sazba daně z příjmů platná v období, ve kterém budou
daňový závazek nebo pohledávka uplatněny. Pokud tato sazba daně známa není,
použije se sazba platná v příštím účetním období. (3) Rozvahový přístup znamená,
že závazková metoda podle odstavce 2 vychází z přechodných rozdílů, jimiž jsou
rozdíly mezi daňovou základnou aktiv, popřípadě pasiv a výší aktiv, popřípadě
pasiv uvedených v rozvaze (bilanci). Daňovou základnou aktiv, popřípadě pasiv je
hodnota těchto aktiv, popřípadě pasiv uplatnitelná v budoucnosti pro daňové
účely. (4) Odložená daňová pohledávka nebo odložený daňový závazek se zjistí
jako součin výsledného rozdílu a sazby daně z příjmů, která je stanovena zákonem
o daních z příjmů. Změní-li se sazba daně z příjmů, je nutno přepočítat zůstatek
účtu odložené daně a rozdíl zaúčtovat prostřednictvím účtu v účtové skupině 59.
(5) Účetní jednotka účtuje o odloženém závazku vždy a o odložené daňové
pohledávce s ohledem na zásadu opatrnosti. (6) Při prvním účtování o odložené
dani se část odložené daně, která se vztahuje k předchozím účetním obdobím,
zaúčtuje na účtech účtové skupiny 42 a část, která se vztahuje k běžnému
účetnímu období, na účtech účtové skupiny 59. V následujících letech se na účtu
účtové skupiny 48 účtuje zvýšení nebo snížení odložené daně meziročně vypočtené
ze všech přechodných rozdílů. V případě změny metody se vzniklé rozdíly zaúčtují
na účtech účtové skupiny 42. 

§_60 Metoda kursových rozdílů (1) Kursové rozdíly vznikající při ocenění majetku
a závazků uvedených v §_4_odst._12_zákona k okamžiku uskutečnění účetního
případu, ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, k němuž se sestavuje
účetní závěrka, se účtují na vrub účtu finančních nákladů nebo ve prospěch účtu
finančních výnosů. (2) Kursové rozdíly podle odstavce 1 lze při postupném
splácení pohledávek a závazků a při pohybech na účtech v účtových skupinách 21,
22 a 26 vyúčtovat na vrub účtu finančních nákladů a ve prospěch účtu finančních
výnosů až ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, ke kterému se
sestavuje účetní závěrka. (3) Kursové rozdíly z cenných papírů a podílů se při
ocenění ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, k němuž se sestavuje
účetní závěrka, neúčtují samostatně na příslušné účty nákladů a výnosů, ale jsou
součástí ocenění reálnou hodnotou nebo ocenění ekvivalencí, ať je účtována
výsledkově nebo rozvahově. Pokud není cenný papír nebo podíl oceněn reálnou
hodnotou nebo ekvivalencí, pak se kursové rozdíly účtují prostřednictvím
rozvahových účtů v účtové skupině 41. Pokud není dluhový cenný papír oceněn
reálnou hodnotou nebo se podle §_27_zákona reálnou hodnotou neoceňuje, pak se
kursový rozdíl účtuje na vrub finančních nákladů a ve prospěch finančních
výnosů. (4) Kursové rozdíly z aktiv a závazků v cizí měně, které účetní jednotka
vykazuje v rozvaze a kterými se rozhodla zajistit proti měnovému riziku již
vzniklé nebo očekávané smluvní vztahy, jejichž plnění je v cizí měně a o nichž
není dosud účtováno, se účtují, nejde-li o deriváty, na rozvahových účtech
účtové skupiny 41. Na příslušné účty nákladů nebo výnosů se účtují tyto kursové
rozdíly v okamžiku zaúčtování příslušných smluvních vztahů nebo v případě, kdy
očekávané smluvní vztahy nevzniknou. Aktiva a závazky podle věty první musí
splňovat podmínky platné pro zajišťovací derivát podle §_52_odst._3_a_4;
přestanou-li splňovat uvedené podmínky, postupuje účetní jednotka od tohoto
okamžiku podle odstavců 1 až 3. 

§_61 Metoda ocenění souboru majetku (1) Souborem majetku (§_24_odst._4_zákona),
který se podle §_24_odst._5_zákona ocení jednou cenou, pokud při pořízení tohoto
souboru nejsou známy ceny jeho jednotlivých složek, se rozumí a) soubor movitých
věcí se samostatným technicko-ekonomickým určením, který slouží jednotnému
účelu, popřípadě stroj nebo zařízení včetně prvního vybavení náhradními díly s
výjimkou náhradních dílů určených k výměně komponenty, b) soubor jiného
dlouhodobého hmotného majetku vykázaný v položce „B.II.6. Jiný dlouhodobý hmotný
majetek“ s výjimkou ložisek nevyhrazeného nerostu. (2) Za soubor majetku lze též
považovat soubor pohledávek vytvářený podle zákona o daních z příjmů. 

§_61a Metoda ocenění při nabytí více než jedné složky majetku převodem či
přechodem podle §_24_odst._3_písm._b)_zákona (1) V případě nabytí majetku podle
§_24_odst._3_písm._b)_zákona se základem pro poměrné rozúčtování celkové
pořizovací ceny nebo reprodukční pořizovací ceny rozumí goodwill zjištěný za
přiměřeného použití ustanovení §_6_odst._3_písm._d). Není-li zjištěný základ pro
poměrné rozúčtování celkové pořizovací ceny nebo reprodukční pořizovací ceny
nulový, rozdělí se a přičte v poměru k cenám jednotlivého nabytého dlouhodobého
hmotného majetku, dlouhodobého nehmotného majetku, zásob a finančního majetku, s
výjimkou finančního majetku oceňovaného jmenovitou hodnotou, popřípadě k dalším
složkám majetku, u kterých nedojde jejich úpravou ke zkreslení věrného obrazu
předmětu účetnictví. 

(2) Nejsou-li součástí nabytého majetku též závazky a jsou-li zároveň náklady na
ocenění majetku nabytého podle odstavce 1 znalcem neúměrné významu tohoto
ocenění, lze pro účely zjištění základu pro poměrné rozúčtování celkové
pořizovací ceny nebo reprodukční pořizovací ceny podle odstavce 1 použít ocenění
kvalifikovaným odhadem, jenž zajistí přiměřené přiblížení se k tržní hodnotě
majetku. 

§_61b Metoda přechodu z daňové evidence na účetnictví (1) Fyzické osoby vedoucí
daňovou evidenci podle zvláštního právního předpisu (dále jen „daňová
evidence“), které se staly účetní jednotkou podle
§_1_odst._2_písm._d)_až_h)_zákona, zjistí v záznamech daňové evidence stavy
jednotlivých složek majetku a závazků, případně rezerv, oceňovacích rozdílů k
úplatně nabytému majetku a u finančního pronájmu s následnou koupí najatého
hmotného majetku neuplatněnou část výdajů ke dni předcházejícímu první den
účetního období, v němž jim vznikla povinnost podle §_4_odst._2_až_7 zákona. (2)
Jednotlivé složky majetku a závazků se ocení podle §_24_a_25 zákona. U
dlouhodobého odpisovaného nehmotného a hmotného majetku účetní jednotky sestaví
odpisové plány podle §_28_odst._6_zákona. Stav oprávek je dán součtem odpisů,
které by byly účtovány podle odpisového plánu za dobu používání do okamžiku
přechodu z daňové evidence na účetnictví. (3) Stavy jednotlivých složek majetku
a závazků, rezerv, oceňovacích rozdílů k úplatně nabytému majetku podle odstavce
1 se převedou k prvnímu dni účetního období jako počáteční zůstatky příslušných
rozvahových účtů; neuplatněná část výdajů u finančního pronájmu s následnou
koupí najatého hmotného majetku se uvede jako počáteční zůstatek účtu určeného k
zachycení nákladů příštích období v účtové skupině 38. (4) Rozdíl mezi součtem
počátečních zůstatků nově otevřených účtů aktiv a mezi součtem počátečních
zůstatků nově otevřených účtů pasiv se uvede na účet v účtové skupině 49, a to v
závislosti na povaze zjištěného rozdílu (+/-) jako zůstatek aktivní nebo
pasivní. 

ČÁST PÁTÁ KONSOLIDOVANÁ ÚČETNÍ ZÁVĚRKA 

HLAVA I POSTUP ZAHRNOVÁNÍ ÚČETNÍCH JEDNOTEK DO KONSOLIDAČNÍHO CELKU 

§_62 (1) Do konsolidované účetní závěrky zahrnuje konsolidující účetní jednotka
a) konsolidované účetní jednotky, které s konsolidující účetní jednotkou tvoří
konsolidační celek, b) účetní jednotky pod společným vlivem a účetní jednotky
přidružené, pokud se bude sestavovat konsolidovaná účetní závěrka. (2)
Konsolidační celek nevytváří konsolidující účetní jednotka v případech
stanovených v §_22a_zákona nebo pokud je současně konsolidovanou účetní
jednotkou zahrnutou do konsolidačního celku jiné konsolidující osoby, která je
konsolidující účetní jednotkou nebo konsolidující zahraniční osobou řídící se
právem členského státu Evropské unie (dále jen „jiná konsolidující účetní
jednotka“), za předpokladu, že tato jiná konsolidující účetní jednotka: a) drží
veškeré akcie nebo podíly konsolidující účetní jednotky; k akciím nebo podílům
drženým na základě zvláštních právních předpisů, stanov nebo společenské smlouvy
členy správních, řídících a dozorčích orgánů se nepřihlíží, b) drží alespoň 90 %
akcií nebo podílů konsolidující účetní jednotky a nesestavení konsolidované
účetní závěrky schválili ostatní akcionáři nebo společníci konsolidující účetní
jednotky, nebo c) drží méně než 90 % akcií nebo podílů konsolidující účetní
jednotky a ostatní akcionáři nebo společníci držící určitý podíl v konsolidující
účetní jednotce nepožádali nejpozději 6 měsíců před koncem účetního období o
sestavení konsolidované účetní závěrky konsolidující účetní jednotky; tento
podíl činí celkem v případě akciové společnosti nejméně 10 % a v případě
ostatních obchodních společností nejméně 20 %. (3) Podle odstavce 2 se
postupuje, pokud jsou splněny tyto podmínky: a) konsolidující účetní jednotka a
všechny jí konsolidované účetní jednotky jsou zahrnuty do konsolidované účetní
závěrky konsolidačního celku jiné konsolidující účetní jednotky, b)
konsolidovaná účetní závěrka podle písmene a) a konsolidovaná výroční zpráva
jsou sestaveny jinou konsolidující účetní jednotkou a jsou ověřeny auditorem
podle práva státu, kterým se tato jiná konsolidující účetní jednotka řídí, c)
konsolidovanou účetní závěrku podle písmene a) a konsolidovanou výroční zprávu
podle písmene b) a zprávu auditora odpovědného za ověření této konsolidované
účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy konsolidující účetní jednotka
zveřejní podle §_21a_zákona; tyto účetní záznamy musí být zveřejněny v českém
jazyce a d) příloha k účetní závěrce konsolidující účetní jednotky obsahuje
obchodní firmu a sídlo jiné konsolidující účetní jednotky, která konsolidovanou
účetní závěrku podle písmene a) sestavila, a důvody nevytvoření konsolidačního
celku. (4) Požaduje-li se sestavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované
výroční zprávy pro účely informování zaměstnanců nebo jejich zástupců podle
zvláštního právního předpisu anebo na žádost správních nebo soudních orgánů pro
jejich potřeby, postup podle odstavců 2 a 3 se nepoužije. (5) Na účetní
jednotky, které jsou emitentem cenných papírů přijatých k obchodování na
regulovaném trhu cenných papírů se sídlem v členském státě Evropské unie, se
ustanovení odstavce 2 písm._a)_a_b) nepoužijí. (7) Pro zahrnutí účetních
jednotek pod společným vlivem do položek konsolidované účetní závěrky se
přiměřeně použijí ustanovení odstavce 6. (8) Účetní jednotky přidružené nemusí
být zahrnuty do položek konsolidované účetní závěrky, je-li podíl konsolidující
účetní jednotky na vlastním kapitálu účetní jednotky přidružené nevýznamný z
hlediska podání věrného a poctivého obrazu předmětu účetnictví a finanční
situace konsolidující účetní jednotky a účetních jednotek začleněných do
konsolidované účetní závěrky. 

HLAVA II METODY KONSOLIDACE 

§_63 (1) Konsolidace se provádí způsobem přímé konsolidace nebo po jednotlivých
úrovních dílčích celků. Přímou konsolidací se rozumí konsolidace všech účetních
jednotek najednou, bez využití konsolidovaných účetních závěrek případně
sestavených za dílčí celky. (2) Konsolidace po jednotlivých úrovních znamená, že
se postupně sestavují konsolidované účetní závěrky za nižší celky, které pak
vstupují do konsolidovaných účetních závěrek vyšších celků. (4) Metoda plné
konsolidace zahrnuje položky rozvahy a výkazu zisku a ztráty účetních závěrek
konsolidovaných účetních jednotek v plné výši, po jejich případném vyloučení,
přetřídění a úpravách, do rozvahy a výkazu zisku a ztráty konsolidující účetní
jednotky. (5) Metoda poměrné konsolidace zahrnuje položky rozvahy a výkazu zisku
a ztráty účetních jednotek pod společným vlivem v poměrné výši odpovídající
podílu konsolidující účetní jednotky na vlastním kapitálu těchto účetních
jednotek, po jejich případném vyloučení, přetřídění a úpravách, do rozvahy a
výkazu zisku a ztráty konsolidující účetní jednotky. (6) Metoda konsolidace
ekvivalencí znamená ocenění účasti konsolidující účetní jednotky na účetní
jednotce přidružené ve výši podílu na vlastním kapitálu, po případném přetřídění
a úpravách jednotlivých položek účetní závěrky. (7) U účetních jednotek, které
mají povinnost podrobit se sestavení konsolidované účetní závěrky, se zvolená
metoda konsolidace může změnit pouze ve výjimečných případech. Takovouto změnu
uvede účetní jednotka v příloze v účetní závěrce s odůvodněním a s uvedením
jejího vlivu na aktiva, pasiva a finanční situaci účetních jednotek zahrnutých
do konsolidované účetní závěrky. (8) Přetříděním se rozumí takové operace v
účetních závěrkách účetních jednotek vstupujících do konsolidace, na jejichž
základě je možno přiřadit k sobě v procesu konsolidace sourodé položky a sčítat
je. Úpravami se rozumí operace ke sladění účetních metod v rámci konsolidace v
případech, kdy odlišné metody by podstatným způsobem ovlivnily pohled na ocenění
majetku a závazků v konsolidované účetní závěrce a na vykázaný výsledek
hospodaření. Vyloučením se rozumí takové operace, které umožní, aby
konsolidovaná účetní závěrka neobsahovala vzájemné transakce, které byly
realizovány účetními jednotkami v konsolidaci. Jde zejména o vzájemné pohledávky
a závazky, nákup a prodej zásob, dlouhodobého majetku, přijaté a vyplacené
dividendy, dary a další operace mezi účetními jednotkami, které mají významný
vliv na konsolidovaný výsledek hospodaření. (9) Pokud konsolidující účetní
jednotka zahrne do konsolidované účetní závěrky účetní jednotku s odlišným
rozvahovým dnem, který předchází o méně než 3 měsíce rozvahový den, ke kterému
se konsolidovaná účetní závěrka sestavuje, zohlední skutečnosti, které nastaly v
účetnictví zahrnované účetní jednotky mezi těmito rozvahovými dny, jsou-li
významné. Informace o této skutečnosti konsolidující účetní jednotka uvede v
příloze v konsolidované účetní závěrce. 

HLAVA III USPOŘÁDÁNÍ, OZNAČOVÁNÍ A OBSAHOVÉ VYMEZENÍ POLOŽEK KONSOLIDOVANÉ
ÚČETNÍ ZÁVĚRKY 

§_64 (1) Konsolidovanou účetní závěrku tvoří rozvaha, výkaz zisku a ztráty a
příloha. Součástí konsolidované účetní závěrky může být i přehled o peněžních
tocích a přehled o změnách vlastního kapitálu. Konsolidovaná rozvaha zahrnuje
nejméně položky označené velkými písmeny latinské abecedy a římskými číslicemi
doplněné o položky podle §_65. Konsolidovaný výkaz zisku a ztráty zahrnuje
nejméně položky označené velkými písmeny latinské abecedy a římskými číslicemi
doplněné o položky podle §_66 a výpočtové položky. (2) Informace konsolidované
účetní závěrky vycházejí z účetních závěrek konsolidující účetní jednotky,
konsolidovaných účetních jednotek, účetních jednotek pod společným vlivem a
účetních jednotek přidružených, konsolidovaných účetních závěrek dílčích celků a
dalších údajů, které poskytují konsolidované účetní jednotky, účetní jednotky
pod společným vlivem a účetní jednotky přidružené konsolidující účetní jednotce.
Tyto dokumenty jsou účetními záznamy a uschovávají se po dobu úschovy
konsolidované účetní závěrky. (3) Konsolidovaná účetní závěrka se dokumentuje
přehledem o způsobu transformace z účetních závěrek účetních jednotek, které
mají povinnost podrobit se sestavení konsolidované účetní závěrky. Tento přehled
je písemným záznamem a uchovává se po dobu úschovy konsolidované účetní závěrky.
(4) Pro uspořádání položek konsolidované účetní závěrky a jejich obsahové
vymezení se použije uspořádání a obsahové vymezení položek účetní závěrky podle
§_3_odst._2_a_3 doplněné o položky, které vyplývají z konsolidace. 

§_65 Konsolidovaná rozvaha (1) V konsolidované rozvaze se uvádí výše aktiv v
ocenění sníženém o opravné položky a oprávky odděleně za běžné účetní období a
minulé účetní období. Výše pasiv se uvádí za běžné účetní období a minulé účetní
období. (2) Rozvaha se podle použité metody konsolidace doplní o položky a)
Kladný konsolidační rozdíl, b) Záporný konsolidační rozdíl, c) Menšinový vlastní
kapitál, d) Menšinový základní kapitál, e) Menšinové kapitálové fondy, f)
Menšinové fondy ze zisku včetně nerozděleného zisku a neuhrazené ztráty minulých
let, g) Menšinový výsledek hospodaření běžného účetního období, h) Cenné papíry
a podíly v ekvivalenci, i) Konsolidační rezervní fond, j) Podíl na výsledku
hospodaření v ekvivalenci. 

§_66 Konsolidovaný výkaz zisku a ztráty (1) V konsolidovaném výkazu zisku a
ztráty se uvádí výše nákladů a výnosů odděleně za běžné účetní období a minulé
účetní období. (2) Výkaz zisku a ztráty se doplní a) v nákladových položkách o
zúčtování kladného konsolidačního rozdílu, b) ve výnosových položkách o
zúčtování záporného konsolidačního rozdílu, c) o menšinové podíly na výsledku
hospodaření, o podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci, podle použité metody
konsolidace. 

§_67 Obsahové vymezení přílohy v konsolidované účetní závěrce (1) Konsolidující
účetní jednotka uvede v příloze v konsolidované účetní závěrce a) způsob
konsolidace podle §_63_odst._1 a použité metody konsolidace podle §_63_odst._4,
b) obchodní firmu a sídlo konsolidovaných účetních jednotek zahrnutých do
konsolidačního celku; podíl na vlastním kapitálu v těchto účetních jednotkách
zahrnutých do konsolidačního celku držený jinými účetními jednotkami než
konsolidující účetní jednotkou nebo osobami jednajícími vlastním jménem, ale na
účet těchto účetních jednotek; dále uvede důvody, na základě kterých se stala
ovládající osobou, c) obchodní firmu a sídlo konsolidovaných účetních jednotek
nezahrnutých do konsolidačního celku podle §_62_odst._6_a_§_22a_odst._3_zákona,
včetně důvodů jejich nezahrnutí s uvedením podílu na vlastním kapitálu v těchto
účetních jednotkách drženého jinými osobami než konsolidující účetní jednotkou,
d) obchodní firmu a sídlo účetních jednotek přidružených, které jsou zahrnuty do
konsolidované účetní závěrky; podíl na vlastním kapitálu v těchto účetních
jednotkách přidružených, který drží účetní jednotky zahrnuté do konsolidace nebo
osoby jednající vlastním jménem, ale na účet těchto účetních jednotek, e)
obchodní firmu a sídlo účetních jednotek přidružených, které nejsou zahrnuty do
konsolidované účetní závěrky podle §_62_odst._8, včetně uvedení důvodu pro
nezahrnutí, f) obchodní firmu a sídlo účetních jednotek pod společným vlivem
zahrnutých do konsolidované účetní závěrky; podíl na vlastním kapitálu v těchto
účetních jednotkách pod společným vlivem, který drží účetní jednotky zahrnuté do
konsolidace nebo osoby jednající vlastním jménem, ale na účet těchto účetních
jednotek; dále uvede důvody, na základě kterých je vykonáván společný vliv, g)
obchodní firmu a sídlo účetních jednotek, které nejsou uvedeny pod písmeny
b)_až_f), v nichž mají účetní jednotky samy nebo prostřednictvím osoby jednající
vlastním jménem na její účet podíl na vlastním kapitálu menší než 20 %; uvede se
výše podílu na vlastním kapitálu, včetně celkové výše vlastního kapitálu, výše
výsledku hospodaření za poslední účetní období těchto účetních jednotek; tato
informace nemusí být uvedena, nejsou-li tyto účetní jednotky významné z hlediska
podání věrného a poctivého obrazu předmětu účetnictví a finanční situace v
konsolidované účetní závěrce, informace o vlastním kapitálu a o výsledku
hospodaření se rovněž neuvádějí, nejsou-li zveřejněny a je-li podíl
konsolidující účetní jednotky na vlastním kapitálu přímo nebo prostřednictvím
jiných účetních jednotek menší než 50 %, h) informace o použitých účetních
metodách a zásadách, o změnách způsobů oceňování, postupů účtování, uspořádání
položek konsolidované účetní závěrky a obsahového vymezení položek oproti
předcházejícímu účetnímu období, s uvedením důvodů těchto změn; u položek
uvedených v konsolidované účetní závěrce, které jsou nebo původně byly vyjádřeny
v cizí měně, se uvedou informace o způsobu jejich přepočtu na měnu, v níž byla
sestavena konsolidovaná účetní závěrka, i) vysvětlení položek „Kladný
konsolidační rozdíl“ a „Záporný konsolidační rozdíl“, metody jejich stanovení a
jakékoli významné změny oproti předcházejícímu účetnímu období, j) průměrný
přepočtený počet zaměstnanců konsolidačního celku během účetního období, za
které se sestavuje konsolidovaná účetní závěrka, rozčleněných podle kategorií;
samostatně se uvede průměrný přepočtený počet zaměstnanců v průběhu účetního
období u účetních jednotek pod společným vlivem. 

(2) Konsolidující účetní jednotka dále v příloze uvede zejména a) výši odměn
vyplacených za účetní období jak v peněžní, tak i v nepeněžní formě osobám,
které jsou statutárním orgánem, členům statutárních nebo jiných řídících a
dozorčích orgánů, jakož i výši vzniklých nebo sjednaných penzijních závazků k
bývalým členům vyjmenovaných orgánů, s uvedením úhrnu za každou kategorii, b)
výši záloh, půjček a úvěrů poskytnutých osobám, které jsou statutárním orgánem,
členům statutárních nebo jiných řídících a dozorčích orgánů s uvedením úrokové
sazby, hlavních podmínek a jakýchkoliv splatných částek, výši všech forem
zajištění, s uvedením úhrnu za každou kategorii, c) celkovou částku závazků,
které ke dni sestavení konsolidované účetní závěrky mají dobu splatnosti delší
než pět let a celkovou částku zajištěných závazků s uvedením povahy a formy
tohoto zajištění, d) způsob stanovení reálné hodnoty příslušného majetku a
závazků, popis použitého oceňovacího modelu při ocenění cenných papírů a
derivátů reálnou hodnotou, změny reálné hodnoty, včetně změn v ocenění podílu
ekvivalencí podle jednotlivých druhů finančního majetku a způsob jejich
zaúčtování; pokud nebyl cenný papír, podíl a derivát oceněn reálnou hodnotou
nebo ekvivalencí, uvede účetní jednotka důvody a případnou výši opravné položky,
e) souhrnnou výši finančních závazků, které nejsou uvedeny v konsolidované
rozvaze, jsou-li tyto informace užitečné pro posouzení finanční situace;
samostatně se uvedou veškeré závazky související s důchody a závazky mezi
konsolidující účetní jednotkou a účetními jednotkami nezahrnutými do
konsolidované účetní závěrky, f) konsolidované výnosy z běžné činnosti rozvržené
podle kategorií činností a podle zeměpisných trhů, pokud se tyto kategorie a
trhy mezi sebou podstatně liší z hlediska způsobu, kterým je organizován prodej
zboží a výrobků a poskytování služeb spadajících do běžné činnosti, g) charakter
a obchodní účel transakcí, které nejsou uvedeny v konsolidované rozvaze, a
finanční dopad těchto transakcí, pokud jsou rizika nebo užitky z těchto operací
významné a pokud je zveřejnění těchto rizik nebo užitků nezbytné k posouzení
finanční situace, h) transakce, s výjimkou transakcí v rámci účetních jednotek v
konsolidaci, které konsolidující účetní jednotka, konsolidované účetní jednotky,
účetní jednotky pod společným vlivem nebo účetní jednotky přidružené uzavřely se
spřízněnou stranou, včetně objemu takových transakcí, povahy vztahu se
spřízněnou stranou a ostatních informací o těchto transakcích, které jsou
nezbytné k pochopení finanční situace, pokud jsou tyto transakce významné a
nebyly uzavřeny za běžných tržních podmínek; informace o jednotlivých
transakcích lze seskupovat podle jejich charakteru s výjimkou případů, kdy jsou
samostatné informace nezbytné k pochopení dopadu transakcí se spřízněnou stranou
na finanční situaci; výraz „spřízněná strana“ má stejný význam jako v
mezinárodních účetních standardech upravených právem Evropské unie, i) odděleně
informace o celkových nákladech na odměny statutárnímu auditorovi nebo
auditorské společnosti za účetní období v členění na 1. povinný audit roční
účetní závěrky, 2. jiné ověřovací služby, 3. daňové poradenství, 4. jiné
neauditorské služby. 

ČÁST ŠESTÁ 

§_69 Ustanovení přechodná a závěrečná (1) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují
na účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky sestavené za účetní období
započatá před účinností této vyhlášky. (2) Ustanovení této vyhlášky nemusí
uplatnit účetní jednotky v likvidaci, jejichž likvidace byla zahájena před 1.
lednem 1993, a státní podniky hospodařící v režimu zákona_č._111/1990_Sb., o
státním podniku, ve znění pozdějších předpisů, do doby jejich zániku. (3)
Položka „B.II.9. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku“ obsahuje též opravnou
položku k nabytému majetku stanovenou (vytvořenou) před nabytím účinnosti této
vyhlášky. (4) Položky „B.I. Dlouhodobý nehmotný majetek“ a „B.II. Dlouhodobý
hmotný majetek“ obsahují též dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek a technické
zhodnocení zařazené do těchto položek v ocenění před nabytím účinnosti této
vyhlášky, a to až do vyřazení tohoto majetku. (5) Ustanovení §_52_a_53 se
použijí až v účetním období začínajícím 1. ledna 2004 a později. Změny reálné
hodnoty derivátů a změny reálné hodnoty zajištěných položek aktiv a pasiv, které
byly účtovány před 1. lednem 2004 prostřednictvím rozvahových účtů na účtech
účtové skupiny 41 a budou podle §_52_a_53 účtovány prostřednictvím účtů nákladů
a výnosů, se poté zaúčtují jako změna metody do mimořádných nákladů a výnosů. 

§_70 Účinnost Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č._472/2003_Sb._Čl._II 1. Účetní závěrky
a konsolidované účetní závěrky za účetní období započatá před účinností této
vyhlášky se sestaví podle dosavadních právních předpisů, pokud není v bodě 4
stanoveno jinak. 2. V prvním dni účetního období započatého 1.ledna 2004 a
později se opravné položky u pohledávek, které účetní jednotka nabyla v účetních
obdobích započatých před 1. lednem 2004 a určila k obchodování, zruší ve
prospěch nákladů; ke stejnému okamžiku se zaúčtuje snížení hodnoty pohledávek
prostřednictvím účtu v účtové skupině 58. 3. Při přechodu ze soustavy
jednoduchého účetnictví na účetnictví se po uzavření účetních knih v soustavě
jednoduchého účetnictví postupuje způsobem uvedeným v §_61b_odst._2_až_4. Je-li
při uzavření účetních knih v jednoduchém účetnictví zjištěn v peněžním deníku
konečný zůstatek průběžných položek, uvede se jako počáteční zůstatek účtu v
účtové skupině 26, a to v závislosti na povaze zjištěného rozdílu (+/-) jako
zůstatek aktivní nebo pasivní. 4. Ustanovení bodu_11 této vyhlášky s výjimkou
bodů 100 a 105 této vyhlášky a ustanovení bodů 82 a 112 této vyhlášky se použijí
pro účetní závěrky sestavované po 1. lednu 2004, včetně. 5. Ustanovení bodů 4,
43, 83, 84 a 88 této vyhlášky se použijí poprvé v účetním období nejblíže
následujícím po účetním období, v němž vstoupila smlouva o přistoupení České
republiky k Evropské unii v platnost; do této doby se použijí ustanovení
§_2_odst._2,_§_39_odst._10,_§_62_odst._4_a_§_68 vyhlášky č._500/2002_Sb., ve
znění účinném před nabytím účinnosti této vyhlášky. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č._397/2005_Sb._Čl._II 1. Ustanovení
čl._I_bodů_1_až_9_a_13_až_15_této_vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé pro
účtování v účetních obdobích započatých v roce 2005 a pro sestavování účetní
závěrky za účetní období započatá v roce 2005. 2. Pro účtování o preferenčních
limitech nabytých v účetních obdobích, která předcházela účetnímu období
započatému v roce 2005, použijí účetní jednotky účetní metody, které byly
použity při jejich nabytí, a to až do doby jejich vyřazení bez ohledu na nabytí
účinnosti této vyhlášky. 3. Ustanovení čl._I_bodů_18_až_23 použijí účetní
jednotky poprvé pro konsolidované účetní závěrky sestavované po 1. lednu 2005
včetně; toto ustanovení se nedotýká konsolidovaných účetních závěrek již
sestavených před nabytím účinnosti této vyhlášky. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č._349/2007_Sb._Čl._II 1. Ustanovení
této vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé v účetních obdobích započatých 1.
ledna 2008 a později, pokud není v bodě 3 stanoveno jinak. 2. Položka „B.II.5.
Dospělá zvířata a jejich skupiny“ obsahuje též zvířata zařazená do doby nabytí
účinnosti této vyhlášky v položce „B.II.5. Základní stádo a tažná zvířata“ a
položka „C.I.4. Mladá a ostatní zvířata a jejich skupiny“ obsahuje též zvířata
vykazovaná do doby nabytí účinnosti této vyhlášky v položce „C.I.4. Zvířata“, a
to až do doby jejich vyřazení. 3. Ustanovení čl._I_bodů_22,_23_a_45 použijí
účetní jednotky pro účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky sestavované k
29. červnu 2008 a později. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č._469/2008_Sb._Čl._II 1. Ustanovení
této vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé v účetním období započatém 1. ledna
2009 a později, pokud není v bodech 2 až 5 stanoveno jinak. 2. Ustanovení
čl._I_bodu_4 se použije již v účetní závěrce sestavované ke dni 31. prosince
2008. 3. Ustanovení čl._I_bodů_5_a_6 použijí účetní jednotky pro účetní závěrky
sestavované po 1. lednu 2009 a později. 4. Ustanovení čl._I_bodů_2,_9,_11_a_12
použijí účetní jednotky poprvé v účetních obdobích započatých 1. ledna 2010 a
později. 5. Pokud jsou při přeměně společnosti nebo družstva příslušné smlouvy o
přeměně nebo projekty o přeměnách uloženy do sbírky listin obchodního rejstříku
přede dnem účinnosti této vyhlášky, použijí účetní jednotky ustanovení vyhlášky
č._500/2002_Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky. Účetní
jednotky mohou použít ustanovení čl._I_bodů_3_a_8_vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve
znění této vyhlášky, při přeměně společnosti nebo družstva, pokud projekt
přeměny byl uložen do sbírky listin v obchodním rejstříku v období od 1.
července 2008 do 31. prosince 2008. 

Přechodná ustanovení zavedena vyhláškou č._419/2010_Sb._Čl._II 1. Ustanovení
vyhlášky č._500/2002_Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této
vyhlášky, se použijí poprvé v účetním období, které započalo v roce 2011 nebo
později, pokud není v bodech_2_až_4 stanoveno jinak. 2. Použití ustanovení
§_6_odst._3_písm._d)_a_§_7_odst._10_vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve znění účinném
ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, pro odpisování položek „B.I.5. Goodwill“
a „B.II.9. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku“ vykazovaných do doby účinnosti
této vyhlášky, se nepovažuje za porušení požadavku rovnoměrného odpisování. 3.
Ustanovení §_39_odst._7_a_13_vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve znění účinném ode dne
nabytí účinnosti této vyhlášky, se poprvé použijí pro zjištění podmínek
osvobození od povinnosti uvádět rozvrh tržeb z prodeje zboží, výrobků a služeb
podle kategorií činností a podle zeměpisných trhů a vysvětlení výše částky
vykázané v položce „B.I.1. Zřizovací výdaje“ za účetní období, které započalo v
roce 2010 a později. 4. Ustanovení
§_2_odst._2_věty_druhé_a_§_62_až_67_vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve znění účinném
ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se poprvé použijí při sestavení
konsolidované účetní závěrky za účetní období, které započalo v roce 2010 nebo
později. 

Přechodná ustanovení zavedena vyhláškou č._413/2011_Sb._Čl._II 1. Ustanovení
vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této
vyhlášky, se použijí poprvé v účetním období, které započne 1. ledna 2012 nebo
později, pokud není v bodě 3 stanoveno jinak. 2. V případech, kdy byl projekt
přeměny vypracován podle zákona_č._125/2008_Sb., o přeměnách obchodních
společností a družstev, ve znění účinném do 31. prosince 2011, postupuje se při
účtování o přeměně společnosti podle vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve znění účinném
do dne nabytí účinnosti této vyhlášky. 3. Ustanovení
§_15a_vyhlášky_č._500/2002_Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této
vyhlášky, se použije poprvé v účetním období, které započne 1. ledna 2013 nebo
později. 

ČÁST PRVNÍ Obecná ustanovení 

§_1 (1) Tento zákon stanoví v souladu s právem Evropské unie rozsah a způsob
vedení účetnictví, požadavky na jeho průkaznost a podmínky předávání účetních
záznamů pro potřeby státu. (2) Tento zákon se vztahuje na a) právnické osoby,
které mají sídlo na území České republiky, b) zahraniční osoby, pokud na území
České republiky podnikají nebo provozují jinou činnost podle zvláštních právních
předpisů, c) organizační složky státu podle zvláštního právního předpisu, d)
fyzické osoby, které jsou jako podnikatelé zapsány v obchodním rejstříku, e)
ostatní fyzické osoby, které jsou podnikateli, pokud jejich obrat podle zákona o
dani z přidané hodnoty, včetně plnění osvobozených od této daně, jež nejsou
součástí obratu, v rámci jejich podnikatelské činnosti přesáhl za bezprostředně
předcházející kalendářní rok částku 25000000 Kč, a to od prvního dne
kalendářního roku. f) ostatní fyzické osoby, které vedou účetnictví na základě
svého rozhodnutí, g) ostatní fyzické osoby, které jsou podnikateli a jsou
účastníky sdružení bez právní subjektivity podle zvláštního právního předpisu,
pokud alespoň jeden z účastníků tohoto sdružení je osobou uvedenou v písmenech
a)_až_f) nebo h), nebo h) ostatní fyzické osoby, kterým povinnost vedení
účetnictví ukládá zvláštní právní předpis, (dále jen „účetní jednotky“).
Ustanovení písmen d)_až_h) se použijí i pro zahraniční fyzické osoby. (3) Tento
zákon dále stanoví podmínky zjišťování účetních záznamů pro potřeby státu.
Zjišťováním účetních záznamů pro potřeby státu se rozumí soubor činností, které
směřují ke shromažďování účetních záznamů od vybraných účetních jednotek a
účetních jednotek, o kterých tak stanoví tento zákon nebo zvláštní právní
předpis, v centrálním systému účetních informací státu a k sestavení účetních
výkazů za Českou republiku. Vybranými účetními jednotkami jsou organizační
složky státu, státní fondy podle rozpočtových pravidel, Pozemkový fond České
republiky, územní samosprávné celky, dobrovolné svazky obcí, Regionální rady
regionů soudržnosti, příspěvkové organizace a zdravotní pojišťovny. (4)
Zjišťování účetních záznamů pro potřeby státu, včetně sestavování účetních
výkazů za Českou republiku, provádí Ministerstvo financí (dále jen
„ministerstvo“), které též spravuje centrální systém účetních informací státu,
zajišťuje jeho využívání v rámci monitorovacích, zjišťovacích a kontrolních
činností orgánů veřejné správy podle zvláštního zákona a zajišťuje metodickou
podporu vybraným účetním jednotkám v rámci zjišťování účetních záznamů pro
potřeby státu. 

§_2 Předmět účetnictví Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku
hospodaření. 

§_3 (1) Účetní jednotky účtují podvojnými zápisy o skutečnostech, které jsou
předmětem účetnictví, do období, s nímž tyto skutečnosti časově a věcně souvisí
(dále jen „účetní období“); není-li možno tuto zásadu dodržet, mohou účtovat i v
účetním období, v němž zjistily uvedené skutečnosti. V účetním období účetní
jednotky účtují o uvedených skutečnostech v souladu s účetními metodami
(§_4_odst._8); přitom o veškerých nákladech a výnosech účtují bez ohledu na
okamžik jejich zaplacení nebo přijetí. (2) Účetním obdobím je nepřetržitě po
sobě jdoucích dvanáct měsíců, není-li dále stanoveno jinak. Účetní období se buď
shoduje s kalendářním rokem nebo je hospodářským rokem. Hospodářským rokem je
účetní období, které může začínat pouze prvním dnem jiného měsíce, než je leden.
Účetní období bezprostředně předcházející změně účetního období může být kratší
nebo i delší než uvedených dvanáct měsíců. (3) V případech přeměn společností
nebo družstev podle zvláštního právního předpisu (dále jen „přeměna
společnosti“), s výjimkou změny právní formy a přeshraničního přemístění sídla,
účetní období začíná rozhodným dnem a končí posledním dnem účetního období, ve
kterém byl proveden zápis uvedených skutečností do obchodního rejstříku, jde-li
o nástupnickou účetní jednotku, o účetní jednotku rozdělovanou odštěpením nebo o
přejímajícího společníka v případě převodu jmění na společníka. U zúčastněných
účetních jednotek končí účetní období dnem předcházejícím rozhodnému dni podle
zvláštního právního předpisu. (4) Účetní období může být delší než 12 měsíců též
a) při vzniku účetní jednotky v období 3 měsíců před koncem kalendářního roku,
b) při zániku účetní jednotky v období 3 měsíců po skončení kalendářního roku
nebo hospodářského roku, c) stanoví-li tento zákon nebo zvláštní právní předpis
rozvahový den ve lhůtě do 3 měsíců před počátkem běžného účetního období, d)
stanoví-li tento zákon nebo zvláštní právní předpis rozvahový den ve lhůtě do 3
měsíců po konci běžného účetního období a neodporuje-li takovéto prodloužení
smyslu rozvahového dne běžného účetního období, e) připadne-li rozhodný den u
nástupnické účetní jednotky, u účetní jednotky rozdělované odštěpením nebo u
přejímajícího společníka v případě převodu jmění na společníka do období 3
měsíců před skončením kalendářního nebo hospodářského roku a dojde-li v tomto
období zároveň k zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku. (5) Účetní
jednotky, které nejsou organizační složkou státu, územním samosprávným celkem
nebo účetní jednotkou vzniklou nebo zřízenou zvláštním zákonem, mohou uplatnit
hospodářský rok. Uplatnit hospodářský rok lze pouze po oznámení záměru změny
účetního období místně příslušnému správci daně z příjmů nejméně 3 měsíce před
plánovanou změnou účetního období nebo před koncem běžného účetního období, a to
podle toho, který z termínů nastává dříve, jinak účetní období zůstává
nezměněno. Takovouto změnu účetního období může účetní jednotka v běžném účetním
období provést pouze jednou. Obdobně postupují účetní jednotky i při přechodu z
hospodářského roku na kalendářní rok. (6) Uplatnit hospodářský rok za podmínek
uvedených v odstavci 5 lze též a) účetní jednotkou do 30 dnů ode dne vzniku
účetní jednotky, nebo b) nástupnickou účetní jednotkou, účetní jednotkou
rozdělovanou odštěpením nebo přejímajícím společníkem v případě převodu jmění na
společníka do 30 dnů ode dne zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku.

§_4 (1) Účetní jednotky uvedené v §_1_odst._2_písm._a)_a_c) jsou povinny vést
účetnictví ode dne svého vzniku až do dne svého zániku; účetní jednotky uvedené
v §_1_odst._2_písm._b) jsou povinny vést účetnictví ode dne zahájení činnosti až
do dne ukončení činnosti na území České republiky. (2) Účetní jednotky uvedené v
§_1_odst._2_písm._d) jsou povinny vést účetnictví ode dne zápisu do obchodního
rejstříku až do dne výmazu z obchodního rejstříku, nevznikla-li jim povinnost
vést účetnictví podle §_1_odst._2_písm._e),_g) nebo h). (3) Účetní jednotky
uvedené v §_1_odst._2_písm._e) jsou povinny vést účetnictví od prvního dne
účetního období následujícího po kalendářním roce, ve kterém se staly účetní
jednotkou, až do posledního dne účetního období, ve kterém přestaly být účetní
jednotkou, nevznikla-li jim povinnost vést účetnictví podle
§_1_odst._2_písm._d),_g) nebo h). (4) Účetní jednotky uvedené v
§_1_odst._2_písm._f) jsou povinny vést účetnictví od prvního dne účetního období
následujícího po období, ve kterém se rozhodly vést účetnictví, nerozhodnou-li
se vést účetnictví již ode dne zahájení podnikání nebo jiné samostatné výdělečné
činnosti, až do dne ukončení uvedených činností nebo do posledního dne účetního
období, ve kterém se rozhodly vedení účetnictví ukončit, a nevznikla-li jim
povinnost vést účetnictví podle §_1_odst._2_písm._d),_e),_g) nebo h). (5) Účetní
jednotky uvedené v §_1_odst._2_písm._g) jsou povinny vést účetnictví od prvního
dne účetního období následujícího po období, ve kterém a) se staly účastníky
sdružení, nebo b) se některý z účastníků sdružení stal účetní jednotkou, a to až
do posledního dne účetního období, ve kterém přestaly být účastníky sdružení,
nevznikla-li jim povinnost vést účetnictví podle §_1_odst._2_písm._d),_e) nebo
h). (6) Účetní jednotky uvedené v §_1_odst._2_písm._h) jsou povinny vést
účetnictví ode dne zahájení činnosti až do dne ukončení činnosti, pokud
nestanoví zvláštní zákon jinak a nevznikla-li jim povinnost vést účetnictví
podle §_1_odst._2_písm._d),_e) nebo g). (7) S výjimkou ukončení činnosti mohou
účetní jednotky podle §_1_odst._2_písm._d)_až_h) ukončit vedení účetnictví
nejdříve po uplynutí 5 po sobě jdoucích účetních období, ve kterých vedly
účetnictví. (8) Účetní jednotky jsou povinny dodržovat při vedení účetnictví
zejména směrnou účtovou osnovu, uspořádání a označování položek účetní závěrky a
konsolidované účetní závěrky, obsahové vymezení těchto závěrek, účetní metody,
podmínky předávání a přebírání účetních záznamů a ostatní podmínky vedení
účetnictví stanovené prováděcími právními předpisy. Prováděcí právní předpisy
pro jednotlivé skupiny účetních jednotek upraví a) rozsah a způsob sestavování
účetní závěrky, b) uspořádání, označování a obsahové vymezení položek majetku a
jiných aktiv, závazků a jiných pasiv v účetní závěrce, včetně uspořádání,
označování a obsahového vymezení podrozvahových účtů, c) uspořádání, označování
a obsahové vymezení nákladů, výnosů a výsledků hospodaření v účetní závěrce, d)
uspořádání a obsahové vymezení vysvětlujících a doplňujících informací v příloze
v účetní závěrce, včetně informací o nakládání s prostředky státního rozpočtu a
rozpočtů územních samosprávných celků, e) uspořádání a obsahové vymezení
přehledu o peněžních tocích a přehledu o změnách vlastního kapitálu, f) směrnou
účtovou osnovu, g) účetní metody, zejména způsoby oceňování a jejich použití
včetně oceňování souboru majetku, postupy tvorby a použití opravných položek,
postupy odpisování, postupy tvorby a použití rezerv, h) metody přechodu z
jednoduchého účetnictví nebo daňové evidence podle zvláštního zákona na
účetnictví, i) uspořádání, označování a obsahové vymezení položek konsolidované
účetní závěrky, j) metody konsolidace účetní závěrky, k) postup zahrnování
účetních jednotek do konsolidačního celku, l) vymezení vybraných účetních
jednotek a stanovení, které z nich předávají do centrálního systému účetních
informací státu pouze účetní záznamy pro sestavení účetních výkazů za Českou
republiku a za dílčí konsolidační celky státu, m) pravidla pro formát,
strukturu, přenos a zabezpečení účetních záznamů v technické formě vybraných
účetních jednotek, n) požadavky pro technické a smíšené formy účetních záznamů,
včetně požadavků na jejich průkaznost, přenos a úschovu, o) rozsah a četnost
předávání účetních záznamů vybranými účetními jednotkami do centrálního systému
účetních informací státu, p) rozsah a způsob sestavování účetních výkazů za
Českou republiku a za dílčí konsolidační celky státu, q) uspořádání, označování
a obsahové vymezení položek majetku a jiných aktiv a závazků a jiných pasiv v
účetních výkazech za Českou republiku a za dílčí konsolidační celky státu; u
vybraných účetních jednotek je součástí prováděcího předpisu závazný vzor částí
účetní závěrky, r) uspořádání, označování a obsahové vymezení položek nákladů a
výnosů a peněžních toků v účetních výkazech za Českou republiku a za dílčí
konsolidační celky státu, s) uspořádání, označování a obsahové vymezení
vysvětlujících a doplňujících informací v příloze účetních závěrek vybraných
účetních jednotek a v příloze v účetních výkazech za Českou republiku a za dílčí
konsolidační celky státu, t) metody konsolidace a jejich použití při sestavování
účetních výkazů za Českou republiku a za dílčí konsolidační celky státu, u)
požadavky na organizaci a způsob provedení inventarizace u vybraných účetních
jednotek, v) metodu přeměny společnosti včetně úprav prováděných v rámci přeměn
společnosti k datu zápisu do obchodního rejstříku s účinky od rozhodného dne,
metodu sestavení zahajovací rozvahy a úpravy při přeshraniční přeměně, vkladu
nebo prodeji podniku, w) požadavky na organizaci schvalování účetních závěrek
vybraných účetních jednotek a způsob poskytování součinnosti osob zúčastněných
na tomto schvalování. (9) Účetní jednotky jsou povinny vést jedno účetnictví za
účetní jednotku jako celek. (10) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví
jako soustavu účetních záznamů; přitom mohou použít technických prostředků,
nosičů informací a programového vybavení. Účetním záznamem se rozumí data, která
jsou záznamem veškerých skutečností týkajících se vedení účetnictví. Každou
skutečnost týkající se vedení účetnictví jsou účetní jednotky povinny
zaznamenávat výhradně jen účetními záznamy. (11) Jednotlivé účetní záznamy mohou
být seskupovány do souhrnných účetních záznamů; takovými účetními záznamy jsou
zejména účetní doklady, účetní zápisy, účetní knihy, odpisový plán, inventurní
soupisy, účtový rozvrh, účetní závěrka a výroční zpráva. Účetní jednotky jsou
povinny takové účetní záznamy vést nejméně v rozsahu stanoveném tímto zákonem.
(12) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví v peněžních jednotkách české
měny. V případě pohledávek a závazků, podílů na obchodních společnostech,
cenných papírů a derivátů, cenin, pokud jsou vyjádřeny v cizí měně, a cizích
měn, jsou účetní jednotky povinny použít současně i cizí měnu; tato povinnost
platí i u opravných položek, rezerv a technických rezerv, pokud majetek a
závazky, kterých se týkají, jsou vyjádřeny v cizí měně. (13) Účetní jednotky
jsou povinny vést účetnictví v českém jazyce. Účetní doklady mohou být
vyhotoveny v cizím jazyce jen tehdy, je-li splněna podmínka srozumitelnosti
podle §_8_odst._5. (14) Za informační systém podle zvláštního právního předpisu
lze účetnictví považovat pouze jako celek. (15) Účetní jednotky jsou povinny v
příslušném účetním období použít účetní metody podle odstavce 8 ve znění platném
na jeho počátku. 

§_5 (1) Účetní jednotky mohou pověřit vedením svého účetnictví i jinou
právnickou nebo fyzickou osobu. (2) Pověřením podle odstavce 1 se nezbavuje
účetní jednotka odpovědnosti za vedení účetnictví. 

§_6 (1) Účetní jednotky jsou povinny zachycovat skutečnosti, které jsou
předmětem účetnictví, (dále jen „účetní případy“) účetními doklady. (2) Účetní
jednotky jsou povinny zaznamenávat účetní případy v účetních knihách (dále jen
„účetní zápisy“) pouze na základě průkazných účetních záznamů podle odstavce 1.
(3) Účetní jednotky jsou povinny inventarizovat majetek a závazky podle
§_29_a_30. (4) Účetní jednotky jsou povinny sestavovat účetní závěrku podle §_18
jako řádnou, popřípadě jako mimořádnou nebo mezitímní, a kromě toho v případech
stanovených podle §_22 až 22b sestavují i konsolidovanou účetní závěrku. 

(5) Účetní jednotky a ostatní osoby, o kterých tak stanoví tento zákon nebo jiný
právní předpis, jsou povinny předávat účetní záznamy do centrálního systému
účetních informací státu a přebírat účetní záznamy z centrálního systému
účetních informací státu, případně přebírat požadavek na předání vyžádaného
účetního záznamu, podle zvláštního právního předpisu upravujícího pravidla pro
formát, strukturu, přenos a zabezpečení účetních záznamů v technické formě
vybraných účetních jednotek. (6) V případě, že podle zvláštního zákona schvaluje
zřizovatel nebo jiná účetní jednotka účetní závěrku vybrané účetní jednotky,
poskytuje tato vybraná účetní jednotka součinnost pro schvalování své účetní
závěrky. 

§_7 (1) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka
sestavená na jeho základě podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a
finanční situace účetní jednotky. (2) Zobrazení je věrné, jestliže obsah položek
účetní závěrky odpovídá skutečnému stavu, který je přitom zobrazen v souladu s
účetními metodami, jejichž použití je účetní jednotce uloženo na základě tohoto
zákona. Zobrazení je poctivé, když jsou při něm použity účetní metody způsobem,
který vede k dosažení věrnosti. Tam, kde účetní jednotka může volit mezi více
možnostmi dané účetní metody a zvolená možnost by zastírala skutečný stav, je
účetní jednotka povinna zvolit jinou možnost, která skutečnému stavu odpovídá.
Pokud dojde ve výjimečných případech k tomu, že použití účetních metod
stanovených prováděcími právními předpisy bude neslučitelné s povinností podle
odstavce 1, postupuje účetní jednotka odchylně tak, aby byl podán věrný a
poctivý obraz. (3) Účetní jednotka je povinna použít účetní metody způsobem,
který vychází z předpokladu, že bude nepřetržitě pokračovat ve své činnosti a že
u ní nenastává žádná skutečnost, která by ji omezovala nebo ji zabraňovala v
této činnosti pokračovat i v dohledné budoucnosti. V případě, že účetní jednotka
má informaci o tom, že u ní taková skutečnost nastává, je povinna použít účetní
metody způsobem tomu odpovídajícím, přičemž informaci o použitém způsobu jsou
povinny uvést v příloze v účetní závěrce. (4) Uspořádání a označování položek
rozvahy a výkazu zisku a ztráty a jejich obsahové vymezení a způsoby oceňování
použité v jednom účetním období nesmí účetní jednotky změnit v následujícím
účetním období. Účetní jednotky mohou uvedené uspořádání a označování a obsahové
vymezení a způsoby oceňování změnit zcela nebo zčásti mezi jednotlivými účetními
obdobími jen z důvodů změny předmětu podnikání nebo jiné činnosti anebo z důvodů
zpřesnění věrného zobrazení nebo zkvalitnění vypovídací schopnosti účetní
závěrky, přičemž informaci o každé takové změně s jejím řádným zdůvodněním jsou
povinny uvést v příloze v účetní závěrce. (5) Účetní jednotky jsou povinny v
příloze účetní závěrky [§_18_odst._1_písm._c)] vždy uvést informaci o použitých
účetních metodách, popřípadě o odchylkách od těchto metod podle odstavce 2 s
jejich řádným zdůvodněním a s uvedením jejich vlivu na majetek a závazky,
finanční situaci a výsledek hospodaření účetní jednotky. Vybrané účetní jednotky
uvádějí v příloze účetní závěrky též informace o stavu účtů v knize
podrozvahových účtů. (6) Účetní jednotky jsou povinny účtovat o aktivech a
pasivech, jakož i o finančních prostředcích státního rozpočtu a finančních
prostředcích rozpočtů územních samosprávných celků, nákladech a výnosech v
účetních knihách a zobrazovat je v účetní závěrce samostatně bez jejich
vzájemného zúčtování. Porušením vzájemného zúčtování nejsou případy upravené
účetními metodami. 

§_8 (1) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví správné, úplné, průkazné,
srozumitelné, přehledné a způsobem zaručujícím trvalost účetních záznamů. (2)
Účetnictví účetní jednotky je správné, jestliže účetní jednotka vede účetnictví
tak, že to neodporuje tomuto zákonu a ostatním právním předpisům ani neobchází
jejich účel. (3) Účetnictví účetní jednotky je úplné, jestliže účetní jednotka
zaúčtovala v účetním období v účetních knihách všechny účetní případy, které v
něm měla zaúčtovat podle §_3, a nejpozději do konce tohoto období za jemu
bezprostředně předcházející účetní období sestavila účetní závěrku, popřípadě i
konsolidovanou účetní závěrku, vyhotovila výroční zprávu, popřípadě i
konsolidovanou výroční zprávu, zveřejnila informace podle §_21a a má o těchto
skutečnostech veškeré účetní záznamy, a to přehledně uspořádané. (4) Účetnictví
účetní jednotky je průkazné, jestliže všechny účetní záznamy tohoto účetnictví
jsou průkazné (§_33a) a účetní jednotka provedla inventarizaci. (5) Účetnictví
účetní jednotky je srozumitelné, jestliže umožňuje jednotlivě i v souvislostech
spolehlivě a jednoznačně určit a) obsah účetních případů alespoň s použitím
účetních metod uvedených v §_4_odst._8, b) obsah účetních záznamů s použitím
nástrojů uvedených v §_4_odst._10, c) vazbu mezi účetním záznamem vzniklým
seskupením a dílčími účetními záznamy v případech uvedených v §_33_odst._5. (6)
Účetnictví účetní jednotky je vedeno způsobem zaručujícím trvalost účetních
záznamů, jestliže účetní jednotka je schopna splnit povinnosti spojené s jejich
úschovou a zpracováním podle §_31,_32_a_§_33_odst._3_a_7 po celou dobu, po niž
jsou jí tímto zákonem uloženy. 

ČÁST DRUHÁ Rozsah vedení účetnictví, účetní doklady, účetní zápisy a účetní
knihy 

§_9 Rozsah vedení účetnictví (1) Nestanoví-li tento zákon nebo zvláštní právní
předpis jinak, účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví v plném rozsahu. (2)
Účetní jednotky uvedené v §_19a a 23a při vedení účetnictví v plném rozsahu
použijí metody podle těchto ustanovení. (3) Z účetních jednotek podle
§_1_odst._2_písm._a)_a_b) mohou vést účetnictví ve zjednodušeném rozsahu a)
občanská sdružení, jejich organizační jednotky, které mají právní subjektivitu,
církve a náboženské společnosti nebo církevní instituce, které jsou právnickou
osobou evidovanou podle zákona upravujícího postavení církví a náboženských
společností, obecně prospěšné společnosti, honební společenstva, nadační fondy a
společenství vlastníků jednotek, b) bytová družstva, která nemají povinnost mít
účetní závěrku ověřenu auditorem, a družstva, která jsou založena výhradně za
účelem zajišťování hospodářských, sociálních anebo jiných potřeb svých členů, c)
příspěvkové organizace, které nejsou konsolidovanou účetní jednotkou podle
tohoto zákona, u nichž o tom rozhodne jejich zřizovatel, d) ostatní účetní
jednotky, o nichž to stanoví zvláštní zákon. (4) Z účetních jednotek podle
§_1_odst._2_písm._d)_až_h) mohou vést účetnictví ve zjednodušeném rozsahu ty,
které nemají povinnost mít účetní závěrku ověřenu auditorem, nebo ty, o nichž to
stanoví zvláštní zákon. (5) Povinnost vést účetnictví v plném rozsahu má účetní
jednotka vždy, přestane-li splňovat podmínky stanovené v odstavci 3 nebo 4 pro
vedení účetnictví ve zjednodušeném rozsahu; na vedení účetnictví ve
zjednodušeném rozsahu může účetní jednotka přejít v případě, že splňuje podmínky
stanovené v odstavci 3 nebo 4 pro vedení účetnictví ve zjednodušeném rozsahu.
Změny rozsahu vedení účetnictví lze uskutečnit jen k prvnímu dni účetního období
následujícího po účetním období, ve kterém účetní jednotka zjistila uvedené
skutečnosti. 

§_11 Účetní doklady (1) Účetní doklady jsou průkazné účetní záznamy, které musí
obsahovat a) označení účetního dokladu, b) obsah účetního případu a jeho
účastníky, c) peněžní částku nebo informaci o ceně za měrnou jednotku a
vyjádření množství, d) okamžik vyhotovení účetního dokladu, e) okamžik
uskutečnění účetního případu, není-li shodný s okamžikem podle písmene d), f)
podpisový záznam podle §_33a_odst._4 osoby odpovědné za účetní případ a
podpisový záznam osoby odpovědné za jeho zaúčtování. Skutečnosti podle písmen
a)_až_f), které se týkají jednoho účetního dokladu, mohou být obsaženy na více
účetních záznamech. Skutečnosti podle písmen b)_a_c) se mohou týkat více
účetních případů. Podpisový záznam podle písmene f) může být společný pro více
účetních dokladů. V těchto případech musí účetní záznam i účetní doklad
obsahovat identifikátor, kterým lze nezaměnitelně určit vzájemnou vazbu mezi
účetním záznamem a účetním dokladem, včetně souvisejících skutečností. (2)
Účetní jednotky jsou povinny vyhotovovat účetní doklady bez zbytečného odkladu
po zjištění skutečností, které se jimi zachycují, a to tak, aby bylo možno určit
obsah každého jednotlivého účetního případu způsobem podle §_8_odst._5. 

§_12 Účetní zápisy (1) Účetní zápisy jsou účetní záznamy, jejichž obsah je určen
ustanoveními tohoto zákona, která se týkají účetních knih. (2) Účetní jednotky
jsou povinny provádět účetní zápisy průběžně v účetním období po vyhotovení
účetního dokladu takovým způsobem, který neohrozí splnění požadavků rovněž
jiných právních předpisů. K účetnímu zápisu musí být připojen podpisový záznam
osoby odpovědné za jeho provedení, není-li shodný s podpisovým záznamem osoby
odpovědné za zaúčtování účetního případu. (3) Účetní zápisy nesmějí účetní
jednotky provádět mimo účetní knihy. 

§_13 Účetní knihy (1) Účetní jednotky účtují, pokud tento zákon nestanoví jinak:
a) v deníku (denících), v němž účetní zápisy uspořádají z hlediska časového
(chronologicky) a jímž prokazují zaúčtování všech účetních případů v účetním
období, b) v hlavní knize, v níž účetní zápisy uspořádají z hlediska věcného
(systematicky), c) v knihách analytických účtů, v nichž podrobně rozvádějí
účetní zápisy hlavní knihy, d) v knihách podrozvahových účtů, ve kterých se
uvádějí účetní zápisy, které se neprovádějí v účetních knihách podle písmen
a)_a_b). (2) Hlavní kniha zahrnuje syntetické účty podle účtového rozvrhu, které
obsahují minimálně tyto informace: a) zůstatky účtů ke dni, k němuž se otevírá
hlavní kniha, b) souhrnné obraty strany Má dáti a Dal účtů, alespoň za
kalendářní měsíc; vybrané účetní jednotky uvádějí souhrnné obraty denně,
nenaplní-li tuto povinnost vybraná účetní jednotka v jiné účetní knize, c)
zůstatky účtů ke dni, ke kterému se sestavuje účetní závěrka. (3) Účetní
jednotky nesmějí zřizovat účty mimo účtový rozvrh a účetní knihy. 

§_13a Zjednodušený rozsah účetnictví (1) Účetní jednotky, které vedou účetnictví
ve zjednodušeném rozsahu, a) sestavují účtový rozvrh, v němž mohou uvést pouze
účtové skupiny, nevyžaduje-li zvláštní právní předpis členění podrobnější, b)
mohou spojit účtování v deníku s účtováním v hlavní knize, c) nepoužijí
ustanovení §_25_odst._3, s výjimkou odpisů, d) nepoužijí ustanovení §_26_odst._3
týkající se rezerv a opravných položek, s výjimkou rezerv a opravných položek
podle zvláštních právních předpisů, e) nepoužijí ustanovení §_27 s výjimkou
§_27_odst._3 při přeměně bytových družstev, f) sestavují účetní závěrku v
rozsahu stanoveném pro jednotlivé skupiny účetních jednotek (§_4_odst._8)
prováděcím právním předpisem. (2) Účetní jednotky, které vedou účetnictví ve
zjednodušeném rozsahu podle odstavce 1, nemusí použít ustanovení
§_13_odst._1_písm._c)_a_d). (3) Uplatnění postupu podle odstavců 1 a 2 není
porušením ustanovení §_3_odst._1_a_§_7_odst._1_a_2. 

§_14 Směrná účtová osnova a účtový rozvrh (1) Směrná účtová osnova určuje
uspořádání a označení účtových tříd, popřípadě účtových skupin nebo i
syntetických účtů pro účtování o stavu a pohybu majetku a jiných aktiv, závazků
a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření; toto
uspořádání musí zajistit sestavení účetní závěrky. Pro vybrané účetní jednotky
může směrná účtová osnova určit i uspořádání a označení analytických účtů a
označení a uspořádání podrozvahových účtů. (2) Na podkladě směrné účtové osnovy
podle odstavce 1 jsou účetní jednotky povinny sestavit účtový rozvrh, v němž
uvedou účty potřebné k zaúčtování všech účetních případů a k sestavení účetní
závěrky v dané účetní jednotce. (3) Účetní jednotky sestavují účtový rozvrh
podle odstavce 2 pro každé účetní období; v průběhu účetního období je možno
účtový rozvrh doplňovat. Pokud nedochází k prvnímu dni účetního období ke změně
účtového rozvrhu platného v předcházejícím účetním období, postupuje účetní
jednotka podle tohoto rozvrhu i v následujícím účetním období. 

§_16 Ostatní ustanovení o účetních knihách (1) Peněžní částky v knihách
analytických účtů musí odpovídat příslušným souhrnným peněžním částkám obratů
nebo zůstatků syntetických účtů, k nimž se tyto účty vedou. (2) V knihách
analytických účtů se užije vyjádření v peněžních jednotkách; nelze použít jen
měrných jednotek a vyjádření množství. 

§_17 Otevírání a uzavírání účetních knih (1) Není-li dále stanoveno jinak,
účetní jednotky otevírají účetní knihy a) ke dni vzniku povinnosti vést
účetnictví, b) k prvnímu dni účetního období, c) ke dni vstupu do likvidace, d)
ke dni následujícímu po dni zpracování návrhu na rozdělení likvidačního zůstatku
nebo ke dni následujícímu po dni zpracování zprávy o naložení s majetkem podle
zvláštních právních předpisů, e) ke dni, kterým nastanou účinky rozhodnutí o
úpadku nebo ke kterému nastanou účinky rozhodnutí soudu o přeměně reorganizace v
konkurs, f) ke dni následujícímu po dni, kterým nastanou účinky zrušení
konkursu, g) ke dni, kterým nastanou účinky schválení reorganizačního plánu, h)
ke dni následujícímu po dni, kterým nastanou účinky splnění reorganizačního
plánu, i) ke dni následujícímu po dni, kterým nastanou účinky splnění plánu
oddlužení, nebo j) ke dni, který pro sestavení zahajovací rozvahy stanoví
zvláštní právní předpis. 
