¿Olivo por aquí hay? ¿Que te lo quieres comer así? de trapo hacía como una
tomiza, hacía unos brazos, unas patitas, luego llenaba una cosa asín de lana y
luego otra redonda le pintaba, oy, ya ves tú cómo pintaría, y el pelo era de
lana de los colchones, que hay lana negra pues de eso le ponía y le daba cuatro
puntos. ¿Y qué son los amocafres? Se le echa... vinagre, ¿sabes? Siguen teniendo
pesetas, sí. Mi gente matan tos. Está ahora mismo... ¡Claro! ¿Y saben diferentes
los huevos de las gallinas de casa? No, pero antes, ¿vivía allí, en la masana?
Los pucheros se hacen con tierra, una tierra expresamente que hay aquí roja. ¿En
la universidad? Y luego se bajaban con todos bajillos a fregar y a preparar la
cena. "Pues que me la he recogido", que a lo mejor un pariente llegaba le daba
un, una perra gorda. Pues iban con la bandeja y invitaban a todos. de todo. Pero
de ternera no, con, de cerdo. Ahora, hacía unos años que habían dejao de hacer,
pero ahora, otra vez lo han revivido esto de los toros también, es que anima
mucho a la gente a venir, a los toros. Sacabas las tripas, luego se lavaban,
aquí hay una fuente muy buena y se va, se iba a lavar allí, que no está... tá
bueno. ¿Hace frío aquí en verano? No querían, la novia se tiró, pero la cogieron
y la volvieron a poner en el carro. Yo no me acuerdo. Para que vea cómo se hacía
las cosas. Y, y con eso hacían la Ya fui a velo, fui una vez sola a Madrid
porque venía después de verano pa que, fui a velo, fui a velo a a Madrid fue
otra amiga mía que tenía también el hijo también estudiando allí y ya dije:
"¡Oye!" Sentao ahí, aquí en un banco, haciles él, hacíales él. ¿Y de qué color?
¿Y la leche de las ovejas? Cuando yo oigo tantas personas que les falta trabajo,
oye, yo no puedo hacer mi trabajo. a las hierbas? no, todavía, ya se mataba,
así, con un... Que ya se tienen que ir. Que nos la haga NP. Ya non. No, siempre,
de antes de nosotros, venía un cura de Manacor a decir misa a una capilla que
había en la posesión grande de Son Macià, antes de existir el pueblo, pero desde
que existe el pueblo siempre ha habido un cura, o sea que... eh. Y usted, ¿desde
cuándo hace pan? ¿Y se acuerda usted de cómo era eso? Y bueno, esta pregunta es
un poco impertinente. No mucho tiempo porque tenía que trabajar, antes había que
trabajar ¿Con muchos sacos entonces?. Y ya le digo, que de abundancias no había
ni una. Pero, aun así, era mucho más lento que ahora, ¿no? Las ardillas. A ver.
Sí, señor. Sí, esto aquí le dicen el Molino del Viento y donde yo me crié le
decían las Tierras de Mesa. Y y yo ha sío muy buena pa mis hijos, porque mi
marío decía: "Tú nunca vas a tener nada, porque to le das a tus hijos", dígole:
"Y pero ¿pa quién es?" He dicho con una botella porque hay quien ¿Quieres más
cosas? Pues claro, hay que hacer de todo aquí en los pueblos sabes. No tiene
nombre¿Y luego se casó aquí? ¿Me puede describir cómo se hace una morcilla? Y
cuando ya quedaba la cuajada, la echábamos a una taza, o a un molde que había de
manera de queso de hacer de dos maneras. Y ahora la carretera, ¿hará cuatro
años? ¿Y qué anim, qué anim, qué más animales tenían? Sí, bueno a menudo no, una
vez al año. O igual pones dos días a la semana. en todo, en todo. Un litro o...
la cantidad que quisieran. El de la barba lo cogió. Pues entonces venían laneros
a comprarlo, pero es que ahora no vienen. Por ejemplo, ¿recuerda alguna? Es más
grasiento que la longaniza. ¿No? ¿Eh? ¿Entiendes? ¿Y antes qué pasa, eh, les
decían tienen que hacer esto, tienen que hacer esto, tienen que hacer lo otro
o...? ¿Eh? Trabajaban diario, meno, y el domingo, bueno, antes, ahora, ahora es
diferente de antes. Esta gente viven de sus padres, muchos. Y la calera estaba
aquí rriba, donde hay el cartel aquel, hay un hoyo pa abajo, lo que pasa que
está enterrao, todo enterrao de tierra. Claro, porque para la calera necesitaba
leña. A mí no me gustaba, esto. Porque es que, es que lo que vemos es que hay
mucha gente y no le podemos, no le escuchamos bien, hay mucho ruido. No... un
poco lejos. Ah, no. Y lo demás para sembrar. Porque, no sé, bueno, lo hemos
estado hablando, que hay mucha gente que se queja, que las cosas no saben
igual... Pero bueno, tán más naturales también, eso sí. Na más que me decía: "Si
es un buen chico, y es educado, es trabajador, es más o menos como nosotros, que
no queremos ni con dinero, ni sin dinero, ni na, na más que lo que, que sea
buena persona, y trabajador y ya está, y se, y te gusta, porque si no te gusta,
no te, no tienes por qué... aguantalo, ni consentilo". Eso es rarísimo. Ahora se
hace la despedida de solteros. Las trillas era una época de que después que se
cogía toa la cosecha, eso, cebá, trigo, to eso, pues luego ya las yuntas lo
trillaban ¿no lo habéis visto nunca? Pero se dormían y eran, mu tuno. Camisas,
calzoncillos, camisetas... y esas cosas. Ese, ese es de Galicia. Ese bastante
sale en la tele. Pero yo tenía tres hermanos y la hermana no, una hermana y dos
hermanos más, uno se murió. Eso es una excepción lo sé, pero, pero Y la mujer, y
la mujer si, si quería dinero, se lo tenía que pedir al marido. ¿Y eran de,
ustedes eran de esta zona? Porque los que no toqui, cotizaron están cobrando
algo. Fui hasta los catorce años, un graduado escolar, un certificado de
estudios primarios. ¿Y el tren lo utilizaban por ejemplo para...? Aquí porque
había río al lao, pero normalmente en los pueblos tienen un lavadero. Y se seca
el mar porque no queda... Pero a Cuba muchos. ¿Y la, la mosca da muchos
problemas en esta, en esta zona? ¿Qué hacían? Eso era sembrar, se tiraban así,
decían a voleo, porque a chorrillo se podía ir sembrando así pero, pero eso era
cos, mu costoso, se sembraba a voleo, iba uno a sembrar y había a lo mejor cinco
pares de mulas arando y él solo sembraba lo que araban los otros. Sí, ¿qué
hacían? subastan, los palos. Así que... Ana tiene una amiga que se llama NP
también. Pues la fiesta, llega el día de la fiesta que es el primer día, el
sábado. ni ofreciendo. a Cifuentes, hija. To el mundo. Ole pero era natural,
todo natural. Ea, otra cosa no... Digo que si los hago un café o algo. ¿Usted
nos dedicaría un ratito para contarnos todas estas cosas? He criao cinco, eh; mi
mujer no ha trabajao... O, joé, que no ha trabajao... ¿Por dónde está? Cuando
son chiquitinas pero cuando son tan gordas que. Y no vuelva. Que he estao
catorce años yendo. Y luego a las mozas. No, no, no. O sea, que, que es lo
típico. Ahora pagamos a una cosechadora, mandan de llamar a una cosechadora,
viene, y si se lo hace en dos o tres días, pues se lo hace. Íamos en carro, sí.
Y después no sembraron, sembraron dos años y no sembraron más. El chumarreo y la
lumbre y el humo y decían "NP está matando, vámonos pa allá". Pero, cuéntenos
cómo lo hacía su padre. Cocían la cebolla en una caldera, en una caldera de...
preciosa de esas de, de metal, de esas, una caldera así de ancha y entonces
cociendo la cebolla y venga cocela y luego la metían en una saca esa cebolla y
la escurrían, se le ponía peso pa que estirara la, el agua y una vez que estaba
bien escurría entonces cuando hacían la morcilla con, con eso. Pero cómo ha
dicho que se llamaba, ¿la? Pues de la leche y un pienso especiá que hay para
ellos. Y les hablan mal. Por el campo y otros pos, otros roban, otros hacen...
¿Cómo lo hacen?, maquinarios ahí que esos lo van moliendo la oliva, va cayendo a
las pren, a unas prensa y ahí va saliendo un chorro de aceite. Pero después,
como nosotros, a Pamplona, en una fonda, un restaurante, un hotel, encargabas la
comida, te cobraban un dinero y ya está. Porque todos se han ido a trabajar a,
porque la mayoría de la gente de aquí, de este pueblo, nosotros no, pero porque
teníamos algo de campo y así, pues eran renteros de estos de, del palacio que
tenían mucha hacienda estos. Yo asistí en Pamplona ya. Sí. A otra... Cuando
venían. ¿contó...? Te cuento lo de mi madre, eh, el caso de mi madre, porque yo
no. ¿Lo qué? ¡Qué morro! Oye, que eso es lo que te digo. Lo que sacaba de entre
las tripas. Y dejábamos y... En el río se lavaba, claro. Pues ya es la... tengo
un solamente. ¿Y cómo se cuidaba el burro?, porque el caballo es más delicado,
¿no, o no? a un sobrino mío, a NP. ¿usted nota mucha diferencia de la educación
que recibió usted y la de sus hijos o sus nietos o...? El agua caliente a la
cáustica. Yo tengo unos hijos, que todo es muy bueno. Ah, ¿el piso de arriba? Y
ellas también trabajaban. Nos tiene que contar la mili. Sí, sí, es así, eh, lo
recogíamos. No, ahora, mi hijo me de tú, claro porque to, todos, todos vamos
igual pos todos vamos igual, entonces pasa eso, yo le digo, yo a mí no me gusta,
es igual aquí antes el, la costumbre de la casa y todo era tía esto, tía lo
otro, todo era, todo, todo eran tías y eso, ahora pues yo ni, ni sabía yo como
aquel quería hablar, yo ahora la otra vez, señora esto, señor, es unas palabras
buenas y todo eso, ya le digo, por eso igual que todo y vas a misa, igual te
enseñan todo bien, mal no te enseñan nada ¡Hala! Las maderas viejas siempre
llevan clavos, y yo era el que serraba la madera, yo era oficial de segunda y
serraba la madera, y cuando se cogía un clavo de esos la sierra se estropeaba, y
al patrón no le daba gusto. ¿Cómo era lo de recoger las cerezas? a mí manera,
No. Tengo que ver al médico que me ha operao. Sí que le, ellas llevaron su buen
dote, porque yo ha trabajao mucho y mi marido también. ¿hacían el traje o
compraban? Yo le suelo decir a mi hermano: Joe, cuidao, eh. No es como, como
hace cuarenta años que llegaba el domingo y te juntabas todos en el bar a echar
una partida, unos juegos de bolos, pero la gente joven, oye, pues el uno se
marcha al cine si le gusta, el otro marcha por ahí a donde sea y prácticamente
aquí los del pueblo así ya no se hace, na, se vive muy individual. No, más
moderno no, más moderno no, pero... Y ahí. Si esta generación, por ejemplo,
es... ¿Tú, cuantos hermanos tienes? Algunos sí. Está por las flores y va
cogiendo y le llena todas las alas o eso de miel, y luego va a la colmena. En
Álava... bueno, mal. No, nada. Lo voy a poner ahora mismo. Pero si la niña está
bien, a lo mejor es que no le gusta la comida. Ya mos... ¡Que vienen los
fascistas, los fascistas, y los rojos se van!. Que me lo traje yo cuando me un
mono de esos baos me lo trae. No es su apellido. ¿Quiés un vaso de agua? Sí, sí,
normalmente... Y vaya, y mi marido era hermano de su marido, y... ¿Hace mucho
que les pusieron el agua y la luz aquí? ¿Y... se come? Claro, y Alemania, le
pasó igual. ¿Y qué más fiestas hay en el pueblo? Bueno, pues luego nos lo
enseña. qué hacen para entretenerse?. Porque en España, y áhi al trabajo duro ya
no los quería nadie. Íbamos cuarenta en cada clase y aquellos maestros pegaban.
Que no pueden estar casi, aparte de que hay tanta circulación y tanto
movimiento, pues hay mucho peligro. Pues la mayoría de invierno cogen un saco
tos hasta Francia a ganarse el jornal. Alto altero. Huy, sí. Pero se comía
mejor. Sale a beca, pero si no apruebas, ¡quedaste en casa! Y salen mu buenos.
¿El arroz con leche asturiano? ¡Ay, ay! Compramos un bocadillo y hala, bueno, a
casa de una amiga mía ya al otro día, vino él: "¿Qué, qué tal?". Uno había del
aceite, de ese aceite de la harina y había otros dos de harina del trigo, pa
moler el trigo y el centeno. Era po l verano y no había escuela y a la hierba Y
estuvo don NP aquí en esta casa de NP, tuvo don NP y la NP y estuvo viviendo
aquí y estuvo otro don NP ahí donde NP también viviendo aquí, y estuvo don NP Lo
que no pasó este año por aquí, preguntándome por la capilla yo creo que fueron
pa la playa todos pero tenía que enseñales desde aquí por donde tenían que ir pa
ya pero creo que taba así to l día. Si quieréis ver... Teníamos... sí, es que,
es que no había nada más, o sea que, eh. se queja de que no tiene tiempo. ¿Eh?
NP. hacían turrón? Y si se cortaban, por ejemplo, al trabajar, ¿cómo se curaban?
Ya te digo, nosotros chocolate. Sí, aquí hay muchísimas de hierbas que tienen...
que son algo medicinales o que si tú las, las tomas como si tienes creencia que
aquella hierba te va bien, yo creo que algo influye o yo qué sé, eh. Sí, el
herpes es una... es una enfermedad, bueno, era una cosa que te sale a la piel y
pero que es profunda, o sea que el herpes es, es... Aquí, aquí mismo, en el
pueblecito, esto, sí. ¿Usted se sabe muchos más? ¡Fenomenal! Mi padre tuvo unas
cuantas cabritas. Y era una familia, el hotel nuestro era una familia. Sí pues,
antes el queso lo, lo, lo, lo curaban pa, pa comérselo así, porque claro antes
comían queso y estaba el queso duro ya porque no había otro, otra. Era, era,
era, no paraba. Viendo lo que veo hoy. ¿Su marido la ayuda o cómo hace? ¿Y
abuela? ¿Quién hacía el pan? ¿Y a las niñas igual? ¿De vacas si? si matan a los
jabalíes? Por ejemplo, aquí, ¿criaban al cerdo en casa? Pos es que todos los
días no se pone. Ahí abajo, a la orilla del río hay el molino. Pues al chon, el
lechón es un animal que come de todo. Es que yo, yo lo hago a mi aire, por eso
digo que, yo no soy profesional. Luego se hacen, encima de la mesa, estirarlo
bien con una botella, o un molde para estirarlo, hacerlas bien finas y freírlas,
en bastante cantidad de aceite. y, un día si y otro no, nos lo recoge. Entonces
no, entonces to el chocolate vas, le pagaba la madrina, digo la madrina, el, el
novio y eso. Pero después la obra blanca que llaman, por ejemplo, si había que
sobradar, o hacer una escalera, eso entraba por fuera aparte, pero todo el año
si le daban mucho... Lo metías en un cajón, metías las cuerdas. No, no es, para
todo era posiblemente se, pues sería la que Un hermano y yo. Na más, venían
aquí, o pues los de Arroa, vamos a suponer, a comprar aquí la como vienen ahora
todavía a comprar la leche de las vaca, de las ovejas, pa hacer queso. Es que
ahí el cerdo es de bellota. Por la noche fuimos a acarrear pues se preparó la
tormenta brum, brum, brum, brum, brum, brum ¡Me cago...! ¿Y hasta qué edad fue a
la escuela? nosotros teníamos vacas de leche, las de siempre. Lo normal de
cogerlas, tienen que cogerse entre noventa y cien kilos, cada, cada persona.
También, con amigas de la novia o así, ¿eh? A, ahora pocas. Te enseñan esto, te
enseñan lo otro. De aquella manera, no se une. ¡Son muy bonitos! ¿Usted viene de
una familia muy grande, tiene muchos hermanos o es...? Apar, ¿Ves? Ya os he
explicao bastantes cosas. ¿De qué? Yo, de luto. pa coger un saco d algodón. ¿Se
lleva, se llevaba la pulsera? En fin... En el campo sí tenía mucha gente
albarcas, pero aquí en el pueblo, aquí lo que más se gastaba era... zapatos y...
botas. Pos ya dejé la casa y ya nos instalamos aquí del todo. Los guarros se
tienen que reconocer por el veterinario pa poderlos prepará, si no, no se pueden
prepará. Y entonces las vendía y sacaba, o sea que... tenía. No, pero era el
último domingo de abril. Sí, pero en casa, los padres, no en el colegio. Y
cuando vine, que eran diez kilómetros que había desde ahí a casa, que venía
luego andando. ¿Cómo, cómo ha notado usted eso? Pues, tienes que meter allí pues
muchísima gente. Sí, sabes, que había, Antiguamente, que, con eso mallos que
había, con un palo con rabo y eso, pero eso ya no m acordo yo, yo acórdome de
unas trilladoras viejas, ahí, que trillaban y tenían un... Yo creo que... no sé,
eh, pero yo tengo aquí a este nieto que está empezando, pero. Y además del
cerdo, eh... ¿tiene usted más animales? Más que el maestro dicen, ¿no? Y no eran
tan madrugadores, pero yo... Porque, si no se tra, si no tenía, tenían que ir a
trabajar las tierras de otro. el becerro ¿qué es exactamente? Si, si una cosa es
decirlo y otra cosa es pasarlo. Sí, a la gente que se conoce, sos lo enseñan
vamos... de la caza. ¿Ha tenido alguien aquí alguna cogida? Se cogían una a una
las aceitunas. Y ya está. Y ha dicho que le gustan mucho las historias. Ya le
hincaban el cuchillo y ya sangraba. ¿Dónde vamos a comer?". La virgen de la
Soledad. Y además ahora está, ahora está... Va la madre allí y le pone al
maestro que mojas, más verde que eso, de hoja perejil. Que es una cosa que no
han vivido de ello, que ha habío poca, pos a lo mejor yo si era para mí y tenía
y me sobraban cinco kilos, pos la vendía. Por hacer cosas, creo yo. Pues mira
estas calles. Y me quieren mucho, sí, pero porque los doy la propina. Pero no,
pero no salís ni en la tele ni en ningún sitio, es solo para la universidad que,
que lo recogemos, que... Según nos diera de fuerte. Cuando venían, pues, cómo
podían estar los chiquetes, hasta arriba de porquería y de meao. Y lo ponían de
pie, y luego con unos palos. Tos los carros de Lorquí los metían a la plaza. Los
pegaban. El rabo los lo comíamos asao. Que yo no he llegao a vestirme. Claro,
por las mañanas cuando te levantas y están ya apretás, las ubres las tienen
apretás, vienen ellas corriendo pa que las ordeñes y quieren que las ordeñe toas
a la vez. To, to esas cosas no las habéis conocido ni... Pero la verdá es NP,
pero, en fin, el NP he sío siempre aquí. Han sido muy amables, entonces. ¿Eh?
Pos na, preparar la boda, me compré un, me compraron un vestido blanco, porque
yo mi ilusión era casarme de blanco, porque mi hermana se fue con, se fue, con
diecisiete años se echó novio y se fue y ya eso también... Botones. Y la gente
baja, pues tenía vacas, entonces quitaban un poco leche, le quitaban un ternero
y tenían, pues qué sé yo, más ayuda. Pero yo he aprendido hace poco. ¿Usted qué
suele hacer todos los días? No, es diferente, porque es que entonces a las diez
de la noche por ejemplo, pues ya se acababa todo, ya no había por ahí nada, en
estos pueblos quiero decir. ¿Eh? Lo que pasa que hay tan, había tanta epidemia,
se morían todos y dije: "Fuera conejos, ya no quiero". "Oye, han venido...".
Comían en Pamplona y regresaban por la tarde. Entonces a, mucha cebada, se...
Avena, no tanta, pero cebada, todo, todo, todo. Sí, me acuerdo de mí madre que
solía hacer, pero yo era muy pequeña, vaya, porque a mí no me ha tocao hacer
eso. Aún guardaba, aún salió el ramo que llevaba, en cosas ya guardadas por las
mesillas o por las cómodas En casas grandes ya había pues muchas cómodas, por
solamente una cómoda, pues me daban cuarenta mil pesetas, por una cómoda,
¿verdá?, que es de nogal, bah, le digo: "¿Para qué quiero las perras?", si a mí
no me hace falta perras y se las doy yo a los hijos. Pos hombre antes sí, se le
tenía otro respeto y otra cosa al cura. NP, en casa no hemos hecho, madre no
hacía de eso, pero NP, la prima, hacía sobreasada. A los, a los esos días, se le
quita un poco, todo lo del orillo para que no se... eh... tome demasiada sal, lo
del orillo, porque es más delgao, lo del orillo del jamón, pues le, se le quita
la sal y yo lo dejo como arriba hasta la maza, para que penetre un poco más
sal... lo, lo dejo dos días más de sal para que penetre porque es más gordo por
el centro que eso. Esta era la hermana de mi abuelo, la más pequeña, esta murió
en Moguer. Ya te digo, yo me casé con vente años, me fui a Re, a San Sebastián,
en Rentería, estuve un montón de años, con champ, vaya, con, con bar, luego nos
vinimos aquí, porque a mi marido no le iba el clima y nos hemos dedicao al
champiñón y, sí, tenemos una viña y luego ahora mi hijo el pequeño ha puesto una
muy grande, teníamos ahí una finca y hemos comprao y ha puesto una él hace dos
años, todavía esa no cogemos, porque ahora está la gente como tiene buen precio,
pues están poniendo mucho, mucho... Y aquí también habrá alguno, en el pueblo,
algún horno así... y amasábamos, pues venticinco o vente panes amasábamos y en
vez de amasar las dos nos lo repartíamos, así hacíamos dos veces a la semana pan
y lo comíamos más tierno, pero antes se amasaba una vez a la, en, a la semana,
se comía. Hambre no se ha pasao. Era completamente distinto a ahora. Pero iba,
¿había romería o no?, ¿cómo, cómo era antiguamente? El cuerpo ibas a la
droguería y te comprabas una pastillica cuando podías, y ya tenías jabón. Lo que
pasa que las juntas y esto y lo otro... Que ha, había uno mayor, que hacía de
cabeza; los otros, se partían las piernas, tirando calderetas y de pala, tirando
hormigón para hacer la estructura de, de los chalet y el otro iba a más. ¿Sabes?
Y suerte que no se recordaba de nada. El médico hizo mucho y se fue curando. ¿Y
cómo hacían, cómo hacían? Entonces ya trabajaban y mi hija la mayor estaba en
una cuch, en una eso que hacían pucheros de, de acero inoxidable de esos. Cada
uno se fue por su sitio. Y huyendo pues ya le digo. Ahora no, ahora ya cojo un
tractor, tengo un tractor, tiene una, una herramienta, va por así y los saca
todos, el tractor, y la va moviendo, y deja los moniatos allí, pero antes, no. A
mano, todo. Pues te viene la abeja, te viene te pica y deja ahí el pincho y te,
se te va. pues, pues se iba a la tarbe, a la taberna. Pues yo tengo aquí...
Aparte que luego lo que hemos dicho al molino se bajaba a moler cebada y otros
ingredientes para ellas, maíz, lo que traían los hombres. En fin. Y cantaban
pues versos, pues te ponían pues a veces te ponían pues muy bien, muy bien, unos
versos que eras maravillosa y que eras no sé qué y había al lao era muy gruñona
de estas y, ¿no sabes?, muy así... ¿Pues cómo te voy yo a decir? Mientras
descansa, sube esas piedras, ¿entiendes?, le decía: "Mientras descansas sube
esas piedras, sentao no pues estar. Se hacía el, en una era, ponían toda la leña
allí, la dejaban un, y lo ponían así en una pila y lo dejaban por ahí meter un
palo, sacaban el palo y echaban fuego, y lo tapaban con hel, helechos, y luego
tierra encima. ¡Ah! ¿Cuándo vas a echá el tocino?. Entonces estás dá de alta los
treinta y cinco días o cuarenta, lo que... puedas trabajá. Yo, yo he hecho
porque es que mi marido luego llevaba él un... terreno, y claro, los jornales
valían mucho, y yo le ayudaba a to. ¡Un viaje largo! Había unos hermanos que
eran mu traviesos, no es que fueran malos ni que fueran, pero eran mu
traviesillos, mu... Una chica, y en el momento que bailabas dos de ella, dos
veces con ella ya... se estaba Es que es muy diferente a hoy. Allí na más que
mirando a vé dónde estaba España Asín que, que eso fue la mili. Luego a otro día
pues hacíamos una olla. Y, pero, luego, ¿cómo, lo bates o...? "Ay, esa zapatilla
es mía Y la ha tirao". A todo. Algo, algo te hace. Ahora sí ¿o no? Yo es que en
casa lo he oído hablar catón o el libro del catón. Otras cosas. separados, ¿no?
¡Jolín! Yo tengo máquina desde el año 48. Muy bien. Un huso y una rueca. Sí,
pero, la empanada ya te diré yo, cómo es. Deciban a bañarse, y decían: "Ay, ya
huele, ya huele". Depende, el color también depende mucho del de la floración
que haya en el entorno, ¿eh? Entonces con una que se hiciera un poco dulce, pos
estaba. cuello, pa que, pa que ganaran la cabeza. había, de lana, ahora ¿Cómo no
iba a haber baile? No lleva más. Fuimos al otro día, venimos pa acá, por la
mañana, ya yo pa entrar a trabajar y ya fue él por la tarde, el señor cura: "¡A
ver NP, qué me traes de nuevo!" Y después ya otro día ya se despedaza el cerdo y
ya se prepara la carne pa dir haciendo los chorizos y las morcilles. Sí, lo
hemos probado. ¿Y me has filmado de esta manera que voy hoy? el 2003, con mi
hijos, eh, o sea, no solo yo, eh, como en aquel entonces, eh. Ay, ya no sé
dónde, don, por dónde está. Teníamos, porque las, las bestias, o sea el caballo
o las mulas para trabajar el campo, esto era, es, era el coche y era, o sea, sin
ello no podía, si se moría la bestia, teníamos que ocurrir a comprar otra
rápidamente porque no podías ni, ni vivir dos días sin, sin el animal de, de
trabajo del campo, osea que esto era lo primero, no... eh, sí, y ya está. Ya te
digo, la boda fue... sí, ya, nosotros ya invitamos todos los vecinos, y, y mucha
gente y la familia y esto, esto era, eh. ¿Y iban los chicos y las chicas juntos?
No... no, no, no. y se hace algo especial o...? cómo hacen? Y cuando llegué a la
montaña, que fui a buscalas porque tuve Me iba deprisa y digo: "Voy a dejalas
cerrás". ¿Y cantaba usted con sus hermanas o Cuan, cantaba usted sola? Algo así.
No, no, no. Sí, hoy, hoy yo digo también que las circunstancias de la vida, es
los trabajos. Antes venían cada 3 meses. Tú eres ¿tú no eres de por aquí? Le
gustaba la pesca y esto aquí pa pescar y pa es bueno, por la tranquilidá que hay
aquí, pues... Mira, la primera vez que vino aquí el, el ¿cómo se dice? me está
preguntando de cuándo nos conocimos. Antes venían aquí a las tiendas y a todo
esto, mucho, en cubas, y también en pellejos, que se llamaban pellejos del vino.
De julio. Ven acá que te expliques aquí un poco, ven acá. Y no se les cae ni
aceite ni nada. A mano ibas y pescabas truchas, el, el que era aficionao, yo
pes, yo a mano he pescao muchas. ¿Y qué hace, ordeñarlas a diario? ¿Y aquí el
vino? ¿Sí? Eso sí. ¿Y usted tiene hijos? Eso ya cuando ya van dos, dos, mi
suegra lleva dos burros, y pone eso, ya no, eso ya no se usa, hija. Mire usté,
yo a lo mejor tengo una, un picón de tierra ¿sabe? Y echas un... vaso de vino,
un buen vaso de vino, un poco de agua y lo pones... ¿Y estaban en casa los
cerdos o...? Sí, sí, por detrás le colocaban, y allí estaban... El caldo queda
espesito, espesito, luego se conservaba así. Antes se solía decir: "Mucho pésame
señor y después a joder al prójimo". No, no importa. Sí, para hacer los quesos.
Y co, de eso se tenía en fusión, pues cuarenta y ocho o, o cincuenta y dos o...
cuarenta y ocho o sesenta y dos horas, en fin, o, en fin, dos o tres días se
tenía en fusión todo eso. Porque ya tenéis que ir a hacer noche, ¿que no? ¡Qué
coño robar la leña!. Aquí a lo mejor hubieras visto uno o dos, y ahora hay siete
u ocho o diez. ¿Cuántos años hace que tú cor, tienes novio? Queda perfectamente
inclinado. Más, más buena que, que un coche. ¿Cómo que qué hacían de estas
amendras? Ni que haya sequera, que ahora había mucha sequera, no se termina
nunca; siempre hay la misma. No te creas. Aquí, al lao de casa. Así que
imagínate tú, imagínate lo que era eso. Ha cam, la vida ha cambiao muchísimo,
mucho, mucho, pero mucho. Y uno bien joven se mató. ¿Tenéis que correr mucho
entoavía? No poco tiempo en el pueblo. Y a partir de ahí ya empezamos a... De
cada caseta, ¿no? Porque hay mucha gente que se ven en un coche y se ven muchos
choques se ven con una mujer de parto en el coche, pues sí. ¿Sí? Aquí vamos a
los bailes, a las cosas, a los novios. Bueno, todo eso, eso do que enseñaba. Se
ceba el cerdo bien hasta que tiene lo máximo posible, doscientos kilos o, o
doscientos y pico o menos. ¿Sus padres no? Y coger al monte, cargar los carros,
que teníamos, cargar los carros y venir para casa. Que puede crear nidos dentro.
Y... antes lo cuando yo era niño, los colgaban en una cocina donde... no había
estas cocinas, había una piedra por ahí y una cheminea. Les puse el coche
perdido de vómitos. Y eso, eso es lo que había. Y no hace más de veinte años que
estuve yo ahí, ¿eh? Pero se levanta a las siete de la mañana. La NP con los
dientes, no, pero yo que no puedo llevalos. Con la mano. Hacía cuatro meses que
se había muerto mi padre... ¿Cómo se, cómo se hacía el jabón? ¡Anda! Claro, muy
bonito. No te preocupes, no te preocupes. con lo que sale de la manteca, que
sale así como unas tajaditas, después de derretío, se hacían tortas. ¿Hay gente
que...? Hala, tú cuenta cosas de aquí, cosas de aquí. Y las tempestades no hay
quien las evite. Para todos o... No, sí, sí, si es que también... El cura lo
llamaban a darle los sacramentos, a confesarlo, a darle la extrema unción y
ahora, también. Y eso ya lo quitaron. Por plantones. Pos comíamos más bien
nosotros labrábamos y teníamos una huerta... judías, garbanzos, tar, acelgas...
Sí, hombre. ¿Y a las hijas igual? Y po las tardes no, tú ves na más que a yayas
y yayos andá po las carreteras. Pero, si lo llamabas, todos los días venía. Aquí
sembraron dos años girasol y no pudieron sembrar más, no... Eh, poquillo ¿o cómo
es? Ahí se conservaba el aceite muy bien, que eso no se echa a perder, es una
cosa que... te dura tres o cuatro años bien. Mira, mira si los hemos hecho
viejos, que yo ya voy en ochenta años y ella en setenta y siete. No ha salido
ningún, no, no ha sonado clack, ni... Más antiguos. Les duelen los pechos y,
como ya ellas conocen su horario del ordeño, pues vienen a que las ordeñes.
Merluza no. El que tenía más pues tenía un petromá de esos que, no sé con qué lo
encendían. ¿Se nota mucha diferencia de cómo era...? ¿Y son de sus hijos? Pues,
en casa, en casa. Todo el mundo en general alaben con devoción los dolores de
María y de Jesús la pasión salve, salve, salve dolorosa y madre, demo ¿ya
estuvo? Cuando me dijiste adiós triste me quedé mirando sin poder contestar
"Dios mío hasta cuándo". Bailar beber y, y no más con la virgen pues el padre va
con la virgen la misa y después de la, de la pr de la misa la procesión muy
bonito ¿cuáles son los cultivos que uste allá los cultivos se cultiva papa maíz
arracacha fríjoles y algunas hortalizas ¿como cuáles? esa se llama de,de año
grande de año grande de año grande ¿y la otra? ¿cómo se llama eso que le ponen
aquí ah... ¿Es más frío cuál? Tal vez que no les dará muy buen resultado.
Entonces ya, ya se fueron y se fueron toda la gente y se acostaron y los dos se
acostaron, entonces al otro día y que le dijo... se echó otra canción y le dijo
que se iba a pasear. Usted nos contaba que el primitivo lugar de fundación de
Mocoa ¿fue en dónde? A la pesca ¿Cuántos años tiene? Bueno, todas. Inclusive él
iba muy asustado de modo que entoes será que si hay brujas. Eso dura uno
aproximadamente según como se dedique si se dedica, poner todo al día pues gasta
cinco días. Bueno, cuéntenos cómo es eso de la fiesta de corraleja. Bueno se fue
de ahí volvieron y la trajeron entonces la pusieron acá en el alto donde está la
Plaza de Bolívar ahí hicieron otra capilla como no trajeron los viejos la virgen
se voló para San Lucas... ¿Después que lo siembran qué otros cuidados tienen que
tener? Y hicieron que los simiteños se reunieran y resolvieran atacar a los
españoles... y a la una de la madrugada de allá de Cargadero como entonces
decían crecía mucho y se vinieron por todo el peñón y atravesaron y atacaron
hubo más muertos que muertos Simití llegaba hasta allá hasta un punto que se
llama Polonia la ciudad era grande... en cuan... económicamente sí ¿Por acá? En
agricultura. Yo hubo, y hubo corregidor. Y que entre ellas había, seguramente la
única que existía aquí en ese pueblo arriba al terminar la cuesta, que había
quedado en pie. vamos a hablar ahora con Doña ¿Allá nació? No, no. que, colaboró
con mucho entusiasmo para llevar a cabo la, los trabajos, que nos proponíamos
realizar. Cuando eso, estaba muy joven. y asiendo el Cristo contra su pecho Y
casualmente hay derroche de pólvora y de música en esos dos días. ¿Esa imagen de
dónde apareció? La lucha es decir que claro, como por acá nosotros en la costa
todavía no tenemos ayuda del gobierno, lo pequeños, ¿No? Eso lo hacen de lata...
Sí, fui a pescar. El café acotumago sembrado por acá como no es, natural, e...
dos cruces, dos cruces cuando ya tiene cuatro bracitos la matica, ya está como
formada. ¿Y la chicha? ¿Hasta dónde se reza? Ahí en eso cántaro, por ahí están
¿Directamente en eso? Bueno al día siguiente aurora, mejor dicho el nueve aurora
mm corría eh recorrido de la banda por todas las calles de la población misa de
seis, de siete y de ocho, y a las nueve la misa general con la asistencia de
todos los colegios. ¿Pero ya se fue? Con mucho gusto dotór. Y entonces dizque
una cocinera dizque la mandó ahí a la puerta que porque allá dizque estaba,
andaba el marido. Entonces dizque mm un segundo ya dizque fue en el segundo y
dizque fue que dizque le dijo "que le vaya bien". Sí, los queseros. Más o menos,
como poco rival se lleva las unas con las otras. Y otra cosa que le quería
preguntar a Don , ¿a Munguí no lo conoce? Y respecto de, de la carne... Ganao
criollo Ganado criollo y ese que Enrazao Enrazado ¿de qué? Enrazao ganado
((según)) criollo. Mmm ¿Eres natural de... dónde? Bueno las fiestas patronales
en Rio de Oro ((incipian)) el treinta de agosto. ¿y para... la tarde, po... por
ahi a las cinco o a las cinco y media? ¿Toes se ponen cuatro cruces? En un
desayuno se come... carne, yuca, arepa... café de leche a veces... pecado frito,
así, siempre va un cambiando, hum de comidas A las siete de la noche rosario,
una vez que salgan del rosario retreta, mm quema de fuego de pólvora, vaca loca,
, bailes, baile popular. Mjm bueno y por acá eh la mayoría de la gente ¿A qué se
dedica? Bueno, ¿Cuál es su nombre? Casi en ninguno lado acostrumbra a echar eso.
Yo he ganado por ahí... pues si quiere por ahí unos cincuenta, dos cincuenta,
por ahí tres pesos. Ella lo toma de la pun ¿Ustedes brincan más que el padre?
¿La comida ordinariamente la toman a qué horas? Cuente y ¿cómo es eso de?
comadre no sea tan mala ni me crea tan 
