L'association a changé les décors et avec l'aide de plusieurs bénévoles, établi
différents tableaux sur le thème de "Cinq siècles d'activité économique de la
région d'Ancerville". Ouverture tous les jours sauf le lundi de 14h30 à 18h.
Quant au sous-préfet, il apprécie l'énergie dépensée pour une telle réalisation.
Les membres du club auront l'occasion de s'entraîner cet après-midi, dès 14h,
salle Jean-Mathieu. M. Hosneld avait 44 ans. C'est le cas de ce brave Joseph
Bari, toujours présent au comité, vedette de la colombophilie jusqu'en 1962,
époque à laquelle il fut obligé de quitter son pigeonnier de
Châtenois-les-Forges pour aller habiter un espace réduit à Grand-Charmont. Pour
animer cette soirée, François Puel, chercheur du laboratoire d'astrophysique de
Besançon. Les Petits Princes, au nombre de cinq, le roi Pierre... ont réveillé
chez le public des souvenirs d'enfance, le temps d'une représentation. Le double
événement était fêté comme il se doit et conjointement par les deux
établissements, mercredi 23 juin, à l'occasion de l'assemblée générale
décentralisée des Offices de tourisme et Syndicats d'initiative du Doubs qui se
tenait le même jour, sous la présidence d'Edmond Maire, à la Saline Royale.
Suzanne Collin était née à Brauvilliers dans la Meuse, le 21 janvier 1924, issue
d'une famille de cinq enfants. Quand elle ne vaquait pas à ses occupations
ménagères, elle utilisait les transports en commun et descendait seule faire ses
courses en centre ville, et prenait alors plaisir à faire un brin de causette
avec ses copines de rencontre. Le fond du problème : l'opposition avec le
président de l'Harmonie, accusé de "prendre seul les décisions". Selon les
démissionnaires, il ne reste plus aujourd'hui que trois clairons et un tambour
au sein de la batterie. "Verdun, ville de lumière !" La gare routière attend
toujours ses illuminations, pas des guirlandes, mais des lampadaires pour que
scolaires, usagés et conducteurs se sentent en sécurité. à ce jour, ils
attendent que leur directeur en fasse tout autant. Mais dans le secteur du Pré
L'Evêque et les prés avoisinants, la glace est encore bien présente et risque
d'être encore là pendant plusieurs jours. "Ce ne sera pas un cours magistral,
mais plutôt un partage de connaissances", souligne Dominique Richard,
responsable des animations dans le village. L'EBM s'inclina devant Joeuf par
70-61. Le conducteur présente des signes d'ivresse et est conduit au
commissariat central où son taux d'alcoolémie est fixé à 1,74 gramme par litre
de sang. L'association paroissiale investit dans les locaux de la cure. La
réévaluation de cette participation était à l'ordre du jour. Le comité est
inchangé : vice-président : André Ménétrez ; "Nous avions bon espoir d'obtenir
d'elle un prêt-relais pour acheter les matières premières nécessaires au
redémarrage de l'activité, car dans l'usine, les machines sont arrêtées depuis
le 14 janvier dernier" explique le directeur d'EFI Michel Balandier. Et comme le
plan de résorption des dettes prévoyait un autre versement de près de deux
millions d'euros en juin prochain... Ils pourront découvrir le "Planétarium" et
partir à la rencontre du monde merveilleux des étoiles et des constellations. La
température affichant -6°C, il emmenait les gamins se réchauffer dans les
camions des pompiers. Et l'acte malveillant figure parmi les hypothèses. Pour
éviter une reprise du feu mais aussi pour prévenir des actes malveillants"
constatait Martial Bourquin. M. Rivasseau a réaffirmé l'"exigence absolue du
respect des droits de l'Homme" pour Paris alors que des témoignages de réfugiés
font état d'exactions, viols, et pillages par des éléments semble-t-il
libériens. Les obligations de parité prévues par la loi ont donné des résultats.
Pour les municipales de 2001, chaque liste devait présenter trois hommes et
trois femmes par tranche de six. Aux législatives de 2002, le scrutin uninominal
majoritaire à deux tours ne permettait que des mesures incitatives, à savoir des
pénalités financières portant sur l'aide publique de l'Etat aux partis
politiques. Le même phénomène se retrouverait aux régionales si chaque liste est
subdivisée en sections départementales avec une obligation de parité par tranche
de six. Le 19 juillet 1947, la défunte épouse René Jacquin, originaire de la
commune. Elle aimait se promener avec ses amies et surtout passer du temps avec
ses enfants, ses sept petits-enfants et ses sept arrière-petits-enfants. Cette
association de jardiniers amateurs créée en 2000 à l'initiative de J.-P.
Bruneau, passionné de jardinage et correspondant local des Jardiniers de France,
comptait 17 adhérents en 2002. Notamment, la visite guidée du siège à
Valenciennes en soirée. Le conteur a fait jouer les enfants. Tous en avaient à
raconter aux parents à l'heure du déjeuner. D'ores et déjà, il faut envisager la
phase de négociation avec les riverains concernant la procédure, qui peut
prendre d'ailleurs des formes diverses, pour l'acquisition des emprises
nécessaires au passage des réseaux d'assainissement. Quant au balayage, il est
inutile au moment des vendanges et en période hivernale. La construction de deux
parcelles en-dessous de la place du bas du village nécessite l'implantation des
réseaux nécessaires pour l'eau, l'assainissement, l'électricité et le téléphone.
Le conseil municipal donne son accord pour cette procédure. En attendant la
création d'un syndicat intercommunal de gestion, il est nécessaire que des
délégués du conseil suivent de près l'opération. Dans un premier temps, le
président nancéien invita Pablo à cesser sa carrière pour intégrer le staff
technique. Dans un premier temps, les occupants de la voiture doublée ont porté
secours aux victimes. En ce dimanche après-midi, un Belfortain de 20 ans se rend
à Bethoncourt (25), au quartier de Champvallon, où il doit retrouver son amie.
Etaient conviés à la petite cérémonie, égayée de fleurs et biscuits, les sept
personnes suivantes : Paulette Bertrand, née en 1926 ; Lucien Carillon (1928) ;
Anita Dachaud (1921) ; Suzanne Grim (1903) ; Joséphine Conte (1912) ; Jeanne
Fosse (1907) et M. Roseman (1929). Il explique comment le comité des médicaments
à usage humain (CHMP) a évalué les études réalisées afin d'aboutir à ses
recommandations relatives aux conditions d'utilisation du médicament. Comment
Angiox est-il utilisé ? Angiox ne doit pas être utilisé chez les patients qui
présentent des problèmes rénaux aigus. Pour plus d'informations, voir le résumé
des caractéristiques du produit (également inclus dans l'EPAR). Angiox est un
anticoagulant ; En utilisant Angiox durant le SCA ou l'ICP, le risque de
formation de caillots sanguins est considérablement réduit. Angiox a été comparé
à l'héparine. Angiox a été le plus efficace chez les patients ayant également
reçu de l'aspirine et du clopidogrel. L'EPAR complet relatif à Angiox est
disponible ici. Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution
injectable ou pour perfusion. Pour la liste complète des excipients, voir
rubrique 6.1. Traitement des patients atteints d'un syndrome coronarien aigu
(angor instable / infarctus du myocarde sans sus décalage du segment ST (AI /
IDM ST-)) devant bénéficier d'une intervention urgente ou précoce. La dose
recommandée d'Angiox, pour les patients bénéficiant d'une ICP, est un bolus
intraveineux de 0,75 mg/kg de poids corporel immédiatement suivi d'une perfusion
intraveineuse à raison de 1,75 mg/kg/heure pendant au moins la durée de
l'intervention. La sécurité et l'efficacité d'un bolus unique d'Angiox n'ont pas
été évaluées. Voir la section 5.1 pour plus d'informations concernant
l'utilisation de la bivalirudine avec ou sans inhibiteur de la GPIIb/IIIa. Dans
tous les cas, lorsque la bivalirudine est associée à un inhibiteur plaquettaire
ou à un anticoagulant, les paramètres cliniques et biologiques de l'hémostase
doivent être régulièrement surveillés. L'étude clinique ACUITY (SCA) Les données
suivantes relatives aux réactions indésirables sont basées sur une étude
clinique menée avec la bivalirudine chez 13 819 patients atteints de SCA ; Dans
ACUITY, les données relatives aux saignements ont été recueillies séparément de
celles concernant les événements indésirables. Les saignements majeurs basés sur
les critères TIMI sont définis comme étant les saignements intracrâniens ou la
chute de la concentration en hémoglobine 5 g/dL. Environ 30% des patients
recevant de la bivalirudine ont présenté au moins un événement indésirable et 3%
ont présenté une réaction indésirable au médicament. Thrombose, hypotension,
hémorragie, trouble et anomalie vasculaires Effets indésirables
post-commercialisation rapportées avec la bivalirudine Des études in vitro ont
également montré que la bivalirudine allonge de manière concentration-dépendante
le temps de thromboplastine partielle activée (aPTT), le temps de thrombine (TT)
et le taux de prothrombine (TP) d'un plasma humain normal, et qu'elle n'induit
pas d'agrégation plaquettaire en réponse à des sérums de patients avec
antécédents de syndrome de thrombocytopénie induite par l'héparine avec
thrombose (TIH/STIHT). La dose recommandée de bivalirudine dans l'étude ACUITY
(bras B et C) est un bolus initial, postérieur à la randomisation, de 0.1 mg/kg
suivi d'une perfusion de 0.25 mg/kg/h durant l'angiographie ou si cela se
justifie d'un point de vue clinique. Pour les patients devant bénéficier d'une
ICP, un bolus additionnel de 0,5 mg/kg est administré et la perfusion est
augmentée à 1,75 mg/kg/h durant l'intervention. En ce qui concerne les
caractéristiques de la population d'ACUITY, à savoir des patients à haut risque
nécessitant une angiographie dans les 72 h, la répartition est homogène dans les
3 bras de traitement. Les résultats à 30 jours, basés sur les critères
d'évaluation quadruple et triple d'une étude randomisée en double aveugle
portant sur plus de 6 000 patients subissant une ICP (REPLACE-2), sont présentés
dans le tableau 8. La bivalirudine est rapidement distribuée entre le plasma et
le liquide extracellulaire. L'élimination suit un processus de premier ordre
avec une demi-vie terminale de 25 ± 12 minutes chez les patients à fonction
rénale normale. La clairance correspondante est d'environ 3,4 ± 0,5 ml/min/kg.
Néanmoins, la bivalirudine ne s'est pas avérée mutagène ni clastogène dans les
tests standards. Angiox est disponible en boîtes de 2 et 10 flacons. Médicament
soumis à prescription médicale restreinte (voir Annexe I : Résumé des
Caractéristiques du Produit, 4.2). De plus, une mise à jour du PGR devra être
soumise : Lire la notice avant usage. AUTRE(S) MISE(S) EN GARDE SPECIALE(S), SI
NECESSAIRE MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS
PRIMAIRES DENOMINATION DU MEDICAMENT ET VOIE(S) D'ADMINISTRATION Quelles sont
les informations à connaître avant d'utiliser Angiox 3. Les antithrombotiques
sont des médicaments qui empêchent la formation de caillots sanguins
(thrombose). N'utilisez jamais Angiox : Votre médecin évaluera si ce traitement
est ou non approprié pour vous. Ces réactions se produisent rarement (environ 1
pour 1000 patients traités). - Un bolus additionnel de 0,5 mg/kg et la perfusion
sera augmentée à 1,75 mg/kg/h. - Un bolus intraveineux de 0,75 mg/kg, suivi
d'une perfusion (solution en goutte à goutte) de 1,75 mg/kg/heure (la perfusion
peut être poursuivie pendant une période allant jusqu'à 4 heures). Ces réactions
sont peu fréquentes (moins de 1 pour 100 patients traités). - Des thromboses
(caillots sanguins) qui peuvent entraîner des complications sévères comme une
crise cardiaque. à conserver au réfrigérateur (entre 2 °C et 8 °C). Pour toute
information complémentaire concernant ce médicament, veuillez prendre contact
avec le représentant local du titulaire de l'autorisation de mise sur le marché.
Le principe actif d'Aclasta est l'acide zolédronique (à une concentration de 5
mg / 100 ml). Dans quel cas Aclasta est-il utilisé ? la maladie osseuse de
Paget, maladie dans laquelle le processus normal de croissance osseuse se trouve
modifié. Pour la maladie de Paget, Aclasta est administré en une seule
perfusion. La perfusion agit au moins un an. Chez les femmes, l'ostéoporose est
plus fréquente après la ménopause, lorsque la production d'hormones féminines,
les oestrogènes, chute. Chez les patients souffrant de la maladie de Paget, la
résorption osseuse est trop rapide et l'os nouveau est plus fragile que l'os
normal. La première étude a porté sur près de 8 000 femmes âgées souffrant
d'ostéoporose et a tenu compte du nombre de fractures de la colonne vertébrale
et de la hanche intervenues sur une période de trois ans. La deuxième étude a
impliqué 2 127 hommes et femmes souffrant d'ostéoporose, âgés de plus de 50 ans,
qui s'étaient récemment fracturé la hanche, et s'est intéressée au nombre de
fractures sur une période de cinq ans au maximum. Dans ces deux études, les
patients ont été autorisés à prendre d'autres médicaments pour l'ostéoporose,
mais pas d'autres bisphosphonates. Une comparaison de l'ensemble des femmes sous
Aclasta (associé ou non à d'autres traitements anti-ostéoporotiques) avec celles
sous placebo a fait apparaître une réduction du risque de fracture de la hanche
de 41%. Quel est le risque associé à l'utilisation d'Aclasta ? Pour avoir le
détail de tous les effets indésirables observés lors de l'utilisation d'Aclasta,
voir la notice. Le comité des médicaments à usage humain (CHMP) a estimé que les
bénéfices d'Aclasta sont supérieurs aux risques qu'il comporte dans le
traitement de l'ostéoporose chez la femme post-ménopausique et chez les hommes,
présentant un risque accru de fracture, y compris chez les patients s'étant
récemment fracturé la hanche à la suite d'un faible traumatisme, ainsi que dans
le traitement de la maladie osseuse de Paget. Le comité a recommandé l'octroi
d'une autorisation de mise sur le marché pour Aclasta. Autres informations
relatives à Aclasta : 5 mg / 100 ml Flacon (plastique) 100 ml Pour la maladie de
Paget, Aclasta doit uniquement être prescrit par des médecins expérimentés dans
le traitement de cette pathologie. Chez les patients ayant eu une fracture de
hanche récente secondaire à un traumatisme modéré, il est recommandé
d'administrer une dose de charge de 50 000 à 125 000 UI de vitamine D par voie
orale ou intramusculaire, avant la 1ère perfusion d'Aclasta. L'incidence des
effets indésirables survenant dans les trois premiers jours suivant
l'administration d'Aclasta peut être diminuée en administrant du paracétamol ou
de l'ibuprofène après l'administration d'Aclasta. Aucun ajustement de la dose
n'est nécessaire puisque la biodisponibilité, la distribution et l'élimination
ont été similaires chez les patients âgés et chez les patients plus jeunes.
Aclasta est contre-indiqué chez les patients ayant une hypocalcémie (voir
rubrique 4.4). Aclasta est contre-indiqué chez la femme enceinte ou qui allaite
(voir rubrique 4.6). Une surveillance clinique de ces patients devra être
envisagée par le prescripteur. De plus, chez les patients atteints de maladie de
Paget, il est fortement conseillé d'administrer des suppléments appropriés de
calcium correspondant à un apport en calcium-élément d'au moins 500 mg deux fois
par jour pendant au moins les 10 jours suivant l'administration d'Aclasta (voir
rubrique 4.2). Les patients doivent être informés sur les symptômes
caractérisant l'hypocalcémie et faire l'objet d'une surveillance clinique
appropriée pendant la période à risque. La plupart de ces patients recevaient
aussi une chimiothérapie et des corticoïdes. Pour les patients nécessitant des
interventions dentaires, il n'y a pas de donnée disponible suggérant que l'arrêt
du traitement par bisphosphonates diminuerait le risque d'ostéonécrose de la
mâchoire. Des études effectuées chez l'animal avec l'acide zolédronique ont mis
en évidence une toxicité sur la reproduction, dont des malformations (voir
rubrique 5.3). L'incidence de ces symptômes a diminué nettement avec les doses
sucessives d'Aclasta. Une augmentation transitoire de la créatininémie a été
observée sur 10 jours chez 1,8% des patientes traitées par Aclasta versus 0,8%
des patientes traitées par le placebo. Efficacité clinique dans le traitement de
l'ostéoporose post-ménopausique (PFT) l'incidence des fractures en% (IC) (1) A
l'exclusion des fractures des doigts, des orteils et des os de la face Chez les
patientes traitées par Aclasta, il n'a pas été observé d'ostéomalacie, de
fibrose médullaire ou de formation d'os tissé. 95% d'entre eux ont reçu leur
perfusion 2 semaines ou plus après intervention sur la fracture. Y compris
fractures cliniques vertébrales, dorsales et lombaires L'incidence sur le retard
de consolidation de la fracture de hanche a été comparable entre Aclasta (34
[3,2%]) et le placebo (29 [2,7%]). L'acide zolédronique administré par voie
intraveineuse est éliminé selon un processus triphasique : disparition
biphasique rapide de la circulation systémique, avec des demi-vies t½ de 0,24 et
t½ de 1,87 heure, suivie d'une phase d'élimination prolongée avec une demi-vie
d'élimination terminale t½ de 146 heures. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A
CONNAITRE AVANT DE RECEVOIR ACLASTA Avant de recevoir Aclasta, suivez
attentivement toutes les instructions qui vous sont données par votre médecin. -
si vous êtes allergique (hypersensible) à l'acide zolédronique, à d'autres
bisphosphonates ou à l'un des autres composants contenus dans Aclasta. La
majorité des effets indésirables, tels que fièvre et frissons, douleurs dans les
muscles ou articulations et maux de tête, surviennent lors des trois premiers
jours suivant l'administration d'Aclasta. Prévenez votre médecin ou votre
dentiste si vous présentez de tels symptômes. La dose de 5 mg d'acide
zolédronique doit être administrée pendant 15 minutes au moins. Une hypocalcémie
préexistante doit être traitée par un apport approprié de calcium et de vitamine
D avant d'initier le traitement par Aclasta. Chez les patients ayant eu
récemment une fracture de hanche à basse énergie, une dose de charge de 50 000 à
125 000 UI de vitamine D administrée par voie orale ou intramusculaire est
recommandée avant la 1ère administration d'Aclasta. Je le remercie également
pour la collaboration qui a pu s'établir entre les groupes, ce qui nous a permis
d'aboutir à des compromis, qui sont, selon moi, responsables, adéquats et
appropriés. Très brièvement, il s'agit de limiter les émissions de CO2
imputables à l'homme. Madame la Présidente, j'interviendrai contre, en effet,
pour une raison de principe qui me paraît tout à fait essentielle et qui a trait
au respect des Traités, et notamment de l'article 7 du traité d'Amsterdam. Je me
suis finalement abstenue en ce qui concerne le vote pour un certain nombre de
raisons. L'UE doit aussi avancer dans son travail législatif conformément à ce
qui a été convenu à l'OMPI. Il s'agirait bien de la même situation que si le
facteur devait payer des droits d'auteur lorsqu'il apporte un livre au client
qui le lira. Le véritable avantage de la culture est le fait de pouvoir
transmettre de l'art et de l'information, en toute sécurité et sans peine,
directement de l'artiste à l'utilisateur, au consommateur. Je me réjouis de la
concentration proposée sur la promotion de nouveaux moyens de lutte contre la
discrimination et toute autre forme d'inégalité au sein du marché de l'emploi.
La participation des partenaires sociaux doit aussi être soulignée. Il faut de
la flexibilité et la charge administrative doit être réduite, c'est là une
priorité. M. Seselj, le nationaliste qui est en réalité un criminel de guerre,
réprime le peu de liberté de la presse qui restait en Serbie. Mais, pour ce
faire, il faut tenir compte du fait qu'il existe une corrélation entre le
rendement issu de l'activité de pêche et l'augmentation de l'effort de pêche. Il
faut donc prendre des mesures dans le cadre de la politique commune de pêche et
affecter les ressources financières adéquates afin d'assurer le rendement qui
s'appuie exclusivement sur l'activité de pêche, plus précisément à des périodes
de paralysie ou de réduction de l'activité de pêche. Je voudrais profiter de ce
moment pour rappeler la haute qualité et la constance des relations entre le
Parlement européen et le Parlement belge qui, grâce à l'engagement majoritaire
de nos collègues belges en faveur de la cause européenne, se sont toujours
situées bien au-delà des simples relations de bon voisinage qui sont un devoir
commun largement partagé. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir afin que
la visite de M. Herman De Croo et de ses deux collègues soit couronnée de
succès. Nous devrions prendre cela au sérieux. C'est important, non seulement
sur le plan symbolique, mais aussi parce que cela réaffirme le droit au souvenir
en tant que droit absolument inaliénable, notre droit, qui est également notre
devoir, de ne pas oublier. Imposé au peuple irakien, devrais-je dire. Pour
répondre à cette préoccupation -non fondée, selon les experts-, la France a
proposé au Conseil de sécurité que la levée de l'embargo soit accompagnée de la
poursuite des inspections de désarmement et d'un contrôle des importations
irakiennes. Le programme "pétrole contre nourriture", dit cette délégation, ne
suffit absolument pas à subvenir aux besoins physiques urgents des Irakiens. Sur
une question aussi dramatique, nous préférons d'abord demander une déclaration à
la Commission et au Conseil. Monsieur le Président, je constate à la lecture de
l'ordre des votes que le vote sur la situation en Irak a été retiré. Puis-je
savoir à la demande de qui et pour quels motifs ? Ces systèmes régionaux de
gouvernement sont normalement financés en tout ou en partie par les fonds du
gouvernement central. Madame la Présidente, le 13 avril prochain débutera en
Iran un procès à charge de treize citoyens iraniens de confession israélite.
Cette demande a été rejetée et il est en prison parce qu'il a osé, il y a
quelque temps, proposer la recherche d'une solution politique au problème kurde.
J'espère que nous ne devrons pas avoir recours au type de mesures que vous
suggérez, Monsieur le Député. C'est un lieu commun de dire que l'Union
européenne, telle qu'elle fonctionne aujourd'hui, face à tous ces défis, appelle
absolument certaines transformations, des transformations qui auront comme but
principal de la faire encore évoluer sur la base de tout ce que nous tous, nous
avons admis jusqu'à ce jour. Le deuxième point consiste à reconfirmer et à
consacrer un autre principe important, celui de l'équilibre des forces, un
principe qui concerne précisément le rôle et le rapport des membres de l'Union,
un principe qui s'exprime de la manière dont s'expriment tous les États membres
au sein de toutes -je répète, toutes- les institutions de l'Union européenne.
Plus concrètement, je veux parler de la coopération renforcée. Celle-ci, du
moins telle que nous la concevons, doit comporter deux éléments. Il s'agit,
d'une part, de la question de la décharge, qui est précisément une question très
actuelle. Le deuxième point est la création d'un ministère public européen. en
effet, avec la criminalité croissante, transnationale qui s'exerce au détriment
du budget UE, la coopération entre les États membres n'est pas suffisante au
niveau policier et judiciaire. Le bruit des armes a trop longtemps couvert les
cris de ceux qui ont faim. Quatrièmement, les ONG. Le plan d'action veut faire
du marché européen l'égal du marché américain. Le problème est que le
législateur, tant national qu'européen, tarde à adapter le pays légal au pays
réel. L'appât du gain est tel que le monde financier a tendance à engendrer une
euphorie collective tournant souvent à la crise financière. J'ai moi-même
examiné à plusieurs reprises la question de la cohérence entre la proposition de
résolution, telle qu'elle nous est présentée maintenant comme compromis, et
l'exposé des motifs, qui constitue la position du rapporteur et relève de sa
responsabilité. Je voudrais à présent aborder les sujets suivants. En premier
lieu, la régionalisation et la différentiation régionale sont utiles pour une
lutte efficace contre l'ESB. Deuxièmement, il existe des tests qui permettent de
poser un diagnostic rapide et de déceler l'ESB chez les bovins. Je pense dès
lors que, si les élections au Zimbabwe ne se déroulaient pas correctement, pour
l'une ou l'autre raison, la Commission devrait continuer à suivre la ligne de
conduite qu'elle vient de définir. Si des signes manifestes nous permettent de
conclure à une fraude majeure et si Mugabe reste illégalement au pouvoir, l'aide
prévue en vertu des dispositions de la convention de Lomé doit être supprimée.
En effet, en raison de ses caractéristiques, celle-ci compte parmi les activités
principales de l'Union et, si elle est menée au niveau des États membres, elle
ne pourra obtenir de résultats satisfaisants. En conclusion, je voudrais
rappeler que, d'une manière ou d'une autre, les retraités doivent aussi être
concernés par cette recherche spatiale. En revanche, les propos du député
d'Euskal Herritarrok me semblent indécents. Nous avons pu écouter Nelson Mandela
au Parlement européen ; Seuls 4 autres caporaux, tous originaires de la Manche
sont condamnés à mort le 16 mars 1915. Le lendemain, 17 mars 1915, en début
d'après-midi et deux heures environ avant que n'arrive le recours en grâce qui
commuait la peine en travaux forcés, Théophile Maupas, 40 ans, instituteur de Le
Chefresne, Louis Lefoulon, 30 ans, cheminot aux Chemins de fer de l'Ouest à
Caen, Louis Girard, 28 ans, horloger, originaire de Blainville résidant à Paris
17e et Lucien Lechat originaire de Le Ferré, 23 ans, garçon de café à Vitré sont
fusillés par leurs camarades du 336e d'Infanterie. Le 11 avril 1920, le
ministère de la justice refusait d'examiner le dossier. - Nicolas Offenstadt,
Les Fusillés de la Grande Guerre et la mémoire collective, Éditions Odile Jacob,
Paris, 1999. - R.-G. Réau, Les crimes des conseils de guerre, Éditions du
Progrès Civique, Paris, 1925. Catégories : Première Guerre mondiale. - Une
analyse du phénomène Je ne pouvais rien faire et je pensais à mon neveu qui
était né prématuré et aurait pu mourir ce jour-là lui aussi. La machination a
fonctionné grâce à l'intervention de Lauri Fitz-Pegado, qui a convaincu les
députés que l'identité n'était pas révélée pour protéger la famille de la jeune
femme [2]. - ^ (en) Brian Eno, Lessons in how to lie about Iraq, The Observer,
August 17, 2003. - Guerre du Koweït (1990-1991) L'affaire des diamants est une
affaire politique révélée par Le Canard enchaîné le 10 octobre 1979 qui
impliquait le président Valéry Giscard d'Estaing lorsqu'il était ministre des
finances et le chef d'État de la République centrafricaine, Jean-Bedel Bokassa,
dans les années 1970. Ce cadeau était réservé à ses hôtes de marque (Henry
Kissinger notamment avait reçu une plaquette similaire qui selon Valéry Giscard
d'Estaing [1] avait été estimé à l'époque d'une valeur entre 4 000 et 7 000
francs). Le procès a lieu à Brazzaville en 2005. Le RPR était un parti politique
créé par Jacques Chirac, et dont il était à l'époque le président, en même temps
qu'il exerçait la fonction de maire de Paris. Le juge Desmure se déclare alors
incompétent pour instruire des faits visant le chef de l'État. Jacques Dominati
a menacé à l'audience de produire une liste d'élus qui auraient eu recours à ces
pratiques irrégulières, soutenant que la pratique était généralisée. En outre,
suite à l'affaire Dreyfus, le service de renseignement de l'armée (2ème Bureau),
considéré comme subversif, a déjà été épuré et complètement désorganisé durant
un certain temps, ce qui donnera aux services allemands une longueur d'avance
dans ce domaine en plein développement de l'art de la guerre. Thomson CSF a
activé trois réseaux d'intermédiaires pour faire aboutir son dossier : Le réseau
A cible Taïwan et est animé par Andrew Wang, le réseau B cible la Chine
populaire et le réseau C, animé par Alfred Sirven et Edmond Kwan, qui cible
Taïwan et la France. L'enquête suisse confiée au juge Paul Perraudin continue,
mais l'argent des Wang n'a pas été redistribué. La note ajoutait que, "au cours
du voyage d'octobre 1990 à Pékin, une réponse positive avait été obtenue des
responsables chinois rencontrés dans le contexte difficile d'après Tiananmen".
Nul ne sait où la piste conduisait ensuite. - Sur cette vente de 2,8 milliards
de dollars, plus de 500 millions de dollars de commissions occultes ont été
versées, vraisemblablement à des fins de corruption et d'enrichissement de
divers protagonistes, voire pour le financement illégal des partis politiques
français. Il fallait à la fois convaincre le gouvernement taïwanais d'"acheter
français" et amadouer les autorités chinoises, opposées à toute livraison de
matériel sensible à l'île nationaliste. - L'affaire est instruite par Dominique
de Talancé et Renaud Van Ruymbeke. Cette révélation a entraîné une nouvelle
affaire d'État dans l'affaire d'État. - Les hommes d'affaires : Alain Gomez
Convaincue de l'existence de rétrocommissions, Thales pourrait demander que les
millions de dollars saisies sur les comptes suisses d'Andrew Wang soient
séquestrés. L'argent pourrait alors servir au règlement du litige civil avec
Taïwan qui exige que la France rembourse les commissions occultes que le contrat
signé en 1991 interdisait formellement par son article 18. Capitaine de la
marine de guerre taïwanaise, il gérait la direction des achats de la marine
taiwanaise. La justice française a conclu à un accident domestique. Après avoir
exploré le volet parisien de ce dossier (affaire des HLM de Paris), le magistrat
du tribunal de Créteil s'intéresse à ses ramifications dans les Hauts-de-Seine.
Particulièrement complexe, l'instruction fut émaillée de multiples incidents
(Affaire Schuller-Maréchal, refus des policiers de perquisitionner chez Jean
Tiberi, dénonciations d'un mystérieux corbeau...) et bifurcations (Affaire des
HLM des Hauts-de-Seine). Parmi ces entreprises figurent Tecni, filiale de
Vivendi-Générale des Eaux, la Cofreth, entreprise de chauffage, la SAR,
entreprise de Travaux publics, la Somatem, entreprise d'ascenseurs, et
d'autres... - 25 avril 2001 : le juge Éric Halphen se déclare incompétent pour
instruire le cas du président Chirac, en raison de son immunité présidentielle.
- 5 avril 2006 : dernier jour du procès des HLM de paris consacré aux
plaidoiries. Le dirigeant de la Somatem, lui, avait confirmé, sur procès-verbal,
que ce marché devait entraîner "le versement d'une commission d'entre 1% et 5%
du montant du marché, dont le paiement devait s'effectuer à l'étranger". La
rénovation des lycées d'Île-de-France - Jean-Claude Méry, ancien collecteur de
fonds occulte du RPR, décédé. L'un des volets de ce dossier concerne les voyages
payés en espèces par Jacques Chirac (Affaire des billets d'avion de Jacques
Chirac). L'affaire fut instruite par le juge Armand Riberolles à partir de 1997.
Le juge Armand Riberolles a renvoyé Michel Roussin et 46 personnes devant le
tribunal correctionnel. Le 14 juillet 2006, le tribunal rend sa décision. Seul
le Milan AC n'a pas bénéficié dans cette décision d'une réduction de sa pénalité
(8 points). Wikipédia : ébauche droit. Iskandar Safa, ainsi que son frère, avait
à l'époque permis d'identifier et de mieux comprendre l'influence de certains
dignitaires iraniens sur les ravisseurs libanais, et aurait été rémunéré pour ce
travail. Celle-ci a été de 7 millions de dollars, sous la forme de valeurs
mobilières (5 à prélever sur un compte de la Chase Manhattan Bank et 2 sur un
compte de la Citibank) et a été versée à la Banque nationale d'Algérie, qui
centralisait la rançon pour la reverser ensuite à une banque iranienne à
Téhéran. La droite crie au scandale et affirme que c'est Chirac que l'on cherche
à atteindre au travers de son ministre de l'Intérieur de l'époque. Une
commission parlementaire fut constituée le 2 juillet 1953 ; - Jules Roy, La
bataille de Dien Bien Phu : Julliard, 1963 ; Albin Michel, 1989. Monsieur le
Président, je tiens à remercier le rapporteur pour son exposé dont je partage en
tous points le contenu. Les longs tubes linéaires à fluorescence représentent
53% de la consommation d'électricité de l'UE à des fins d'éclairage. Toutefois,
je me pose des questions quant à la pertinence de cela. Si vous voulez combattre
la xénophobie et le racisme -et je crois que nous devons le faire-, nous devons
en examiner les causes profondes. Donc l'Autriche a tout à fait le droit de
former un gouvernement et le Président de la Commission a parfaitement le droit,
et a même le devoir, de présenter ses meilleurs voeux à l'Autriche. La première
lecture de la directive sur le droit d'auteur a été particulièrement aberrante
et, de plus, on est en train de modifier l'équilibre dans un mauvais sens du
point de vue européen. Dans le traité de l'OMPI, on n'a pas consciemment pris
position sur les copies temporaires. La commission de l'emploi et des affaires
sociales a adopté plusieurs des amendements que j'avais présentés concernant,
par exemple, l'accent sur l'accès aux capitaux d'amorçage, la manière
d'exploiter les nouvelles opportunités commerciales dans les villes et les zones
rurales, et la critique selon laquelle la participation des entreprises était
insuffisante au cours des initiatives précédentes. Il faut aussi de la
flexibilité pour les pays qui disposent de petits budgets. Je dois toutefois
être honnête et dire que personne ne les aide. C'est grave. Nous estimons qu'ils
ne peuvent être punis parce qu'ils viennent volontairement en aide au Kosovo.
Monsieur le Président, un journaliste accomplit une mission d'information, qui
exige la liberté. Je ne comprends pas que les instances du pouvoir européen se
taisent, laissent faire et, en travaillant avec les Russes comme si de rien
n'était, cautionnent ce gouvernement qui fait cette guerre. D'où l'importance
des propositions que nous présentons dans cet objectif. C'est pourquoi nous
pensons qu'il est utile d'insérer dans cette résolution la demande à l'adresse
des États membres de favoriser l'annulation de la dette des pays du tiers-monde.
Nous croyons que le droit au développement constitue une priorité mondiale et
une condition essentielle pour que la politique en matière de droits de l'homme
dans ces pays soit réellement praticable. M. Eric Rouleau, ex-ambassadeur de
France, parle, lui, d'un génocide au ralenti. Il est fort probable, vu qu'ils
sont accusés d'espionnage en faveur des États-Unis et d'Israël -lesquels ont par
ailleurs démenti tout lien avec ces personnes- qu'ils soient condamnés à la
peine capitale. Il y a un problème général de sécurité, dont je sais que le Haut
Représentant s'occupe comme il le faut. Quant au premier point, j'espère
vivement que nous pourrons résoudre ces questions à l'amiable, et je suis sûr,
Messieurs les Députés, que si vous soumettez tous deux la question que vous
m'avez posée avec autant de vigueur à vos cousins germains du gouvernement du
Royaume-Uni, cela facilitera beaucoup la résolution de ces problèmes, sans que
cela prenne trop de temps. Et c'est précisément l'acceptation de ce principe qui
l'a conduite aux succès dont nous pouvons faire état, comme nous le faisons tous
assurément de temps à autre. Ceci ne doit pas obligatoirement affecter les
comptes de l'exercice, c'est-à-dire le deuxième acte, qui peuvent être clôturés
même si le premier acte est refusé. Nous nous efforçons depuis des années de
mieux défendre les intérêts financiers de la Communauté. La Commission pourrait
utilement faire des propositions en simplifiant et en codifiant les quelque 11
directives régissant le secteur bancaire, les 8 directives concernant les fonds
d'investissement et les 21 directives traitant du secteur des assurances.
L'article 105, paragraphe 6 du traité, stipule que le Conseil peut confier à la
B.C.E. des missions spécifiques ayant trait aux politiques en matière de
contrôle prudentiel des établissements de crédit et d'autres établissements
financiers, à l'exception des entreprises d'assurances. Je termine, Monsieur le
Président, en disant que cela revient à dire que, sans écarter les produits
d'assurances, nous devons favoriser les produits couvrant les risques
biométriques. D'un point de vue technique, le problème n'est pas excessivement
complexe. La question est de savoir si cette longue attente est souhaitable ou
non. Pour garantir une concurrence loyale, il convient que ces mesures soient
prises au niveau international. La proposition de résolution, qui insiste, entre
autres, pour que le niveau des nuisances acoustiques à proximité des divers
aéroports soit divulgué, constitue un pas en avant dans la bonne direction. Il
doit être clair que la solution la plus adéquate réside dans la répercussion des
coûts réels pour la protection de l'environnement. Nous approuvons le point 9 du
rapport qui considère que la Commission doit suivre fidèlement les orientations
budgétaires établies pour les projets RTE. Mais je pense en tout cas que ces
tests sont prometteurs. À cause des difficultés naturelles concernant l'endroit
où se déroulent les rencontres de l'Euro 2000, le groupe PPE-DE a décidé en bloc
de ne pas soutenir cette résolution et de la retirer. Si la base légale était
correcte, cette directive aurait abouti en commission juridique, compétente pour
le marché intérieur. à peu près au même moment que Gutenberg inventait
l'imprimerie, Gillet Bonnemire créait en 1450 la première forge à Saint-Dizier,
à l'actuel emplacement du CHS. C'est donc toute la vie industrielle du bassin de
Saint-Dizier, sans oublier les papeteries de Jeand'Heurs, les carrières de
Savonnières, que les visiteurs du lavoir pourront découvrir. Une réflexion
commune est menée avec les enseignants et les délégués de parents d'élèves, sous
la conduite du CAUE. Peut-être a-t-elle eu le tort, la veille, de faire
installer des poubelles fixes, synonymes, à priori, de propreté, ce qui a eu
probablement pour effet d'inciter les gens à rester à domicile. Les enfants
fêtent saint Honoré Quel bonheur aussi d'entrer dans l'antre de la gourmandise
et de découvrir les secrets du magicien du pain ! Cyclisme Il semble qu'un
malaise du conducteur, qui pourrait être d'origine épileptique, soit à l'origine
de cet accident peu classique. Malgré la distance parcourue, tout a été très
rapide pour le couple originaire du Territoire de Belfort. Ils ont été
transportés au centre hospitalier de Belfort pour des examens de contrôle. Seule
une bande du territoire d'environ 110 km de large comprenant la Lorraine,
bénéficiera de l'éclipse totale. Une représentation théâtrale remarquable. Sur
des critères très stricts de compétence et d'accueil, c'est le premier
établissement en France qui reçoit cette promotion selon la toute nouvelle loi
du 16 décembre 1998 sur les Offices de tourisme. "Pérouse amitié", qui utilise
la grande salle deux mercredis après-midi par mois, voit également sa
contribution aux frais diminuer (150 par an) l'Association d'entraide des veuves
et orphelins de guerre ; l'Union nationale des déportés, internés et victimes de
guerre ; Cet après-midi, au niveau 1 du centre commercial Les Nations, la MJC
accueillera les enfants. Heureusement, tous sont rentrés chez eux après une
belle frayeur. Pour les européennes, il prévoit huit grandes régions mais avec
des sous-sections par régions administratives qui n'éliraient qu'un, deux ou
trois députés. Dans ce cas, les élus seraient essentiellement les têtes de liste
et donc rarement des femmes. Malheureusement, elles ne trouvaient aucune trace
de la jeune fille. Bourse dédiée aux passionnés et amateurs reposant sur le
principe du troc et qui remporte un vif succès. à son retour et jusqu'en 1980,
il se fait apprécier à GFD avant de devenir pensionnaire à Bavilliers de "La
Charmeuse". Chez Peugeot d'abord, puis successivement à Héricourt (filature),
ouvreuse de cinéma, vendeuse de magasins (maroquinerie à Montbéliard), avant de
revenir au contrôle chez Peugeot. Angiox est aussi utilisé pour prévenir la
formation de caillots sanguins chez les patients qui vont subir une ICP. Afin de
diminuer le risque de faibles valeurs d'ACT, le produit reconstitué et dilué
doit être bien mélangé puis doit être administré en bolus par poussée
intraveineuse rapide. Chez les patients atteints d'insuffisance rénale, il n'est
pas nécessaire d'adapter la dose SCA (bolus de 0.1 mg/kg ; perfusion de 0.25
mg/kg/h). Le contrôle du temps de coagulation est recommandé durant l'ICP chez
les patients insuffisants rénaux. Chez les patients atteints d'insuffisance
rénale modérée inclus dans l'étude pivot de phase III sur l'angioplastie
(REPLACE-2), les valeurs ACT mesurées 5 minutes après un bolus de bivalirudine
étaient en moyenne de 366 +/- 89 secondes sans ajustement de dose. Des réactions
anaphylactiques, y compris un choc anaphylactique fatal, ont été rapportées très
rarement dans l'expérience post-commercialisation (voir rubrique 4.8). La
prudence est de rigueur chez les patients précédemment traités par lépirudine
qui ont développé des anticorps anti-lépirudine. Des études d'interactions
médicamenteuses ont été réalisées avec des inhibiteurs plaquettaires, notamment
l'acide acétylsalicylique, la ticlopidine, le clopidogrel, l'abciximab,
l'eptifibatide ou le tirofiban. Grossesse et allaitement Effets sur l'aptitude à
conduire des véhicules et à utiliser des machines Des diminutions significatives
de la fréquence des saignements majeurs et mineurs ont été constatées chez les
patients du groupe Bivalidurine seule comparativement aux patients du groupe
héparine plus inhibiteur de la GP IIb/IIIa et Bivalidurine plus inhibiteur de la
GP IIb/IIIa (voir table 2). Très fréquent (1/10) Saignements mineurs Troubles
gastro-intestinaux Expérience post-commercialisation Les réactions indésirables
qui ont été rapportées à partir d'une importante expérience
post-commercialisation et qui n'ont pas été mentionnées ci-dessus sont résumées
par classes des systèmes d'organes dans le tableau 6. Des saignements graves,
pouvant être fatals, ont été rapportés au cours de l'expérience
post-commercialisation de la bivalirudine. Absorption : La concentration moyenne
de la bivalirudine à l'état d'équilibre après perfusion intraveineuse constante
de 2,5 mg/kg/h est de 12,4 µg/ml. La bivalirudine ne se lie pas aux protéines
plasmatiques (autres que la thrombine) ni aux globules rouges. La stabilité
physicochimique de la solution a été démontrée pendant 24 heures à 25 °C. Nature
et contenu de l'emballage extérieur La solution reconstituée/diluée sera une
solution limpide à légèrement opalescente, incolore à légèrement jaune. Selon la
ligne directrice CHMP sur les Systèmes de Gestion des risques pour les
médicaments à usage humain, le PGR mis à jour devra être soumis en même temps
que le PSUR. COMPOSITION EN SUBSTANCE(S) ACTIVE(S) FORME PHARMACEUTIQUE ET
CONTENU 2 flacons. AUTRE(S) MISE(S) EN GARDE SPECIALE(S), SI NECESSAIRE
L'utilisation d'Angiox n'est recommandée en cas de grossesse qu'en cas de
nécessité absolue. - Des saignements, effet indésirable fréquent (moins de 1
pour 10 patients traités). Toutes les présentations peuvent ne pas être
commercialisées. Hälsa Pharma GmbH Immermannstraße 9 33619 Bielefeld Allemagne
Il est également recommandé que tous les patients traités par Aclasta reçoivent
un supplément approprié de vitamine D et de calcium. En outre, les patients
souffrant de la maladie de Paget doivent prendre au moins 500 mg de calcium deux
fois par jour pendant au moins 10 jours après le traitement et les patients qui
ont subi une fracture de la hanche doivent recevoir une large dose de vitamine D
(50 000 à 125 000 unités internationales) par voie orale ou par injection
intramusculaire avant leur première perfusion. L'ostéoporose est une maladie qui
apparaît lorsque la croissance d'os nouveau est insuffisante pour remplacer l'os
qui se résorbe naturellement. Pour le traitement de l'ostéoporose, les effets
d'Aclasta administré une fois par an ont été comparés à ceux d'un placebo
(traitement fictif) au cours de deux études princpales. Solution pour perfusion
Répétition du traitement de la maladie de Paget : aucune donnée spécifique n'est
disponible concernant un traitement répété. De plus, chez les patients atteints
de la maladie de Paget, il est fortement conseillé d'administrer une
supplémentation adaptée en calcium correspondant à un apport en calcium-élément
d'au moins 500 mg deux fois par jour, pendant au moins les 10 jours suivant
l'administration d'Aclasta (voir rubrique 4.4). Hypersensibilité à la substance
active ou à l'un des excipients ou à d'autres bisphosphonates. La majorité des
cas rapportés ont été associés à des interventions dentaires telles qu'une
extraction dentaire. L'acide zolédronique n'est pas métabolisé par voie
systémique et n'interagit pas avec les enzymes du cytochrome P450 humain in
vitro (voir rubrique 5.2). La majorité de ces patients ont reçu une dose de 4 mg
toutes les 3 à 4 semaines, mais une anomalie de la fonction rénale a également
été observée chez les patients ayant reçu une seule administration. Dans l'étude
RFT, la majorité des patients a reçu une dose de charge en vitamine D avant
l'administration d'Aclasta bien que le taux de vitamine D n'ait pas été mesuré
de façon systématique (voir rubrique 4.2). Ostéonécrose de la mâchoire Ensuite,
les marqueurs osseux se stabilisent dans la gamme des valeurs pré-ménopausiques.
Aclasta a réduit significativement l'incidence d'une nouvelle fracture
vertébrale ou plus, sur une période de trois ans, et ceci dès la première année
(voir Tableau 2). Réduction relative Toute fracture clinique Les patients
classés comme répondeurs à la fin de l'étude principale de 6 mois ont été
éligibles pour entrer dans la période prolongée de suivi. Elle est fréquente
chez les femmes après la ménopause mais peut également survenir chez les hommes.
- si vous avez déjà subi une ablation d'une partie de votre intestin. Ces durées
ne devraient normalement pas dépasser 24 heures, à une température comprise
entre 2 °C et 8 °C. Les patients doivent être informés des symptômes d'une
hypocalcémie et faire l'objet d'une surveillance clinique appropriée pendant la
période à risque. Dans ces conditions, les hommes de la 21e Compagnie, épuisés
après plusieurs jours de tranchée, démoralisés par les précédents insuccès, et
ayant sous les yeux le spectacle des cadavres de leurs camarades tombés dans les
fils de fer intacts, refusent, ce jour-là, de sortir des tranchées. La
réhabilitation Les charniers de Timisoara est une affaire médiatique,
aboutissant à une massive désinformation du public sur la réalité des évènements
survenus en Roumanie. Les cadavres, dont les images avaient fait le tour du
monde, avaient en réalité été sortis de la morgue d'un hôpital local ; En fait,
ce témoignage était entièrement faux. Selon le témoignage de F.L. Copperman [2],
ancien consul honoraire britannique à Bangui en 1973 et administrateur national
du diamant (CND), la valeur des diamants que Bokassa dispensait à ses invités de
marque n'excédait jamais 10 000 US $. Il contestera son appartenance supposée à
l'extrême droite affirmée par VGE dans son livre et le fera condamner à un franc
de dommages et intérêts pour diffamation en 1991. Lien externe L'instruction a
révélé l'existence d'une lettre datée de décembre 1993 et signée par Jacques
Chirac, qui demande à son administration d'accorder une promotion à une employée
municipale, Madeleine Farrad, qui, bien que rémunérée par la ville, travaille en
fait au siège du RPR. - Affaire des faux chargés de mission - Affaire des
emplois fictifs de la mairie de Paris Quinze prévenus comparaissent pour
"manoeuvres frauduleuses" lors des élections municipales de 1989 et 1995.
Jugement en première instance Si vous me demandez cette liste, je vais être
obligé de la fournir ". Les fiches sont d'abord centralisées au secrétariat de
la rue Cadet (Hôtel Murat), siège du GO, par un nommé Bidegain, sous-chef du
secrétariat du Grand Orient de France, Chevalier Rose-Croix et ancien
séminariste, puis transmises au capitaine Mollin, gendre d'Anatole France et
secrétaire particulier du général André, et dont ce sera la seule mission
importante de l'insignifiante carrière. Voir Chronologie de l'affaire des
frégates de Taïwan En effet, Alfred Sirven, son officier traitant chez Elf
Thomson CSF a contesté la réalité de l'intervention du réseau Elf et a porté
plainte pour tentative d'escroquerie. Contractuellement interdites, les
commissions ont fait gonfler le prix. Les Suisses ont vérifié sans succès la
piste Clearstream. Références - Dans l'ombre du dossier taïwanais, "trois
réseaux" d'intermédiaires, Le Monde, 20 juillet 2000 Le réseau C repose sur
Edmond Kwan et Alfred Sirven, dirigeant d'Elf. Aux policiers, ce dernier a
expliqué qu'au moment où le projet de vente des frégates était bloqué par
l'Élysée et le Quai d'Orsay, il était apparu utile d'"utiliser les relations que
le groupe Elf avait en Chine", signalant que de telles synergies existaient déjà
"entre Thomson CSF et Elf, notamment en Afrique". Leur destination n'est pas
connue. Rétrocommissions - Cette procédure risque de conduire l'État français à
payer une amende d'un montant évalué en l'état de l'enquête à 599 millions de
dollars (près de 500 millions d'euros). Thierry Imbot, fils de l'ancien
directeur de la DGSE René Imbot, est décédé en octobre 2000 à Paris en chutant
du quatrième étage de son appartement. L'affaire Dumas concerne un possible
trafic d'influence vers Roland Dumas orchestré par Alfred Sirven par le biais de
Christine Deviers-Joncour, maîtresse du premier. Il se serait notamment occupé
pour le compte de Thomson des "affaires parisiennes" de l'intermédiaire :
appartement, loyers, relations avec le syndic... Références Habitant au deuxième
étage, il était monté au cinquième par l'escalier de service, a ouvert une
fenêtre pour se jeter dans le vide. ISBN 2266106333 ISBN 2290052418 Dans son
ordonnance de renvoi pour le procès de 49 prévenus qui s'est ouvert en janvier
2006, le juge d'instruction Armand Riberolles, successeur du juge Éric Halphen,
écrit que "l'instruction n'est pas parvenue à établir formellement l'implication
personnelle de responsables au sein de l'appareil politique du RPR", tout en
relevant qu'"un grand nombre de témoignages, corroborés par divers éléments
factuels, concourent à établir que Jean-Claude Méry avait reçu mission d'assurer
le financement des activités politiques de ce parti en collectant des fonds,
notamment auprès des entreprises fournisseurs de l'OPAC." (cité par Le Monde du
25/01/06). Chronologie Elle attire l'attention de la justice sur de fausses
facturations mêlant la société SAR, dirigée par Francis Poullain, à Jean-Claude
Méry, membre du comité exécutif du RPR, qui exerçait une activité de consultant
auprès des entreprises du bâtiment. - 22 septembre 1994 : Le juge Éric Halphen
interroge Francis Poullain sur ses liens avec Rémy Halbwax. - 17 décembre 1994 :
la PJ enregistre une conversation téléphonique entre Didier Schuller et le Dr
Maréchal ; Sur Jean-Paul Schimpf, les enquêteurs trouvent un contrat de prêt de
1 million de francs destiné à l'achat de l'appartement de la compagne de Didier
Schuller. Elle n'est pas la seule : d'autres chefs d'entreprise semblent, eux
aussi, avoir dû verser leur écot sous peine de ne pas empocher de contrats.
Aucun financement politique occulte n'a pu être mis en évidence. Paris. Une
cinquantaine de personnes ont été renvoyée devant le tribunal correctionnel de
Paris. - Des chefs d'entreprise ont également été condamnés. D'autres
enlèvements suivent en 1986 : en mars, c'est le tour d'une équipe d'Antenne 2
qui vient de filmer une manifestation du Hezbollah. Ils avaient composé la
rançon sur des avoirs éparpillés à travers le monde "dans des paradis fiscaux,
c'était sans compter sur le système de clearing de la société Cedel, dans
laquelle Ernest Backes travaillait, et qui centralisait les flux vers la banque
algérienne. - 13 octobre 2004 : Recours en cassation rejeté L'affaire des photos
d'Adnan Hajj est une controverse ayant pour objet certains clichés "mis en
scène" et des retouches réalisées par le photographe libanais indépendant Adnan
Hajj, sur des photos diffusées par l'agence Reuters et reprises par la presse
internationale. Le photographe Adnan Hajj travaillait depuis plus de dix ans
pour l'agence Reuters au Proche-Orient [1]. - ^ "Reuters admits altering Beirut
photo". Indochine française. 
