Հարգելի այցելու 

Բարի գալուստ Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական
ինտերնետային կայք, որը ստեղծվել և գործում է «Ինտերնետով հրապարակային ծանուցման
մասին» ՀՀ օրենքի (այժմ՝ «Ինտերնետով հրապարակային և անհատական ծանուցման մասին» ՀՀ
օրենք) պահանջներին համապատասխան: Օրենքով կամ նորմատիվ իրավական այլ ակտով
սահմանված այն դեպքերում, երբ նախատեսվում է հրապարակային ծանուցում`
տեղեկատվությունը մամուլում հրապարակելու միջոցով, հրապարակային ծանուցումը պետք է
տեղադրվի նաև այս կայքում: Այստեղ Դուք նաև կարող եք գրանցվել որպես բաժանորդ և
էլեկտրոնային փոստով ստանալ կայքում տեղադրվելիք Ձեզ հետաքրքրող
հայտարարություններն ու ծանուցումները: Կայքի աշխատանքի բարելավմանն ուղղված Ձեր
նկատառումներն ու առաջարկությունները, տեսակետներն ու մեկնաբանությունները Դուք
կարող եք ներկայացնել ուղարկելով նամակ moderator@moj.am էլեկտրոնային փոստի
հասցեով: 

Մեզ համար կարևոր է Ձեր կարծիքը: 

Ինչպես դիմել 

Հրապարակային ծանուցում հրապարակող անձը կայքից ներբեռնում է ձևը, լրացնում է այն և
էլեկտրոնային կրիչով ներկայացնում ՀՀ արդարադատության նախարարության իրավաբանական
անձանց պետական ռեգիստրի գործակալություն: 

Էլեկտրոնային ստորագրության առկայության դեպքում հրապարակային ծանուցում հրապարակող
անձը լրացնում է պահանջվող տվյալները կայքի Էլեկտրոնային դիմում բաժնում: 

Գնումների հայտարարությունների վերաբերյալ լրացուցիչ տեղեկատվություն կարող եք
գտնել նաև www.gnumner.am կայքի «Գնումների հայտարարություններ» բաժնում 

Ճանապարհային երթևեկության կանոնների խախտումների համար կայացված վարչական
որոշումներ 

Ավտոկայանատեղի տեղական տուրքը վճարած չլինելու փաստով Երևանի քաղաքապետարանի
կողմից կազմված իրավախախտումներ 

ՀՀ Տրանսպորտային տեսչության կողմից թեթև մարդատար տաքսի-ավտոմոբիլներով
ուղևորափոխադրում իրականացնող իրավաբանական և ֆիզիկական անձանց նկատմամբ կազմված
վարչական որոշումներ 

Մեր մասին 

Կայքի ստեղծման պատմությունը 

Հայաստանի Հանրապետության ինտերնետային ծանուցումների պաշտոնական կայքի ստեղծումը
պայմանավորված է 2007 թվականի ապրիլի 9-ին Հայաստանի Հանրապետության Ազգային ժողովի
կողմից ընդունված և 2007 թվականի մայիսի 4-ին Հայաստանի Հանրապետության Նախագահի
կողմից ստորագրված «Ինտերնետով հրապարակային ծանուցման մասին» Հայաստանի
Հանրապետության օրենքով, որի երկրորդ հոդվածում ասվում է. «Օրենքով կամ նորմատիվ
իրավական այլ ակտով սահմանված այն դեպքերում, երբ նախատեսվում է հրապարակային
ծանուցում` տեղեկատվությունը մամուլում հրապարակելու միջոցով, տեղեկատվությունը
պարունակող հայտարարությունը պետք է տեղադրվի նաև http://www.azdarar.am հասցեով
գտնվող Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական
ինտերնետային կայքում (այսուհետ` կայք)»: Նշված օրենքի պահանջների իրականացումն
ապահովելու նպատակով Հայաստանի Հանրապետության Կառավարությունը 2011 թվականի
փետրվարի 17-ին ընդունել է N174-Ն որոշումը «Ինտերնետով հրապարակային ծանուցման
ենթակա հայտարարության ընդունման, կայքը վարող անձին փոխանցման, կայքում
հայտարարությունների տեղադրման և արխիվացման ժամկետների սահմանման կարգը և
հայտարարության տեքստը ներկայացնելու էլեկտրոնային ձևաչափը հաստատելու մասին»:
Վերոգրյալ իրավական ակտերի հիման վրա 2011 թվականի ապրիլի 7-ից սկսել է գործել
Հայաստանի Հանրապետության ինտերնետային ծանուցումների պաշտոնական կայքը: Կայքի
վարումը, տեխնիկական սպասարկումը, կայքում տեղեկատվության զետեղման հետ կապված
հարցերի քննարկումը և կայքի հետ կապված այլ հարցերի լուծումը իրականացնում է
Հայաստանի Հանրապետության արդարադատության նախարարության աշխատակազմի իրավաբանական
անձանց պետական ռեգիստրի գործակալությունը: 

«Ինտերնետով հրապարակային ծանուցման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենք 

«Ինտերնետով հրապարակային ծանուցման ենթակա հայտարարության ընդունման, կայքը վարող
անձին փոխանցման, կայքում հայտարարությունների տեղադրման և արխիվացման ժամկետների
սահմանման կարգը և հայտարարության տեքստը ներկայացնելու էլեկտրոնային ձևաչափը
հաստատելու մասին» Հայաստանի Հանրապետության կառավարություն որոշում 

Ինչպես հայտարարություն զետեղել կայքում 

Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 2011 թվականի փետրվարի 17-ի N174-Ն
որոշմանը համապատասխան հայտատուների հարմարության համար մշակվել է էլեկտրոնային ձև
(application.doc), որը հայտարարություն տվող ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձը,
պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինը կարող է բեռնել կայքից, լրացնել և
էլեկտրոնային կրիչով ներկայացնել Հայաստանի Հանրապետության արդարադատության
նախարարության աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալություն:

էլեկտրոնային ստորագրություն ունենալու դեպքում հնարավոր է նաև հայտարարությունը
իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալություն ներկայացնել անմիջապես
կայքից: Դրա համար անհրաժեշտ է կայքի Էլեկտրոնային դիմում բաժնում լրացնել
համապատասխան դաշտերը և սեղմել «Ուղարկել» կոճակը: 

Հետադարձ կապի տվյալները 

Հասցե` Երևան, Կոմիտասի 49/3 

Հեռ.` +374 10 201439 

Լրատվականներն ու ֆեյսբուքյան գերությունը 

Հայաստանյան մեդիա դաշտը մուտք է գործում 2022 թվական բավականին խառնված
տեղեկատվական մթնոլորտում։ Տվյալ դեպքում խոսքը ոչ թե իրադարձային խառնաշփոթն է,
այլ հարթակների տեսանկյունները։ 

Մի կողմից՝ 2021-ի երկրորդ կեսին հայաստանյան լրատվական կայքերի մեծամասնությունն
արձանագրել է այցելությունների անկում։ Դժվար է հստակ գնահատել, թե ինչով է սա
պայմանավորված։ Երևի կան մի շարք հանգամանքներ։ Կա հանրության ընդհանուր
հոգնածություն լուրերի հանդեպ։ Կա չբարձրաձայնվող, բայց կարծես թե նկատելի
ֆինանսավորման անկում՝ լուրջ լրատվականնների։ Ամեն դեպքում, դիտվում է 10-40%
լսարանի անկում լրատվականների մեծամասնության մոտ։ 

Մյուս կողմից՝ բարդացել է աշխատանքը առ այսօր Հայաստանի դեպքում հիմնական
սոցիալական ցանցի՝ Ֆեյսբուքի հետ։ Եթե տարիներ շարունակ Ֆեյսբուքը նվազեցրել է
լրատվականների դիտողականությունը՝ ելնելով ալգորիթմի փոփոխություններից, ապա այսօր
կոնկրետ հայաստանյան հարթակների համար գոյություն ունեն բարդ խնդիրներ։ 

Այսպես, մի շարք լրատվականների էջերն արգելափակվել են այն պատճառով, որ Ֆեյսբուքը
բացահայտ գրաքննության է ենթարկում բովանդակությունը։ 

Օրինակ, Մոնթեի նկար կամ նույնիսկ Մոնթեի անվան կամայական օգտագործումը բերում է
էջերի և հաշիվների արգելափակմանը։ Անհասկանալի է, թե ինչու է Ֆեյսբուքի
ադմինիստրացիան հիմա սկսել նման գրաքննության ենթարկել հայկական հաշիվները (և
նշենք, որ առաջին դեպքերը արձանագրվեցին դեռ 2020-ին, սակայն 2021-ի երկրորդ կեսից
արգելափակումները դարձան զանգվածային)։ 

Կարելի է ենթադրել, որ ադրբեջանական բազմաթիվ բողոքներն ու լոբբինգն է հանգեցրել
նման հետևանքների։ Իսկ կարող է պարզապես ֆեյսբուքի մոդերատորներից մեկը
ադրբեջանական բողոքներից հետո դիմել է Վիքիպեդիային, որտեղ հստակ կապ կա Մոնթեի ու
ԱՍԱԼԱ-ի միջև, իսկ ԱՍԱԼԱ-ն ներկայացված է որպես ահաբեկչական կազմակերպություն։ Ինչն
էլ դարձել է մոդերատորների մոտեցման հիմք։ 

Իսկ Ֆեյսբուքում, ինչպես հայտնի է, երբ սկսում են մի բանի համար արգելափակել, անում
են դա անմիտ, ավտոմատացված, լիակատար ուրագի պես։ Մոդերատորները և պարզապես
ռոբոտները ամենուր փնտրում են Մոնթեի նկարներն ու դրանք արգելափակում, էջերին,
հաշիվներին ու խմբերին նկատողություններ անում և ժամանակավոր փակում։ Իսկ կրկնվելու
դեպքում՝ հաշիվները հաճախ պարզապես ոչնչացվում են։ 

Ռոբոտները գտնում են Մոնթեի նկարները նույնիսկ հին, տարիներ առաջ արված
գրառումներում։ Իսկ հիմա պատկերացրեք, թե քանի հայաստանյան հաշիվ կա Ֆեյսբուքում,
որտեղ չկա գոնե մի քանի Մոնթեի նկար։ Եվ պատկերացրեք աղետի մասշտաբները։ 

Ընդ որում, այս պահին հասկանալի էլ չէ, թե ինչպես Ֆեյսբուքում նստած ջոջերին
բացատրել, որ իրենք սխալ են։ Ու նույնիսկ, եթե հաջողվի սխալը ուղղել, վաղը, մյուս
օրը մի մոդերատոր մի նոր բան կկարդա Վիքիպեդիայում, ու կսկսեն մեկ այլ անիմաստ
պատրվակով արգելափակել էջերը։ 

Եվ կրկին ու կրկին գալիս ենք այն մտքին, որ հարկավոր է մտածել աղբյուրների
բազմազանության մասին, չի կարելի հույս դնել միայն ու միայն Ֆեյսբուքի վրա։ Առավել
ևս, որ տվյալ հարթակի մոդերացիան գնալով ավելի ու ավելի է վատանում։ 

Այս պարբերությունից սկսած փորձենք մատնանշել այն հարթակները, որոնք արդեն նոր
տարում հույսեր են ներշնչում այս բազմազանացման հարցում։ 

Առաջինը, ինչ մենք իմանում ենք Clowdflare-ի տվյալներից, այն է, որ Հայաստանում,
ինչպես նաև աշխարհում, TikTok-ը դարձել է ամենաայցելվող դոմեյնը։ 

Cloudflare Radar տվյալները Հայաստանում մեկ ամսվա ընթացքում 

Հիմա չքննարկենք, թե որքանով լավ կամ վատ լուր է սա բովանդակության որակի
տեսանկյունից։ Փաստ է, որ տվյալ փաստի հետ պետք է հաշվի նստել։ Եվ միայն բողոքները
չեն օգնի լրատվականներին։ Աշխարհում մեծ լրատվականները չեն զլանում օգտագործել այս
հարթակը։ Մյուս հետաքրքիր հանգամանքն այն է, որ Տելեգրամը Հայաստանում վերջապես
անցավ ոչ միայն Վայբերին, այլ նույնիսկ Ֆեյսբուքի մեսենջերին և Վոթզափին ու դարձավ
ամենակիրառվող մեսենջերը։ Ինչը նաև այն դարձնում է լավ հարթակ լրատվականների համար՝
հաշվի առնելով, որ նմանատիպ ալիքների ազդեցությունը Հայաստանում շարունակում է
աճել։ Տելեգրամ ալիքներ Հայաստանում ունեն բավականին շատ լրատվականներ։ Սակայն, մեծ
մասը օգտագործում են դրանք մոտավորապես նույն կերպ, ինչպես Թվիթերը։ Այսինքն՝ սխալ։
Տելեգրամն էլ, Թվիթերն էլ, որը նույնպես վատ հարթակ չէ, օգտագործվում են
Հայաստանում հիմնականում որպես հղումների ամբարներ։ 

Բայց այդ կերպ այս հարթակներում աշխատել չի կարելի, քանի որ նման դեպքերում լսարանը
դադարում է հղումներին կտացնել։ Հարկավոր է աշխատել լսարանի հետ, ընկալել
հարթակների լեզուն, ոճը, մոտեցումները և լսարանի ուզածը։ 

Ամեն դեպքում հարկավոր է հաշվի նստել այն հանգամանքի հետ, որ լսարանն այսօր ցրվում
է տարբեր հարթակներով։ Նույն Ֆեյսբուքի լսարանը Հայաստանում սկսել է արդեն նվազել՝
մոտ երկու տարի անփոփոխ մնալուց հետո։ 

Օքսֆորդի բառարանը 2021-ի բառ է հռչակել vax-ը, որը vaccine բառի (պատվաստում),
կարճ խոսակցական ձևն է, որը թե՛ բայ է, թե՛ գոյական, թե՛ ածական։ Հայտնվել է նաև
այդ արմատով նոր բառ՝ vaxxie, սելֆի, որը արվում է պատվաստվելուց առաջ, ընթացքում և
հետո։ Դա այն ֆոտո ապացույցն է, որ պատվաստվելու գործը անցավ բարեհաջող։ 

Քոլինզ բառարանը կանգ է առել NFT (Non Fungible Token) բառի վրա, որը թվային
արտոնագիր է՝ ապացուցող, որ թվային ակտիվների տեր ես, օրինակ, կրիպտոարժույթի։ 

Մի շարք այլ բառարաններ ևս արել են իրենց ընտրությունը, և շատերի մոտ գերակշռում է
հենց պատվաստման հետ կապված բառերը։ Ողջ աշխարհն է հիմա երկմտում դեղաչափերի,
պատվաստանյութերի ու կորոնավիրուսի նոր մոդիֆիկացիաների շուրջ։ 

Հայաստանում ևս փորձ արվեց ընտրելու տարվա բառը։ Հայաստանի Լեզվի կոմիտեն
հրապարակեց բառերի ցանկ ու առաջարկեց օգտատերերին քվեարկել դրանց օգտին։ 15 բառերը
արտացոլում էին պատերազմական իրավիճակը (առաջնագիծ, սահմանագծում, սահմանազտում և
այլն) ու համավարակով պայմանավորված ցանցային վարքագիծը (տեսադաս, առցանց,
լրաճարակ, պատվաստանյութ, տեսակապ և այլն)։ Կար նաև անընդհատ օգտագործվող
«ապատեղեկատվությունը»։ Եվ հայերեն նոր մի բառ՝ «սրտիկել»։ Այդ ցանկը գրեթե
արձագանք չստացավ, քվեարկեցին հազարից մի քիչ ավելի օգտատերեր։ Միգուցե Լեզվի
կոմիտեի առաջարկած բառերը չափից դուրս «օսլայված» էին ու գրագետ հայերենով։ Ի
վերջո, եթե հաշվի առնենք, թե որ բառերն են ավելի հաճախ տեղ գտնում հանրային խոսքում
ու մեդիա դաշտում, դրանք դժվար թե լինեն ընդունելի Լեզվի կոմիտեի համար։ Օրինակ,
հիշենք արդեն սովորական դարձած «ժեխ»-ը, «կապիտուլյանտ»-ը, «դավաճան»-ը։ Դրանք
կլինեն բառեր, որոնք ձևացնում են, թե խոսակցական են, բայց հստակ քաղաքական բույր
ունեն։ 

Տարվա բառերի ընտրությունը սովորաբար կատարվում է երկու տրամաբանական շղթայով՝
ամենից հաճախ օգտագործվող բառեր կամ ամենից դիպուկ բնորոշ բառեր։ Առաջին դեպքում
կարևոր է քանակը, երկրորդ դեպքում՝ բնազդային ընկալումը։ 

Ո՞ր բառը (կամ միգուցե բառերը) ամենից լավ կարող է բնորոշել մեզ անցած տարում։ Եթե,
իհարկե, հաշվի առնենք մեր հանրապետության ընդհանուր տրամադրությունը
հետպատերազմյան, բայց իրականում սողալով շարունակվող պատերազմի պայմաններում։ 

Երևի, այդ բառը կապված կլինի չզգալու ցանկության հետ։ Կամ ավելի շուտ փորձերի՝
լինելու ավելի պարփակված ու փակ։ Ընդ որում՝ ոչ միայն քաղաքական անորոշ
որոշումներից, այլև պատվաստվելու մասին մտքերից։ Ամենօրյա խոսքում բոլորն էլ այսպես
թե այնպես փորձում են փակվել զգացմունքներից, սառեցնել հույզերը, տարանջատվել այն
իրականությունից, որի վրա ազդել չեն կարող։ Եվ դրանով իսկ համարել, որ ավելի
պրագմատիկ են։ 

Միգուցե դա նման է իրականությունից փախուստի, բայց դա նաև ինքնապաշտպանական հնարք
է։ Թվում է, որ եթե զգայարաններդ բթացնես, ավելի հեշտ կկարողանաս դուրս գալ
խնդիրների բեռի, տագնապալի լրահոսի ու մահվան նոր դեպքերի մասին լուրերի տակից։ Այդ
ինքնախաբեության միջով երևի այսօրվա Հայաստանում շատերն են անցնում։ Եվ տարվա
արդյունքը դա է։ 

Արդյունք, որը չունի համարժեք մեկ բառ, բայց սառեցնում է մարդկային զգայարանները։
Ու առաջ բերում կամ շփոթվածություն, կամ ծայրահեղ ցինիզմ, որը բացում է խցաններն ու
դրդում ասել բառեր, որոնց նպատակը դիմացինին ոչնչացնելն է։ Այդպես ընդգծվում է
ատելություն հրահրող այն բառերը, որոնք դառնում են սովորական։ Սովորական քայքայիչ
ու ցինիկ բառեր են։ Այդտեղ Հայաստանի ընտրությունը ավելի մեծ կլինի։ 

Բայց միևնույն է Հայաստանի տարվա բառը կարելի է համարել «անվստահություն»-ը, որի
պաշարը հատել է կենսական նվազագույն շեմը։ Չենք վստահում ոչ միայն պետության
որոշումներին ու միջազգային ատյանների դերին, այլև սեփական աչքերին, մտքերին ու
հույզերին։ Սառեցնում ենք դրանք, որ ապրենք։ 

Մեկնաբանել 

Media.am-ի ընթերցողների մեկնաբանությունները հրապարակվում են մոդերացիայից հետո:
Կոչ ենք անում մեր ընթերցողներին անանուն մեկնաբանություններ չթողնել: Միշտ հաճելի
է իմանալ, թե ում հետ ես խոսում: 

Media.am-ը չի հրապարակի զրպարտություն, վիրավորանք, սպառնալիք, ատելություն,
կանխակալ վերաբերմունք, անպարկեշտ բառեր և արտահայտություններ պարունակող
մեկնաբանությունները կամ անընդունելի համարվող այլ բովանդակություն: 

Խոսրովի անտառ պետական արգելոց (նաև Խոսրովի անտառ), պետության կողմից պահպանվող
տարածքի կարգավիճակ ունեցող տարածք Հայաստանի Արարատի մարզում[2]։ Պահպանվող
տարածքը ստեղծվել է 330-338 թվականներին Խոսրով Գ Կոտակ թագավորի կողմից ստեղծված
անտառի տարածքի մի մասի վրա։ Այն ունի շուրջ 1700 տարվա պատմություն։ Արգելոցի
ներկայիս տարածքը պատմական անցյալում գտնվել է Մեծ Հայքի Այրարատ նահանգում։ 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոցը ստեղծվել է 1958 թվականին Խորհրդային Հայաստանի
կենտրոնական մասի չոր նոսրանտառային, ֆրիգանային և կիսաանապատային լանդշաֆտների,
բուսական և կենդանական եզակի համարվող համակեցությունների պահպանության նպատակով։
Արգելոցը տեղակայված է Հայաստանի Արարատի մարզի հյուսիսարևելյան մասում, Գեղամա
լեռնավահանի և Մերձարաքսյան ծալքաբեկորավոր լեռնաշղթաների միջև։ Արգելոցն ունի
հարավարևելյան ձգվածություն, զբաղեցնում է 23,213.5 հա տարածք և կազմված է Գառնի
(4253 հա), Կաքավաբերդ (4745 հա), Խոսրով (6860,8 հա), Խաչաձոր (7354,7 հա)
տեղամասերից[3]։ Խոսրովի անտառ պետական արգելոցը գտնվում է «Խոսրովի անտառ» պետական
արգելոց» ՊՈԱԿ-ի ենթակայության տակ։ 2013 թվականի օգոստոսի 26-ին «Խոսրովի անտառ»
պետական արգելոց» ՊՈԱԿ-ին շնորհվել է Պահպանվող տարածքների Եվրոպական դիպլոմ[4]։ 

Հիմնադրում ու անվանում 

«Խոսրովի անտառ» անվանումն արգելոցը ստացել է Խոսրով Բ Կոտակ թագավորի պատվին։
Խոսրովի անտառը ստեղծվել է 334-338 թթ.։ 

Ըստ Խորենացու՝ Խոսրովի գահակալության ժամանակ Գառնու ամրոցից մինչև Դվին կատարվել
են անտառատնկումներ։ Անտառի մի մասը կոչվել է «Տաճար մայրի», իսկ մյուսը՝
«Խոսրովակերտ», որը մինչև Երասխ էր հասնում։ Հարյուրավոր տարիների ընթացքում անտառի
«Խոսրովակերտ» հատվածը վերացել է։ «Տաճար մայրուց» պահպանվել են առանձին հատվածներ,
որոնք ձուլվել են բնական անտառին։ 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոցը հիմնադրվել է 1958 թվականին։ 

Արգելոցում պահպանվում են 3-րդ դարաշրջանից մեզ հասած գիհու և կաղնու անտառները,
կիսաանապատային և ֆրիգանային լանդշաֆտների չորասեր համակեցությունները և այլ
միջերկրածովյան ռելիկտային բուսականության էկոհամակարգերը, ինչպես նաև այդ
միջավայրերին հարմարված հազվագյուտ կենդանիների ու բույսերի գենոֆոնդը։ Արգելոցի
գիտական, գործնական և կազմակերպչական աշխատանքներն 2002 թ.-ից իրականացվում են
Հայաստանի բնապահպանության նախարարության «Խոսրովի անտառ» պետական արգելոց» պետական
ոչ առևտրային կազմակերպության կողմից։ 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպության
ենթակայության տակ են գտնվում՝ 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոցը, որը կազմված է 4 տեղամասերից՝ Գառնի (4253 հա),
Կաքավաբերդ (4745 հա), Խոսրով (6860,8 հա), Խաչաձոր (7354,7 հա) տեղամասերից[3]։ 

«Գոռավանի ավազուտներ» պետական արգելավայր՝ 95,99 հա 

«Խոր Վիրապ» պետական արգելավայր՝ 50,28 հա 

Աշխարհագրական դիրքը 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոցը գտնվում է Արարատի մարզում, Գեղամա լեռնավահանի
հարավային հատվածի բարձրադիր լեռնաբազուկների Ուղտուպար, Տասանորդ (Դահնակ),
Խոսրովասար և լեռնային համեմատաբար ցածրադիր համակարգի Արարատյան դաշտն արևելյան
կողմից երիզող Երանոսի և Երախի լեռների և դրանց լեռնաբազուկների վրա։
Լեռնագագաթները, որոնք գտնվում են համանուն լեռնաբազուկների և լեռնաշղթաների վրա,
հետևյալն են. Ուղտուսար (3170 մ), Մանկունք (2927 մ), Տասանորդ (Դահնակ 2535 մ),
Կոտուց (2061 մ), Խոսրովասար (1988 մ), Երանոս (1824 մ), Իլկասար (1462 մ), Երախ
(1419 մ)։ 

Արգելոցն ունի հարավարևելյան ձգվածություն։ Զբաղեցնում է 23213.5 հա տարածք և
տարածվում ծովի մակարդակից 700-2800մ բարձրություններում։ 

Ռելիեֆ 

Արգելոցի տարածքի մակերևույթը լեռնային է և գետային ցանցի շնորհիվ մասնատված խորը
ձորերի, որն երկրաբանական անցյալի ակտիվ տեկտոնական գործունեության արդյունք է։
Ներկայումս շարունակվում են լավ արտահայտված էրոզիայի գործընթացները։ Արգելոցի
տարածքի մեծ մասը տեղաբաշխված է թեք լեռնալանջերի վրա։ 

Արգելոցի տարածքի 15%-ը կազմում են մինչև 20˚ թեքությունները, 19%-ը՝ 20-30˚,
66%-ը՝ 30˚ և բարձր։ Արգելոցի տարածքի մոտ 50%-ը զբաղեցնում է միջին լեռնային գոտին
(1500-2300 մ), որը բնութագրվում է ռելիեֆի խոր մասնատվածությամբ։ 

Կլիմա 

Արգելոցի կլիման չոր ցամաքային է, ամառային բարձր ջերմաստիճաններով և ցուրտ
ձմեռներով։ Արգելոցի տարածքում ձևավորվում է կլիմայի հետևյալ տիպերը՝ չոր
ցամաքային, չափավոր տաք՝ չոր, բարեխառն և չափավոր ցուրտ կլիման։ 

Չոր ցամաքային կլիման ընդգրկում է նախալեռնային գոտին՝ 900 մ-ից մինչև 1300 մ
բարձրությունները։ Կլիմայի այս տիպը բնութագրվում է մեղմ ձմեռներով, անկայուն
ձնածածկույթով։ Ամառը շոգ է, հաճախակի են երաշտները։ Գարունը և աշունը կարճատև է և
խոնավ։ Տեղումների տարեկան միջին քանակը 350-450 մմ: 

Ծովի մակերևույթից 1400-ից մինչև 2000 մ բարձրությունները տարածվում է չափավոր տաք՝
չոր և բարեխառն կլիմայական գոտին։ 

Ձմեռը ցուրտ է, գոյանում է կայուն ձյունածածկույթ։ Գարունը խոնավ է, հաճախակի
ցրտահարություններով։ Աշունը տաք է, երկրորդ կեսից բավական խոնավ։ 

Տարեկան տեղումների միջին քանակը 500-600 մմ է։ Անսառնամանիք օրերի քանակը 200 օր։

2000-ից մինչև 2500 մ բարձրությունների վրա տարածվում է չափավոր ցուրտ կլիմայական
գոտին։ Ձմեռը ցուրտ է, բացարձակ նվազագույն ջերմաստիճանը -42˚C: 

Գարունը ցուրտ է, ցրտահարությունները ավարտվում են մայիսի վերջերին։ Ամառը զով է և
խոնավ։ Աշունը կարճատև է։ Տարեկան տեղումների միջին քանակը մինչև 800 մմ[6]։
Անսառնամանիք օրերի քանակը 90-120 օր[7]։ 

Ջրագրություն 

Վահագնի ջրվեժ 

Արգելոցի տարածքով հոսում են Արաքս գետի ձախակողմյան երկու խոշոր վտակներ՝ Ազատ և
Վեդի գետերը։ 

Ազատ գետը սկիզբ է առնում Գեղամա լեռնաշղթայի հարավարևմտյան լանջերից։ Ունի մեծ
անկում, քարքարոտ հուն։ Երկարությունը 55 կմ, ջրհավաք ավազանի մակերեսը 550 կմ²։
Գառնի գյուղի մոտ առաջացնում է համանուն խորը կիրճը, ստորին հոսանքում դուրս է
գալիս Արարատյան դաշտ։ Ունի խառը սնուցում, հիմնականում սնվում է ստորերկրյա
ջրերով, հորդացումը ապրիլ հունիս ամիսներին։ Աջից ընդունում է Գողթ վտակը՝
երկարությունը 16 կմ։ Սկիզբ է առնում Գեղամա լեռների կենտրոնական մասի արևմտյան
լանջերից։ 

Քաջառու գետը ունի 15 կմ երկարություն։ Սկիզբ է առնում Գեղամա լեռների
հարավ-արևմտյան լանջերից։ Ջրհավաք ավազանի մակերեսը 25 կմ²։ 

2000 թվականին Ազատ գետը ներառվել է Միավորված ազգերի Կրթության, գիտության և
մշակույթի կազմակերպության (ՅՈՒՆԵՍԿՕ-ի) Համաշխարհային ժառանգության ցանկում։ 

Աստղիկի ջրվեժ Վեդի գետը սկիզբ է առնում Մանկունք լեռնագագաթի հարավ-արևելյան
լանջից՝ մոտ 2700 մ բարձրությունից։ Վեդի գետի վտակներից արգելոցի տարածքով հոսում
են Խոսրովը (երկարությունը 18 կմ), Սպիտակաջուրը (երկարությունը 16 կմ), Մանկուկը
(երկարությունը 16 կմ)։ Արգելոցի տարածքում կան մեծ քանակությամբ քաղցրահամ և
հանքային աղբյուրներ, որոնք առանձնանում են ռեժիմի կայունությամբ[8]։ 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոցի տարածքում գտնվում են 4 ջրվեժներ, որոնցից 2-ին
ժողովուրդն անվանում է հին հեթանոսական աստվածների անուններով՝ Վահագնի և Աստղիկի։

Հողային ծածկույթը 

«Խոսրովի անտառ» պետական արգելոցի տարածքում առանձնացվում է հողերի հետևյալ տիպերը՝

Կիսաանապատային գորշ հողեր 

Լեռնատափաստանային շագանակագույն հողեր 

Լեռնանտառային դարչնագույն հողեր 

Գորշ անտառային հողեր 

Լեռնամարգագետնային սևահողեր 

Կիսաանապատային գորշ հողերը տարածվում են ծովի մակարդակից մինչև 1250 մ
բարձրությունները։ Կիսաանապատային գորշ հողերը ձևավորվում են հիմքերով հարուստ
հրաբխային ապարների վրա, չոր ցամաքային կլիմայի և կիսաանապատային բուսականության
պայմաններում։ Այս հողերում հումուսի պարունակությունը 1-2% է, ունեն սակավ
հզորություն, կարբոնատների մեծ պարունակություն։ Մեխանիկական կազմը կավավազային է։

Լեռնատափաստանային շագանակագույն հողերը տարածվում են ծովի մակերևույթից 1250 մ-ից
մինչև 1500-1600 մ բարձրությունները։ Այս հողերը ձևավորվում են չափավոր տաք և չոր
կլիմայական պայմաններում, չոր տափաստանային բուսականության տակ։ Հումուսի
պարունակությունը այս հողերում 2-3.5% է։ Այս հողերը ունեն կավավազային մեխանիկական
կազմ։ 

Լեռնանտառային դարչնագույն և գորշ անտառային հողերը տարածվում են ծովի մակերևույթից
1600-2200 մ բարձրությունները։ 

Լեռնանտառային դարչնագույն հողերը ձևավորվում են չափավոր տաք և ոչ կայուն
խոնավության պայմաններում, թփուտներով հարուստ կաղնու, բոխու անտառներում։ Հումուսի
պարունակությունը 4-10% է։ Այս հողերը գլխավորապես ունեն կավավազային մեխանիկական
կազմ։ 

Անտառային գորշ հողերը ձևավորվում են տաք և խոնավ կլիմայական պայմաններում,
ստվերահայաց լանջերին լայնատերև ծառատեսակների տակ։ Այս հողերում հումուսի
պարունակությունը 5-12% է։ 

2200-2600 մ բարձրություններում տարածվում են լեռնամարգագետնային սևահողերը։ Սրանք
ձևավորվում են ցուրտ և խոնավ կլիմայական պայմաններում։ Հումուսի պարունակությունը
10-15% է, ունեն կավային և կավավազային մեխանիկական կազմ[9]։ 

ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի որոշում 2015թ. 

Քաղաքացիական գործ թիվ ԵԿԴ/1896/02/13 

Նախագահող դատավոր՝ Ա. Պետրոսյան 

Դատավորներ` Ա. Խառատյան, Կ. Չիլինգարյան 

ՈՐՈՇՈՒՄ 

ՀԱՆՈՒՆ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ 

Հայաստանի Հանրապետության վճռաբեկ դատարանի քաղաքացիական և վարչական պալատը
(այսուհետ՝ Վճռաբեկ դատարան) 

նախագահությամբ Ե. ԽՈՒՆԴԿԱՐՅԱՆԻ 

մասնակցությամբ դատավորներ Գ. ՀԱԿՈԲՅԱՆԻ, Ս. ԱՆՏՈՆՅԱՆԻ, Վ. ԱՎԱՆԵՍՅԱՆԻ 

2015 թվականի դեկտեմբերի 28-ին 

դռնբաց դատական նիստում, քննելով «Հասարակական կարծիքի ուսումնասիրման կենտրոն»
ՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ Մանե Կարապետյանի վճռաբեկ բողոքը ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարանի 13.11.2014 թվականի որոշման դեմ` ըստ հայցի Կարինե Տիտանյանի ընդդեմ
Հանրային հեռուստառադիոընկերության խորհրդի (այսուհետ` Խորհուրդ) և «Հասարակական
կարծիքի ուսումնասիրման կենտրոն» ՓԲԸ-ի (այսուհետ` Ընկերություն)` որոշումն անվավեր
ճանաչելու, որոշակի գործողություններ կատարել պարտադրելու և գումար բռնագանձելու
պահանջների մասին, 

ՊԱՐԶԵՑ 

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը 

Դիմելով դատարան` Կարինե Տիտանյանը պահանջել է Ընկերության գործադիր մարմնի
ղեկավարի լիազորությունները դադարեցնելու մասով անվավեր ճանաչել Խորհրդի 16.07.2013
թվականի թիվ 29-Լ որոշումը, վերականգնել նախկին աշխատանքում, Ընկերությանը
պարտադրել կատարել վերջնահաշվարկ, սահմանված կարգով լրացնել աշխատանքային գրքույկը
և հանձնել իրեն, բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
միջին աշխատավարձը` սկսած 16.07.2013 թվականից, ինչպես նաև վճարման ենթակա գումարի
նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան վճարման ենթակա
տոկոսները: 

Երևանի Կենտրոն և Նորք-Մարաշ վարչական շրջանների ընդհանուր իրավասության դատարանի
(դատավոր` Ռ. Ափինյան) (այսուհետ` Դատարան) 21.08.2014 թվականի վճռով հայցը
բավարարվել է մասնակիորեն` վճռվել է Ընկերությունից հօգուտ Կարինե Տիտանյանի
բռնագանձել 1.218.316 ՀՀ դրամ` որպես վերջնահաշվարկի գումար` այդ գումարը Դատարանի
դեպոզիտ հաշվից փոխանցելով Կարինե Տիտանյանին, անվավեր ճանաչել Խորհրդի 16.07.2013
թվականի թիվ 29-Լ որոշումը և Կարինե Տիտանյանին վերականգնել իր նախկին աշխատանքում`
Ընկերության տնօրենի պաշտոնում, Ընկերությունից հօգուտ Կարինե Տիտանյանի բռնագանձել
հարկադիր պարապուրդի համար միջին աշխատավարձը` սկսած 16.07.2013 թվականից, ինչպես
նաև 70.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար. հայցը` մնացած
մասով, մերժվել է: 

ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի (այսուհետ` Վերաքննիչ դատարան) 13.11.2014
թվականի որոշմամբ Կարինե Տիտանյանի ներկայացուցչի և Ընկերության ներկայացուցչի
վերաքննիչ բողոքները մերժվել են, և Դատարանի 21.08.2014 թվականի վճիռը թողնվել է
օրինական ուժի մեջ: 

Սույն գործով վճռաբեկ բողոք է ներկայացրել Ընկերության ներկայացուցիչը: 

Վճռաբեկ բողոքի պատասխան է ներկայացրել Կարինե Տիտանյանի ներկայացուցիչը: 

2. Վճռաբեկ բողոքի հիմքերը, հիմնավորումները և պահանջը 

Սույն վճռաբեկ բողոքը քննվում է հետևյալ հիմքի սահմաններում ներքոհիշյալ
հիմնավորումներով. 

Վերաքննիչ դատարանը խախտել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1-ին հոդվածի 4-րդ կետը,
115-րդ հոդվածի 1-ին կետի 3-րդ ենթակետը և «Բաժնետիրական ընկերությունների մասին»
ՀՀ օրենքի 88-րդ հոդվածի 5-րդ կետը: 

Բողոք բերած անձը նշված պնդումը պատճառաբանել է հետևյալ փաստարկներով. 

Վերաքննիչ դատարանն անտեսել է, որ Խորհուրդը, որպես Ընկերության բաժնետերերի
ընդհանուր ժողով, իրավունք ունի ցանկացած պահին լուծելու իրավաբանական անձի
գործադիր մարմնի ղեկավարի հետ կնքված աշխատանքային պայմանագիրը: Ընդ որում, այդ
դեպքում օրենսդիրը չի նախատեսում աշխատանքային պայմանագրի լուծումը հիմնավորելու
որևէ պահանջ: 

Վերաքննիչ դատարանը հաշվի չի առել, որ ինչպես ՀՀ աշխատանքային օրենսգիրքը, այնպես
էլ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը հնարավոր են համարում առանձին աշխատանքային
հարաբերությունների կարգավորումն այլ իրավական ակտերով: 

Սույն վճռաբեկ բողոքի վերաբերյալ Վճռաբեկ դատարանի կողմից կայացվելիք որոշումը
կարող է էական նշանակություն ունենալ օրենքի միատեսակ կիրառության համար, քանի որ
առկա է իրավունքի զարգացման խնդիր: 

Վերոգրյալի հիման վրա բողոք բերած անձը պահանջել է մասնակիորեն բեկանել Վերաքննիչ
դատարանի 13.11.2014 թվականի որոշումը և փոփոխել այն` հայցը մերժել: 

2.1. Վճռաբեկ բողոքի պատասխանի հիմնավորումները 

Անկախ գործատու ընկերության կազմակերպաիրավական ձևից և գործունեության բնույթից` ՀՀ
աշխատանքային օրենսդրությամբ սահմանված նորմերը, այդ թվում նաև` աշխատանքային
իրավահարաբերությունների դադարումը կարգավորող դրույթները ենթակա են պարտադիր
կիրառման և կատարման Հայաստանի Հանրապետության տարածքում: 

ՀՀ աշխատանքային օրենսգիրքն աշխատողին աշխատանքից ազատելու որոշակի, խստորեն
կանոնակարգված ընթացակարգ է նախատեսում, մինչդեռ տվյալ դեպքում գործատուն չի
կատարել իր առջև դրված պարտականությունը և աշխատանքային պայմանագիրը լուծել է առանց
աշխատողին այդ կարգավիճակում պահելու այլ` հնարավորինս համարժեք հնարավորության
ընձեռման, առանց ծանուցման, առանց ՀՀ աշխատանքային օրենսդրությամբ նախատեսված որևէ
հիմքի վկայակոչման, որպիսի գործելակերպն ուղղակիորեն հակասում է ՀՀ օրենսդրությանը
և միջազգային կոնվենցիաներին: 

3. Վճռաբեկ բողոքի քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերը 

Վճռաբեկ բողոքի քննության համար էական նշանակություն ունեն հետևյալ փաստերը` 

1) ՀՀ կառավարությանն առընթեր տեղեկատվության և գրահրատարակչության վարչության պետի
08.06.1999 թվականի թիվ 28 հրամանով Կարինե Տիտանյանը 07.06.1999 թվականից
նշանակվել է Ընկերության գործադիր տնօրենի պաշտոնակատար (հատոր 1-ին, գ.թ. 9). 

2) ՀՀ կառավարության 06.11.2003 թվականի ««Հասարարական կարծիքի ուսումնասիրման
կենտրոն» փակ բաժնետիրական ընկերության բաժնետոմսերի կառավարման լիազորությունները
Հանրային հեռուստառադիոընկերության խորհրդին վերապահելու մասին» թիվ 1401-Ն
որոշմամբ Ընկերության պետական սեփականություն հանդիսացող բաժնետոմսերի կառավարման
լիազորությունները վերապահվել են Խորհրդին (հատոր 1-ին, գ.թ. 13). 

3) Խորհրդի 15.01.2004 թվականի թիվ 1-Ա որոշմամբ հաստատվել է Ընկերության
կանոնադրությունը (այսուհետ` Կանոնադրություն)` նոր խմբագրությամբ (հատոր 1-ին,
գ.թ. 11, 12). 

4) Կանոնադրության 8.1-րդ կետի համաձայն` Ընկերության բաժնետերերի ընդհանուր ժողովն
Ընկերության կառավարման բարձրագույն մարմինն է: ՀՀ կառավարության 06.11.2003
թվականի ««Հասարարական կարծիքի ուսումնասիրման կենտրոն» փակ բաժնետիրական
ընկերության բաժնետոմսերի կառավարման լիազորությունները Հանրային
հեռուստառադիոընկերության խորհրդին վերապահելու մասին» թիվ 1401-Ն որոշմամբ
Ընկերության բաժնետերերի ընդհանուր ժողովի իրավասություններն իրականացնում է
Խորհուրդը (հատոր 1-ին, գ.թ. 27-48). 

5) Կանոնադրության 8.2-րդ կետի 11-րդ ենթակետի համաձայն` Ընկերության բաժնետերերի
ընդհանուր ժողովի իրավասությանն է պատկանում Ընկերության տնօրենի նշանակումը, նրա
լիազորությունների վաղաժամկետ դադարեցումը (հատոր 1-ին, գ.թ. 27-48). 

6) Խորհրդի 15.01.2004 թվականի թիվ 1-Ա որոշմամբ Կարինե Տիտանյանը վերանշանակվել է
Ընկերության տնօրեն (հատոր 1-ին, գ.թ. 11, 12). 

7) Ընկերության բաժնետերերի ընդհանուր ժողովը 16.07.2013 թվականին որոշում է
կայացրել 16.07.2013 թվականից Ընկերության գործադիր մարմնի ղեկավար (տնօրեն) Կարինե
Տիտանյանի լիազորությունները դադարեցնելու և նրա հետ կնքված աշխատանքային
պայմանագիրը լուծելու մասին (հատոր 1-ին, գ.թ. 16-18, 23, 24). 

8) Կարինե Տիտանյանին վճարման ենթակա վերջնահաշվարկի գումարը՝ 1.218.316 ՀՀ դրամի
չափով, Ընկերության կողմից 25.11.2013 թվականի թիվ 900013298014 վճարման
հանձնարարագրով փոխանցվել է Երևանի Կենտրոն և Նորք-Մարաշ վարչական շրջանների
ընդհանուր իրավասության դատարանի դեպոզիտ հաշվին (հատոր 2-րդ, գ.թ. 22-23, 28): 

4. Վճռաբեկ դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները 

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ սույն վճռաբեկ բողոքը վարույթ ընդունելը
պայմանավորված է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 234-րդ հոդվածի 1-ին մասի
1-ին և 2-րդ կետերով նախատեսված հիմքերի առկայությամբ, այն է` 

1) բողոքում բարձրացված հարցի վերաբերյալ Վճռաբեկ դատարանի որոշումը կարող է էական
նշանակություն ունենալ «Բաժնետիրական ընկերությունների մասին» ՀՀ օրենքի 88-րդ
հոդվածի 5-րդ կետի միատեսակ կիրառության համար. 

2) Վերաքննիչ դատարանի կողմից ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1-ին հոդվածի 4-րդ կետը,
115-րդ հոդվածի 1-ին կետի 3-րդ ենթակետը և «Բաժնետիրական ընկերությունների մասին»
ՀՀ օրենքի 88-րդ հոդվածի 5-րդ կետը խախտելու հետևանքով առկա է առերևույթ դատական
սխալ, որը կարող էր ազդել գործի ելքի վրա, և որի առկայությունը հիմնավորվում է
ստորև ներկայացված պատճառաբանություններով: Վերոգրյալով պայմանավորված` Վճռաբեկ
դատարանն անհրաժեշտ է համարում անդրադառնալ հետևյալ հարցադրումներին. 

- ինչպիսի՞ իրավական կարգավիճակ ունի բաժնետիրական ընկերության տնօրենը, 

- արդյո՞ք իրավաչափ է բաժնետիրական ընկերության միանձնյա գործադիր մարմնի
(ընկերության տնօրենի, գլխավոր տնօրենի) լիազորությունները բաժնետիրական
ընկերության ընդհանուր ժողովի կողմից ցանկացած ժամանակ վաղաժամկետ դադարեցնելը: 

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
240-241.2-րդ հոդվածներով` Վճռաբեկ դատարանը 

ՈՐՈՇԵՑ 

1. Վճռաբեկ բողոքը բավարարել մասնակիորեն: Բեկանել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարանի 13.11.2014 թվականի որոշման` Երևանի Կենտրոն և Նորք-Մարաշ վարչական
շրջանների ընդհանուր իրավասության դատարանի 21.08.2014 թվականի վճիռը` հայցը`
Հանրային հեռուստառադիոընկերության խորհրդի 16.07.2013 թվականի թիվ 29-Լ որոշումն
անվավեր ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի
գումարը բռնագանձելու պահանջների մասով բավարարելու մասով օրինական ուժի մեջ
թողնելու մասերը, և այդ մասերով այն փոփոխել` հայցն այդ մասերով մերժել: 

Որոշումը` մնացած մասով, թողնել օրինական ուժի մեջ: 

2. Կարինե Տիտանյանից հօգուտ «Հասարակական կարծիքի ուսումնասիրման կենտրոն» ՓԲԸ-ի
բռնագանձել 30.000 ՀՀ դրամ` որպես վերաքննիչ բողոքի և 60.000 ՀՀ դրամ` որպես
վճռաբեկ բողոքի համար նախապես վճարված պետական տուրքի գումար: 

3. Որոշումն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից, վերջնական է և ենթակա
չէ բողոքարկման: 

Կորոնավիրուսի տնտեսական հետևանքների չեզոքացման ծրագրեր 

ԱՌԱՋԻՆ ՄԻՋՈՑԱՌՈՒՄ 

ԿԻՐԱՌՄԱՆ ԿԱՐԳ 

Թիրախը՝ որոշվում է վարկի նպատակով 

Շահառուն. 1. Ռեզիդենտ տնտեսավարող (բացառությամբ լիցենզավորվող գործունեություն
իրականացնող (բացառությամբ առողջապահության, տրանսպորտի և կրթության բնագավառների)
և (կամ) պետական մասնակցությամբ առևտրային կազմակերպությունների), որն առևտրային
գործունեություն է իրականացրել առնվազն օժանդակությամբ վարկ ստանալու հայտի
ներկայացմանը նախորդող մեկ տարվա ընթացքում։ 

2. Ռեզիդենտ տնտեսավարող, որը փաստացի գործունեություն է իրականացնում Հայաստանի
Հանրապետության էկոնոմիկայի նախարարի 2013 թվականի սեպտեմբերի 19-ի N 874-Ն
հրամանով հաստատված հավելվածի «F41 Շենքերի շինարարություն» ոլորտում՝ Հայաստանի
Հանրապետության Սյունիքի մարզում փաստացի կառուցապատման աշխատանքների նպատակով։ 

Օժանդակության ձևը՝ տոկոսադրույքի սուբսիդավորում Հիմնական պայմանները. 

- արժույթը՝ դրամով կամ արտարժույթով (արտարժույթով վարկերի նկատմամբ
սուբսիդավորման գործիքը կարող է կիրառվել միայն այն դեպքում, եթե վարկառուն իր
ձեռնարկատիրական գործունեության արդյունքում կստանա տվյալ վարկի սպասարկման համար
բավարար չափով արտարժույթով հասույթ), 

- ժամկետը՝ մինչև 60 ամիս, սակայն սույն միջոցառմամբ սահմանված սուբսիդավորումն
իրականացվում է միայն վարկի մինչև 12 ամիս ժամանակահատվածի համար, իսկ արտարժույթով
վարկերի դեպքում՝ 6-ամսյա ժամանակահատվածի համար, 

- վարկի մայր գումարի մարման արտոնյալ ժամանակահատված՝ մինչև 12 ամիս, իսկ
արտարժույթով վարկերի դեպքում՝ մինչև 6 ամիս, 

- մեկ տնտեսավարողի՝ օժանդակության գործիքի ներքո տրամադրվելիք վարկերի՝ սույն
միջոցառման շրջանակներում սուբսիդավորվող մասի առավելագույն գումարը՝ 1 մլրդ դրամ,
իսկ արտարժույթով վարկավորման դեպքում՝ 1 մլրդ դրամին համարժեք, 

- վարկային միջոցների օգտագործման կարգը՝ միայն անկանխիկ և բանկային
փոխանցումներով, 

- առավելագույն փաստացի տոկոսադրույքը տարեկան 14,5% դրամով վարկերի և տարեկան 10%
արտարժույթով վարկերի դեպքում: Վարկերի նպատակը. 

1) վարկային հայտի ներկայացման օրվա դրությամբ առկա (չվճարված) և հետագա 6 ամսվա
վարկային պարտավորությունների (ներառյալ տույժերի, տուգանքների և տուժանքների)
մարում՝ պայմանով, որ վարկային պայմանագրերը կնքվել են մինչև 2020 թվականի
դեկտեմբերի 31-ը ներառյալ, 

2) վարկային հայտի ներկայացման օրվա դրությամբ առկա (չվճարված) և մինչև 2021
թվականի հուլիսի 25-ը գոյացած հարկային պարտավորությունների մարում, 

3) նոր սարքերի և սարքավորումների գնում կամ ներմուծում՝ պայմանով, որ տվյալ
սարքերը և սարքավորումները պետք է օգտագործվեն Հայաստանի Հանրապետությունում կամ
Արցախի Հանրապետությունում արտադրություն կազմակերպելու կամ արտադրությունն
ընդլայնելու, ծառայությունների մատուցման և աշխատանքների կազմակերպման նպատակով
(այսուհետ՝ սարքավորումների վարկեր/լիզինգ), 

4) Հայաստանի Հանրապետության Սյունիքի մարզում «F41 Շենքերի շինարարություն»
ոլորտում տնտեսական գործունեության իրականացումից առաջացած պետական կամ համայնքի
բյուջե հարկերի, տուրքերի և պարտադիր վճարների վճարումների, տնտեսավարողի
աշխատակիցներին աշխատավարձ կամ դրան հավասարեցված վճարումների, կապալի և
մատակարարման պայմանագրերով առաջացած պարտավորությունների վճարումների իրականացման
նպատակով։ Ընդ որում, վճարում է համարվում վարկային հայտի ներկայացման օրվա
դրությամբ առկա (չվճարված) և մինչև 2021 թվականի հուլիսի 25-ը գոյացած և հետագա 6
ամսվա պարտավորությունների մարումները։ 

Միջոցառման շրջանակում վարկ ստանալու նպատակով ցանկացած տնտեսավարող, որը
համապատասխանում է միջոցառմամբ նախատեսված պայմաններին, կարող է հայտ ներկայացնել
ֆինանսական կազմակերպություն, որի բավարարման դեպքում, միջոցառմամբ սահմանված
կանոնների համաձայն, կիրականացվի վարկի սուբսիդավորում՝ տվյալ վարկի տոկոսների՝
ֆինանսական կազմակերպության կողմից տրամադրված վարկի տոկոսի ամբողջական չափով,
վարկի ժամկետի 12-ամսյա ժամանակահատվածի համար, իսկ արտարժույթով վարկերի դեպքում՝
6-ամսյա ժամանակահատվածի համար: 

Միջոցառման շրջանակում վարկերի տրամադրման վերջնաժամկետը 2022 թվականի փետրվարի
28-ն է։ 

Միջոցառման շրջանակում օժանդակություն ստացած տնտեսավարողները վարկի ստացման
օրվանից 90-օրյա ժամկետում վերակազմակերպվում են բաժնետիրական ընկերության և
ֆինանսական կազմակերպություն են ներկայացնում կորպորատիվ կառավարման պրակտիկայի
վերլուծության ամփոփ հաշվետվություն՝ ներառյալ կորպորատիվ կառավարման համակարգի
կատարելագործման ծրագիրը և իրականացված աշխատանքները: 

ԵՐԿՐՈՐԴ ՄԻՋՈՑԱՌՈՒՄ 

- թիրախը՝ գյուղատնտեսության ոլորտ, 

- շահառու՝ ՀՀ տարածքում գյուղատնտեսության ոլորտում գործունեություն իրականացնող
ֆիզիկական անձը, որը ունի բարվոք վարկային պատմություն և անհատ ձեռնարկատերը կամ
իրավաբանական անձը, որն ունի բարվոք վարկային և հարկային (բացառությամբ՝ մինչև 365
օրվա գրանցում ունեցող գյուղատնտեսական կոոպերատիվների) պատմություն, 

- օժանդակության ձևը՝ նպատակային վարկերի/լիզինգի համաֆինանսավորում և (կամ)
վարկի/լիզինգի տոկոսադրույքի սուբսիդավորում։ Հիմնական պայմաններն էական տարբերվում
են՝ պայմանավորված միջոցառման շրջանակներում տրամադրվող վարկի/լիզինգի նպատակով և
շահառուի իրավական կարգավիճակով. 

Վարկի/լիզինգի տոկոսադրույքի սուբսիդավորումը՝ 

- վարկերի/լիզինգի տոկոսադրույք՝ 0 %, 

- վարկի/լիզինգի մարման ժամկետները` առավելագույնը 10 տարի, 

- մայր գումարի արտոնյալ ժամկետը՝ առավելագույնը 5 տարի։ 

Համաֆինանսավորումը՝ 

- գյուղատնտեսական կոոպերատիվների համար՝ 10-70 %, 

- ֆիզիկական անձանց համար՝ 10-30% (խոզաբուծության, թռչնաբուծության, տոհմային
տավարաբուծության, տոհմային/ոչ տոհմային ոչխարաբուծության և այծաբուծության
նպատակով տրամադրվող վարկերի համար՝ 30 %, գյուղատնտեսական տեխնիկայի և
ագրոպարենային ոլորտի սարքավորումների լիզինգի համար՝ կանխավճարի 10%, բայց ոչ
ավել, քան 10 մլն դրամը), 

- իրավաբանական անձանց (բացառությամբ գյուղատնտեսական կոոպերատիվների) և անհատ
ձեռնարկատերերի համար՝ 10-30 % (տոհմային տավարաբուծության, տոհմային
ոչխարաբուծության և այծաբուծության նպատակով տրամադրվող վարկերի համար՝ 30 %,
գյուղատնտեսական տեխնիկայի և ագրոպարենային ոլորտի սարքավորումների լիզինգի համար՝
կանխավճարի 10 %, բայց ոչ ավել, քան 10 մլն դրամը): 

- Դիմելու վայրը՝ շահառուները վարկավորման/լիզինգի նպատակով դիմում են միջոցառման
մասնակից ֆինանսական կազմակերպություններին: 

ԵՐՐՈՐԴ ՄԻՋՈՑԱՌՈՒՄ 

- թիրախը՝ ՓՄՁ-ներ, 

- շահառու՝ ռեզիդենտ տնտեսավարող, որն ունի բարվոք վարկային և հարկային
պատմություն, - օժանդակության ձևը՝ վարկերի տրամադրում՝ շրջանառության չափից կախված
առավելագույնը 50 մլն ՀՀ դրամ: Հիմնական պայմաններ՝ - ոլորտներ՝ մշակող
արդյունաբերություն, կացության և հանրային սննդի կազմակերպում, փոխադրումներ և
պահեստային տնտեսություն, զբոսաշրջային ծառայություններ, սպասարկման այլ
ծառայություններ, առողջապահություն, նախադպրոցական կրթություն (մասնավոր
մանկապարտեզներ), սպորտի բնագավառում գործունեություն (սպորտային ակումբներ,
լողավազաններ), զվարճությունների և հանգստի կազմակերպման այլ գործունեություն
(բացառությամբ համակարգչային խաղերի կազմակերպման և ինտերնետ ակումբների
գործունեության), շենքերի շինարարություն, քաղաքացիական շինարարություն,
մասնագիտացված շինարարական գործունեություն. - 2019 թ. շրջանառությունը կազմել է
նվազագույնը 24 մլն դրամ, առավելագույնը՝ 500 մլն դրամ, 

- 2019 թվականի յուրաքանչյուր եռամսյակի շրջանառությունը չի գերազանցել տվյալ տարվա
շրջանառության գումարի 70 տոկոսը, - վարկի առավելագույն չափը՝ 50 մլն, վարկերի
տոկոսները առաջին երկու տարիների համար՝ 0%, երրորդ տարում՝ 12%, 

- ունի բարվոք վարկային պատմություն, այսինքն՝ ըստ ԱՔՐԱ տեղեկատվության` վարկի
համար դիմելու ամսաթվին նախորդող 12 ամիսների ընթացքում չի ունեցել գումարային 30
օր և ավելի ժամկետով ժամկետանց վարկային պարտավորություններ. 

- ունեցել է բարվոք հարկային պատմություն, այսինքն` դիմումի ներկայացման օրվան
նախորդող 365 օրերի ընթացքում չկատարված հարկային պարտավորությունները գանձելու
վերաբերյալ վարչական վարույթ հարուցված չէ, կամ 2019 թվականի դեկտեմբերի 31-ի
դրությամբ չի ունեցել ժամկետանց հարկային պարտավորություն (վերջինիս դեպքում
վճարվում է վարկային միջոցների տրամադրման վճար` փաստացի հատկացվող միջոցների 1
տոկոսի չափով): 

Դիմելու վայրը՝ Էկոնոմիկայի նախարարության Ներդրումների աջակցման կենտրոն: 

ՀԻՆԳԵՐՈՐԴ ՄԻՋՈՑԱՌՈՒՄ 

- թիրախը՝ արդյունավետ աշխատատեղերի պահպանման աջակցություն, 

- շահառու՝ 2-ից 50 աշխատակից ունեցող ռեզիդենտ տնտեսավարող, 

- շահառուների պոտենցիալ քանակ՝ 12.000-ից ավել տնտեսավարողներ, 

- օժանդակության ձևը՝ միանվագ դրամաշնորհ, ամեն 5-րդ աշխատողի աշխատավարձի չափով, 

- հիմնական պայմաններ՝ 01.01.2020 թվականից մինչև 01.04.2020 թվականն ընկած
ժամանակահատվածում անընդհատ ունեցել են 2-ից մինչև 50 վարձու աշխատակից և նշված
ընկերությունների վճարված աշխատավարձի փաստացի ֆոնդը չի նվազել նշված
ժամանակահատվածում: 

Պետական եկամուտների կոմիտեն ծանուցում է տնտեսավարողին ծրագրի շահառու
հանդիսանալու մասին, ինչից հետո տնտեսավարողը դիմում է ներկայացնում ՊԵԿ-ին։ 

Այն ժամանակ Երևանում իրարից ոչ հեռու ապրում էին հայ ոգու ու մտքի հսկաները՝ մեր
հայրերը: Այստեղ էին Վիկտոր Համբարձումյանն ու Մարտիրոս Սարյանը, Գրիգոր
Գուրզադյանն ու Երվանդ Քոչարը, Կոստան Զարյանն ու Գոհար Գասպարյանը, այս կարգի
անվանիներ: Քաղաքը հարուստ էր այսպիսի երևելիներով: Մենք՝ երևանցիներս, սովորել
էինք դրան։ 

Թվում էր, իրականության այս վեհությունը, այս շքեղությունը այդպես էլ մնալու էր մեզ
հետ տևականորեն: 

Բոլորովին էլ դժվար չէր Երվանդ Քոչարին տեսնել իր արվեստանոցում (այսօրվա
թանգարանում) կամ Նկարիչների միության շենքի մոտ գտնվող հայտնի սրճարանում: 

Կոստան Զարյանին նույն սրճարանից կարող էիր ուղեկցել իր տուն՝ Աբովյանն ի վեր, հետն
էլ հարցեր տալ, խոսեցնել ծայր աստիճան քչախոս գրողին: 

Ակադեմիկոս Ալիխանյանի հետ կհայտնվեիր իր տանը, պատմություններ կլսեիր Պաստեռնակի,
Շոստակովիչի հետ իր շփումների մասին... 

Այն ժամանակվա մեր մեծերը մատչելի էին շփումների համար: Քեզ՝ երիտասարդիդ, իրենց
շրջանակը կառնեին՝ պայմանով, որ, ըստ իրենց քիչ թե շատ ապագա խոստացող մեկը լինեիր:

Ես երջանիկ բախտ ունեցա ճանաչելու մեր այս մեծերից շատերին, շփվելու նրանց հետ
մարդկային պարզ շփումների մակարդակով: 

Այսօր այդ շփումներից ինձ համար առանձնանում են Մարտիրոս Սարյանի հետ իմ
առնչությունները: Թե ինչո՞ւ եմ այսպես գնահատում, ավելի լավ է պատասխանեմ Էդվարդ
Միրզոյանի ձևակերպումով: Այն հարցին, թե կյանքում իր տեսած ամենամեծ մարդուն ու՞մ
կհամարեր, նա պատասխանել է, որ իր տեսած ամենամեծ մարդը Մարտիրոս Սարյանն է եղել: 

Աշուն էր: Բուհեր ընդունվող երիտասարդների շրջանում ամեն տեսակի հուզումների, բուռն
քննարկումների ժամանակն ավարտվել էր… Ես ընդունվել էի Երևանի Կոմիտասի անվ.
կոնսերվատորիայի կոմպոզիցիայի բաժին: Ղեկավարս Ղազարոս Սարյանն էր: Քառասնամյա
կոմպոզիտորն այդ տարի ստանձնել էր կոնսերվատորիայի ռեկտորի պաշտոնը։ Իր մտավոր
կարողությունները, երաժշտի իր մեծ հեղինակությունը, նաև Հայրենական մեծ պատերազմի
բովում իր մեջ ձևավորված զինվորական կարգապահությունն ու պատասխանատվության
զգացումը բերել էր կոնսերվատորիա: Բերել էր նաև Սարյան ընտանիքի հանդեպ տիրող
համատարած ակնածանքը։ Հարգված էր թե՛ իբրև առաջատար կոմպոզիտոր, թե՛ իբրև եզակի
անհատականություն, թե՛ որպես առաջնակարգ կազմակերպիչ: Պատահում էր, որ ռեկտորի
հոգսերը նրան ստիպում էին տեղափոխել մեր դասերի ժամերը, ինձ հետ պարապելու համար
կանչել իր տուն: Ուսանողական հինգ տարիների ընթացքում այդպես հաճախ է եղել: Բայց
ահա, երբ առաջին անգամ պայմանավորված ժամին գնացի իմ դասախոսի տուն, դուռը բացեց
Վարպետը՝ Մարտիրոս Սարյանը: Շփոթմունքս հաղթահարելով՝ ասացի. 

- Ես Լազար Մարտիրոսովիչի ուսանողն եմ: 

Դեռ ինձ ներս չթողած՝ դռան մոտ հազիվ լսելի ձայնով ասաց. 

- Մի ուսուցիչ էլ չգտանք՝ ինքը մոտը սովորեր։ 

Ապշահար եղա… 

Վարպետի ձայնը խուլ էր, կարծես մի շերտ բամբակների տակից էր գալիս։ Սովորաբար
քչախոսներն են այդպիսի ձայն ունենում։ Թող թույլ տրվի մարդկային ձայնի այս
հնչերանգի առնչությամբ փոքր-ինչ ավելացնել։ Մի օր առիթ ունեցա ծանոթանալու Պաբլո
Պիկասոյի որդու՝ Քլոդ Պիկասոյի հետ։ Իմ հարցին, թե իր հոր ձայնը հիշո՞ւմ է, ասաց.
«Իմ հայրը չափազանց քիչ էր խոսում. նա «աղոտ» ձայն ուներ»։ Նշանավոր քչախոսներից է
եղել նաև Ուիլիամ Ֆոլկները, կարդացել եմ այդ մասին և նաև լսել իր հարցազրույցների
ձայնագրությունը։ Նրա ձայնը ևս կարծես մի շերտ բամբակների տակից էր գալիս։
Սովորաբար այդ ձայնը հրամանի համար չէ։ Չի սաստում, այլ միայն համոզում, հորդորում
է։ Եվ եթե այդ ձայնի տիրոջ բառերը խոստովանելու ուղղությամբ են մտքում գոյացել,
ձայն չեն դառնում, ներսից գալիս և չարտաբերված էլի ներս են գնում։ Սիրում եմ
մարդկային ձայնի այդ տեսակը։ 

Ուրեմն, ահա այդպես հնչեց Վարպետի ձայնը «Մի ուսուցիչ էլ…» ասելիս, և ես չհավատացի
իմ լսածին։ Մնացի լուռ, մտանք տուն։ 

Հետագայում, ծանոթանալով Սարյանների տան նիստուկացին, համոզվեցի, որ այստեղ
սովորական բան էր իր կամ տնեցիների հասցեին թեթև հեգնանքով սթափության մի քանի բառ
ուղղելը: Այս ընտանիքում ինքնագոհությունը տեղ չուներ։ 

Տարիների ընթացքում ես տանու տղայի պես դարձա Սարյանների ընտանիքում: Հաճախ էի
լինում նրանց մոտ. դասերից բացի առիթ էի ունենում շփվելու, զրուցելու Վարպետի հետ…
Իրենց տանը հաց եմ կերել, այդ տանն եմ եղել իրենց ամենաուրախ և ամենատխուր
առիթներով, նաև ամենասովորական օրերին: 

Հիշում եմ այն տխուր օրը։ Քաղաքում տարածվեց բոթը. ավտովթարից զոհվել է Մարտիրոս
Սարյանի ավագ որդին՝ Սարգիսը: Երբ լուրը Վարպետին էին հայտնել հեռախոսով, հարցրել
էր. «Իսկ Զարիկը (Ղազարոսը. – հեղ.) ո՞ղջ է», և երբ դրական պատասխան էր լսել, ասել
էր. «Փառք Աստծու»: Իր կյանքի բարդ ու երկար ճանապարհին պատմական արհավիրքների, մեծ
կորուստների միջով անցած Վարպետն իր առաջնեկին կորցնելու այդ օրը գոհունակություն
էր ուղղում Աստծուն այն մյուսի՝ փրկվածի համար: Հիշում եմ որդու հուղարկավորության
օրը: Գերեզմանատանը հսկայական բազմություն էր հավաքվել: Վարպետը և իր տիկինը՝
Լուսիկ Լազարևնան, նստած էին գերեզմանից քիչ հեռու դրված աթոռներին: Նրանք լուռ
հետևում էին թաղման արարողությանը: Ի՜նչ հանդիսավոր արարողություն էր դա, Աստված
իմ: Բոլորի ուշադրությունը մի կողմից թաղման արարողությանն էր, մյուս կողմից՝ ծանր
վիշտը անօրինակ լռությամբ, հուզական պոռթկումներից իսպառ զուրկ խոնարհությամբ կրող
սգավոր զույգին: 

Այդ օրը ես մասնակցեցի նաև հոգեհացին: Սեղանի շուրջ նստածները հիմնականում
արվեստագետներ էին՝ գրականության, երաժշտության, կերպարվեստի բնագավառների
երևելիներ: Ես նստեցի սեղանից քիչ հեռու գտնվող թախտին: Վարպետը եկավ, լուռ նստեց
կողքս ու նայում է ինձ: Ուսումնասիրո՛ղ հայացքով: Ուշադի՛ր: Ես շփոթվում եմ ու չեմ
հասկանում՝ ինչո՞ւ է նայում: Իրեն նայելով՝ մտքումս ասում եմ. «Ինչո՞ւ եք նայում»:
Հարցական հայացքս բացարձակապես չկարևորելով՝ հայացքը չէր կտրում ինձնից: 

Չէի գիտակցում այդ պահին, որ ինձ նայողը մեծ հոգեբանն ու մեծ նկարիչն է: Իր հայացքի
խորությունն անչափելիորեն հեռու էր իրեն ուղղված իմ պարզ ու միամիտ նայվածքից:
Ամաչեցի ու գլուխս թեքեցի: Ինքը նույն ուշադրությամբ շարունակում էր նայել դեմքիս՝
բոլորովին կարևորություն չտալով իմ շարժումներին: Երևի դա յուրովի մի
հարաբերություն էր, որ կարող էր գոյանալ նկարչի ու բնորդի միջև: 

Հետագայում, երբ այցելում էի Սարյանների տուն, հյուրասենյակի մեջտեղում նկարակալ
հիշեցնող եռոտանուն, որոշակի բարձրության վրա զոհված որդու՝ Սարգիս Սարյանի
մատիտանկար դիմանկարն էր դրված՝ կողքը գեղեցիկ ծաղկամանի մեջ ծաղիկներ, որոնք միշտ
թարմ էին: Եվ այսպես՝ տարիներ շարունակ... 

Մի օր Մինասի հետ մտանք Սարյանի տուն: Մինասին տեսնելով՝ շատ ուրախացավ: «Դո՛ւ պիտի
ղեկավարես Նկարիչների միությունը, դո՛ւ պիտի բոլորին առաջնորդես»,- ասում էր
Մինասին: Այսպես խոսում ու հետն էլ նայում էր պատին կախված իր նկարներին: Մինասի
թեման, կարծես, ավարտելով՝ գլուխը խոնարհեց ու ասաց. «Ի՜նչ լավ բան է ծեր լինելը.
առավոտյան ոչինչ չես անում, ցերեկը ոչինչ չես անում, երեկոյան ոչինչ չես անում»: Եվ
կրկնեց. «Ի՜նչ լավ բան է ծեր լինելը»: 

Իրականում Վարպետը միշտ աշխատեց։ Իր վերջին տասնամյակների ստեղծած աշխատանքներից մի
քանիսը հիմա էլ աչքիս առաջ են։ 1969 թվականին Կոմիտասի հարյուր ամյակի առիթով
ստեղծեց իր ոչ մեծ չափի շատ գեղեցիկ «Կոմիտաս» մատիտանկարը։ Հիշում եմ. այդ
գծանկարը ցուցադրվեց առանձին, ընդհանուր ցուցադրույթից փոքր-ինչ հեռու, ցուցասրահի
երևացող մասում տեղադրված նկարակալի վրա։ Որոշ ժամանակ հետո այդ նկարը
պատճենահանվեց։ Բախտ ունեցա դառնալու պատճենահանված օրինակներից մեկի տերը։ Այն
ստացա անձամբ Սարյանի ձեռքից՝ ընծայագրով։ Վարպետը տեղյակ էր Կոմիտասի հանդեպ տածած
իմ մեծ սիրո մասին։ Այդ գրությամբ քաջալերում էր իմ այդ զգացումը՝ մաղթելով, որ
մնամ Կոմիտասի հավատարիմն ու հետևորդը։ Կոմիտասի նկարը նման ընծայագրով ստանալիս
անասելի հուզված էի։ 

Աչքիս առաջ է 1969 թ. ստեղծված «Երկիրը» կտավը, որով նկարիչը կարծես յուրովի
արձագանքեց խորհրդային տիեզերագնացության առաջին քայլերին։ Նկատի ունենալով
տիեզերագնացներ Գագարինին և Տերեշկովային՝ մի օր ասել էր. «Տղա-աղջիկ թռնում են վեր
ու կրկին վերադառնում երկիր, հայրենի հող».- ասել էր ու ևս մի անգամ կարևորել մեր
ոտքի տակի հողը։ 

Աչքիս առաջ են նաև Վարպետի վերջին տարիների մատիտանկարները։ Այնքան տպավորիչ են
փոքր չափի այդ գծանկարները, որոնք հիմա ցուցադրվում են իր տուն-թանգարանում։ Դեռ
այն ժամանակ, երբ տեսել էի այս գծանկարները, անմիջապես մտաբերել էի Արամ
Խաչատրյանին, նրա ստեղծած վերջին գործերը՝ լարային գործիքների համար գրված մենանվագ
սոնատները։ Շռայլ լույսերի և արևոտ կենսասիրությամբ հորդող մեր երկու հսկաների
ստեղծագործական կեսօրին հաջորդող մայրամուտն արտահայտվել է ահա այսպես՝ սուղ
գծերով, իրենց մեջ իմաստության մի ուրիշ վկայություն բերող գործերով։ 

Երեկոյան Մոսկվայի ռադիոյով լսել էի հարցազրույց Շոստակովիչի հետ: Նույն օրը
«Ազատություն» ռադիոկայանը հաղորդեց, որ Ֆրանսիայում մահացել է մեծն Ժորժ Բրակը:
Գնացի Վարպետի մոտ: Նստած էր ամբողջովին սպիտակ բազկաթոռի մեջ: Բազկաթոռը մեծ էր, և
Սարյանը նրա մեջ փոքր էր թվում: Մտածեցի, որ նրան կհետաքրքրի ֆրանսիացի մեծ նկարչի
մահվան լուրը: «Բրակն է մահացել, Վարպետ»,- ասացի: Կարծում էի ափսոսանք արտահայտող
խոսք պիտի լսեի նրանից, իսկ ինքն ասաց. «Ի՞նչ կա զարմանալու»: «Ա՜յ քեզ արձագանք»,-
իր պատասխանի վրա զարմացա ես ու որոշեցի պատմել Շոստակովիչի հարցազրույցի մասին:
Նայում եմ պատին կախված, դեռ ներկը չչորացած Շոստակովիչի դիմանկարին ու դիմում
Վարպետին. «Երեկ Շոստակովիչը ռադիոյով պատմում էր, որ եղել է Ձեր տանը, Դուք իր
դիմանկարն եք արել, և որ դա իր լավագույն դիմանկարն է: Ասում էր, որ Դուք իրեն
նկարել եք շատ արագ, ընդամենը մեկ ժամում»: «Կես ժամում»,- երեխայի
անմիջականությամբ հպարտանալու պես ուղղեց Սարյանը: 

Նորից եմ նայում Շոստակովիչի դիմանկարին... 

Պատմում են, որ Շոստակովիչն իր մանկահասակ դստեր հետ Երևանում էր եղել:
Այցելությունը կապված էր Երևանում մահացած իր տիկնոջ աճյունը Մոսկվա տեղափոխելու
հետ: Օդանավից իջնելուց անմիջապես հետո նրա առաջին հարցն եղել էր. «Մարտիրոս
Սարյանը Երևանո՞ւմ է, դստրիկս անպայման պետք է տեսնի Սարյանին ու նրա նկարները»: 

Սարյանը մի նոր նկար էր ստեղծել: Տանը սպասում էին Վիլհելմ Մաթևոսյանին: Քիչ հետո
հայտնվեց Վարպետի չորուկ ու խստահայաց երիտասարդ բարեկամը: Երկրորդ հարկում գտնվող
արվեստանոցից մինչև առաջին հարկ՝ մուտքի դուռը, ձայներ էին հասնում. «Վիլի՛կը եկավ,
Վիլի՛կը եկավ…»: 

Վարպետը սիրում էր իր ավարտած նկարներն առաջինը ցույց տալ իր բարեկամ արվեստաբանին:
Տարիներ հետո, երբ այլևս չկային ո՛չ Սարյանը, ո՛չ Մաթևոսյանը, լույս տեսավ վերջինիս
«Զրույցներ Սարյանի հետ» խորագրով նիհարիկ գրքույկը: Այս գրքում տեսա նրանց
բարեկամության ողջ խորքը: 

Այդ օրը, սակայն, առաջին անգամ էի դառնում Վիլհելմի անվան առաջացրած աշխուժության
վկան: 

Վարպետն ու երիտասարդ արվեստաբանը բարձրացան արվեստանոց: Տեղյակ չեմ, թե ինչ խոսք
ու զրույց եղավ նրանց մեջ այդ օրն ստեղծված նկարի շուրջ, բայց երբ Վարպետն ու
Վիլհելմ Մաթևոսյանը դուրս եկան արվեստանոցից, վերջինիս դեմքին գոհունակության
արտահայտություն կար, խստությունն իսպառ անհետացել էր: Իսկ երբ տեսա այդ գործը,
զարմացած մնացի: Վարպետի բոլոր նկարներում մշտապես փայլել է արևը՝ հարուստ
գուներանգով: Նրա վրձնի տակ կյանք առած բոլոր մարդիկ, իրերը լույսերի մեջ ապրածներ
են եղել… Բայց ահա մի նկար, որում պատկերված են հողի տակ, մթան մեջ ձևավորված գլուխ
սոխեր: Ուրեմն այսպես՝ տարիքի հետ ալեհեր նկարչի հայացքը ուղղվում է դեպի հողի
խորքը… Զարմանալի է։ 

Վիլհելմ Մաթևոսյանի այդ այցելությունը տարիներ հետո մի օր տխրությամբ հիշեցի, երբ
այդ նկարը տեսա գեղանկարների մեծ հավաքածու ունեցող մի հայ մարդու լոսանջելեսյան
բնակարանում: 

Սարյանների տանն աշխատանքը շատ էր հարգված: Ավանդական այս ընտանիքում ամենակարևոր
անձը նա էր, ով այդ պահին աշխատում էր: Եվ նա բոլորի ուշադրության կենտրոնում էր.
«Ցածր խոսիր, Ռուբենը (Ղ. Սարյանի որդին, ով այն տարիներին կոնսերվատորիայի
դաշնամուրային բաժնի ուսանող էր) նվագում է», «Մարտիրոսը մտավ արվեստանոց» (Վարպետը
նկարում էր երկրորդ հարկում, և առաջին հարկում գտնվողները պետք է անաղմուկ
շարժվեին): 

Նկարիչներից եմ լսել. «Խմբով գնում էինք Հայաստանի այս կամ այն շրջան՝ նկարելու
մարդկանց, բնություն: Առավոտյան ինչքան էլ վաղ արթնանայինք, Սարյանին արդեն
սենյակում չէինք գտնում։ Նա արդեն մեկնած էր լինում նկարելու»: 

Աշխատանքի հանդեպ տանը իշխող այս խոր հարգանքը, անշուշտ, գալիս էր նախ և առաջ
Վարպետից։ 

Գարնան այդ օրը տխուր էր: Գիշերը ձյուն էր եկել: Վարպետի այգու ծառերի ծաղիկները
ձյան տակ էին մնացել: Շվարած կանգնած էր սենյակի մեջտեղում: Քիչ անց բարձրաձայն
խոսելով՝ աշխույժ ներս մտավ տիկին Լուսիկը. - Մարտիրո՛ս, ասում են, եթե ծառերի տակ
ծխացող փայտեր դնենք, ծաղկած ծառերը կփրկենք: 

Սարյանը ցածր ու հուսահատ ձայնով ասաց. 

- Որտեղի՞ց փայտ: 

Տիկին Լուսիկը պատասխանեց. 

- Այգում լիքը ճյուղեր կան: 

Վարպետը նույն հուսահատ տոնով ասաց. 

- Ո՞վ պիտի վառի: 

Տիկին Լուսիկը իրենց այգեպանի անունը տվեց: Վարպետն այլևս ձայն չհանեց. լուռ
կանգնած էր: 

Այդ օրը Վարպետի տանը աշխուժություն էր. հյուրեր կային: Սարյանը վերջերս էր
վերադարձել Մոսկվայից, որտեղ իր ցուցահանդեսն էր բացվել: Տնեցիներից մեկը քիչ հետո
Վարպետին մեկնեց մի ծրար՝ մեջը լուսանկարներ: Սարյանը հատ-հատ զննում էր
լուսանկարները: Ես կողքից նայում էի: Ահա ցուցահանդեսի բացման արարողությունը.
լուսանկարում մեծ թվով մարդիկ են: Մի այլ նկարում Վարպետն է Անաստաս Միկոյանի հետ:
Մի երրորդում՝ ինքը և Հովհաննես Բաղրամյանը՝ մի մեծ խմբի մեջ: Վարպետը երկար նայում
էր լուսանկարները, հետո ասաց. 

- Ի՜նչ վտանգավոր բան է լուսանկարը: Բոլորը գիտեն, որ այդ պահին ես այդտեղ եմ եղել:

Տան աշխույժը շարունակվում էր: 

Ի դեպ, Ղազարոս Սարյանը ոգևորությամբ մի պատմություն էր պատմում՝ կապված այս
ցուցահանդեսի հետ: Այցելուներից մեկը տպավորությունների մատյանում գրած է եղել. «Իմ
երեխան էլ կարող է այսպես նկարել»: Մեկ ուրիշն այս գրության տակ ավելացրել էր.
«Ուրեմն, ձեր երեխան հանճար է»: 

Ղազարոս Սարյանն իր ծննդյան 50-ամյակն է նշում: Տանը մեծ թվով հյուրեր կան:
Սեղանները՝ առատ: Ես ու կինս ևս հրավիրվածների մեջ ենք: Կինս հղի էր, և դա նկատելի
էր: Մենք իրար կողք նստեցինք: Տեսնելով կնոջս գեղեցիկ հղիությունը՝ Վարպետը եկավ ու
լուռ նստեց նրա կողքը: Քիչ հետո, երբ սենյակ մտավ Վարպետի կինը, Սարյանը բարձրաձայն
ասաց. - Լուսի՛կ, չե՞ս խանդում: 

Կինս շիկնեց: 

Այս ընտանիքում մշտական համերաշխության ոգին էր իշխում: Այստեղ տիրող փոխըմբռնման
մթնոլորտը խոր հարգանք էր ներշնչում տան յուրաքանչյուր անդամի նկատմամբ: Սարյանների
տունը, իրավամբ, կարելի էր կոչել սուրբ օջախ: Եվ այս տունը քանի՜-քանի տարի հոգևոր
կենտրոն եղավ բոլոր նրանց համար, ովքեր այցելում էին Սարյաններին: 

Պիտի ուզենայի այս այցելուների շարքում առանձնացնել իմ երկու լավ բարեկամներին,
ովքեր այսօր, ավա՜ղ, այն աշխարհում են, բանաստեղծ Լյուդվիգ Դուրյանին ու գեղանկարիչ
Սեյրան Խաթլամաջյանին: Վարպետն այս երկուսին իր տուն էր ընդունում իբրև
համերկրացիների (երեքն էլ Նոր Նախիջևանի հայերից էին): Իմ երկու բարեկամները
հպարտությամբ էին նշում այս փաստը: 

Հայտնի բան է, որ նահապետական այս տուն այցելում էին նաև աշխարհի մեծամեծ
իշխանավորներ, նշանավոր արվեստագետներ, գիտնականներ, ովքեր հյուրընկալվում էին մեր
երկրում: 

Տան երեք մեծերը՝ Սարյանը, տիկին Լուսիկը, Վարպետի քույրը՝ Կատյա հորաքույրը, և ես
նստած ենք սենյակում: Լուռ են բոլորը, լուռ եմ և ես: Հետո մտածեցի մի երկու հարց
տամ, այս հանդիպման հետ կապված հիշելու բան կունենամ: Դիմելով Սարյանին՝ հարցրեցի.
- Վարպե՛տ, կիրառական նկարչություն չե՞ք արել: Պիկասոն մեծ թվով կենցաղային իրերի՝
ափսեների, կժերի, ծաղկամանների նկարազարդումներ ունի: 

Երեքն էլ շարունակում էին լռել: Եվ ապա Կատյա հորաքույրն ասաց. 

- Միայն քսան այսինչ թվին լուցկու տուփի պիտակ է նկարել: 

Դարձյալ լռություն, և հետո հորաքույր Կատյան շարունակեց. 

- Եվ, առհասարակ, այն հրդեհից հետո Մարտիրոսը շա՜տ ծուլացավ: 

Ես ցնցված էի. անսպասելիորեն մի ահռելի իրականություն բացվեց՝ իր ողջ մերկությամբ:
Մտածում էի. «Ահա թե ինչպես էին այս տանը իրենց լռության մեջ տանում մեծագույն
կորուստը՝ Վարպետի լավագույն նկարների մեծ շարքի այրվելը Փարիզից Երևան ուղարկելու
ճանապարհին»: Իսկ Սարյանի ծուլության մասին արտահայտությունը պետք էր ընդունել ոչ
բացարձակ իմաստով: Ուրեմն, հրդեհը ոչ միայն սարյանական հրաշք նկարներն էր տարել
(Փարիզում վրձնած), այլ նաև մի նկատելի բաժին մեծ գեղանկարչի անասելի եռանդից ու
բեղմնավորությունից: 

Այդ օրը Սարյանների տանն անհանգիստ մթնոլորտ էր. ընտանիքի անդամները սենյակից
սենյակ էին անցնում, նկարներ տեղափոխում… Վարպետն ասաց. «Ամենակարևորները տարեք»:
Քիչ հետո պարզ դարձավ, որ հյուրեր են գալու, Լոնդոնից են: Ինչ-որ նշանավոր
պատկերասրահի ներկայացուցիչներ: Ընկալումս այնպիսին էր, թե տան ավագները հասկանում
էին՝ ինչ է տեղի ունենում, որին ես անտեղյակ եմ: Լավագույն նկարները պետք էր
փրկե՞լ... Ինչո՞ւ... Ումի՞ց... 

Արդյոք սա կապ ունե՞ր իր քառասունից ավելի կտավները ոչնչացրած հրդեհից մնացած դառը
զգացողության հետ: 

Տանից պիտի դուրս գային Վարպետը, տիկին Գալյան (Ղազարոս Սարյանի առաջին կինը): Եվ
այնպես էր որոշված, որ ես նրանց հետ պիտի լինեի: Չգիտեի՝ ուր ենք գնում, և ինչու ես
իրենց հետ պետք է լինեմ: Ճանապարհին մի կարճ զրույց եղավ, որ տպավորվել է իմ մեջ:
Արդեն փողոցում էինք, երբ հրշեջ մեքենաների չարագուշակ սուլոց լսվեց: Ի պատասխան
ինչի՝ ես սրամտեցի. 

- Երևի ինչ-որ տեղ հրդեհ է հանգել: 

Վարպետը կանգնեց: Մենք էլ կանգնեցինք: Նայեց ձայնի ուղղությամբ ու ասաց. 

- Չգիտեն՝ հրդեհը երբ պիտի լինի... Սպասում են, հետո էլի են սպասում, որ սպասում
են՝ հոգնում են, այդ ժամանակ գնում են տուն հանգստանալու: Հակառակի պես հենց այդ
ժամանակ էլ հրդեհն է լինում: 

Իմ սրամտությունը մանրամասնելու և դրա հիմքի վրա մի փառավոր սրամտություն ստեղծելու
անմիջականությունը հիացնող էր: 

Մենք, կարծեմ, իրար լավ հասկացանք ու շարունակեցինք քայլել: 

Տիկին Գալյան լուռ էր: Կարճ մի ճանապարհ անցնելուց հետո հայտնվեցինք Արվեստի
աշխատողների տանը: Ներսում մեծ բազմություն կար, և մեզ դիմավորողն ինձ անծանոթ մեկն
էր: Քիչ հետո պարզվեց, որ այդ անծանոթը Սերգեյ Փարաջանովն էր: Ուրեմն, եկել էինք
մասնակցելու Փարաջանովի հետ Երևանում առաջին հանդիպմանը: Ավելորդ չի լինի ասել, որ
աշխարհահռչակ կինոռեժիսորը երկար ժամանակ կարծում էր, թե ես Սարյանների ընտանիքից
եմ, քանի որ այդպիսին էր եղել իր առաջին տպավորությունը: 

Շուտով պարզվեցին երեկոյի հետ կապված որոշ մանրամասեր: Աշխարհով մեկ աղմուկ հանած
իր «Մոռացված նախնիների ստվերները» ֆիլմը ցուցադրվել էր Երևանի կինոթատրոններում և
մեր հանրության ուշադրությանը բոլորովին չէր արժանացել: Հիմա ինքն է եկել, որ այդ
սխալն ուղղի: Դահլիճում են մեր մշակույթի մեծամեծները, առաջին կարգում Վարպետն ու
տիկին Գալյան էին նստած: Այդ օրը Փարաջանովը պատմեց, որ պատրաստվում է նկարահանել
«Նռան գույնը» ֆիլմը: Իր պահվածքը, ըստ էության, «մեկ դերասանի թատրոն» էր, որտեղ
խոսքն ուղեկցվում էր բազմանշանակ դադարներով, մարմնի, ձեռքերի պլաստիկ շարժումները
պատմվող նյութն էին, կարծես, փորձում ներկայացնել: Նոր ծնվելիք ֆիլմի այս տեսակ մի
հայտ: Սրահը, կարելի է ասել, հիպնոսացած էր (հետագայում տեսա, որ հենց այս
շարժումներն են ընդօրինակել «Նռան գույնում» նկարահանված դերասանները): 

Նայում էի Վարպետին ու տեսնում, որ այս ամբողջն իրեն շատ է գրավել: 

Սարյան-Փարաջանով այս առաջին հանդիպումն, անշուշտ, շարունակություն ունեցավ, եղան
նոր հանդիպումներ տարբեր առիթներով… Բայց այս ամբողջի մեջ ինձ համար ամենաակնառուն
եղավ այն եզակի գնահատականը, որ Մարտիրոս Սարյանը հետագայում տվեց «Նռան գույնին»:
Եվ դա այն դեպքում, երբ քննադատական ձայներ էին լսվում ֆիլմի հասցեին թե՛
կառավարական վերևներից, թե՛ կինոարվեստից գլուխ չհանող ներքևներից: Այդ օրերին
մամուլում հայտնվեց Վարպետի բարձր կարծիքը «Նռան գույնի» մասին, և նրա այդ խոսքը
շատ կարևոր դեր խաղաց Փարաջանովին հարձակվողներից պաշտպանելու առումով: 

Առհասարակ, Վարպետը գիտեր լռել: Տևական լռության միջից իր բերանից հնչած մի քանի
բառն այնքա՜ն խորք ու իմաստ ունեին: Ամենապարզ միտքն անգամ իմաստունի խոսք էր
դառնում: Չգիտեմ որ երկրից Երևան եկած մի նկարիչ շատ էր ուզում, որ Սարյանն իր
նկարները նայեր: Վերջապես Վարպետը գնացել էր, նայել նրա նկարներն ու տուն
վերադարձել: Չգիտեմ տնեցիներից ով էր, հարցրեց՝ ինչպիսի՞ նկարներ էին, ի՞նչ տեսակ
նկարիչ էր: 

Կարճ ու կտրուկ պատասխանեց. 

- Շա՛տ վատ... Ու մի բանկետ էլ չարեցին, այդ բոլորը մոռանայինք. թաքուն հեգնանքով
ակնարկում էր խորհրդային ամեն տեսակի համաժողովներն ու այլևայլ
պլենում-համագումարները, որոնցում մեծ-մեծ ճառեր էին հնչում, և դրանց հաջորդող
կերուխումները, որոնց ժամանակ մարդկային պարզ խոսք ու զրույց էր ծավալվում, և իսպառ
մոռացվում էր քիչ առաջվա խոսքային ճարճատյունը դահլիճում: 

Հրաշալի գիտեր մեր ժողովրդի պատմության խորքերից եկած հոգսերը, կորուստները, նաև
ձեռքբերումները, կուտակած հոգևոր մեծ արժեքները: Գիտեր նաև մեր խորհրդային
իրականության խոցելի կողմերը: Մտահոգ էր Արցախի անարդար ճակատագրով (ու պատմում
էին, որ երբ իրեն այցելած Վիկտոր Համբարձումյանի հետ առանձնանում էին, իրենց
արծարծած թեմաների մեջ մշտապես տեղ էր ունենում նաև Արցախի հարցը): Գիտեր մեզանում
գոյություն ունեցող ռուսական դպրոցների տված կռիվը հայոց լեզվի դեմ (փողոցում տեսել
է իր շան հետ ռուսերեն խոսող մի հայուհու և հարցրել. «Ձեր շունը հայերեն չի՞
հասկանում»): Այո, այս ամբողջը լավ գիտեր: Սակայն հրապարակային ելույթներում իր
խոսքն առավելաբար նահապետին վայել քաջալերանքի, հուսադրանքի, ժողովրդի ունեցածը
պահելու, զարգացնելու բովանդակություն ու շեշտադրություն ուներ: 

Նշանակալի կամ տոնական օրերին թերթերում տպագրված նրա ամենափոքր խոսքն անգամ տվյալ
իրադարձության խորհուրդին առանձին հանդիսավորության ու արժևորման նոր շերտ էր
բերում: Այդ խոսքը լինում էր միշտ ժամանակին ու սպասված: Սակայն քաջալերանքի,
հուսադրության խոսքը միայն գրավոր չէր լինում: 

Երբեմն այցելում էր Նկարիչների միության ցուցասրահում բացված կոլեկտիվ
ցուցահանդեսները, բայց եթե երիտասարդ նկարիչների աշխատանքների ցուցահանդես էր,
կարևորություն էր տալիս իր այցելությանը և անպայման ներկա էր լինում: Հենց մուտքից,
առաջին իսկ նկարը դիտելիս իր շուրջն էին հավաքվում բազմաթիվ երիտասարդներ: Եվ
Վարպետն ու իրեն շրջապատած սկսնակ նկարիչները մեղվի պարսի պես մի նկարից մյուսն էին
շարժվում: Ուշադիր նայում էր ամեն մի նկար: Գրեթե չէր խոսում, միայն նայում էր: 

Մի այդպիսի ցուցահանդեսի բացմանը ներկա եղա 3-4 տարեկան տղայիս՝ Եղիայի հետ: Տղաս
շատ շարժուն էր: Մի նկարից մյուս նկարի մոտ անցնելիս միշտ Վարպետի առաջ էր կանգնում
և ուղիղ նրա դեմքին նայում: Հերթական նկարին մոտենալիս Վարպետը նկատեց անծանոթ
փոքրիկին ու հարցրեց նրան. 

- Հայրիկի նկարը ո՞ւր է։ 

Մտածել էր, թե նկարիչներից մեկի երեխան է: 

Տղաս անակնկալի եկավ ու շտապ պատասխանեց. 

- Չկա: 

Վարպետը շարունակեց. 

- Հայրիկին կասես, թող շատ չմտածի, մի նկար վերցնի բերի, լավ կլինի: 

Տղաս գլխով համաձայնության նշան արեց: Վարպետը մի մեծ խումբ ետևից տանելով՝ անցավ
հաջորդ նկարը դիտելուն: 

Վարպետի մահից հետո իր տան դռան կողքն աճող թզենին սկսեց չորանալ: Ղազարոս Սարյանը,
իր խոսքին միստիկ երանգ տալով, ցածրաձայն ասում էր. «Թզենու չորանալը հայրիկի
մահանալու հետ է կապված, մեծ ջանքեր գործադրեցինք, որ ծառը կենդանի մնա»: Ընտանիքի
ավագների մյուս աշխարհ գնալուց հետո այդ տանն ապրում էին Ղազարոս Սարյանը, նրա
երկրորդ կինը, զավակները: Թեև ընտանիքի մեծերը չկային, բայց տունը դեռ լեցուն էր:
Հետո ծնողների ետևից գնաց Ղազարոս Սարյանը: Եղավ մի շրջան, որ ես այցելում էի իմ
ուսուցչի այրուն՝ իմ լավ բարեկամ երաժշտագետ Արաքսի Սարյանին: Նա ևս գնաց… 

Երբեմն ինձ համակում է այն օրերի հիշողություններին վերադառնալու կարոտը: Քայլում
եմ դեպի Սարյան փողոց, անցնում Վարպետի տուն-թանգարանի առջևով ու վերադառնում տուն…

Մի նոր ուրախություն ապրեցի այն օրը, երբ շքեղորեն վերանորոգված Սարյանի
տուն-թանգարանը նորից իր դռները բացեց այցելուների առաջ… 

Տիգրան Մանսուրյան 

Սկզբում Նվարդին թվաց՝ հայ-հայա ուշքը կգնա։ 

Ռուբենը խրվել էր մեջն ու Գեղարքունիքի ճռռան օդերը թոքերը մխած՝ գրմռում։ Նվարդը
գործով էր եկել Հայաստան. տեղի կենսաջրերի նմուշներ պիտի վերցներ, բայց խոտի
դեզերին պառկած մոռացումի մի պահ իջավ հոգու վրա։ Գլուխը ետ տարավ ու հոգոցը փոքր
կվարտայով բարձրացրեց ռեից լյա բեմոլի։ Ռուբենը միանգամից րոպեում 53 զարկից անցավ
68 զ/ր-ի, մի փոքր թեքեց անկյունագիծը, սամթը կարծես բռնեց, մտքում ինքն իրեն
շնորհավորեց, ապա որոշեց, որ դիրքափոխի ժամանակն է։ Բարձրացավ Նվարդի ջանից՝ ուղիղ
անկյան տակ շարունակելու։ Նվարդը փորձեց կենտրոնանալ իրերի նոր դասավորվածության
վրա, բայց մտքերը չհնազանդվեցին. սխալմամբ տեղափոխվեց քիչ ավելի հեռու անցյալ, քան
պետք էր։ Ներքին աչքով ընկավ Ռուբենը մի հինգ-վեց տարեկանում՝ հարևանի բոստանից
ցոգոլ գողանալիս, համարյա բռնվեց, թռավ չափառների վրայով, ոնց-որ թե ճղեց աջ
ծունկը. Նվարդը բացեց աչքերը, նայեց տղայի ծնկին, փորձեց գտնել սպին։ Չգտավ։ 

Ետ փակեց աչքերն ու ուղևորվեց ավելի մոտ անցյալ։ Քթին շեռահոտի ու սառնության հոտ
խփեց. տեսավ Ռուբենին՝ մի քանի աղոտ դեմքեր շուրջը, Այգուտի դպրոցի զուգարաններում
ծխելիս։ Ծխել ուզեց։ Բացեց աչքերը, նայեց կողքի քարին գցած սիգարոններին ու սկսեց
քաղցր մամլվել, կամակոր պրկվել ու կակղել։ Տղան սրանից տակնուվրա եղավ։ Պահի տակ
զգաց, որ պատրաստ էր սեփական սիրտը պոկել, տժվժիկ սարքել ու կերակրել Նվարդին։ Էս
տեսակ խևություն երբեք մտքով չէր անցել։ 

Նվարդը հիմա մարմնի իր ամբողջ առոգանությամբ բացվել էր տղայի աչքապլիշների առաջ.
փորը ետ, կրծքերն առաջ, ձեռքերը վեր։ Նորից փակեց աչքերն ու էս անգամ դիպուկ
տեղափոխվեց տաս տարի առաջ։ Հիմա տեսնում էր Ռուբենի առաջին անգամը, զգաց տասնինը
տարեկան տղայի հոգու դողն ու ծայրամասերի սարսուռը, զգաց խոնավ տաքությունը
բերանում, մարմնի մեջ, զգաց արհավիրքի պես հասունացող քիմիական ռախն ու անկեղծ
հառաչեց։ Հայաստան գալը ճիշտ որոշում էր։ Էստեղ մարդկանց մեջ խորանալը բացում էր
Նվարդին, գործնական այցերն էլ ապահով էին։ 

Բացեց աչքերն ու տեսավ ցոգոլագողի ոտքի սպին։ Ձախ ծնկին էր փաստորեն։ Նորից փակեց
աչքերը, տեսավ Ռուբենին տարիներ անց, բեղ-մորուքով, մի քիչ փոր գցած, բայց դեռ
համակրելի՝ արդեն ամուսնացած տղամարդու դյուրաբորբոք անհասանելիությամբ, Էրեխուն
դպրոցից վերցնելիս։ Ու լցվեց Նվարդն ափսոսանքով, ավելի գգվեց Ռուբենին, ում հետագան
իրենից դուրս մի առօրյա մշտականության անիվով պտտվելու էր հեռու մի մոլորակում։ 

Ռուբենը բացառիկ հայ տղերքից էր, ով աղջկա հետ տալ-առնելուց հետո քնքշանում,
մեծարում էր, դառնում էր սրտակից։ 

Ընկերներն էշանում էին սրա շուրջ տիրող իրարանցումից. մտնեին Երևանում մի փաբ,
միանգամից մի հինգ աղջիկ կմոտենար, կժպտար, կխոսեցներ։ Սարյանով վաղուց հանգիստ
քայլել չէր լինում. որտեղ բռնում, պաչիկ-մաչիկներ ու, աչքասայրերը ձգած, անբառ
հրավերներ գողտրիկ հանդիպումների։ Իսկ հորական Գեղարքունիքում Ռուբենին ձեռների վրա
էին տանում, թե՛ մեծ, թե՛ փոքր. Այգուտի պարծանքն էր երիտասարդ գրող-գրականագետը,
ով երեք անգամ արդեն հանրային հեռուստատեսությամբ խոսել էր արդի հայ մշակութային
դեկադենսի ու արևելքի տրանսգրեսիվ գրականության նորմատիվ կատարսիզի, բանի մասին։ 

Իր գաղտնիքի մասին ոչ մեկին չէր ասում՝ հա՛մ իրեն պահելու ամենափթթի հայուհիներին,
թողնելու ծարավ ու միշտ ցածր սպասելիքներով հակառակ սեռից, հա՛մ էլ պատշպանելու
նայիրաններին իր տավարոտ ախպերությունից, ում հետ չէր կիսում հայ տղու
հարիր-անհարիրը, կանանց հետ դրանց բաղաձայնն ու անսամթ ձևերը, դրանց կեցվածքն
աղջկերքի կողքին չէր ընկալում։ 

Բլինչիկի լիստը շուռ տալու հմտությամբ Նվարդին շրջեց փորին, հետևից գրկեց,
բարձրացրեց կոնքերից ու հագցրեց իր վրա։ Աղջիկն ընկալեց Ռուբենին, կատվի պես
կորացրեց մեջքն ու լյա բեմոլից բեկառ մրրաց։ Ու թեպետ հեչ վախտը չէր հերթական
դիրքափոխի, բայց Նվարդի փարթամ կրծքային ձայնը տեղի տվեց գլխայինին, որ ձգի, ճմլի
տղայի սիրտը։ Եղավ հենց այնպես, որ Ռուբենն ուզեցավ մեկընդմիշտ Նվարդին իրենով
անել։ Ամբողջ կյանքում միայն Նվարդին էր ուզում, ամեն օր, ամեն ժամ, հենց հիմա
սկսեց կարոտել Նվարդին, սկսեց Նվարդին ուզել, չնայած խևի պես խուժում ու խոյանում
էր Նվարդի մեջ ու հանկարծ... 

Հանկարծ մի թաքուն միտք ծագեց Ռուբենի գլխում։ Անհավանական մի բան։ Մի ախորժելի
անձկություն։ Մի ծածուկ փափագ, որից լեզուն կապ ընկավ, հեշտանքը պինդ փշաքաղեց
մարմինն ու աչքերը մգլոտեցին։ Իր իսկ մտքի չլսված, չտեսնված աբսուրդից ընկրկեց մի
պահ, բայց աղջկա պճղովի կաշին ուրիշ տարբերակ չէր թողնում։ Պիտի աներ մտքինը։ Ինչ
ուզում է լինի, պիտի աներ էդ բանը։ Փորձեց հետևանքների մասին մտածել, բայց երկար
չձգեց, չկարողացավ։ Ամբողջ էությունը հիմա միայն մի բան էր տռփում. եթե չաներ
ուզածը, տեղում կմեռներ բաղձացավից։ 

Իսկ ուզածը մի պարզ ու վտանգավոր բան էր. պիտի Նվարդի համը տեսներ... պիտի լեզվով,
բերանով... մի խոսքով, պիտի ուտեր Նվարդին։ Ճար չկար։ Պիտի Նվարդին ամեն ձևով
ճաշակելու քաղցը բավեր։ Գլուխը սկսեց պտտվել։ Ինչ ուզում է լինի պիտի խմեր Նվարդին։
Պիտի լեզվով զգար Նվարդի գաղտնախորշերը հենց հիմա, հենց էստեղ, Գեղարքունիքի Այգուտ
գյուղի հանդերի խոտի դեզերի վրա... 

– Ստեղ արի՛… 

– Վա՜յ, ի՞նչ ես անում, Ռու՜բ, էդ ու՞ր… 

– Ստեղ արի, պիտի ուտեմ քեզ… 

– Իիիիի՞նչ։ Վատ ե՞ս… 

– Նվա՜րդ… 

– Ո՞նց, հայ տղան բա տենց բան չի անում… 

– Դու էլ հո չասիր… 

– Հըլը սպասի՜, Ռու՜բ։ Կարող ա դու հայ չես… 

– Արի ստեղ, քեզ հայերեն լեզվով… 

– Չէ՜, չի կարելի՜, էս ի՞նչ բան էր, սպասի՜ ասում եմ… 

– Արի՜ ստեղ… 

– Ռու՛բ-Ռու՛բ-Ռու՛բ, քեզ կարևոր բան պիտի աս… սպասի՜ բացատրեմ, ես… ես աղջիկ չեմ…

– … 

– Թո՜ղ ասեցի, Ռու՜բ, եթե հանկարծ տենց բան անես… 

– … 

– Սպասի՜, լուրջ եմ ասում, սպասի՜, գոնե բացատրե… 

Բայց խրվեց Ռուբենն ամբողջ դեմքով Նվարդի ոտքերի արանքն ու սկսեց անխնա խժռել աղջկա
բաղարջը։ Շուրթերը հետ էին պագում Ռուբենին, հավերժահարսի կախարդական խոստումներով
լցնում տղայի անհամբեր բերանը։ Նվարդն այլակերպվեց։ Աչքերից սկսեցին չռռալ։ Ռուբենը
շնագայլի պես ղռմխտում էր աղջկա ստորոտին. կյանքում առաջին անգամ աղջիկ էր ուտում,
ու սկսեց անիծել հասուն կյանքի ապրած ամեն օրն ու վայրկյանը, որ մսխել էր՝ առանց
իմանալու կնոջ մեղրածոր շուրթերի սեռահամը։ 

Ատեց բոլոր ընկերներին, ովքեր համոզել էին, որ հայ տղան չպիտի իջնի կնոջ լանջերին
առվախեժով լլվելու։ 

Ատեց իր հայի բախտը։ 

Ատեց իր կորցրած տարիները։ 

Ու ինչքան ատում էր, էդքան ավելի գորովանքով էր վառվում էդ մի կուցի չափ
վառարանում, էդքան սովախեղդ խռխռում էր մեջը՝ կենդանի խորովվող խոճկորի պես։ 

Նվարդը սկսեց անծանոթ լեզուներով հեծեծել, ընթացքում հայերեն մեկումեջ բառեր
լավելով… ափսո՜ս… խնայի՜ քեզ… Ռուբե՜ն… պետք չի՜.... շատ ափսո՜ս… Ռուբենի վեջը չէր։

Ու հանկարծ մթնում ինչ-որ բան դնգաց։ 

Աղջկա խորքերից մի խուլ սվվոց վեր եկավ, ասես ողնաշարով մեկ մի սառը ավշածուծ
ներարկեցին ու սա ժաժ եկավ թափով։ Ռուբենը գալիք պայթյուններից էլ ավելի ջլապնդվեց.
ինքնամոռաց լափ տալով՝ չնկատեց ինչպես աղջկա բիբերը լայնացան, սևը պատեց
ծիածանաթաղանթն ու դուրս եկավ շրջանագծերից, ներկեց սպիտակուցները ձյութով, աչքերից
ծոր տվեց, մտավ Նվարդի լայնացող կլափի մեջ, ուրկից հազարներով մանկան օտար
երգ-երգոց դուրս գայթեցին, տարածվեցին երկնքով մեկ ու մեռելոտ ճռվողյուն դարձած ետ
սուրացին դեպի ականջից ականջ բացված լոզառեխը։ Մուգ կռեզի մեջ թաթախված ժանիքների
արանքում գալարվում էր Պօ՚Ցկուտըլցու մերունի երկշեղբանի լեզուն։ 

Ռուբենի աչքերը դանդաղ բարձրացան դեպի այսահարված աղջկա պլոկվող կոկորդը։ Սիրտը քիչ
էր մնում կանգներ, երբ տեսավ վերևից ծեփացած մարմնով մեկ խլթեխլթ ներքև հոսող սև
լորձքը։ Երկյուղից Ռուբենի լեղին ջուր կտրեց, ուզեց գոռալ, բայց բերանը մնաց
սոսնձված խոցին։ Սեփական խռխռոցից քիչ մնաց խեղդվեր։ Տղան հա փորձում էր պոկվել,
բայց մերունի ոտքերի արանքից ձյութե շիվերը սեղմում էին գլուխը դեպի ներս. սևասև
հայացքն իջավ Ռուբենի վրա, ով խորտակվում էր փքվող ճահճուտի ներծուծքի մեջ։ 

Երբ քիթ-մռութն արդեն թմրում էր, տղան գլխի ընկավ, որ պետք է մկանները հանգստացնել։
Հանձնվեց։ Մի քանի վայրկյանից գլխի շուրջ ճնշումը սկսեց նվազել, մազերին փաթաթված
լպրծուն թանաքը կտրտվեց ու Ռուբենն ասես վերածնվեց. գլուխն ամբողջությամբ դրսում
էր, չնայած շուրթերը դեռևս սոսնձված էին բաբախող վերքին, որտեղից դուրս ծորացող
սևախեժը հիմա լցվում էր Ռուբենի բերանը։ Զգաց մի հին ու ծանոթ համ. ժավելի ու
խավիարի խառնուրդը լցվեց բերանն էնքան մինչև էլ ճար չուներ. եթե չէր ուզում
խեղդամահ լինել, պիտի կուլ տար։ 

Ու խմեց կում-կում հորդող սև լեղին ու ամեն կումի հետ տեսավ վերևինի երերուն
ետդարձը։ Աղջկա կավճոտած մարմինը հանդարտվում էր. նորից երևացին բիբերն ու
սպիտակները։ Կրծքերը փոքրացան, փորը հետ տափակեց, փափուկ մաշկն ավելի վարդագույն
դարձավ քան առաջ՝ նորածնի փոմփոշ հարթությամբ։ Տղան ինքն իր ներսում էլ չէր
տեղավորվում։ Գլխացավը խելագարության հասցրեց, մինչև գանգատուփը սվինահարեցին երկու
եղջյուր, ջանը գնալով եզացավ, ոսկորները հատ-հատ ջարդոտվեցին։ Աղջկա փորատակին դրած
իր ձեռքերի փոխարեն արցունքների տակից Ռուբենը տեսավ երկու ցորենագույն սմբակ։
Խուճապից սկսեց գալարվել, բայց մարմինն էլ իրենը չէր։ Չորքոտանին ոտուձեռ ընկել,
փորձում էր սմբակների վրա կանգնել, չէր ստացվում։ 

Աղջկա հեշտանքը կատարյալ էր ու ավարտուն։ Փորձեց պոկել իրեն կպած եզի մարմինը, բայց
չստացվեց։ Պառկած մնաց մի քանի վայրկյան։ Ձգվեց, ձեռքը մի կերպ տարավ դեպի դեզի
կողքի քարերին գցած սև սիգարոններն ու կրակայրիչը։ Տուփից հանեց երկուսը, դրեց
բերանը։ Ծխելիս հայացքը սահում էր Այգուտի սարերի անվրդով եզրերագծերի վրատակով։ 

Ափսոսաց Ռուբենին. սիրել էր տղայի ներկան, անցյալն ու ապագան, տեսել էր աչքի առաջ՝
մինչև խորը ծերություն, մինչև հիպերգլիկեմիկ կոմայով չկնքեր մահկանացուն
ութսուներեք տարեկանում՝ երեք թոռ ու հինգ ծոռ թողնելով իր հետևից։ Չլսեց իրեն
երկրացին։ Հազար ափսո՜ս։ 

Վստահեցրել էին՝ Հայաստանը ճիշտ ընտրություն էր հետազոտական բեղմնավորման համար,
հայոց գենը՝ երկրացիների շարքերում պահպանման արժանի սակավ կենսաշիճուկն էր, որով
հղիացած պիտի վերադառնար Կլտապանի շտաբ՝ գիտական աշխատության գործնական մասն
ավարտին հասցնելու։ Ըստ նախնական եզրահանգումների, Էստեղի արուները ապահով էին,
ավանդականին կողմնակից, «Կոդ՝ Եզան Լեզու»-ն խախտողը չէին։ Էստեսակ
անհարմարություններ չպիտի լինեին ախր։ Որոշեց, որ էլ երբեք չի վստահի գլխավոր
շտաբից եկած տխմար հետազոտություններին ու քարի վրա հանգցրեց բիչոկները։ 

Նորից վրայից փորձեց պոկել եզան մարմինը։ Այս անգամ հաջողվեց։ Ոտքերով մի կերպ հրեց
խոտերին, լուռ հագնվեց։ Հապա հավաքեց Ռուբենի շորերը, խնամքով ծալեց և տեղավորեց
ուսապարկի մեջ։ Ուզեց համբուրել հեռանալուց առաջ, բայց եզան կապտած լեզվից ժավելի
հոտ էր գալիս։ Մի քանի րոպեից Պօ՚Ցկուտըլցու մերունը Կլտապանի ճամփին էր՝
Գեղարքունիքից անվերջ հեռու։ 

Եզն աչքերը պտտեց շուրջը, փորձեց օգնություն կանչել, բայց լեզուն կապ էր ընկել,
ցավից մռմռում էր։ Փորձեց վեր կենալ։ Վերջապես կարողացավ կանգնել սմբակների վրա,
խորը ներս քաշեց Գեղարքունիքի ճռճռան օդերն ու զգաց։ Իր նոր քոսոտ մաշկի վրա զգաց։
Դարերով եկած իր ապուպապերի վախի ու ատելության ամբողջ բնազդային հմայքն ու
իմաստությունը զգաց։ Հայորդյաց ենթագիտակցության փրկարար խորհուրդը՝ անապակ
սիրապարի, անպիղծ մերձեցման անբեկելի ճիշտը զգաց։ Զգաց մինչև հիշողությունն աղոտվեց
ու կորավ եզան ուղեղի հնազանդ թմբիրում։ Պօ՚Ցկուտըլցու թխսկանի պառկած տեղում խոտի
խառնշտորած դեզերին մի քանի վայրկյան նայելուց հետո, եզը զգույշ դուրս հանեց
լեզուն, մի քանի ծղոտ տարավ բերանն ու լուռ որոճաց։ 

Համաճարակով պայմանավորված Հայաստանում 108 դպրոց դիմել է ՀՀ կրթության, գիտության,
մշակույթի և սպորտի նախարարությանը դասընթացները ամբողջությամբ կամ մասնակի հեռավար
կազմակերպելու համար: «Արմենպրես»-ի հարցմանը ի պատասխան, այս մասին նշեցին ՀՀ
կրթության, գիտության, մշակույթի և սպորտի նախարարությունից: 

«Ամբողջությամբ հեռավար դասընթացի անցնելու համար դիմել է մոտ 48 դպրոց: Մնացածը
դասընթացները հեռավար կանցկացնեն մասնակի: Այսինքն՝ ոչ բոլոր դասարանները հեռավար
դասընթաց կունենան: Դպրոցները դիմել են տարբեր ժամկետներով դասընթացները հեռավար
անցկացնելու համար: Կան դպրոցներ, որ դիմել են երկու շաբաթվա համար, կան դպրոցներ՝
մեկ շաբաթվա կամ մի քանի օրվա: Հեռավար դասընթացի համար ամենաշատ դպրոցները դիմել
են Երևանից: Կան դպրոցներ նաև մյուս մարզերից` Վայոց ձոր, Արմավիր, Շիրակ, Տավուշ և
այլն»,- պարզաբանեցին նախարարության հասարակայնության, կապերի և տեղեկատվության
վարչությունից: 

Դպրոցներն ամբողջությամբ հեռավար ուսուցման անցնում են, եթե աշխատակազմի ու
աշակերտների 10 տոկոսի մոտ հաստատվել է կորոնավիրուս: Մնացած դեպքերում հեռավար
դասընթացի անցնում են մասնակի: 

Հայաստանում փետրվարի 4-ին՝ ժամը 11:00-ի դրությամբ նոր կորոնավիրուսով վարակվելու
4192 նոր դեպք է գրանցվել, վարակվածների ընդհանուր թիվը հասել է 383458 դեպքի:
Փաստացի այս պահին բուժվում է 27614 պացիենտ: Մեկ օրում աճել է 1670-ով: 

Վերջին տվյալներով ապաքինվել է 346224 անձ` վերջին մեկ օրում 2510 անձ: Մեկ օրում
կորոնավիրուսի հետևանքով մահացել է 10 քաղաքացի, մահացածների թիվը 8075 է: 

Նախորդ օրը արձանագրվել է նաև մահվան 2 դեպք, երբ պացիենտն ունեցել է
կորոնավիրուսային վարակ, սակայն մահը վրա է հասել այլ հիվանդության պատճառով։
Մահվան նման դեպքերի ընդհանուր թիվը 1545 է: Արցախի Հանրապետությունում փետրվարի
3-ին կատարվել է 167 թեստավորում, որի արդյունքում կորոնավիրուսային հիվանդության
52 նոր դեպք է գրանցվել: 

Արցախի առողջապահության նախարարությունից հայտնում են, որ կորոնավիրուսային
հիվանդությամբ այս պահին ստացիոնար բուժում է ստանում 19 վարակակիր: Բժիշկները 4
հիվանդի վիճակը գնահատում են ծայրահեղ ծանր, 13-ինը՝ ծանր: Թեթև ձևերը բուժում են
ստանում ամբուլատոր պայմաններում։ 

2022 թվականի ընթացքում կորոնավիրուսի լաբորատոր հայտնաբերման նպատակով իրականացվել
է 2525 քաղաքացու հետազոտություն, որից 347-ի մոտ արձանագրվել է դրական թեստի
պատասխան։ 

Գեների հատուկ համակցությունը կարող է COVID-19-ի ժամանակ հոտառության կորստի բարձր
ռիսկի պատճառ լինել։ Այս եզրակացության են եկել բժշկական-գենետիկական կենտրոնի
մասնագետները։ 

«Ինչ վերաբերում է Ռուսաստանի բնակչությանը, Genotek-ի յուրաքանչյուր յոթերորդ
հաճախորդն ունի UGT2A1 / UGT2A2 գենի տարբերակներ, որոնք մեծացնում են
հոտառությունը կորցնելու հավանականությունը»,- ասում է Genotek բժշկական
գենետիկական կենտրոնի արտադրանքի գծով տնօրեն Ալեքսանդր Ռակիտկոն: 

Նրա խոսքով՝ գեների նմանատիպ համակցություն ունեցող մարդկանց մոտ հոտերը ճանաչելու
ունակությունը կորցնելու վտանգը մեծանում է 11%-ով։ Մասնագետների կարծիքով՝
անոսմիան կորոնավիրուսի հնարավոր ախտանիշներից միայն մեկն է, որը ոչ բոլորի մոտ է
դրսևորվում։ COVID-19-ից ապաքինված մարդկանց մեծ մասի ընկալիչները վերականգնվում են
2-4 շաբաթվա ընթացքում։ Շատերը նկատում են այնպիսի ախտանիշ, ինչպիսին է պարոսմիան՝
համերի և հոտերի խեղաթյուրված ընկալումը: 

Ոչ մի ապացույց չկա, որ լոքդաուններն արդյունավետ են SARS-CoV-2 կորոնավիրուսի
տարածումը ճնշելու համար: Այս եզրակացությանն են հանգել Ջոնս Հոփկինսի համալսարանի
(ԱՄՆ) գիտնականները՝ կարանտինային միջոցառումների և ինքնամեկուսացման
արդյունավետության վերաբերյալ հետազոտությունների մետավերլուծություն կատարելուց
հետո։ Մետավերլուծության արդյունքները հրապարակված են Studies of Applied
Economics-ում։ 

Գիտնականները գոյություն ունեցող գիտական գրականության համակարգված վերանայում և
վիճակագրական վերլուծություն են անցկացրել, որը պոտենցիալ կերպով ցույց կտար, որ
լոքդաունները նվազեցնում են մահվան դեպքերը COVID-19-ից: 

Գիտնականները վերանայել են մոտ 20000 հետազոտություն, և դրանցից միայն 24-ն են
հարմար եղել մետավերլուծության մեջ ընդգրկվելու համար: Այս ուսումնասիրությունները
բաժանվել են երեք խմբի. լոքդաունների արդյունավետության հետազոտություններ՝ կախված
խստությունից, ինքնամեկուսացման ռեժիմի վերաբերյալ ուսումնասիրություններ և
հարկադրական սահմանափակումների հետ կապված հատուկ հետազոտություններ: 

Այս բոլոր ուսումնասիրությունների արդյունքների վերլուծությունը ցույց է տվել, որ
երեք խմբերից որևէ մեկը չի հաստատում այն եզրակացությունը, որ լոքդաունները
զգալիորեն ազդել են COVID-19-ից մահացության վրա: Եվրոպայում և ԱՄՆ-ում
լոքդաունները նվազեցրել են մահերի թիվն ընդամենը 0.2 տոկոսով, մինչդեռ
ինքնամեկուսացման ռեժիմի ներդրումը նպաստել է մահացությունների 2.9 տոկոսով
նվազմանը։ 

Ընդ որում, լոքդաունները հսկայական տնտեսական և սոցիալական խնդիրների են հանգեցրել,
ուստի լոքդաունի քաղաքականությունը, ըստ գիտնականների, արդարացված չէ և պետք է
մերժվի: 

Պարույր Սևակ. «Ազգային սնապարծություն և ազգային արժանապատվություն» 

1966 թվականի նոյեմբերին, ճիշտ հիսուն տարի առաջ, Հայաստանի գրողների միության
համագումարում Պարույր Սևակի ելույթն ուղղակի ցնցեց հանրությանը: Առանց վարանելու
այն կարելի է համարել արժեհամակարգային հարցադրումների խտացում, որոնց պատասխանները
դեռ երկար են որոնվելու: 1966թ. դեկտեմբերի 16-ին Պարույր Սևակի ելույթը
հրապարակվեց «Գրական թերթում», որը հախուռն բանավեճերի, կարծիքների բախումների առիթ
տվեց: 

«ՀԱՅԵՐ» Համահայկական Մեդիահարթակը հրապարակում է «Գրական թերթում» տպագրված
հոդվածը՝ ակնկալելով, որ մեր ընթերցողները կշարունակեն 50 տարի առաջ սկսված
բանավեճը՝ միտված Հայաստանի Հանրապետության ապագային: 

«Ազգային սնապարծությո՞ւն, թե՞...» 

«... խոսելու եմ մեկ արմատական հարցի մասին, որ ունի երկու բուն` ազգային
սնապարծություն և ազգային արժանապատվություն, որոնք առերևույթ կարծես կապ չունեն
գրականության հետ, բայց ըստ էության գրականության ծնողներն են: 

Սնապարծությո՞ւնը... 

Թույլ տվեք հիշեցնեմ մի շատ իմաստուն խոսք. «Ազգը չի կարող կործանվել այլ կերպ,
բացի ինքնասպանությունից»: Այս խոսքի իրավացիությունը (աշխարհիս բոլոր ազգերից
ավելի) հաստատում է մեր ազգը` իր ահռելի պատմությամբ: Նույնիսկ 1915-ի
ազգասպանության աննախադեպ փաստը եկավ նույնը հաստատելու. 1915-21 թվականներին
կարծես երկինք ու գետին խոսքը մեկ էին արել կործանելու մեր անմեղ-մեղավոր ազգը:
Բայց չկարողացան, որովհետև չուզեցինք: 

Իսկ ինքնասպանությո՞ւնը... 

Ազգային ինքնասպանության զանազան ձևեր կան, և դրանց մեջ ամենադյուրինը, ըստ իս, իմ
ասած սնապարծությունն է, որ նման է տաք ջրով լեցուն լողարանի մեջ սեփական երակը
կտրելուն: Այն սնապարծությունը, որի հակառակ երեսը (թույլ տվեք երկու օտար բառ
օգտագործել) արխայինություն-դինջությունն է: 

Մենք քամիներ շատ ենք տեսել և եթե ցայսօր գոյատևում ենք, ապա շնորհիվ լոկ այն բանի,
որ քամիները թռցրել են մեր գլխարկը, բայց ոչ գլուխը: Սնամեջ ու հավակնոտ, պոռոտ ու
պռատ գլուխգովանությունը, քաջնազարային դինջության և արխայինության հետ հանդիպելիս`
առաջացնում են մի քամի (ո՛չ, այս անգամ հո՜ղմ), որ այլևս գլխարկ չի թռցնում, այլ
գլուխ: 

Մենք շատ ենք խոսում և պիտի խոսենք կարմիր, իսկ այժմ առավել ևս սպիտակ ջարդից, որին
ենթակա է մեր ժողովուրդը: Այս սպիտակ ջարդի լավագույն օգնականը հենց
սնապարծությունն է, այն հինգերորդ շարասյունը, հենց գործում է մեր իսկ ներսում,
իբրև արխայինություն-դինջություն: 

Մեր նոր պատմագրության առաջին մեծը` Միքայել Չամչյանը, իր եռահատոր «Հայոց
պատմությամբ» ահագին գործ է արել մեր ժողովրդի արթնացման և զարթոնքի հեռավոր
տարիներին,- մեծ մեղք կլինի այս մոռանալը: Բայց Չամչյանի պատմական սկզբունքը
հետևյալն էր, քանի որ Նոյյան տապանն իջել է Արարատի գագաթին, ուրեմն Հայաստանն է
արդի մարդկության օրրանը: Քանի որ (ըստ նույն Սուրբ գրոց վկայության) Ադամ-Եվայի
երբեմնի դրախտը գտնվում էր Տիգրիս և Եփրատ գետերի միջև, ուրեմն Հայաստանն է «Երկիր
դրախտավայրը»: Քանի որ... Այս «քանի-որ»-ների համար կարելի է և պետք է ներել հայր
Չամչյանին, բայց պետք է թշնամաբար նայել բոլոր նրանց, ովքեր այսօր էլ դատում են
մոտավորապես նույն ձևով. «Մենք որ կայինք. այսինչ ժողովուրդը դեռ միսն աղել
չգիտեր...»: «Մենք որ Պլատոն էինք թարգմանում` նրանք ապրում էին ծառերի վրա...»:
«Իսկ հապա մեր Այսինչ, մեր Այնինչը, մեր Էսը, մեր Էնը»: 

Ահռելին այն է, որ այսպես դատողների մեծամասնությունը բնավ էլ չգիտի ո՛չ մեր
Այսինչը, ո՛չ Այնինչը, ո՛չ Էսը, ո՛չ Էնը. նա պարզապես կրկնում է անուններ: Իսկ
ամոթալին էլ այն է, որ նա ոչ միայն չգիտի, այլ նաև եթե նրան ասես, թե մեր մոտավոր
ու հեռավոր հարևաններն էլ ունեցել են այդ ամենը կամ այդ ամենից շատ ավելին, չի՛
հավատա կամ քեզ կհամարի, ինչպես հիմա ասում են` «շուռ տված հայ»: 

Հայրենասիրության այս տեսակը մի փափուկ բարձ է, որ լցված է ոչ թե աղվամազով, այլ
քնաբեր հաշիշով, և դա այն ժամանակ, երբ մեր շուրջ գնում է մրցություն, եթե ոչ
պայքար: Եվ դա ա՛յն ժամանակ, երբ ո՛չ Նոյյան տապան, ո՛չ էլ Նարեկացի ունեցող,
երեկվա իսկապես անգիր ու անգիրք ազգերը մեր աչքերի առջև ստեղծում են այնպիսի գրական
երկեր, որ ունենում են համամիութենական (ու համաշխարհային) հնչեղություն և ստիպում
մեզ թարգմանել դրանք: Պլատոնին և Արիստոտելին 6-րդ դարում թարգմանած ազգի փուչ
հայրենասերը չպիտի՞ մտածի նաև այս նորօրյա թարգմանությունների մասին: 

Ահա այս հարցն է, որ պիտի մտահոգի և մտատանջի մեզ` հայ գրականության մշակներիս, և
ա՛յս բարձունքից մենք նայենք մեր գրական բոլոր լուրջ և անլուրջ վեճերին: 

Թե ավագ սերնդի գրողները (այսօր և հավիտենից հավիտյան) ամենայն անկեղծությամբ կարող
են տարակուսանքով (նաև անկեղծ թշնամությամբ) նայել կրտսերների գրածին,- ավելի քան
բնական է. ամեն մի սերունդ, ինչպես որ ամեն մի տուն, ունի իր առաստաղը: Բայց ինձ
ապշեցնում է ավագ կոչվելուց շատ հեռու, նույնիսկ երիտասարդ գրականագետների և
գրականության պատմաբանների պահվածքն ու մտածելակերպը: Մասնագիտության բերումով
նրանք շա՛տ ավելի լրջորեն, շա՛տ ավելի կապակցված պիտի գիտենան մեր գրականության
պատմությունը: Մի՞թե տարօրինակ էր, որ գրաբարին հետևեց աշխարհաբարը, կլասիցիզմին
ռոմանտիզմը, ռոմանտիզմին ռեալիզմը, ռեալիզմին` սիմվոլիզմը: 

Թե՞ մեր հարգարժան գրականագետները կարծում են, որ գրականության զարգացումը, գրական
հոսանքների և դպրոցների գոյացման բնականոն երևույթը կանգ է առնում հենց մե՛զ վրա:
Նրանք ոչ միայն տարօրինակ բան չեն տեսնում, այլև հատորներ են լցնում` ապացուցելու,
որ գրականության զարգացումը պիտի Ալամդարյանից հետո ծներ Պատկանյանին, սրանից հետո`
Թումանյանին, սրանից հետո` Տերյանին, սրանից հետո` Չարենցին: Իսկ հիմա՞: Աշխարհը
վերջացա՞վ: Կյանքը կա՞նգ առավ: Այս անտեր բանաստեղծություն կոչվածը այլևս պիտի
չունենա՞ նոր մակարդակ, մտածողության նոր ձև, նոր որակ: 

Սա այնքան պարզ մի հարց է, որ առաջանալ կարող է միայն այնտեղ, որտեղ գործում են
երջանիկ անգիտությունը և ահռելի պահպանողականությունը, նախապաշարմունքն ավելի, քան
աչալրջությունը, սովորույթի ուժն առավել, քան գիտակցությունը: 

Ասում են, որ սովորույթը մարդուս երկրորդ բնությունն է: Բայց մեզնից շատ-շատերի
համար դա երևի դարձել է պարզապես առաջին բնություն: Եթե մենք չենք կարող ավելի
գործնական միջոցներով պայքարել այդ ահավոր ուժի դեմ, ապա եկեք գոնե հետևենք պայծա՛ռ
Մարկ Տվենի խորհրդին. «Սովորույթը սովորույթ է, նրան լուսամուտից դուրս չես նետի,-
ասում էր նա,- հարկավոր է սովորույթին քայլ առ քայլ հրապուրելով դուրս հանել տնից»:

Եվ եթե մենք կարողանանք վարվել այսպես, ապա ոչ այսօր, գեթ վաղը կհասկանանք, որ թե՛
բանաստեղծության, թե՛ արձակի մեջ եկել, գործում է մի սերունդ, որի արածն ու վաղվա
անելիքը ստիպված պիտի կոչես նոր հոսանք կամ նոր դպրոց: 

Խնդրանքով կամ սպառնալիքով, կոչով կամ հայհոյանքով, տպագրությունն արգելակելով կամ
տպվածը վարկաբեկելով կարելի է, այո՛, նրանց միառժամանակ խանգարել, բայց կանխել`
բնա՛վ երբեք: Այդ նույնն է, թե անձրևի դեմ պայքարես աղոթքով կամ խսիր-կարպետով,
հոսանքի դեմ` ձեռքիդ ափով կամ ջղայնությամբ ու գոռոցով: 

Ասում են, որ գրական հիշյալ սերունդը սերակալում է ոչ թե մայրենի, այլ օտար կաթի
վրա: Նախ` սուտ է, եթե նկատի առնենք այս սերնդի լավագույն և արդեն հասուն
ներկայացուցիչներին. մնացածը կա՛մ կվերադառնան իրենց հող ու ջրին, կա՛մ պարզապես
հող ու ջուր կդառնան, այսինքն` չեն դառնա գրող: Բայց մի րոպե ընդունենք, որ դա իրոք
էլ այդպես է: Իսկ ո՞վ ասաց, որ հայ երիտասարդ գրողը պիտի սովորի միայն «Հացի
խնդրից» ու «Հացավանից», բայց ոչ նաև Գոլսուորսիից ու Հեմինգուեյից, միայն
Թումանյանից ու Տերյանից, բայց ոչ նաև Ներուդայից և Լորկայից: Մենք հարուստ ենք
դարավոր ավանդներո՞վ: Այո՛: Բայց մի՞թե ավելի ենք հարուստ, քան Սահարան ավազով: Իսկ
գիտե՞ք, որ եգիպտացիք տարեկան մի քանի հազար խորանարդ մետր ավազ են ծախ առնում
Անգլիայից, և գիտե՞ք, թե ու՞մ համար: Սահարա՜յի համար… ավա՜զ` Սահարա՛յի համար,
որովհետև անապատի ավազը մանր է և բետոն չի դառնում: 

Բետոն ունենալու և մեր ազգային գրական շենքը կառուցելու համար մենք ոչ միայն
իրավունք ունենք, այլև պարզապես պարտավոր ենք ավազ ներմուծել` որտեղից էլ որ դա
լինի: Եվ այսպե՛ս, ճիշտ այսպե՛ս էլ վարվել են մեր հեռավոր ու մոտավոր բոլոր այն
նախնիները, որոնք այսօր մեր սրբություններն են և սրբություն են դարձել հենց նու՛յն
պատճառով, «ավազ ներմուծելու» շնորհիվ` սկսած Մաշտոցից մինչև Տերյան ու Չարենց,
մինչև Մեծարենց ու Վարուժան: Եվ ավելորդ եմ համարում նման մի դահլիճում իմ այս
միտքը մանրելու, յուրաքանչյուր ոք պիտի որ իմանա դա: 

Բայց ես ինձ թույլ եմ տալիս ասելու, որ ժողովուրդների (մանավանդ փոքր
ժողովուրդների) հարատևման երկու եղանակ կա միայն. կա՛մ ընթանալ համամարդկային
քաղաքակրթության հետ զուգաքայլ, կա՛մ ապրել նախնական-վաչկատնային կյանքով: Այս
վերջին ճամփան մեր առջև փակ է և փակ է արդեն ավելի քան 1500 տարի: Ուրեմն, սուրբ
Մեսրոպի կամքով թե մեղքով, մեզ մնում է միայն մե՛կ ճանապարհ` աշխարհի առաջադեմ
երկրներից շատ ետ չմնալու, նրանց հետ համաքայլելու ուղին: Հակառակ դեպքում մեզ չի
փրկելու ո՛չ մի հովանոց կամ անձրևանոց. պիտի այրվենք կամ նեխվենք: 

Ես այսքան շեշտված ու շատ խոսեցի այս առիթով, որովհետև յուղում են այն անիվը, որ
շատ է ճռռում, և դա մի ճոռոց է, որ միայն գլխացավանք չի պատճառում, դա մի ճռռոց է,
որ վտանգում է մեր երկանիվ կառքի ոչ միայն սլացումը, այլև գոյությունը, եթե մենք
այս ճռռոցին ուշք չդարձնելով ընթանանք, ապա մեր գործերն էլ կընթանան ավազի
ժամացույցի պես. դանդաղ կհոսենք-կհոսենք և խըրթ` կվերջանանք, և ուշ կլինի, ու թերևս
չգտնվի մի օտար «բարի» ձեռք, որ մեզ վերցնի և շուռ տա ավազի ժամացույցի պես: 

Գուցե տագնա՞պ կա իմ այս խոսքերի մեջ: Գուցե: Բայց դա ընդամենը տագնապ է և ոչ թե
խուճապ: Եվ դա այն տագնապն է, որ ունենում է գնացքից կամ օդանավից ուշացողը:
Տագնապն է այն շախմատիստի, որ ցայտնոտի մեջ է: 

Մենք իրավունք չունենք ուշանալ պատմության գնացքից կամ օդանավից: 

Մենք պարտավոր ենք շահել շախմատային մեր այն խաղը, որ սկսել ենք ոչ թե մենք, այլ
Մեսրոպ Մաշտոցը... 

Այստեղ է ահա, որ ես պիտի դառնամ ազգային արժանապատվության հարցին և այստեղ է, որ
ես բաց ճակատով և լեցուն հպարտությամբ պիտի վկայեմ, որ ես հայ եմ` զավակը մի
ժողովրդի, որ իրոք շատ բան է տվել աշխարհի քաղաքակրթությանը և տվածի մեջ էլ` ինձ
համար ամենաթանկն ու ամենագեղեցիկը` իր այլասիրական այն ոգին, որ եվրոպացիք
ալտրուիզմ են կոչում, իսկ մեր երկրում գերադասելի է կոչել «ինտերնացիոնալիզմ»: Եվ
իսկապես էլ աշխարհի բոլոր ժողովուրդների շարքում մենք թերևս այն հազվագյուտ
ժողովուրդն ենք, որ դաժան բախտի և աննախանձելի վիճակի հասանք գուցե այն պատճառով,
որ կարգին չսովորեցինք ատելու ըստ երևույթին շատ անհրաժեշտ գիտությունը: 

Բայց մենք այսօր կարող ենք հպարտանալ հենց դրանով. ոչ մի ազգ ու ցեղ չի կարող մեզ
հանդիմանել որևէ մեկի տունը քանդելու, որևէ մեկի գերեզմանոցը զբոսայգի դարձնելու,
որևէ մեկին դավանափոխելու, որևէ մեկին բռնի ձուլելու հանցանքի մեջ: Հիմա դժվար է
հաշվել մեր կորստի և շահածի տարբերությունը: Շահել ենք բարի անուն, այլասեր
կոչվելու հպարտություն, բացճակատ ապրելու եզակի հնարավորություն, բայց կորցրել
ենք... Թույլ տվեք չթվարկել, թե ինչե՜ր ենք կորցրել: Թույլ տվեք ընդամենը
վերահաստատել, որ դարձել ենք շա՛տ-շա՛տ-շա՜տ վիրավոր, վիրավոր հոգով ու հողով: 

Եվ եթե Մայակովսկին ասում էր` հրդեհվող սրտի վրա կելնեն քնքշանքով և ոչ թե
հրշեջային կոպիտ սապոգներով, ապա դա ասված է ամենից առաջ հենց մե՛ր ժողովրդի մասին:
Եվ եթե ամեն մարդ ունի իր արժանապատվությունը, ապա ամեն ազգ ունի կրկնակի: Իսկ
վիրավոր ազգը, ինչպիսին մենք ենք` քառակի: Ըստ որում ես կոչ եմ անում ոչ թե
հոգեբանական ըմբռնումի, այլ արդարության մի պահանջի, որ պետք է պարտադիր լինի եթե
ոչ ամեն մի քաղաքագետի, ապա ամեն մի արվեստագետի համար: 

Այստեղ խոսքս կենտրոնացնեմ անդրկովկասյան ժողովուրդների բանաստեղծների վրա`
հիշեցնելով հային, վրացուն և ադրբեջանցուն, որ մենք թոռներն ենք Աբովյանի և
Ախունդովի, Սունդուկյանի և Ծերեթելու: Եվ այս ասելով ես չեմ անում ժողովուրդների
եղբայրության այն ժուռնալիստական կոչը, որից մեր ատամներն առել են: Ես ուզում եմ,
որ մեր մեծերի ստվերները հետապնդեն մեզ, նույնիսկ սատանայի կամ շեյթանի նման, միայն
թե հիշեցնեն, որ մենք պիտի արժանի դառնանք իրենց հիշատակին ոչ թե ճառով, այլ
ապրելակերպով ու գործով: 

Ամեն ճշմարիտ գրող իր ժողովրդի անձնագիրն է կամ իր ժողովրդի «դատական գործը»: Ես,
որպես հայ ժողովրդի բանաստեղծ, ինձ համար մեծագույն անպատվություն կհամարեմ, եթե
իմանամ, որ որևէ հայ պատմաբան պատմություն է աղավաղում` ի վնաս հարևան ժողովրդի,
որևէ հայ ճանապարհաշինարար խիճ է սարքում հարևանի խաչքարերից, որևէ հայ երկրաբան
պայթեցումներ է կատարում հարևան հինավուրց եկեղեցու կամ մեչիդի պատերի տակ, որևէ
հայ բանաստեղծ հայհոյական խոսք է ասում հարևանի հերոսի հասցեին: 

Այսպիսի ամեն մի փաստ ըստ էության արձանագրվում է տվյալ ազգի անձնագրի «հատուկ
նշումներ» բաժնում և ծանրացնում է ազգի «դատական գործի» ոչ թե արդարացման, այլ
մեղադրանքի բաժինը: 

Մեզ` մոտիկ ու հեռու ժողովուրդների գրողներիս համար այսպիսի արդարամտությամբ
ապրելու մեկ առիթը արժի մեկ սքանչելի պոեմ կամ վեպ, որովհետև, նորից եմ կրկնում,
ամեն ճշմարիտ գրող իր ժողովրդի անձնագիրն է կամ իր ժողովրդի «դատական գործը»: 

Բայց ես գիտակցում եմ նաև, խորապես եմ գիտակցում, որ ուրիշներից արժանապատվության
հարգանք կարող է պահանջել լոկ նա, ով արժանապատվության զգացում ունի ինքը: 

Ուրեմն, եկեք մեկ րոպե մտածենք ա՛յս մասին: 

Դեռ չի լռել մեծ Ռուսթավելու փառավոր հոբելյանի առավել քան փառավոր նշման
արձագանքը, ա՛յն հոբելյանի, որ հայերս նշեցինք որքան շուքով, այնքան ավելի
ուրախությամբ: Իսկ գոնե այդ առիթով մենք գործնականապես մտածեցի՞նք, որ մեծ Շոթայից
ամբողջ 200 տարի առաջ արարչագործել է Նարեկացին, որին ես` ազգային սնապարծության
ոխերիմ թշնամիս, համարում եմ մարդկության մեծագույն հանճարներից մեկը: Եվ ոչ միայն
ես, այլև ֆրանսիացիք, որ նույն կարծիքն են հայտնել Նոբելյան մրցանակի արժանացած
իրենց գրողների շուրթերով: Իսկ ինչպե՞ս, իսկ ինչպե՞ս մտածեցինք Նարեկացու հոբելյանի
մասին, եթե մինչև այսօր էլ կան հայեր (չակերտավոր մարքսիստներ, փիլիսոփաներ և
գրականագետներ), որոնք Նարեկացու հանճարեղ պոեմը պարզապես աղոթագիրք են համարում: 

Իսկ ինչպե՞ս մենք մտածենք Նարեկացու հոբելյանի մասին, եթե հեռու-հեռավոր
ֆրանսիացիների վերջին տարիների գրական կյանքը լեցուն է Նարեկացիով, իսկ
մոտիկ-մերձավոր ռուսները Նարեկացու անունն էլ չգիտեն ո՛չ իրենց, այլ մե՜ր մեղքով: 

Վաղը - մյուս օր լրանում է Մովսես Խորենացու ծննդյան 1500-ամյակը. ա՜յն Խորենացու,
որի «Պատմությունը», հակառակ Նարեկացու «Մատյանի», վաղո՜ւց թարգմանվել է աշխարհիս
բոլոր քաղաքակիրթ լեզուներով, որովհետև հիրավի ունի միջազգային արժեք: Կնշե՞նք այս
հոբելյանը: Չե՛մ կարծում: 

Հիմա մտովին գամ ու հասնեմ մեր ժամանակներին ու հասնեմ մեր գրողների միության
աշխատանքներին` դարձյալ մնալով ազգային արժանապատվության հողի վրա: 

Մենք ահագին բան ենք թարգմանել ռուսերեն` չխոսելով թարգմանությունների որակի մասին:
Իսկ թարգմանե՞լ ենք արևմտահայ բանաստեղծներից գեթ մեկին, ա՛յն բանաստեղծներից,
որոնցից յուրաքանչյուրը մի այլ ժողովրդի լեզվով կհնչեր շատ ավելի հասկանալի և
կբարձրացներ մեր ժողովրդի վարկը: Չենք թարգմանել ու չենք էլ մտածում կարծեմ: 

Հիմա գանք ու հասնենք մեր օրերին: Շատ շուտով գնալու ենք գրողների համամիութենական
համագումարի: Իսկ ինչպե՞ս ենք գնալու, ի՞նչ երեսով, մեր ո՞ր նվաճումը ցույց տալու
հպարտությամբ: Մեր վիճակն այնտեղ կնմանվի շքեղ հարսանիքում աղքատ ազգականի անմխիթար
վիճակին: Եվ այդպես կլինի այն պատճառով, ինչը կոչվում է գրական քաղաքականություն:
Եթե գրողների միությունն ընդհանրապես ունի գրական քաղաքականություն, ապա դա կարելի
է կոչել միմյանցից շատ հեռու երկու բառով, որոնցից մեկը շատ է հայերեն, իսկ մյուսը
շատ է օտար` մատաղ և գազոն: 

Այո՛, հարկ ու պատշաճ է, որ մատաղը հավասար բաժանվի, բայց գրականության մեջ այդպես
վարվել նշանակում է մատաղ անել հենց գրականությունը: Մորթել այն, նույնիսկ խեղդամահ
անել: Ճիշտ այդպես էլ, թերևս, վատ չէ գազոն ասվածը, բայց... զբոսայգիներում, իբրև
կանաչ ցանկապատ` տների առջև: Իսկ գրականությունը մկրատել երեք կողմից, այն էլ ուղիղ
ու հարթ, իսկ չհանդուրժել, որ որևէ մեղապարտ թուփ, որևէ մեղավոր շիվ գլուխ
բարձրացնի գազոնային հավասարության վրա, նշանակում է... ինքներդ գիտեք, թե ինչ է
նշանակում: 

Գրականությունը եթե ենթակա է որևէ օրենքի, ապա ենթակա է անտառի օրենքին, անտառի՛ և
ոչ թե գազոնի՛... 

Այս գազոնային քաղաքականությունը եթե վարվեր միայն տեղում` Հայաստանում, դեռ կարելի
էր հանդուրժել մի կերպ: Բայց այս գազոնային քաղաքականությունը մերոնք վարում են նաև
համամիութենական ասպարեզում` հայ արդի գրականությունը ռուսերեն թարգմանելիս: Ես ինձ
թույլ եմ տալիս ավելորդ մի անկեղծություն, որպեսզի ասեմ, որ ռուսերեն թարգմանվելու
հարցը հիմա համարյա թե դարձել է մի քանի շիշ հայկական կոնյակ կոնծելու
դժվարություն: Հաճախ թարգմանվում են այնպիսի հեղինակներ, որոնք պարզապես գրող չեն,
կամ այնպիսի երկեր, որոնք պիտի չհրապարակվեին նաև հայերեն: Թարգմանական գործի
այսպիսի ընթացքը մեր արդի գրական վարկին հասցնում է միանգամից երկու հարված: Այս
հարվածներից մեկն այն է, որ մեր գրական արտադրանքի լավագույնը կա՛մ բնավ չի
թարգմանվում, կա՛մ էլ թարգմանվում է շատ ցածրորակ: Հարվածներից երկրորդն էլ այն է,
որ թարգմանվում են խոտանային երկեր և ռուս հրատարակիչների, ինչպես նաև
համամիութենական բազմամիլիոն ընթերցողի մեջ ամրապնդում այն կարծիքը, որ Հայաստանում
գրականությունը նույն վիճակում է, ինչ վիճակում է կինոն կամ, ներեցեք, ֆուտբոլը: 

Ժամանակն է, որ հայ գրականության թարգմանությունը դադարի գրողների անձնական
շահագրգռության կամ նախաձեռնության գործը լինելուց և դառնա գրողների միության նոր
ղեկավարության գործը, եթե կուզեք` ամենակարևո՛ր գործը: 

Տեղն է եկել այս ամբիոնից ամենայն լրջությամբ հարուցել մի հարց, որ ինչքան կապ ունի
ազգային արժանապատվության հետ, է՛լ ավելի ունի պարզապես անհետաձգելիության արժեք:
Մեր հարևան հանրապետություններն իրենց ռուսերեն գրքերի մեծագույն մասը տպագրում են
հենց տեղում` Բաքվում ու Թբիլիսիում: Արժե հիշեցնել, որ Մեժելայտիսի «Մարդը», որ
արժանացավ բարձրագույն մրցանակի, հրատարակվեց ոչ թե Մոսկվայում, այլ Լիտվայում:
Նույնը կարո՞ղ ենք անել մենք: Ե՛վ այո, և՛ ոչ: Այո՛, եթե շա՜տ ցանկանանք: Ո՛չ,
որովհետև մեր պետհրատի հնարավորությունները շատ սուղ են: Մեր հանրապետության նոր
ղեկավարությունը, որ ընդամենը կես տարի է ղեկի առջև, այս կարճ ժամանակաշրջանում մեզ
համար արեց շատ ավելին, քան մենք պահանջում էինք ամբողջ տասը տարի: Մենք, վերջապես,
ազատվեցինք այն մի խումբ օտար բառերից, որ բռնի սոսնձել էին մեր կոկորդին:
Թույլատրվեցին դահլիճներում լսել մեր հոգևոր սքանչելի երաժշտությունը: Հունվարից
հրատարակվելու է գրական նոր ամսագիր: Ավելացել են գրական մամուլի ինչպես
հաստիքները, այնպես էլ հոնորարը: 

Թույլ տվեք բոլորիդ անունից ի սրտե շնորհակալություն հայտնել այս ամենի համար և
միաժամանակ, դարձյալ բոլորիս անունից, մեր ղեկավարությունից խնդրելու պես պահանջել,
որ նա անի հաջորդ քայլը` հանրապետությունն ապահովի ռուսական հրատարակչությամբ: Այդ
դեպքում, կարծում եմ, մենք էլ կկարողանանք անել այն, ինչ անում են մեր հարևանները:

Բայց մենք հիմա էլ կարող էինք անել բաներ, որոնք կապ չունեն հարուցածս հարցի հետ:
Մենք չէի՞նք կարող Հայաստան հրավիրել ռուս նշանավոր բանաստեղծների կամ գրողների մի
խումբ. նրանց ապահովել անհրաժեշտ ամեն ինչով, որպեսզի նրանք այստեղ, մեր աչքի առջև,
թարգմանեն մեր բանաստեղծ-գրողի այն երկը, որ կարող էր ունենալ համամիութենական
հնչեղություն: 

Չէ՞ որ այդպես են վարվում ուրիշ գրողների միություններ: Իսկ մենք չենք արել: Եվ
չենք արել լոկ ա՛յն պատճառով, որ չունենք գրականության ընդհանուր շահերի
գիտակցություն, լոկ ա՛յն պատճառով, որ գրողների միության ղեկավարությունը վարում է
ընդհանուր հավասարեցման, ոչ մեկի խաթրին չդիպչելու մատաղա-գազոնային
քաղաքականություն: Ընդ որում, անարդար չլինելու համար ավելացնեմ` հարկադի՛ր,
քաղաքականություն: Հարկադի՛ր, որովհետև այդպիսին է մեր գրական միջավայրը, որտեղ
իշխում է հաշիվն ավելի, քան` անկեղծությունը, որտեղ աներեսներից ու լաչառներից
վախենում են ավելի, քան հարգում ու գնահատում են տաղանդավորներին, որտեղ անձնական
ցավը ծածանվում է դրոշակի պես, իսկ համընդհանուր շահը դրոշակի կոթի տեղ էլ չի
դրվում: Ես արդեն խոսում եմ ոչ թե գրողների միության մեղքերի, այլ մե՛ր իսկ
արատների մասին: «Չի օգնի փառքը, եթե ցավում է փորը»,- ասել է Կիպլինգը: Այս սրամիտ
խոսքը մեր գրական միջավայրում կորցնում է իր արժեքը, որովհետև խոսքի երկու մասերը
պարզապես համընկնում, նույնանում են, այսինքն` մեզանից շատ-շատերի փորացավն այլ բան
չէ, քան փառասիրությունը կամ փառամոլությունը, որ ինչպես հայտնի է, հիվանդություն է
անբուժելի՜: Ես բժշկական նոր գյուտ չեմ արել, ուստի և պիտի խոսեմ բուժելի՜
հիվանդությունների մասին` դառնալով մեր գրական մամուլին: 

Սկսում եմ «Լիտերատուրնայա Արմենիա»-ից և ա՛յն պատճառով, որ այդ ամսագիրը կապ ունի
մեր գրականությանը համամիութենական հնչեղություն տալու համընդհանուր շահագրգռության
հետ: Ամսագրի խմբագրությունը չէ՞ր կարող իր շուրջ համախմբել ռուս մի քանի իսկական
բանաստեղծների, նրանց մեկընդմիշտ կապել Հայաստանին, որպեսզի նրանք թարգմանեին հայ
պոեզիան և ոչ թե պատահական մարդիկ: Կարող էր: Բայց ո՜ւմ վեջն է: 

Ամսագրի խմբագրությունը թարգմանություններ է մուրում, փոխանակ դա կազմակերպելու,
իսկ այն, ինչ որ կազմակերպվում է... Տե՜ր Աստված, բոլորովին վերջերս, բոլորովին
մասնավոր մի առիթով ես իմացա ու համոզվեցի, որ խմբագրության այսպես ասած պրակտիկայի
մեջ գոյություն չունի մի այնպիսի տարրական բարեխղճություն, որպիսին է
թարգմանությունը բնագրի հետ համեմատելը: Ավելին, խմբագրության աշխատակիցը ջնջում է
այն, ինչ խելքին բրդում է, ավելացնում այն, ինչ միտքը գալիս է, իր մեկ ու միակ
արդուկով, եթե այդ արդուկը մինչև իսկ մնացել է Սումարոկովի դարաշրջանից, հարթեցնում
է գրական երկերն այնպես, որ այլևս ոճական ոչ մի տարբերություն չի մնում կիրովականցի
Նոր Այրի և Նորայր Ադալյանի միջև: Դա անհասկանալի խայտառակություն է, որ պիտի գրավի
գրողների միության նորընտիր ղեկավարության ուշադրությունը: 

Իսկ մեր մյուս` առայժմ միակ հայերեն ամսագի՜րը: Ժամանակի խնայողության իմաստով ես
պիտի սրտանց շնորհակալություն հայտնեմ ամսագրի խմբագրությանը, որովհետև «Սովետական
գրականության» տասներկու մամուլանոց համարը ինձանից շատ ավելի քիչ ժամանակ է խլում,
քան «Ավանգարդ» թերթի չորս էջը: Չի կարելի ասել, թե ամսագիրը չունի գրական
քաղաքականություն: Ունի: Դա ոչ մի քաղաքականություն չունենալու քաղաքականությունն
է: 

Ամսագրերն այն բանի համար են, որ գրական նախաճաշ տան ընթերցողին` մինչև պետհրատային
ճաշը: Ընթերցողն ի՞նչ պիտի մտածի մեր գրական սննդի մասին, եթե նրան հրամցվող
նախաճաշը մի «աջաբսանդալ» է կամ «վինեգրետ», առանց սրանց վիտամինային կարողության:

Եվ ո՞վ է ամսագրի խմբագիրը: Ի՞նչ հմտություններով և առաքինություններով է օժտված
այս մարդը: Ինձ թվում է, թե ընկեր Կուրտիկյանն իր առջև դրված ամեն մի էջի վրա
կարդում է մի չգրված ու չեղած նախադասություն. «Զգուշացե՛ք, մահացու է»: Այս
զգուշությունն է նրա միակ առաքինությունը, ավելին զգուշավորությունը, ահռելի՛
զգուշավորությունը, բայց այս առաքինությամբ կարելի է ղեկավարել, դիցուք, պայթուցիկ
նյութերի վարչությունը: Պայթուցիկ նյութերի վարչությունը, բայց ոչ պայթուցիկության
կարոտ և պայթեցիկությամբ ապրող գրականությունը: Այս պատճառով էլ ես ուզում եմ
հավատալ, որ գրողների միության նորընտիր ղեկավարությունը ոչ միայն ընկեր
Կուրտիկյանի համար կգտնի ավելի հարմար աշխատանք, այլև կթարմացնի ամսագրի ողջ
խմբագրական կազմը: Դա ես համարում եմ անհետաձգելի հարց: 

Իսկ «Գրական թե՞րթը»: 

Իսկ «Գրական թերթ»-ին ուզում եմ ընդամենը մի հարց տալ. «Գրական թերթը» չի՞ ամաչում
իր ավագ եղբորից «Լիտերատուրնայա գազետա»-ից` գոնե մի հարցում: «Լիտերատուրնայա
Գազետան» հարուցում և լուծում է համապետական նշանակություն ունեցող խնդիրներ:
Հիշենք գոնե Բայկալի, Կասպից ծովի, անտառների գործը: Իր գոյության վերջին 10-15
տարվա ընթացքում «Գրական թերթը» հարուցե՞լ է արդյոք քիչ թե շատ կարևոր որևէ հարց և
հետապնդել դրա լուծմանը: 

Ես գիտեմ, որ «Գրական թերթի» աշխատակիցը, կամ խմբագիրը, եթե իմ չափ անկեղծ ու
հանդուգն լինի, իմ հարցին ինձ հարցով կպատասխանի. «Իսկ ո՞վ թույլ կտա, որ
հարուցեք»: Այստեղ ես արդեն դիմում եմ մեր վերադաս մարմիններին և հարցնելու պես
աղաչում նրանց. «Ինչո՞ւ եք դուք «Գրական թերթը» այնքան հեռացնում իր ավագ եղբորից`
հնարավորությունները սահմանափակելու իմաստով, գուցե դուք առաջնորդվում եք հին
հունական մի առածո՞վ, ըստ որի «այն ինչ կարելի է Զևսին չի կարելի Եզին», բայց
«Լիտերատուրնայա գազետան» էլ Զևս չէ, այլ ընդամենը մի այնպիսի Եզ է, որպիսին է
«Գրական թե՛րթը»: Եզ, որի պաշտոնը մեկ է և սրբազան: Թույլ տվեք, որ մեր հայկական
Եզն էլ լուծ քաշի, հերկի ու կալսի: Մեր վերադաս ղեկավարությանը ես պիտի մի հարց էլ
տամ: Արդյոք կուրտիկյանական զգուշավորության մեջ մասնավոր մեղք չունե՞ք նաև դուք, և
արդյոք ժամանակը չէ՞, որպեսզի մենք բոլորս միասին գործենք ըստ մեկ այլ, այս անգամ
զուտ հայկական առածի, որը նույնպես եզան վրա է կառուցված: Ես կարծում եմ, որ
բավական է, հերիք է «եզը վերցնել և տակը հորթ ման գալ»: 

Ավելորդ զգուշավորությունը, ցեղական մտավախությունը, անհիմն կասկածամտությունը
կարող են հասցնել երիկամունքի հոգևոր բորբոքման, մի հիվանդության, որ դեպի մահ է
տանում: Եթե մենք բոլորս էլ կարողանանք գիտակցել այս, ապա մեր գրականությունը կսկսի
աճել հեքիաթի մանկան պես ոչ տարով, այլ օրով: 

Քանի որ հասա մանուկին, խոսքս ավարտեմ երիտասարդներով: Կարող է թվալ, թե
բանաստեղծության մասին զեկուցող ընկեր Հրանտ Թամրազյանը շատ անխիղճ վարվեց մեր
երիտասարդ պոեզիայի հետ: Ես այլ կարծիքի եմ: Դա անխղճություն չէր, այլ զուտ
տրամաբանական եզրահանգում: Պոեզիայի այն ըմբռնումը, որ ուներ զեկուցողը, և գրական
այն ճաշակը, որի ջատագովանքն էր ողջ զեկուցումը, չէին կարող չհասցնել երիտասարդական
գրականության համարյա թե ուրացմանը: Այսքանով Հրանտը տրամաբանական էր: Բայց
տրամաբանական չեմ համարում զեկուցման ամենավերջը, որ մի կոչ էր ետ` դեպի Թումանյանն
ու Չարենցը: Դեպի Թումանյանը` հասկացանք, դեպի Չարենցը` նույնպես, բայց դեպի
Թումանյանն ու Չարենցը միաժամանակ` սա արդեն պարզապես անհասկանալի է: 

Ըստ էության, Չարենցի անունն այստեղ պարզապես ձևի համար է տրված, որովհետև
հավկուրության դեպքում էլ չի կարելի չտեսնել, որ մեր երիտասարդների իննսունութ
տոկոսը, եթե պապ ունեն, ապա նրա անունը Չարենց է, միայն ու միայն Չարենց: Ես մեծն
Թումանյանին թողնում եմ իր անկրկնելի և անզուգական վսեմության մեջ և Թամրազյանի
կոչից հանելով Չարենցի անունը անում եմ ուղղակի հակառակ մի կոչ` Չարենցից սկսած
դեպի առաջ: Այս կոչերից ո՛րը ճիշտ դուրս կգա, կերևա հաջորդ համագումարին, բայց
երևում է անկեղծ ասած, նաև այժմ: Եկել են տաղանդավոր երիտասարդներ և գալիս են ամեն
օր: Հազար անգամ ճիշտ է Սերո Խանզադյանն իր վերջին հոդվածներից մեկում, երբ պնդում
էր, որ երիտասարդները սկսել են շատ ավելի լավ, քան ես ու Խանզադյանը սկսեցինք:
Ուզենք թե չուզենք, վաղը նրանցն է: Իսկ ի՞նչ է պատահել: Զավակ ենք ամուսնացրել և
փոխանակ ուրախանալու, տանն արդեն կռիվ է ընկել և գիտե՞ք ինչի համար. դեռ չծնված
երեխայի ինչպիսին լինել կամ չլինելու առիթով: Հայնեն իրեն հատուկ մի սրամիտ խոսք
ունի. «Անհեռատեսները մտածում են, թե Կապիտոլիումը գրավելու համար նախ և առաջ
հարկավոր է հարձակվել սագերի վրա»: Երիտասարդների վրա Թամրազյանի հարձակումը շատ
բանով է նման դրան, բայց նախ սագերի վրա հարձակվելով չես գրավի Կապիտոլիումը, որ
համաշխարհային արդի պոեզիայի մակարդակն է: Եվ ապա, որ ամենակարևորն է և
ամենաուրախանալին, մեր բազմաթիվ շնորհալի երիտասարդները սագեր չեն, այլ մի ողջ
վիթխարի սերունդ, որին պատկանում է ապագան` ուզենաս թե չուզենաս: 

Եթե Թամրազյանը գրական կենդանի ընթացքին նայեր անկաշառ հետազոտողի աչքով և ոչ թե
կանխակալ ու կանխակարծ հայացքով, ապա կհասներ ուղիղ հակառակ եզրակացության, որն է`
եթե մի ողջ սերունդ, համարյա առանց բացառության և՛ արձակի, և՛ չափածոյի մեջ քայլում
է մի ճանապարհով, որ դուր չի գալիս Թամրազյանին, ապա սխալ է Թամրազյանը և ոչ թե
ճանապարհը: Մեր երիտասարդներին, իհարկե, կարելի է շատ դիտողություններ անել, տալ
շատ անհրաժեշտ խորհուրդներ, սակայն այսօր դրա ժամանակը չէ: Եվ բացի սրանից,
խորհուրդը, ինչպես անաստված Շոուն է ասել, նման է լուծողականի` հեշտ է տալը, բայց
դժվար է ընդունելը, մի անհոգի ճշմարտություն, որ վատ չէր լինի, եթե կախված լիներ
մեր քննադատներից շատերի շեմից... Այսուհանդերձ, եթե պիտի խորհուրդ տալ
երիտասարդներին, ապա իմ խորհուրդն է` Չարենցից սկսած դեպի առաջ: Գալով ստացած և
ստանալիք տհաճություններին, ապա ինձ և մեր երիտասարդներին պիտի մխիթարեմ հին և
հավիտենական ճշմարտությամբ. «Ով կարող է` անում է, ով չի կարող` ուսուցանում է»: 

ԱՄՆ-ում տեղի է ունեցել «Ոսկե գլոբուսի» մրցանակաբաշխությունը 

Երկուշաբթի, 10 Հունվարի 2022 

Մրցանակ, որը հանձնվում է ամեն տարի հունվարին, Հոլիվուդում ապրող և աշխատող
մոտավորապես 90 միջազգային լրագրողների քվեարկության արդյունքներով։ «Ոսկե
գլոբուսը» սովորաբար համարում են «Օսկարի»՝ ամերիկյան (և ոչ միայն) կինոյի
ամենահեղինակավոր մրցանակի հավակնորդների ամենալավ ինդիկատորը։ 

Լավագույն կինոնկար է ճանաչվել «Շան իշխանությունը»՝ Բենեդիկտ Քեմբեռբատչի
մասնակցությամբ, լավագույն ռեժիսոր՝ նույն ֆիլմի հեղինակ Ջեյն Քեմերոնը, իսկ Քոդի
Սմիթ Մաքֆին՝ երկրորդ պլանի լավագույն դերակատարը։ 

Այս տարվա հաղթողների թվում է նաև Նիքոլ Քիդմանը` «Ռիկարդոյի դերում» ֆիլմում որպես
լավագույն դերակատարուհի (այդ ֆիլմում նրա խաղընկերը Խավիեր Բարդեմն է, որը
«Գլոբուսի» չի արժանացել)։ 

«Գլոբուսի» մրցանակաբաշխությունը սովորաբար ցուցադրվում է ամերիկյան
հեռուստատեսությամբ, սակայն այս տարի արարողությունը, ըստ էության, չի եղել,
հաղթողների մասին հաղորդվել է օնլայն։ NBC հեռուստաընկերությունը հրաժարվել է
հեռարձակել արարողությունը այն մեղադրանքներից հետո, թե «Ոսկե գլոբուսը»
անուշադրության է մատնում սևամորթ դերասաններին ու կանանց և կարող է որոշումներ
կայացնել կինոընկերությունների ազդեցության տակ։ 

Փոխանցում է BBC-ն։ 

Լեոնարդոն Ֆլորայի հետ կապ չունի 

Երկուշաբթի, 3 Հունվարի 2022 

Աստվածուհի Ֆլորայի՝ Բեռլինի Բոդեի թանգարանում գտնվող կիսանդրին մինչ օրս
պաշտոնապես համարվում էր Վերածննդի դարաշրջանի հանճար Լեոնարդո դա Վինչիի
աշխատանքը։ Ու թեև շատ արվեստաբաններ համաձայն չէին դրան և նշում էին, թե հեղինակի
վերաբերյալ ուղղակի ապացույցներ չկան, մյուսները պնդում էին, թե աստվածուհու
դիմագծերը շատ նման են իտալացի վարպետի կտավների հերոսուհիներին։ 

Եվ հերթական անգամ այս վեճին վերջակետ է դրել գիտությունը։ Առեղծվածային ժպիտով
կնոջ 70 սմ բարձրություն և 28 կգ քաշ ունեցող կիսանդրին Ֆրիդրիխ կայսեր անվան
թանգարանի տնօրեն Վիլհելմ ֆոն Բոդեն աճուրդում ձեռք էր բերել 1909 թ. և հենց այդ
ժամանակ էլ որոշել էր, որ դա Լեոնարդոյի աշխատանքն է։ Սակայն երկու տարի անց արդեն
արվեստաբանները առնվազն 700 հոդված հրապարակեցին, որոնցում հարցականի տակ էին դնում
արձանի հեղինակային պատկանելությունը։ 

Հենց այդ ժամանակ էլ արձանը քիմիական հետազոտության ենթարկվեց, և նրա մեջ կետաճարպի
հետքեր հայտնաբերվեցին։ Ու թեև Լեոնարդոյի ժամանակ արդեն կետաճարպը հայտնի էր,
սակայն քանդակագործության մեջ սկսել են կիրառել միայն 19-րդ դարում։ Իսկ հետո
գիտնականները մի պատմական փաստաթուղթ գտան, որում բրիտանացի քանդակագործ Ռիչարդ
Լուկասի որդին պաշտոնապես հաստատում է, որ արձանն ստեղծել է իր հայրը 1846 թ.։
Բոդեի թանգարանը, սակայն, չի շտապում արձանը հանել ցուցադրությունից. ի վերջո՝
բնօրինակ է, թեպետև՝ ո՛չ Լեոնարդոյի ձեռքի գործը։ 

Փոխանցում է BBC-ն։ 

Վախճանվել է ռեժիսոր Վլադիմիր Մենշովը 

Երկուշաբթի, 5 Հուլիսի 2021 

Կորոնավիրուսային վարակի հետևանքներից 82 տարեկան հասակում վախճանվել է խորհրդային
և ռուսաստանցի անվանի ռեժիսոր Վլադիմիր Մենշովը, հաղորդել է «Մոսֆիլմ» կոնցեռնը։ 

Վլադիմիր Մենշովը ՌՍՖՍՀ ժողովրդական արտիստ է, ԽՍՀՄ պետական մրցանակի, Ամերիկյան
կինոակադեմիայի «Օսկար» մրցանակաբաշխության դափնեկիր։ Մենշովի «Մոսկվան արցունքների
չի հավատում» ֆիլմը 1981 թ. «Օսկար» մրցանակի է արժանացել «Օտար լեզվով լավագույն
ֆիլմ» անվանակարգում։ 

Փոխանցում է tass.ru-ն։ 

Մեկնարկում է Կաննի 72-րդ կինոփառատոնը 

Երեքշաբթի, 14 Մայիսի 2019 

Այս տարի Կաննի կինոփառատոնի մրցույթային ծրագրում կներկայացվի միանգամից չորս
ֆիլմ, որ նկարահանել են կինոռեժիսոր կանայք: Նշվում է, որ կինոփառատոնի ողջ
պատմության ընթացքում ընդամենը մի կնոջ՝ Ջեյն Քեմպիոնին է հաջողվել ստանալ «Ոսկե
արմավենու ճյուղ» գլխավոր մրցանակը: 

Մրցույթի հանձնաժողովը կնախագահի մեքսիկացի կինոռեժիսոր Ալեխանդրո Գոնսալես
Ինյարիտուն: «Հատուկ հայացք» ծրագրի ժյուրին ղեկավարում է լիբանանցի դերասանուհի և
ռեժիսոր Նադին Լաբակին: 

Կինոփառատոնը կբացվի Ջիմ Ջարմուշի «Մեռյալները չեն մեռնում» ֆիլմով: Փառատոնի
ծրագրում տեղ է գտել նաև Քվենտին Տարանտինոյի «Մի անգամ Հոլիվուդում» կինոնկարը՝
Լեոնարդո դի Կապրիոյի, Բրեդ Փիթի և Մարգո Ռոբբիի մասնակցությամբ: 

«Ոսկե արմավենու ճյուղի» գլխավոր հավակնորդներից է իսպանացի ռեժիսոր Պեդրո
Ալմոդովարի «Ցավ և փառք» ֆիլմը, որը պատմում է ծերացող կինոգործչի մասին: Գլխավոր
դերերում են Անտոնիո Բանդերասը և Պենելոպա Կրուսը: 

Աշխարհահռչակ ֆրանսիացի դերասան Ալեն Դելոնին Կաննում կհանձնվի պատվավոր «Ոսկե
արմավենու ճյուղ»՝ կինոյում կարկառուն կարիերայի համար: 

Կաննի 72-րդ կինոփառատոնը կանցկացվի մայիսի 14-ից 25-ը: 

Փոխանցում է euronews-ը: 

Մահացել է Գեորգի Դանելիան 

Հինգշաբթի, 4 Ապրիլի 2019 

88 տարեկանում սրտի կանգից մահացել է հայտնի ռեժիսոր, ԽՍՀՄ ժողովրդական արտիստ
Գեորգի Դանելիան: Ռեժիսորը թոքաբորբ ախտորոշմամբ հիվանդանոց էր տեղափոխվել այս
տարվա փետրվարին: 

Դեբյուտային ֆիլմը՝ «Սերյոժա»-ն, նկարահանել է 1960 թվականին: 

Հայտնի է դարձել 1963 թվականին նկարահանած «Ես քայլում եմ Մոսկվայով» ֆիլմով: 

15 լիամետրաժ ֆիլմ է նկարահանել, որոնցից «Աֆոնյա»-ն, «Միմինո»-ն, «Աշնանային
մարաթոն»-ը, «Կին-ձա-ձա»-ն, «Նաստյա»-ն: 

Սովետական և միջազգային կինոփառատոններում արժանացել է բազմաթիվ մրցանակների: 

Օսկար-2019. Լավագույն ֆիլմ է ճանաչվել «Կանաչ գիրքը» 

Ամերիկյան կինոակադեմիայի 91-րդ մրցանակաբաշխության արարողությանը տարվա լավագույն
ֆիլմ է ճանաչվել Փիթեր Ֆառելիի «Կանաչ գիրքը»: 

«Օսկարների» թվով առաջատար է դարձել «Բոհեմյան ռապսոդիան»: 

«Լավագույն ռեժիսոր» անվանակարգում հաղթել է մեքսիկացի կինեմատոգրաֆիստ Ալֆոնսո
Կուարոնը, որը նկարահանել է «Ռոմա» ֆիլմը: Նա նաև մրցանակի է արժանացել
օպերատորական աշխատանքի համար, իսկ ֆիլմը ճանաչվել է լավագույնը օտար լեզվով: 

Դերասան Ռամի Մալեկը, որ խաղում է Queen-ի ղեկավար Ֆրեդի Մերքուրիի դերը «Բոհեմյան
ռապսոդիայում» նվաճել է Օսկար՝ տղամարդու լավագույն դերի համար: Կնոջ լավագույն
դերակատարման համար մրցանակն ստացել է բրիտանացի դերասանուհի Օլիվիա Քոլմանը, որը
խաղում է Անգլիայի թագուհի Աննա Սթյուարտի դերը հույն կինոռեժիսոր Յորգոս Լանտիմոսի
«Ֆավորիտուհի» ֆիլմում: 

Նաստասյա Կինսկին՝ Մոսկովյան կինոփառատոնի ժյուրիի կազմում 

Չորեքշաբթի, 11 Ապրիլի 2018 

Գերմանացի դերասանուհի Նաստասյա Կինսկին ընդգրկվել է Մոսկովյան միջազգային 40-րդ
կինոփառատոնի հիմնական մրցույթի ժյուրիի կազմում: 

Փառատոնը մեկնարկում է ապրիլի 19-ին և կշարունակվի մինչև ապրիլի 26-ը: 

Այս տարվա ժյուրին նախագահելու է իտալացի պրոդյուսեր Պաոլո Դել Բրոկկոն: 

Նաստասյա Կինսկիից և Պաոլո Դել Բրոկկոյից բացի՝ ժյուրիի կազմում են ընդգրկվել նաև՝
ռեժիսոր Աննա Մելիքյանը, դերասան Ջոն Սևիջը, ռեժիսոր Լյան Ցյաոն: 

Փառատոնի հիմնական մրցույթում ընտրվել է 16 կինոժապավեն: Փառատոնը կբացի «Նեապոլը
շղարշի տակ» կինոնկարը: 

Նաստասյա Կինսկին «Ոսկե գլոբուսի» մրցանակակիր է: 

Փոխանցում է Interfax-ը: 

«Օսկար-2018». Լավագույն ֆիլմը և լավագույն դերասանները 

Երկուշաբթի, 5 Մարտի 2018 

«Օսկար-2018» հոբելյանական 90-րդ մրցանակաբաշխությունում «լավագույն ֆիլմ»
անվանակարգում հաղթող է ճանաչվել ռեժիսոր Գիլյերմո դել Տորոյի «Ջրի կառուցվածքը»
ֆիլմը՝ համր կնոջ և երկկենցաղ տղամարդու սիրո մասին պատմող ֆանտաստիկ մելոդրաման: 

«Ջրի կառուցվածքը» ռեկորդակիր է դարձել նոմինացիաների թվով. ֆիլմը միանգամից
հավակնել է 13 մրցանակի, արդյունքում՝ հաղթել է չորս անվանակարգում: 

Լավագույն դերասանուհի է ճանաչվել «Երեք վահանակ Էբինգի սահմանին, Միսսուրի նահանգ»
ֆիլմի գլխավոր դերակատար Ֆրենսիս ՄաքՖորմանդը, իսկ «Լավագույն դերասան»
անվանակարգում հաղթող է ճանաչվել Չերչիլի դերակատար Գարի Օլդմանը: 

Օտարալեզու ֆիլմերի անվանակարգում լավագույնն է ճանաչվել չիլիացի կինոռեժիսոր
Սեբաստիան Լելիոյի «Ֆանտաստիկ կինը», որում գլխավոր դերը կատարում է տրանսգենդեր
Դանիելա Վեգան: 

Կինոխորհուրդ. Ջոնաթան Թումիի Ծննդյան հրաշքը 

Հինգշաբթի, 28 Դեկտեմբերի 2017 

Մեր կայքի այս բաժինն այն մարդկանց համար է, ովքեր ուզում են ինչ-որ «լավ բան»
նայել, սակայն չեն կողմնորոշվում, թե ինչ: 

Սիրով ձեզ կներկայացնենք այն ֆիլմերը, որ դիտել ենք և ձեզ էլ խորհուրդ կտանք դիտել:
Ոչ մի սփոյլ, միայն խորհուրդ և գեղեցիկ սեղմ նկարագրություն: 

Մենք կինոքննադատ ու կինոգետ չենք, ձեզ նման կինոսիրողներ ենք և որոշել ենք
ընդամենը ձեզ առաջարկել մեր նախընտրած ֆիլմերը: 

Բիլ Քլարկ. Ջոնաթան Թումիի Ծննդյան հրաշքը 

Եթե Ամանորին ընդառաջ երեխաների հետ դիտելու ֆիլմ եք փնտրում, ապա սա հենց այդպիսի
ֆիլմ է: Ֆիլմ ոչ միայն Սուրբ ծննդյան տոների մասին և համար, այլև ֆիլմ բարության
մասին, ֆիլմ երեխաների մասին և երեխաների համար, ֆիլմ հուսահատության և այն
հաղթահարելու մասին, ֆիլմ ըմբոստության և հնազանդության մասին, ֆիլմ անցումային
տարիքի դժվարությունների և ամենածանր պահին հայտնվող լույսի մասին: Ֆիլմ, որն ավելի
հանրամատչելի կաշխատի ձեր երեխաների հետ, քան տասնյակ հոգեբաններ: 

Մի խոսքով` ֆիլմ, որը շատ բան կսովորեցնի ձեր երեխաներին: 

Հայտնի են «Ոսկե գլոբուսի» հավակնորդները 

Երեքշաբթի, 12 Դեկտեմբերի 2017 

Լոս-Անջելեսում հայտարարել են Արտասահմանյան մամուլի հոլիվուդյան ասոցիացիայի «Ոսկե
գլոբուս» մրցանակի հավակնորդների անունները: 

Գիլյերմո դել Տորոյի «Ջրի պատկերը» ֆանտաստիկ դրաման՝ երկկենցաղ մարդու և սովորական
հավաքարարուհու սիրո մասին, անվանակարգերի թվով առաջատարն է՝ այն կարող է մրցանակի
արժանանալ յոթ անվանակարգերում: 

Սթիվեն Սփիլբերգի «Գաղտնի դոսիե» քաղաքական թրիլլերը՝ Թոմ Հենքսի և Մերիլ Սթրիփի
գլխավոր դերակատարումներով, հավակնում է մրցանակի վեց անվանակարգերում: 

Չորս մրցանակների, այդ թվում՝ «լավագույն կատակերգական ֆիլմ» անվանակարգում,
հավակնում է Գրետա Գերվիգի «Լեդի Բերդ» ֆիլմն՝ այն մասին, թե ինչպես է
բարձրդասարանցի աղջիկը փորձում փոքր քաղաքից տեղափոխվել Նյու Յորք: 

Ռուսաստանցի ռեժիսոր Անդրեյ Զվյագինցևի «Անսեր» կինոժապավենը կմրցի «Օտար լեզվով
լավագույն ֆիլմ» անվանակարգում: 

Գրքեր, որոնք գրվել են բանտում 

Չորեքշաբթի, 22 Նոյեմբերի 2017 

Համաշխարհային գրականության պատմությունը բազմաթիվ դեպքեր «գիտի», երբ հայտնի
գրքերը գրվել են հեղինակների՝ ճաղերի հետևում գտնվելու ժամանակ: 

Մարկո Պոլո. Աշխարհի բազմազանության մասին 

Չինաստանից վերադառնալուց հետո, Պոլոն մասնակցել է Ջենովայի և Վենետիկի միջև
ընթացող պատերազմին, գերի ընկել, և հայտնվել ճաղերի հետևում: Հենց այնտեղ էլ նա
ծանոթացել է գրող Ռուստիկելլոյի հետ: Պոլոն վերջինիս սկսել է պատմել իր բազմաթիվ
ճամփորդությունների մասին: Պատմություններն այնքան են գրավել գրողին, որ նա սկսել է
դրանք գրի առնել: Ցավոք, ձեռագրի օրիգինալը չի պահպանվել: 

Թոմաս Մելորի. Արթուրի մահը 

Անգլիացի միջնադարյան այս գրողի մասին շատ բան հայտնի չէ: Նա ասպետ էր, մասնակցել է
Կարմիր և Սպիտակ վարդերի պատերազմին, և հետագայում բանտում հայտնվել
բռնաբարությունների ու կողոպուտի համար: Բանտում անց է կացրել 20 տարի: Ճաղերի
հետևում Մելորին սկսել է գրել «Արթուրի մահը» գիրքը, որտեղ ամփոփված են ժողովրդական
բազմաթիվ լեգենդներ, հենց նա է ստեղծել Արթուր թագավորի և կլոր սեղանի ասպետների
մասին ամենաամբողջական պատումը: 

Միգել դե Սերվանտես. Դոն Քիշոտ 

1597 թվականին իսպանացի մեծ գրող Սերվանտեսը բանտում է հայտնվում՝ պետական
գումարները վատնելու մեղադրանքով: Բանտում էլ հենց Սերվանտեսը գրում է իր հայտնի
վեպի սևագիր տարբերակը, որը լույս տեսավ 1605 թվականին և մեծ հռչակ բերեց նրան: 

Տոմազո Կամպանելլա. Արևի քաղաքը 

Իտալացի փիլիսոփա Տոմազո Կամպանելլան իր ուտոպիստական «Արևի քաղաքը» վեպը գրել է
ինկվիզիցիայի նկուղներում անցկացրած տարիներին: Հերետիկոսության մեջ մեղադրված
Կամպանելլան դատապարտվել էր դաժան խոշտանգումների, 16 տարի շղթայով կապված լինելով
պատին՝ անց է կացրել բանտի միայնակ խցում: Նրա հանդեպ վերաբերմունքը փոխվել է
քաղաքական իրավիճակի փոփոխությունից հետո, երբ նրան տեղափոխեցին այլ վայր, թույլ
տվեցին գրել և կարդալ, կազմել աստղագուշակներ, անգամ՝ հյուրեր ընդունել: Հենց այդ
ժամանակ էլ փիլիսոփան սկսեց գրել իր ուտոպիստական վեպը: Նրան ազատ են արձակել միայն
1629 թվականին՝ ազատազրկումից 30 տարի անց: 

Մարկիզ դե Սադ. Սոդոմի 120 օրը 

Ֆրանսիացի մարկիզ դե Սադը մեկ անգամ չէ հայտնվել սկանդալների կենտրոնում: Հատկապես
սեռական բնույթի: Եվ պատահական չէ, որ նա ի վերջո հայտնվեց Բաստիլի բանտում՝
բռնաբարությունների մեղադրանքով: Բաստիլում անցկացված 7 տարիների ընթացքում, նա
պոռնոգրաֆիկ բնույթի մի քանի վեպեր ու պատմվածքներ գրեց: Դրանց թվում էր նաև հայտնի
դարձած «Սոդոմի 120 օրը»: 

Նիկոլայ Չերնիշեվսկի. Ի՞նչ անել 

Այն, որ հեղափոխականների սեղանի գիրքը՝ «Ի՞նչ անելը» գրվել է բանտում, առավել
հայտնի փաստ է: Հայտնի է նաև գրքի ստեղծման հստակ ամսաթիվը. 1862 թվականի
դեկտեմբերի 14-ից մինչև 1863 թվականի ապրիլի 4-ը: Զարմանալին այն է, որ այն ժամանակ
պետական գրաքննությունը չի արգելել վեպը և այն տպագրվել է «Սովրեմեննիկ» ամսագրում:
Սակայն, որոշ ժամանակ անց ցարական օխրանկան հասկացավ իր սխալը, գրաքննիչն ազատվեց
աշխատանքից, իսկ գիրքն արգելեցին: 

Օսկար Ուայլդ. De Profundis 

«Դորիան Գրեյի դիմանկարը» վեպի հեղինակ Ուայլդը՝ երկարատև դատական գործընթացներից,
գրքերի վաճառքի արգելումից հետո ի վերջո հայտնվեց Ռեդինգյան բանտում: Սա վատ
ազդեցություն ունեցավ գրողի առողջական վիճակի վրա: Ազատ արձակումից հետո տեղափոխվեց
Ֆրանսիա և որոշ ժամանակ անց մահացավ այնտեղ: Բանտում գրողի կրած տանջանքների
հուշարձանը դարձավ խոստովանություն-նամակը՝ ուղղված Ուայլդի սիրեցյալ լորդ Ալֆրեդ
Դուգլասին: Այն հրապարակվեց 1904 թվականին՝ գերմաներեն լեզվով: Ուայլդի հայրենիքում
ստեղծագործությունը անգլերենով հրապարակվեց միայն 1962 թվականին: 

Լեոնիդ Սոլովյով. Հեքիաթ Խոջա Նասրեդինի մասին 

«Հեքիաթ Խոջա Նասրեդինի մասին»-ի երկրորդ մասը Սոլովյովը գրեց անազատության մեջ:
1946 թվականին սիրված գրքի հեղինակին հայտարարեցին ազգի թշնամի՝ և դատապարտեցին տաս
տարվա ուղղիչ աշխատանքային ճամբարի: Ճամբարի ղեկավարի հովանու ներքո, որը պարզվեց
Սոլովյովի ստեղծագործության սիրահարն էր, Սոլովյովին թույլ տվեցին ազատ ժամանակ
աշխատել գրքի երկրորդ մասի վրա: Հեղինակն այն ավարտեց 1950 թվականին: 

Հայկական շպռոտի առանձնահատկությունները 

ՀՀԿ փոխնախագահ Արմեն Աշոտյանը գրել է. 

«Սեփական օրինակով ևս մեկ անգամ համոզվեցի, որ նախկիններն ամեն ինչի ընդունակ են։ 

Այդ թվում՝ սոված վիճակում այս ժամին շպռոտի գժական կոնսերվ բացելու։ Բարի ախորժակ,
«լափամանից կտրված անկուշտներ»: 

Շատ-շատերի մոտ այս գրառումը տարակուսանք էր առաջացրել, թե յանի էս ի՞նչ է գրել
Արմեն Աշոտյանը: Թերևս, մենք էլ տարակուսանքի մեջ մնայինք, եթե պատահաբար մեր աչքով
չընկներ երգչուհի Շպռոտի ֆեյսբուքյան լայվը: 

Շպռոտն այդ լայվում լիքը քննադատում է բոլորին՝ նախկիններին, ներկաներին: Նաև գրել
էր. 

«Ես նախկիններին չեմ սատարում, ես նախկինների փողերն եմ ուզում տեսնեմ Հայոց Բանակի
մեջ։ 

Ես Նոր իշխանությանը չեմ սատարում, որովհետև դուք զիջող եք, իսկ ես Քյալ Հայ»: 

Բոլորը Շպռոտի համար հող տվող են, բոլոր նախկին ղեկավարները, Նիկոլը՝ առավել ևս,
բայց պահանջում է, որ նախկիններն իրենց թալանածը ետ բերեն, հանձնեն ժողովրդին,
բանակին ու էլի ինչ-որ տեղեր: 

Դե, մարդ է, խոսել է, խելքին եկածը ասել է, ու Արմեն Աշոտյանը սրանից նեղվել է: ՀՀԿ
փոխնախագահ մարդ ես, Շպռոտն ո՞վ է, որ անդրադառնում ես նրան: 

Աշոտյանը ակնարկում է, որ իրենց իշխանության օրոք Շպռոտին տիրություն են արել,
կերակրել են, լավ աչքով են նայել: Ահա, հենց այստեղ է ձեր պրոբլեմներից մեկը:
Գիտե՞ք, ինչքան քյարթու, ռաբիզ դեմք եք աճեցրել: Ռաբիզի ձկնաբուծարան էիք սարքել,
այնտեղից ձկնկիթները գցում էիք մշակութային դաշտ, մեծանում, Շպռոտ էին դառնում: 

Գիտե՞ք, ինչ անկապ, էն ամենացածր որակի, պլենդուզից էլ ցածր, ցածրաճաշակ դեմքերի եք
ՀՀ վաստակավորի կոչում տվել: Իհարկե՝ Քոչարյանից սկսած: Մի հատ նայեք, էլի, թե ում
եք ձեր օրոք կոչումներ ու տարատեսակ պարգևներ տվել՝ Արմենչիկով, բանով: Շպռոտը ձեր
զարգացրած մշակույթի պտուղն է, ինչի՞ եք նեղվում: Մենք պիտի նեղվենք, որ մեր
մշակութային դաշտն այսպիսի ողբալի վիճակում է, վիճակ, որին նաև դուք եք հասցրել: 

Ու վերջում. հետաքրքիր է, որ Արմեն Աշոտյանն ասում է՝ լափաման, չի՞ ջոկում, որ
դրանով իրենց իշխանությունն է որակում: 

ՌԴ ՊՆ հաղորդագրության համաձայն, սկսել է ՀԱՊԿ կազմում Ղազախստան մտցված ռուս
դեսանտայինների դուրսբերումը։ Նրանց թիվը, տարբեր տեղեկություններով, հասնում է մոտ
երկու տասնյակ հազարի, թեև պաշտոնապես հայտարարվում է մոտ 3 հազարի մասին։ 

ՀԱՊԿ գործողությունը շատ կարճ տևեց Ղազախստանում. ՀԱՊԿ միջամտությունը խնդրած
նախագահ Տոկաևը երեք օր անց պահանջեց դուրս բերել ՀԱՊԿ զորքը։ Պահանջը բավական արագ
կատարվեց, թեև խոսակցություններ կան, որ ռուս դեսանտայինների մի մասը կարող է մնալ
Ղազախստանում։ ՀԱՊԿ միջամտության վերաբերյալ բավական կոշտ հայտարարություններ եղան
Արևմուտքից, նախագահ Տոկաևից ԱՄՆ-ն պահանջել էր բացատրել, թե ինչու էր կարիք
առաջացել հրավիրել ՀԱՊԿ-ին։ 

Փորձագետները նկատել են, որ Չինաստանի ու Թուրքիայի, որոնք զգալի տնտեսա-քաղաքական
ներկայություն ու շահեր ունեն Ղազախստանում, առաջին դեմքերը բավական զուսպ էին
իրենց հայտարարություններում։ Առավել ևս, որ Ղազախստանում ՌԴ զինված միջամտությունը
ներկայացվում էր որպես «Մեծ Թուրանի ծրագրին հարված հասցնելու» գործողություն, ընդ
որում՝ Չինաստանի լուռ համաձայնությամբ, որն ունի ույղուրական խնդիր, իսկ
ույղուրական մեծ համայնք կա Ալմաթիի շրջանում։ 

Ուշադրության էր արժանի Չինաստանի ԱԳ նախարարի հայտարարությունը, ըստ որի՝
Ղազախստանի իշխանությունն ի վիճակի է և պետք է իրավիճակը կարգավորի ինքնուրույն,
ակնարկելով ՀԱՊԿ միջամտությունը։ Իսկ Չինաստան շտապած Թուրքիայի արտգործնախարարը
այդ երկրին հավաստիացրեց, որ Թուրքիան Ղազախստանում չի խոչընդոտելու Չինաստանի
շահերին։ 

Ըստ ռուսաստանյան փորձագիտական շրջանակների՝ Չինաստանն ու Թուրքիան պահանջել են, որ
Ռուսաստանը հանի իր զորքը Ղազախստանից։ Փորձագետներն ասում են, որ Արևմուտքի դեմ
սուր ճոճող Կրեմլի վարչակազմը վախենում է Չինաստանից ու Թուրքիայից, որոնք
Արևմուտքի պես բարեկիրթ չեն և հակված չեն դիվանագիտական ավելորդ սեթևեթանքների։
Պուտինյան պրոպագանդայի «ռուս-չինական միության» թեզն իրականության մեջ լիովին այլ
դրսևորումներ ունի՝ Պեկինը Ռուսաստանը դիտարկում է ընդամենը որպես կրտսեր գործընկեր
և հումքային կցորդ։ Եվ երևում է՝ Պեկինը դեմ չէ թյուրքական գործոնն օգտագործել ՌԴ
դեմ նույն կերպ, ինչպես ռուսները՝ Հայաստանի դեմ։ 

Թեև, Հայաստանի պարագայում էլ Չինաստանը զերծ չմնաց դրանից։ 2020-ի հոկտեմբերին
Չինաստանը վետո դրեց ՄԱԿ-ի բանաձևին, որով կոչ էր արվում դադարեցնել ռազմական
գործողություններն Արցախում։ Այդ օրերին հայտնի դարձավ, որ Չինաստանն ու Թուրքիան
համաձայնության են հասել մասնավորապես տրանսպորտային միջանցքների և Չինաստանին
արտոնություններ տրամադրելու մասին։ 

Զորքերի դուրսբերման հայտարարությունից հետո Ռուսաստանը Պուտինի ու Լավրովի բերանով
շտապեց հայտարարել, որ ռուս-թուրքական համաձայնությունները Հայաստանի վերաբերյալ
մնում են ուժի մեջ, իսկ ռուս-թուրքական գործիքը՝ Բաքուն, հերթական հարձակումը
գործեց Հայաստանի դեմ՝ որպես ասվածի ապացույց։ 

Հայաստանում օրեցօր ավելի ու ավելի հաճախ է հնչում այն միտքը, թե մեզ միայն
իշխանափոխությունը կփրկի։ Բայց արդյո՞ք միայն իշխանափոխությունը բավարար է, ու հենց
որ այս ապիկարները հեռանան՝ բոլոր հարցերը միանգամից լուծվելու են։ Խնդիրն
իշխանափոխության անհրաժեշտությունը չէ. այս իշխանությունների յուրաքանչյուր օրը
նորանոր սպառնալիքներ է ստեղծում Հայաստանի համար, և սրանց՝ օր առաջ հեռանալը
բացարձակ առաջնահերթություն է։ Խնդիրն ընդամենը այն է, որ մեզանում, որպես կանոն,
մարդիկ իշխանափոխություն են պահանջում ոչ թե այն պատճառով, որ տվյալ
իշխանություններն, ասենք, երկիրը տարել են սխալ ուղղությամբ, այլ որովհետև
իշխանափոխությունն ընկալում են որպես նրանցից վրեժ լուծելու միջոց։ 1998-ին,
օրինակ, շատերը ցնծությամբ ընդունեցին պալատական հեղաշրջումը զուտ այն պատճառով, որ
ուզում էին վրեժ լուծել «մութ ու ցուրտ տարիների» համար ու չէին ուզում լսել ո՛չ
շրջափակման, ո՛չ պատերազմի, ո՛չ հաղթանակի մասին, ու թքած ունեին, որ էներգետիկ
ճգնաժամը հենց Լևոն Տեր-Պետրոսյանի օրոք է հաղթահարվել, ոչ թե հեղաշրջումից հետո։
Ավելի ուշ նույն այդ զանգվածը Քոչարյանի ու Սերժ Սարգսյանի հրաժարականն էր
պահանջում ոչ թե այն պատճառով, որ նրանք սխալ ճանապարհ էին ընտրել՝ փորձում էին
սառեցնել արցախյան հակամարտությունն ու պետության ռազմավարական ենթակառուցվածքներն
էլ հանձնում էին Ռուսաստանին, այլ որովհետև ուզում էին վրեժ լուծել նրանց ազգուտակի
թալանած միլիարդների համար։ Նիկոլ Փաշինյանն, ի դեպ, շատ լավ հասկացել էր դա, դրա
համար էլ գնաց ոչ թե 2008-ի ճանապարհով (երբ հանգամանորեն բացատրվում էին
իշխանության բոլոր սխալներն ու ներկայացվում դրանց անխուսափելի կործանարար
հետևանքները), այլ շեշտը դրեց նախկիններից վրեժ լուծելու վրա՝ ի՞նչ սխալների
վերլուծություն, ի՞նչ աշխարհաքաղաքական խնդիրներ, ի՞նչ ռազմավարություն, «գալու ենք
սաղին սատկացնենք, ունեցվածքը խլենք, վերադարձնենք ձեզ», և վերջ։ Ու նույնն էլ հիմա
է. եթե իշխանափոխություն ենք պահանջում զուտ այս տհասներից վրեժ լուծելու և լափած
պարգևավճարներն ու կոռուպցիոն «փայերը» քթներից բերելու համար, ապա դա, որքան էլ
արդարության տեսանկյունից միանգամայն տեղին լինի, միևնույն է՝ մեզ դուրս չի բերելու
այս վիճակից։ Հասարակությունն ինքն իր համար պիտի կարողանա ձևակերպել, թե ինչու է
անհրաժեշտ իշխանափոխությունը՝ հանուն պետության, և ոչ թե «ճշտով»։ 

Ու քանի որ Նիկոլ Փաշինյանը հասկանում է, որ մեր տիպի երկրներում ժողովուրդն
իշխանափոխություն է պահանջում ոչ թե սխալների համար, այլ «մուռ հանելու», ինքը ոչ
թե սխալներից է վախենում, այլ ժողովրդի վրեժից։ Սխալների համար որևէ «կռուտիտ»
կգտնի, իսկ ահա վրեժի ծարավի դեպքում հազիվ թե փրկվի։ Դրա համար էլ անընդհատ ուզում
է ժողովրդին ցույց տալ, թե ինքը նրանցից մեկն է։ Սկզբում ավելի պարզունակ
մեթոդներով էր անում՝ «տան եղած-չեղածը ապառիկով եմ առնում», «հեծանիվով եմ գնում
գործի», «տեսա՞ք, ճանապարհային ոստիկանությունը կնոջս տուգանել է» և այլն, հետո՝
կորոնավարակը «քաշած արաղով բուժելու» խայտառակության ու համաճարակային խայտառակ
իրավիճակի ֆոնին, մի քանի անգամ էլ ինքը «վարակվեց», պատերազմի օրերին՝ իր տղան էլ
որպես կամավոր մեկնեց ռազմաճակատ, հետո՝ «տեսեք, ադրբեջանցիները միայն ձեզ չեն
նվաստացնում, անձամբ ինձ էլ են նվաստացնում»... 

Մի խոսքով՝ իշխանափոխությունը մեզ «մուռ հանելու» համար չի պետք, պետությունը ճիշտ
ուղղությամբ տանելու համար է պետք։ Իսկ «մուռ հանելն» արդարադատության խնդիրն է։ 

Զանգեզուրի պղնձամոլիբդենային կոմբինատի գործարքի կնքումից հետո Ռոբերտ Քոչարյանը
հրավիրել է մամուլի ասուլիս: Զանգեզուրի կոմբինատի պատմությունը անվանելով
«կոռուպցիոն գործարքի բարձր պիլոտաժ», նա վստահեցրել է, որ ինքը կապ չունի այդ
կոմբինատի հետ: Նա միաժամանակ նշել է, որ անհասկանալի է, թե ինչու է նման նվերը, և
ինչու է բաժնետոմսերի կառավարումը փոխանցվում վարչապետի գրասենյակին, այլ ոչ թե
ֆինանսների կամ էկոնոմիկայի նախարարություններին: «Սա ուղիղ մասնակցություն է
խոշորագույն կոմբինատին և ֆինանսական հոսքերի հսկում»,- ասել է Ռոբերտ Քոչարյանը: 

Իրոք, հետաքրքիր է, թե ինչի համար է այս նվերը: Թեև Ռոբերտ Քոչարյանն ասում է, որ
ինքը կապված չէ այս գործարանի հետ, սակայն այդպես էլ չբացահայտվեց, թե կոնկրետ
ումից է Սեչինի խորհրդական Ռոման Տրոցենկոն գնել ԶՊՄԿ-ի բաժնետոմսերը: Այն, որ
նախկին սեփականատերը թաքնվում է, հարցեր է առաջացնում: 

Բայց խնդիրը նույնիսկ այն չէ, թե ումից է այն գնվել և ինչու է հանձնվել վարչապետի
աշխատակազմին: Բանն այն է, թե արդյոք կա քաղաքական դավադրություն այս գործարքի
հետևում, և արդյո՞ք Հայաստանի ամենամեծ գործարանի բաժնետոմսերն այս դավադրության
գինն են։ 

Լիտվայում Նիկոլ Փաշինյանը հայտարարել է հնարավոր դավադրության պայմանների մասին:
Նա հաստատել է, որ պատրաստ է Ալիևի հետ հանդիպմանը տանել ականապատ տարածքների
քարտեզներ, և դրա դիմաց նրանից ակնկալում է գերիների վերադարձ: «Գերիների վերադարձը
կապահովի որոշակի դրական ֆոն, որի վրա հնարավոր կլինի ավելի արդյունավետ
հնարավորություններ ստեղծել սահմանազատման և սահմանագծման, ինչպես նաև
տարածաշրջանային կոմունիկացիաների և Ղարաբաղյան հակամարտության քաղաքական և
համապարփակ կարգավորման շուրջ բանակցությունների համար»,- ասել է Փաշինյանը։ 

Փաստորեն, եթե Ալիևը համաձայնի վերադարձնել գերիներին, Հայաստանի կառավարությունը
պատրաստ է բանակցություններ սկսել սահմանազատման վերաբերյալ: Կասկած չկա, որ դա
տեղի կունենա արագ, որպեսզի մի օր մենք արթնանանք, ինչպես նոյեմբերի 10-ին, նոր
«սահմաններով», բայց առանց Իրանի հետ սահմանի: 

Ռոբերտ Քոչարյանն իր ասուլիսում նախատել է Փաշինյանին հավանական գործարքի համար,
բայց չի արտահայտել իր դիրքորոշումն այս հարցերի վերաբերյալ: Քոչարյանը, ինչպես և
Փաշինյանը, չի ժխտում իրավիճակի անշրջելիությունը: 

Զանգեզուրի կոմբինատի գործարքը նորերի ու հների միջև քաղաքական կոնսենսուսի
ֆինանսական արտացոլումն է, որը հիմնված է երրորդ կողմի՝ Ռուսաստանի հանդեպ
հնազանդության վրա: Ամեն դեպքում, Մոսկվան հաղթում է։ Եվ դրանից հետո Հայաստան
կարող են մտնել «խաղաղությունն ու կոնսենսուսը»: 
