Corriere Sport da pagina 23 a pagina 26 I tre avevano da poco lasciato la cima e
stavano cominciando la discesa. Tutti gli esseri umani sanno di poter essere più
di ciò che sono. Per lo stesso motivo però, spesso, fanno fatica ad ammettere
che qualcun altro sia veramente più dotato, possegga qualità e capacità
superiori. Vi sono migliaia di casi di questo genere. È vero, tutti possiamo
essere sostituiti. Alcune chiamate partirono dal Quirinale. Sorpresa nella
sorpresa: "Lei ha la tipica camminata da spia". A inguaiare Minetto, che si è
sempre proclamato innocente, sono state soprattutto le amicizie con parecchi
neofascisti, come Marcello Soffiati, coinvolto nell'inchiesta sulla "Rosa dei
venti". I carri armati, quando si muovevano, andavano a Budapest e a Praga, a
spegnere i fuochi per prevenire l'incendio. La guerra europea nell'ex Jugoslavia
è figlia di questo doppio tramonto, nasce dalla fine dei blocchi e insieme dal
buco nero che la scomparsa della loro rassicurante rivalità atomica ha prodotto
nella coscienza collettiva. ROMA - Nello Zaire, 34 anni fa (allora si chiamava
Congo), furono trucidati 13 aviatori italiani a Kindu dov'erano stati inviati
con aiuti e materiale su richiesta dell'Onu che aveva messo sotto controllo
internazionale il Paese africano dopo aver ottenuto, il 30 giugno 1960,
l'indipendenza dal Belgio. Dar Es Salaam (Tanzania) - Sono stati ritrovati sani
e salvi cinque americani - due donne, due ragazze e un uomo, tutti appartenenti
alla Chiesa Battista negli Stati Uniti - che erano stati rapiti da una banda
armata, mentre si trovavano in una riserva del grande parco nazionale di Mikuni,
a 250 chilometri da Dar Es Salaam, nella Tanzania nord occidentale. Con Noella,
della famiglia Castiglioni resta viva solo Raffaella, 13 anni, un'altra figlia
di Adelio che abita a Cremona e non ha mai seguito il padre nello Zaire. Le
immagini del film di Michael Apted hanno riproposto alle platee di tutto il
mondo scene di grande suggestione, sul rapporto tra la studiosa e gli animali e
sulla difficoltà di comprensione dei problemi ambientali da parte degli indigeni
e dei "bianchi" che volevano soltanto arricchirsi. Non è mai stato accertato chi
volle la sua morte, ma i nemici che si era fatta erano molti: "Da parte mia - ha
quindi annunciato - cercherò di portare in commissione qualche rappresentante
della cultura iraniana, per far vedere che esiste un Islam che non è fanatismo".
Il messaggio che l'economista italoamericano manda da Martha's Vineyard,
l'isoletta del Massachusetts dove da anni trascorre le vacanze estive, è
chiarissimo: Nelle ultime settimane altri grandi dell'economia sono stati colti
da improvviso ottimismo per le sorti della navicella Italia. Tudjman, l'arte
della vendetta. messo in ginocchio dai serbi, lasciato solo dai tentennamenti
della Nato e dell'Onu, non gli restava che firmare un patto con il diavolo,
squillano le trombe e, salutato come un liberatore, l'esercito croato sfonda il
fronte con prontezza e tempestività tali da far pensare che la mossa fosse da
tempo preparata. Dietro le lenti affumicate gli occhi luccicano di contentezza e
la bocca sottile si tende in un ghigno soddisfatto. Allora militanti serbi di
Knin, organizzarono una rivolta contro il governo croato eletto nel maggio
precedente. Stravince le elezioni del 1990, e si lancia in virtuosismi
nazionalistici da far invidia a Slobo Milosevic: La volpe di Zagabria, così,
potrà sopravvivere più a lungo del lupo solitario di Belgrado. "Bossi quando
parla si copre di ridicolo, dovrebbe bastare questo a punirlo. anche in
Parlamento disse che noi saremmo usciti di lì con i piedi avanti ...". Il "duro"
di An ce l'ha con Irene Pivetti, che alcune sere fa, ospite all'edicola del Tg
3, ha giustificato gli eccessi di Bossi considerandoli alla stregua di una forma
di linguaggio, magari più colorita del normale. "Finché c'è chi lo difende e lo
incoraggia, lui continuerà a comportarsi così", profetizza Storace. Stia a casa
lo stesso. Ecco l'arringa di Tiziana Maiolo. "La Pivetti ha fatto benissimo a
decidere di testa sua. Veniva da me questa pidiessina tremenda, la Alberta De
Simone. mettiamo la targa agli "esperti". E i "colleghi" di Saxa Rubra? Perché
non ha senso dire al telespettatore che un esperto è stato trent'anni fa
parlamentare comunista, mentre è giusto precisare se l'opinion leader in
questione va inserito, ora, in una precisa area politica". "Ma no, non è così -
replica Ante -. E come no, come no, caro Ante. "Molti non hanno neppure fatto in
tempo a raccogliere gli effetti personali. Altre 80 mila sono in cammino verso
quella zona orientale della sacca di Bihac ancora in mano serba. È finita la
guerra? Il primo ministro Silajgic ha da poco annunciato le proprie dimissioni e
si tratta ora di trovare un governo che sbarri la porta alla dittatura. Subito
dopo l'arresto Orejuela è stato trasferito a Bogotà, dove prima ancora di
sottoporlo all'interrogatorio da parte dei magistrati è stato esibito ai
giornalisti. Il concerto in Vaticano per i 50 anni dalle bombe su Hiroshima e
Nagasaki si lascia dietro una coda velenosa. Questa ricchezza è tutta apparenza.
L'apprendista stregone, evidentemente, non ha rinunciato". La pensano allo
stesso modo due turiste di Varsavia. Il sub aveva la regolare boa di
avvistamento ma l'uomo che guidava la barca, Marco Paradisi, 33 anni, di Sesto
San Giovanni non l'avrebbe vista. Esodo controllato a Civitavecchia: In ospedale
a Bolzano e Merano sono stati ricoverati cinque escursionisti per ustioni e
alterazioni cardiache. avevano appena lasciato la cima per iniziare la discesa e
si erano slegati tra loro proprio per poter affrontare questo tratto in corda
doppia, come è norma elementare in alpinismo. Ieri, la polizia ha denunciato in
stato di irreperibilità i coniugi napoletani, Luigi De Stasio, 38 anni, e Anna
Buonaguro, 36, con le accuse rispettivamente di tentato omicidio e concorso in
tentato omicidio. Sono venuti in due su una macchina scura, forse una Golf -
racconta -. L'ho sentito qualche volta al telefono, non l'ho mai visto. L'ex
presidente antimafia. "Ora il governo presenti un progetto sfidando i nemici dei
collaboratori". "Mi pare che siano proposte serie e condivisibili". "Io spero
che vengano subito discusse in commissione Affari Costituzionali e in
commissione Giustizia. Poi, se il governo non presenta un progetto di legge,
credo sia giusto che lo facciano altre parti politiche. Le chiavi dei suoi film
sono fin troppo leggibili e giuste". "Gli spot antiberlusconiani prodotti da
Moretti erano forse ammirevolmente donchisciotteschi: il filmetto che va al
Filmstudio, piace ai compagni, viene visto da Moravia che ne scrive
sull'"Espresso", eccetera. gusto un po' facile e appeal sicuro. Il primo
"apolide toscano" poco più che quarantenne, ricorda di aver seguito, bambino, la
madre per cineforum che proiettavano Dreyer, Bergman, Kazan, De Sica. Dal '93
dirige il Festival di Taormina. Mare in tempesta vien fuori tutto da una attenta
lettura di William Turner: Capri nella nebbia e Capri al tramonto sono dei
sottili profili - omaggio evidente alla moda del panorama - delle verdeggianti
piane tra Cetrella e la Migliara: inquietanti delitti, anche a luci rosse.
Celli, la morte arriva come le vespe d'autunno. Chi ha ucciso l'ingegner Reali?
Abbiamo cercato di presentare una interpretazione diversa. Adesso devo fare da
cuscinetto tra lui e i battiti del suo cuore". Era in platea, è andato via
soltanto mezz'ora prima del finale. E la pubblicità dei telefoni erotici non si
ferma un attimo, tutta la notte? L'ex adolescente ribelle: Il Comune non pulisce
questi scarabocchi perché i "pittori" li rifarebbero. Al casello, dopo 240 km
circa, pago L. 22.500, commentando sfavorevolmente il fatto che la cifra sia di
poco inferiore al costo della benzina consumata per quel tratto. con questa
semplice enumerazione di attività i contadini del mio paese descrivono
un'esperienza squisita, in cui liberazione e sollievo si mescolano con la
contemplazione. Dopo Liegi e in attesa (giovedì) del Benfica a Lisbona, ecco
Berlino dove stasera (ore 21, diretta Tv su Italia 1) il Milan affronterà il
Bayern Monaco appena castigato dalla Fiorentina nell'ennesimo festival Opel.
"Queste sono faccende che non mi riguardano - taglia corto Capello -. Se ne va,
come Lewis, senza partecipare (ufficiale, salpa mercoledì). Non subito, almeno.
Due giorni di Mondiale e Goteborg, la sua pista, il suo stadio, sembrano già un
grande testimone: Ha distanziato tutte le rivali lungo i tornanti del celebre
passo pirenaico. La situazione arbitrale è pessima e rischia di esplodere
durante il campionato, inquinandolo. un po' per dare soddisfazione a quei
presidenti che l'anno scorso accusarono il designatore di favorire la Juve. Il
ginocchio mi fa sempre un po' male, ma gli ultimi test al Sestriere mi hanno
dato molta sicurezza e l'ora della gara è ottima". "La marcia è più brava di
altre discipline a trovare i talenti e a non perderli per strada". Così diventa
first lady. È stata quello che ci si attendeva: È solo gran confusione. C'è
gente nuova da ieri in pista, la copre veloce: Allora mi sono innervosita e ho
temuto la beffa. Sembrava un amore destinato a finire subito, invece il rapporto
andò avanti fino alle nozze, celebrate due anni fa. Precisa la trasformazione di
Stoichkov dal dischetto (43'). Il caso del cavallo, non trattato con cocaina,
eccitanti e carburanti micidiali, ma solo curato con farmaci e antinfiammatori
necessari, pur se proibiti, è ulteriore stimolo per un approfondimento della
questione: si è accordata con Johnny Newman, 32 anni, ottimo attaccante di 2,01,
proveniente dai Milwaukee Bucks. "Anche nella passata stagione - dice Vialli -
siamo stati loro nemici, certi interventi sembrano fatti su misura contro di
noi. E se d'ora in poi, in virtù di questi nuovi accordi fra i dirigenti,
dovessero trattarci meglio, commetterebbero comunque un'ingiustizia: Io credo
che alla fine sia meglio risparmiarsi durante l'estate e dare tutto in inverno
per vincere, perché poi si ha un ritorno economico superiore quando c'è la
possibilità di mostrare un trofeo. "Baggio, Savicevic e Weah possono giocare
insieme. Dopo Varese aveva ridotto tutto a un proficuo allenamento, ma l'Inter
del primo tempo (quello "serio") è sembrata qualcosa in più di una squadra
solamente volenterosa. Più recenti i lutti, per due incidenti stradali questa
volta, che hanno coinvolto lombardi sulla "strada della morte" fra Nairobi e
Mombasa, un'arteria stretta e malsicura collegata ai parchi nazionali più
importanti. Nel pozzetto anche la moglie e i due figli piccoli. Conseguenza, con
tutta probabilità, di un pasto consumato subito prima di gettarsi in mare.
Subito è stato interpellato don Tomba, parroco della chiesa della Morte (proprio
così), uno dei due esorcisti della diocesi nominati dal vescovo Girolamo Grillo,
ora in vacanza dal fratello a Miami. Sullo sfondo di tante torbide vicende c'è
la "città degradata", la mancanza di lavoro, il porto in declino, il contesto
sociale difficile. Da una, Luigi sorride con i due bambini Castiglioni, anche
loro ammazzati ieri, mentre si avviavano a una giornata allegra. Ai balconi si
affacciano donne anziane, pensionati e parlano ad alta voce: Negozi e servizi
aperti per ferie. In periferia, calcola infatti l'Osservatorio di Milano, va in
ferie solo una persona su due: Slot machine abusive in un bar di piazza San
Giovanni dove hanno fatto irruzione gli agenti del commissariato Esquilino. "È
finito nel museo insieme ad altre cose", ci assicura il colonnello Roland Buchs
Binz, il trentesimo comandante del Corpo. In armeria ci sono 300 armature delle
quali 50 hanno più di tre secoli. Le buone cose di Herr Meier. al signor Meier
piaceva molto, infatti, arricchire la sua casa con piccole collezioni. In questa
pagina, una poltroncina e due sedie di accurata ebanisteria viennese. La mostra,
il cui allestimento ha richiesto 41,7 milioni di scellini (oltre 4 miliardi di
lire), si estende su una superficie di 2500 metri quadri e si prevede che
viaggerà. Il suo nome nasce, in maniera abbastanza singolare, dall'estro di due
umoristi svevi, Adolph Kussmaul e Ludwig Eichrodt. il buon Rossi in Italia, il
buon Smith in Inghilterra, il buon Dupont in Francia. e a colonna è pure la
stufa di ceramica, con rilievi floreali. Questi ultimi hanno frequenti
rivestimenti in reps rigato. Frequenti erano i tavoli ovali e ancor più le
scrivanie, specie per signora, complete di poggiapiedi imbottito, con
un'alzatina elicoidale con cassettini e due colonne laterali che potevano
contenere delle piante. la stessa che fa anche stendere sul pavimento pelli di
tigre. Il mobiliere che le diede il proprio nome, chiamato a Vienna da
Metternich per una serie di lavori importanti, vi giunse portando il legno di
faggio della Moravia. ai vetri di Boemia e di Moravia, alle porcellane della
Manifattura di Vienna, ai prodotti tessili (dai tappeti ai campionari di stoffe
dei rappresentanti), alla moda. Collezione "Bi Marmi", (distr. da Palazzo) in
marmo naturale, assemblato a mosaico. L. 90.000 il mq. Cm 60x60 e uno spessore
di mm 7. "Stoneglass", di Stone Italia, con frammenti di vetro colorato. Da L.
135.000 a L. 160.000 il mq (tipi smaltati lisci). Dal momento che il prodotto è
prefinito e lucidato, si possono eseguire anche pose "controllate", ovvero
stabilire in anticipo quale direzione dare alle venature oppure scegliere la
sfumatura di colore, possibilità non consentite dal materiale grezzo che non
lascia bene intuire il suo aspetto finale. Il primo stacca la mattina dal
pomeriggio ed è fatto apposta per recuperare energia e spezzare in due il ritmo
dello stress. Trattieni il respiro per cinque secondi, poi espira piano piano,
ripetendo mentalmente la parola "rilassati". Sulle zone da rimodellare (fianchi,
cosce, sedere) vengono applicate placche che, riscaldate, mantengono il calore a
40 gradi, favorendo l'aumento della circolazione sanguigna e del metabolismo dei
grassi. Riorganizzare, trasformare, rimettere in ordine, cambiare le solite
abitudini, sono i verbi vincenti per affrontare la nuova stagione in perfetta
forma fisica e mentale. Di rigore, per tutte, un buon ricostituente: Se appaiono
dei peluzzi intorno al capezzolo, ricorri al consiglio di un endocrinologo: Se
la spina dorsale non è proprio diritta, la prima a farne le spese è proprio la
pancia che "spunta in fuori" a causa di un portamento sbagliato. Per
l'intossicamento fisiologico, segui una dieta equilibrata, povera di grassi e
ricca di fibre grezze e alimenti integrali che stimolano le funzioni
intestinali. Frizionale tutti i giorni con un guanto di crine e leviga la pelle,
non più di una volta la settimana sotto la doccia, con uno scrubbing esfoliante
come Grain Fin di Jeanne Piaubert ai polimeri addolcenti, e se preferisci il gel
c'è quello exfoliant di Vichy tonificante. Stanno lì, ben dilatati, pronti a
riempirsi di acqua e scorie (ecco la cellulite) a trasformare una linea netta in
una curva di troppo. "Creme Minceur" di Orlane. Vediamo prima di tutto i fatti.
Il dottor Guyjon, medico personale di Allende, lo disse subito, 14 anni fa, che
Allende si era suicidato. Di certe verità", ha scritto Analysis, "è meglio
discutere, che negarle". Piccoli omicidi senza importanza. Chi non sa a che
santo votarsi, ricorre al mito della frontiera, a quel Far West che sarebbe
ancora vicinissimo alla memoria collettiva degli americani e li indurrebbe,
inconsciamente, a mettere mano alla fondina con la stessa disinvoltura dei nonni
che sparavano agli indiani o proteggevano la fattoria dai fuorilegge. a impatto,
ossia a 24 aghi; a non impatto e quindi a getto d'inchiostro (ink jet); laser.
Per quanto riguarda il secondo sistema si registra invece, a fronte di qualità e
silenziosità elevate, una velocità di stampa abbastanza contenuta. Sono anche
già pronti i primi software, come Illustrator 88 e XPress 2.0 (entrambi
destinati al Macintosh II della Apple) capaci di produrre immagini e documenti
in quadricromia, per cui un futuro da editore quasi professionale è ormai alla
portata di tutte le aziende. Pallucca , prima del trapianto, aveva subito tre
infarti e aveva quattro by-pass. Trascorrevo i giorni su una sedia a rotelle, mi
mancava il fiato per riposare, pesavo 46 chili. in alto, il laboratorio di
analisi (qui un esame del sangue viene compiuto in 14 secondi); Uomini, donne,
vecchi, bambini. Elisabeth Cole, responsabile della corrispondenza con i
clienti, ha ricevuto il mese scorso ben 547 lettere di obesi delusi. I figli di
William Mayo seguirono le orme paterne; "Due medici della Mayo, Edward C.
Kendall e Philips S. Hench, hanno ottenuto nel 1950 il premio Nobel per avere
scoperto il cortisone. Una libertà che, a quanto pare, ha dato i suoi frutti:
"Per piacere evitate di parlare tra voi delle vostre malattie". Eppure, prosegue
la lettera, a tutti è noto che il Costanzo decedette nel giorno stesso in cui a
Livorno cogli amici aveva celebrato il raggiunto miliardo. 2) Quattro edifici in
Roma del valore totale, alla sua morte, di circa 5 milioni. Romana elettricità,
azioni 1400; Terni, azioni 300; Montecatini, azioni 2000; Valdarno, azioni 1000;
Metallurgica, azioni 1000; Navigazione generale, azioni 300; Ilva, azioni 500;
Anic, azioni 1000; Amiata, azioni 700; Imi, azioni 100; Consorzio credito opere
pubbliche, azioni 24; Buoni del tesoro, lire 1.000.000; contante, lire
355.089,40; conto corrente postale, lire 32.975. così ad es., nell'acquisto e
nella rivendita di valori azionari, come pure nel traffico dei beni immobiliari
e in altre speculazioni del genere in modo che attualmente disporrebbe di un
cospicuo patrimonio, ma, per le sue origini, di assai dubbia provenienza. (4) Il
proprietario può escludere chiunque altro dal godimento della cosa: inoltre è
impossibile che sullo stesso bene esistano più diritti di proprietà [v. 1100].
Particolarmente interessante è la disciplina dei limiti legali della proprietà
che possono essere divisi in due categorie: Le norme relative all'espropriazione
per causa di pubblico interesse (1) sono determinate da leggi speciali (2). Egli
può sempre opporsi a chi non è munito della licenza rilasciata dall'autorità. Il
proprietario di un fondo non può impedire le immissioni di fumo o di calore, le
esalazioni, i rumori, gli scuotimenti e simili propagazioni (1) derivanti dal
fondo (2) del vicino (3), se non superano la normale tollerabilità, avuto anche
riguardo alla condizione dei luoghi. 3) le aree fabbricabili; Il credito
relativo è privilegiato a norma delle leggi speciali. 858. Comprensorio di
bonifica e piano delle opere. Deve inoltre eseguire le opere che occorrono per
non danneggiare il vicino [877]. in ogni caso la positura del piovente prevale
su tutti gli altri indizi. Chi vuol piantare alberi presso il confine deve
osservare le distanze stabilite dai regolamenti e, in mancanza, dagli usi
locali. 1) tre metri per gli alberi di alto fusto. vedute o prospetti, quando
permettono di affacciarsi e di guardare di fronte, obliquamente o lateralmente.
907. Distanza delle costruzioni dalle vedute. Il proprietario di un fondo
limitato o attraversato da un'acqua non pubblica, che corre naturalmente e sulla
quale altri non ha diritto, può, mentre essa trascorre, farne uso per
l'irrigazione dei suoi terreni e per l'esercizio delle sue industrie, ma deve
restituire le colature e gli avanzi al corso ordinario (1). 913. Scolo delle
acque. Il codice preferisce che i proprietari contribuiscano alla spesa in
proporzione dell'utilità che derivano da tali opere e non in base all'estensione
del terreno. 923. Cose suscettibili di occupazione. 925. Animali mansuefatti. Il
sindaco rende nota la consegna [927] per mezzo di pubblicazione nell'albo
pretorio del comune, da farsi per due domeniche successive e da restare affissa
per tre giorni ogni volta. il ritrovamento e il decorso del tempo senza che
nessuno abbia reclamato la cosa. il costruttore può chiedere al giudice di
attribuirgli la proprietà del fondo occupato se il proprietario del fondo non si
sia opposto. Egli ha l'obbligo di pagare all'altro il valore della cosa che vi è
unita o mescolata; 947. Mutamenti del letto dei fiumi derivanti da regolamento
del loro corso. La disposizione dell'art. 941 non si applica nel caso in cui le
alluvioni derivano da regolamento del corso dei fiumi, da bonifiche o da altri
fatti artificiali indotti dall'attività antropica. Del pari può alienare la
proprietà della costruzione già esistente, separatamente dalla proprietà del
suolo [956] (1) (2). Ispirato a chiare finalità economiche e sociali (una più
razionale ed efficace utilizzazione delle aree urbane fabbricabili), il
legislatore del '42 ha ritenuto di dare, per la prima volta, una disciplina
organica dell'istituto in esame. Se la costituzione del diritto è stata fatta
per un tempo determinato, allo scadere del termine (1) il diritto di superficie
si estingue e il proprietario del suolo diventa proprietario della costruzione
[934] (2) (3). Il perimento della costruzione non importa, salvo patto
contrario, l'estinzione del diritto di superficie (1). L'enfiteusi fu introdotta
nel codice del 1865 per venire incontro ad un'esigenza economica assai sentita
in un paese agricolo quale l'Italia: La domanda di riduzione del canone e la
rinunzia al diritto non sono ammesse, decorso un anno dall'avvenuto perimento
(2964 e seguenti). 977. Enfiteusi costituite dalle persone giuridiche. Egli può
trarre dalla cosa ogni utilità che questa può dare (1998), fermi i limiti
stabiliti in questo capo. 987. Miniere, cave e torbiere. L'usufruttuario deve
inoltre dare idonea garanzia (1179). 1012. Usurpazioni durante l'usufrutto e
azioni relative alle servitù. La stessa disposizione si applica se l'usufrutto è
stabilito soltanto sopra un edificio. 1019. Perimento di cosa assicurata
dall'usufruttuario. Si comprendono inoltre i figli adottivi (291 e seguenti), i
figli naturali riconosciuti (250 e seguenti) e gli affiliati (404 e seguenti),
anche se l'adozione, il riconoscimento o l'affiliazione sono seguiti dopo che il
diritto era già sorto. 1028. Nozione dell'utilità. 1037. Condizioni per la
costituzione della servitù. ma nei terreni medesimi il proprietario del fondo
servente può fare piantagioni e rimuovere e trasportare le materie ammucchiate,
purché tutto segua senza danno all'acquedotto, del suo spurgo e della sua
riparazione. Dell'appoggio e dell'infissione di chiusa. Chi ha diritto di
derivare acque da fiumi, torrenti, rivi, canali, laghi o serbatoi può, qualora
sia necessario, appoggiare o infiggere una chiusa alle sponde, con l'obbligo
però di pagare la indennità e di fare e mantenere le opere atte ad assicurare i
fondi da ogni danno (1032). Qualora si verifichi un mutamento nelle condizioni
originarie, la derivazione può essere soppressa su istanza dell'una o dell'altra
parte. ma l'autorità giudiziaria può disporre una riduzione della somma, avuto
riguardo alla durata della servitù e al danno sofferto. Nel dubbio circa
l'estensione e le modalità di esercizio, la servitù deve ritenersi costituita in
guisa da soddisfare il bisogno del fondo dominante col minor aggravio del fondo
servente. La servitù si estingue (853, 2812), quando in una sola persona si
riunisce la proprietà del fondo dominante con quella del fondo servente. Il
modulo è l'unità di misura dell'acqua corrente. Parimenti si fa luogo alle
dovute indennità in conseguenza delle modificazioni o limitazioni di turni, che
siano state disposte dall'autorità giudiziaria. Della servitù degli scoli e
degli avanzi di acqua. Per gli assenti il termine decorre dal giorno in cui è
stata loro comunicata la deliberazione. Chi ha ricevuto il pagamento è tenuto
alla restituzione verso il vero creditore, secondo le regole stabilite per la
ripetizione dell'indebito. Il deposito che ha per oggetto somme di danaro può
eseguirsi anche presso un istituto di credito. Salva diversa volontà delle
parti, il debitore che nell'adempimento dell'obbligazione si vale dell'opera di
terzi, risponde anche dei fatti dolosi o colposi di costoro. In caso di
successivo ritrovamento della cosa, si applicano le disposizioni del secondo
comma dell'articolo precedente. La stessa disposizione si applica quando,
essendo dovuta una cosa determinata, questa ha subito un deterioramento, o
quando residua alcunché dal perimento totale della cosa. Il terzo che, senza
delegazione del debitore, ne assume verso il creditore il debito, è obbligato in
solido col debitore originario, se il creditore non dichiara espressamente di
liberare quest'ultimo. L'ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme
del diritto internazionale generalmente riconosciute. Gli accertamenti e le
ispezioni per motivi di sanità e di incolumità pubblica o a fini economici e
fiscali sono regolati da leggi speciali. Si può procedere a sequestro soltanto
per atto motivato dell'autorità giudiziaria nel caso di delitti, per i quali la
legge sulla stampa espressamente lo autorizzi, o nel caso di violazione delle
norme che la legge stessa prescriva per l'indicazione dei responsabili. Protegge
la maternità, l'infanzia e la gioventù, favorendo gli istituti necessari a tale
scopo. Enti e privati hanno il diritto di istituire scuole ed istituti di
educazione, senza oneri per lo Stato. Promuove e favorisce gli accordi e le
organizzazioni internazionali intesi ad affermare e regolare i diritti del
lavoro. aiuta la piccola e la media proprietà. Sono eleggibili a deputati tutti
gli elettori che nel giorno della elezione hanno compiuto i venticinque anni di
età. Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente del Consiglio dei
ministri e, su proposta di questo, i ministri. La legge provvede all'ordinamento
della Presidenza del Consiglio e determina il numero, le attribuzioni e
l'organizzazione dei ministeri. La giustizia è amministrata in nome del popolo.
I magistrati sono inamovibili. La legge ne assicura la ragionevole durata. La
Regione, quando ritenga che una legge o un atto avente valore di legge dello
Stato o di un'altra Regione leda la sua sfera di competenza, può promuovere la
questione di legittimità costituzionale dinanzi alla Corte costituzionale entro
sessanta giorni dalla pubblicazione della legge o dell'atto avente valore di
legge. Fino a quando non entri in funzione la Corte costituzionale, la decisione
delle controversie indicate nell'articolo 134 ha luogo nelle forme e nei limiti
delle norme preesistenti all'entrata in vigore della Costituzione. In deroga
all'articolo 48, sono stabilite con legge, per non oltre un quinquennio
dall'entrata in vigore della Costituzione, limitazioni temporanee al diritto di
voto e alla eleggibilità per i capi responsabili del regime fascista. (21) I
prodotti che consumano energia ed ottemperano alle specifiche per la
progettazione ecocompatibile fissate nelle misure di esecuzione della presente
direttiva dovrebbero essere muniti della marcatura CE e delle associate
informazioni, al fine di consentire la loro immissione sul mercato interno e la
loro libera circolazione. Proposta di decisione del consiglio che estende agli
Stati membri non partecipanti l'applicazione della decisione del Consiglio che
modifica ed estende la Decisione del Consiglio del 17 Dicembre 2001, che
istituisce un programma di azione in materia di scambi, assistenza e formazione
per la protezione dell'euro contro la contraffazione monetaria (programma
"Pericle"). uno dei workshop ha portato all'elaborazione della proposta, da
parte degli Stati membri, di una raccomandazione del Consiglio. I posti di
blocco cominciano ad appena 60 chilometri dalla capitale e negli altri 80 di
strade infami fra Tirana e il porto sull'Adriatico si toccano tutte le stazioni
della rivolta albanese. Tutto è cominciato con i funerali di Artur Rustemi, 30
anni, uno dei due morti nella rivolta di lunedì, quando dopo il linciaggio di
una ventina di poliziotti è arrivata la vendetta delle squadre antisommossa. La
storia ci univa, ma anche ci divideva. Era la notte del 13 gennaio quando da qui
è partito un motoscafo diretto verso la costa italiana con 130 milioni di
dollari a bordo. Appena la folla in rivolta per il crack delle finanziarie ha
preso il controllo della città, rimasta abbandonata anche ieri dalle forze
dell'ordine, gli scafisti si sono diretti con auto e carrelli al porto di Ravima
dove si sono portati via 135 barche sequestrate. Con l'aumento della produzione
di marijuana, iniziata in Albania circa tre anni fa, l'esportazione di hashish è
diventata un'altra fonte di reddito per contrabbandieri e scafisti. In molti
casi il rastrellamento dei soldi dei piccoli risparmiatori era solo una
copertura per riciclare denaro e distribuire tangenti. Anche il Presidente è nel
mirino dei suoi attacchi? Il Papa ha detto che è giunta l'ora storica e
pressante di riconquistare specifici spazi di umanità, primo fra tutti quello
della vita prenatale, alla sfera della tutela del diritto. Per loro potrebbe
esserci una sorta di 'amministrazione controllata'. Nessuno finora ha mostrato
prove concrete contro di lui o contro il presidente Sali Berisha e altri membri
del Governo o del Partito democratico. Oggi un albanese su due vive fuori dai
confini della Repubblica di Tirana. Il mantra dei Balcani rischia di diventare
una tragica realtà. Sale di 200 lire il prezzo di un pacchetto di sigarette. Il
presidente Sali Berisha, che all'inizio della sua carriera politica andava a
braccetto ai comizi con l'ambasciatore Usa, ha abbandonato presto le suggestioni
americaneggianti per diventare sempre di più un leader dall'accentuato profilo
balcanico. L'incursione, approvata nel corso di un improvviso summit a Palazzo
Chigi, e coperta fino alla sua realizzazione dal segreto militare, era iniziata
alle prime ore del pomeriggio di ieri quando la nave della marina militare
italiana San Giorgio ha lasciato il porto di Brindisi con a bordo degli
elicotteri (non meno di sei) e diversi uomini del reggimento fucilieri di marina
San Marco. Quando le due navi hanno raggiunto le posizioni prefissate, gli
elicotteri da trasporto dell'esercito si sono alzati in volo e hanno raggiunto
il porto albanese di Valona, prelevando, con la protezione degli uomini del San
Marco, il gruppo di italiani e stranieri che era stato già concentrato sul
luogo. Tutte le persone sono state poi trasportate a Brindisi. Servendosi di
alcuni elicotteri i nostri militari hanno portato via dal territorio albanese
una trentina di cittadini italiani e di altri Paesi che si trovavano in grave
pericolo di vita a causa della situazione interna, sempre più violenta. L'Unione
europea comincerà probabilmente a prendere le sue prime decisioni collettive
mercoledì prossimo, quando si riunirà il suo Comitato politico. per quanto è
dato sapere negli ultimi mesi il Centro-destra al potere e gli ex comunisti si
erano trovati intorno a un tavolo soltanto in zona neutra, dentro alla residenza
dell'ambasciata italiana, dove un tempo aveva sede il museo Lenin-Stalin.
L'inflazione è il peggior nemico del popolo e rimettere in circolazione senza
controllo una massa di denaro imponente significa svalutare la nostra moneta.
Per questo ha annunciato la creazione di nuove zone franche esentasse che
dovranno attirare i capitali salvati dai fallimenti. Il tutto regge fino a
quando sono molto più consistenti i versamenti (che i gestori di queste imprese
provvedono comunque a scremare a proprio vantaggio), delle richieste di
rimborso. Ciò che distingue l'Albania dallo Zaire è soprattutto la vegetazione.
L'Albania si è dimenticata che per vivere bisogna anche produrre. I partiti
d'opposizione al Governo di destra del presidente Berisha stanno soffiando sul
fuoco delle proteste e hanno indetto una manifestazione per oggi nella capitale.
La truffa riguardava i finanziamenti erogati per il ritiro dal mercato delle
produzioni eccedenti nel settore agricolo. Ieri Rifondazione e Verdi sono
tornati all'attacco. Tende a stemperarsi, infine, lo scontro sui coefficienti di
trasformazione: Il presidente Jacques Chirac ha ricevuto questa mattina
all'Eliseo il candidato dell'Ump Nicolas Sarkozy, con il quale si è
"calorosamente" congratulato "per il risultato del primo turno" delle
presidenziali. Nicolas Sarkozy ha ottenuto il 31,11% dei voti al primo turno,
seguito dalla socialista Segolene Royal che ha preso il 25,84%. Dal Bahrein, il
giovane brasiliano torna a casa con alcune convinzioni che pesano: Se pensi a
queste cose, se ci rifletti su finisci per sbagliare. Eppure dietro la resa,
dietro la netta sconfitta nel confronto con il suo compagno Hamilton, si
nascondono scricchiolii sinistri: E c'è anche chi avanza una strana offerta a
tutte le forze politiche: Dal punto di vista storico dunque il mercato
capitalistico non si presentava necessariamente in contraddizione con lo Stato
sociale e con l'intervento pubblico; un congresso dai risultati scontati, visto
che Franz Steinkuehler, il leader incontrastato della IG Metall, tiene
saldamente in mano la stragrande maggioranza del suo sindacato. "Il governo sono
io, non Walesa e presto vedrò il leader sovietico". La verità è che ormai la
spesa sanitaria sta esplodendo per motivi che non hanno nulla a che vedere con
il miglioramento del servizio ed è un incremento che neppure gli assessori sanno
spiegare. Con English in campo, i Denver Nuggets hanno fatto un sol boccone del
Barcellona (137-103), rispettando il pronostico che li vede favoriti anche
domani sera nella finalissima. Record di visitatori alla mostra del Lingotto
sull'arte russa. L'Isola verde fa omaggio al «Cumenda» che la ideò. a lanciare
l'allarme è stato il custode dello stabile il quale ha visto uscire due uomini
dal cortile con una valigia. Dal punto di vista finanziario i conti tornano, e
brillantemente. E la candidatura sembra traballare, visti i siluri contro la
promozione dell'attuale presidente dell'Enel piovuti anche da De Mita e, in modo
più soft, da Forlani, in una girandola di incontri e telefonate delle ultime
ore. Fra quattro giorni si aprirà il Salone internazionale dell'automobile di
Tokyo, una rassegna molto importante per le grandi novità annunciate in vista
del loro massiccio sbarco nel più ricco mercato del mondo, quello europeo. -
Beato chi vi vede! Questo punto di vista è sostenuto, ad esempio, dalla grande
varietà delle coordinazioni che sono permesse nel linguaggio. mercoledì è stata
la volta del ministro degli Esteri Moshe Arens di chiamare Baker e giovedì,
infine, Shamir ha inviato una lettera alla Casa Bianca: Il pm o il difensore
dell'indiziato chiedono al gip di assumere attraverso l'incidente probatorio la
prova, che in questo caso è valida sia per le dichiarazioni rese dal testimone
sia dal coimputato, previo avviso al difensore della persona chiamata in causa.
Il consiglio di amministrazione della maggiore banca italiana ha deciso ieri di
convocare per il 13 dicembre in prima convocazione ed il 14 dicembre in seconda
convocazione l'assemblea straordinaria, chiamata ad approvare l'aumento di
capitale di 816,8 miliardi di lire riservato ad Ina e Inps. Cominciò l'attesa
della chiamata. in generale, una realtà decantata dalla mente umana. Alla sua
bottega studiarono fra gli altri Luca Signorelli e il Perugino. Prima della
Seconda guerra mondiale, sviluppatori americani, tedeschi e francesi, e
principalmente britannici, tentarono di sfruttare il radar come sistema di
difesa contro gli attacchi aerei. Un ricevitore-trasmettitore
(ricetrasmettitore) che genera un segnale in risposta ad una specifica
interrogazione. Lo smog risulta nocivo alla salute dell'uomo e degli animali
superiori - irritante per gli occhi e per le vie respiratorie e anche
cancerogeno - ma anche per le piante e per gli ecosistemi acquatici. Inquinanti
come l'ozono, i perossiacetilnitrati, il biossido di zolfo e l'etene, possono
penetrare nelle piante attraverso gli stomi delle foglie dove distruggono la
clorofilla. L'effetto del particolato sul clima è più complesso. Nel 1903 la
parte principale dell'anello, che va dalla stazione di Ikebukuro a quella di
Tabata, fu completata e prese il nome di Linea Toshima (豊島線). L'anello fu
completato nel 1925 con l'apertura del tratto tra la stazione di Kanda e la
stazione di Ueno, realizzando un collegamento che andava dal nord al sud della
città passando per la stazione centrale di Tokyo e per il centro della città.
Nello stesso anno venne inaugurata anche una linea parallela lungo il lato ovest
dell'anello (tra Shinagawa e Tabata) dedicata al trasporto di merci. Per la
città, la Linea Yamanote ha un significato anche simbolico, poiché visto
dall'alto il percorso assume la forma di mano di Buddha, come a proteggere
Tokyo. 

Il Progetto San Marco fu il programma di collaborazione bilaterale che vide
impegnati Italia e Stati Uniti nella ricerca scientifica e nella sperimentazione
nello spazio. Forte dell'esperienza acquisita, Broglio nel febbraio 1961
presentò all'allora Capo del Governo Amintore Fanfani, un progetto per inviare
in orbita un satellite di concezione e creazione interamente italiana da un
poligono anch'esso italiano. Un ulteriore esito positivo del lancio del San
Marco 2 dalla piattaforma keniota fu l'apertura della NASA ad una ancor più
stretta collaborazione con il CRA che portò all'utilizzo della base per la messa
in orbita di una serie di satelliti NASA a partire dal 12 dicembre 1970 con il
SAS 1. I lini si classificano secondo il grado di finezza delle fibre: Oltre ai
tessuti, la stoppa del lino viene utilizzata per la creazione di corda e spago e
per la produzione della carta. Il tessuto di lana non solo isola dal freddo ma
anche dal caldo, alcune popolazioni africane la usano di giorno per ripararsi
dal caldo e la sera dal freddo. La lana è una fibra che si tinge molto
facilmente. g) l'indicazione che occorre un numero minimo di partecipanti per
effettuare il servizio tutto compreso e, in tal caso, la data limite di
informazione del consumatore in caso di annullamento. ii) nome, indirizzo e
numero di telefono della rappresentanza locale dell'organizzatore e/o del
venditore o, se non esiste, nome, indirizzo e numero di telefono degli uffici
locali suscettibili di aiutare il consumatore in caso di difficoltà; ii) le
spese diverse dal prezzo di acquisto che spettano al consumatore all'acquisto di
beni o servizi, indipendentemente dal fatto che si tratti di un acquisto in
contanti o a credito; Il fornitore ottempera all'obbligo di cui al paragrafo 1
subito dopo la conclusione del contratto a distanza, se quest'ultimo è stato
concluso su richiesta del consumatore utilizzando una tecnica di comunicazione a
distanza che non consente di trasmettere le condizioni contrattuali né le
informazioni ai sensi del paragrafo 1. L'inosservanza delle disposizioni di cui
ai paragrafi precedenti non pregiudica l'esistenza né la validità del contratto
di trasporto, il quale resta comunque soggetto alle norme della presente
convenzione, ivi comprese quelle concernenti la limitazione della
responsabilità. a) il danno causato dalla morte o da lesioni personali, visto il
parere del Comitato economico e sociale (3), Quante interruzioni pubblicitarie
durante i film sono attualmente permesse dalla CEE? Quale ditta è accusata di
avere sfruttato il lavoro minorile? Quando venne ucciso John Lennon? Che cosa ha
impacchettato l'artista Christo? Chi fu l'ultimo zar di Russia? Chi ha coniato
l'espressione "incontri ravvicinati del terzo tipo"? Che cosa causò l'"effetto
Tequila"? In quale città è esplosa una lettera bomba? Quando è avvenuta la
guerra del Chaco? In quale anno il Congresso americano ha approvato il "War
Powers Act"? Dimmi il nome di un burattinaio. Di quale squadra di calcio
francese era presidente Bernard Tapie? Dov'è Hide Park? Qual è il più grande
pianeta del sistema solare? Quanto ha pagato l'IBM per Lotus? Che cos'è il CERN?
Chi è il direttore del CERN? Dov'è la sede centrale della Harman International
Industries? Chi è il ministro delle finanze russo? Quanti anni ci vogliono per
ottenere la cittadinanza svizzera? Quando è avvenuta l'apertura ufficiale del
tunnel della Manica? Su quale isola si trova Ponta Delgada? Chi è il
ministro-presidente della Renania-Palatinato? A quanto ammontano i debiti
dell'Eurotunnel? Chi è Jorge Amado? Quale squadra ha vinto il torneo dell'NBA?
Quale presidente russo partecipò al Vertice G7 a Napoli? In quale quartiere di
Londra si trova il British Museum? Chi era il capo del gruppo guerrigliero UNITA
in Angola? Qual è il maggior produttore di petrolio al mondo? Quanto è alto il
monte Everest? In quale città si trova la Porta di Brandeburgo? Quanto è alto il
Matterhorn? Quanto ha speso la commissione trasporti di una contea in California
per acquistare telefoni per persone disabili? Presso quale centro di ricerca
lavora l'oceanografo John Potter? Nomina una squadra in cui ha giocato Tim
Crews. Dove si trova Hebron? Per quale compagnia lavora S Gregory? Quando nacque
Lothar Matthaeus? Chi vinse l'Oscar per "La Bella e la Bestia"? Chi è il capo
del Gruppo Islamico Armato algerino? Chi era la voce solista dei Commodores? Chi
successe a Ferdinand Marcos? Qual è la capitale della Nuova Zelanda? Che
anniversario è il ventesimo? Quale nome dava Sherlock Holmes alla gang che lo
aiutava a risolvere i casi? Quando nacque Jackie Robinson? Dove si trova la
Statua della Libertà? Quanti tasti neri ci sono nel pianoforte? Come si chiama
la casa di Scarlett O Hara? Quanto dista Buffalo, New York, da Syracuse, New
York? In che anno il generale Montgomery condusse gli alleati alla vittoria
contro le truppe dell'asse in Nord Africa? Dove sono conservati i gioielli della
Corona britannica? Che numero indossava Michael Jordan? Che mestiere faceva
William Shakespeare prima di iniziare a scrivere drammi? Quanti fusi orari ci
sono nel mondo? Quando venne bandito il tabacco da masticare nel baseball? Di
che cosa è fatto il Corian? Quanti "home run" ha segnato Henry "Hank" Aaron nel
corso della sua carriera nel campionato maggiore? Quali paesi hanno registrato
degli incidenti di scuolabus in cui morirono delle persone? Quanto misura un
letto king-size? Quale animale può percorrere le distanze maggiori senza acqua?
Quale attore ha un tatuaggio sul suo polso destro con la scritta "Scozia per
sempre"? Quanto pesava Marilyn Monroe? Come si chiamano i suoni che sono troppo
bassi per essere uditi dagli esseri umani? Quante stanze ha il Grand Hotel MGM
di Las V? Quale medicina comune scoperta dai nativi americani si ricava dalla
corteccia di un salice? Quando venne costruito il Titanic? Chi è Alger Hiss?
Quando è stata fondata la Croce Rossa? Per chi ha comprato i regali? Con cosa
stanno legando le barche? I colossi dell'agrochimica Bayer e Syngenta hanno
fatto separatamente causa all'Unione Europea. È uno dei particolari
dell'indagine per estorsione avviata dalla Procura di Palermo a carico di
Marcello Dell'Utri, il senatore del Pdl ancora sotto processo per concorso in
associazione mafiosa. L'accusa di reato per abuso d'ufficio è stata mossa dai
vertici di Finmeccanica nei confronti del faccendiere Lavitola. L'accusa per
Pozzessere: corruzione internazionale in concorso con Valter Lavitola, l'ex
editore de L'Avanti nonché super-consulente di Finmeccanica. il nome che si sta
facendo strada presso l'esecutivo per la poltrona di amministratore delegato è
quello di Francesco Caio, ora al vertice di Avio. Nel 2003 è stato nominato
amministratore delegato della britannica CableWireless. In carcere a Santa Maria
Capua Vetere anche Tommaso Moretta, che svolgeva il ruolo di amministratore
della società fallita. Il gip di Busto Arsizio che ha firmato l'ordinanza è
stato assassinato. Gianfranco Tornatore, che a sua volta aveva locato alla Gold
Hotel s.p.a., costituita poco prima e riferibile sempre allo stesso Tornatore.
L’indagine sarà portata avanti dalle Gendarmerie di alta montagna francese di
Bourg Saint Maurice e di Meribel e “non sarà chiusa prima di diversi giorni”.
Che tramite il manager e portavoce di Michael Schumacher, Sabine Kehm, fa sapere
di apprezzare i tanti messaggi di supporto giunti da tutto il mondo. Roma è
piena di gente che lavora, ma anche di persone che non trovano lavoro o svolgono
lavori sottopagati e a volte indegni; Gli abbiamo dato da mangiare due arance,
li abbiamo fatti bere, riscaldati, gli abbiamo messo delle coperte e affidati al
118. Una persona così merita di essere internato a vita e gettata via la
chiave”, fa eco Edoardo M.. L'associazione Creative Commons (di seguito
'Creative Commons') non è uno studio legale e non fornisce servizi di consulenza
legale. L'opera (come sotto definita) è messa a disposizione sulla base dei
termini della presente licenza "Creative Commons Public Licence" ('CCPL' o
'licenza'). Compensi per versioni cover. Al fine di evitare dubbi, è inteso che
il Licenziante rinuncia al diritto esclusivo di riscuotere i compensi a lui
attribuiti dalla legge italiana sul diritto d'autore (ad es. per l'inserimento
dell'opera in un'antologia ad uso scolastico ex art. 70 l. 633/1941). Nessuna
clausola di questa licenza esclude o limita la responsabilità nel caso in cui
questa dipenda da dolo o colpa grave. Invece, i cittadini di alcuni nostri paesi
sono stati colpiti da catastrofi naturali di proporzioni davvero terribili.
Avete chiesto che si tenesse una discussione su tale tema nei prossimi giorni,
nel corso della presente tornata. La relazione Cunha sui programmi di
orientamento pluriennali è iscritta all'ordine del giorno della Plenaria di
giovedì e al paragrafo 6 contiene una proposta volta a introdurre una sorta di
sanzione a carico delle quote di quei paesi che non riescono a raggiungere i
loro obiettivi di riduzione annuali delle flotte, nonostante il principio della
stabilità relativa. faccia in modo che sia reso disponibile anche un canale
olandese. Onorevole collega, sarà mia cura verificare tale punto. Onorevole
collega Barón Crespo, lei non ha potuto partecipare giovedì scorso alla
conferenza dei presidenti. (applausi dai banchi del gruppo del PPE-DE). Quindi,
noi rispettiamo le eventuali decisioni in materia del parlamento. Vorrei infine
soffermarmi su un ultimo punto. Pur sapendo che si tratta soltanto di un piccolo
passo verso una maggiore sicurezza, vi invito a votare a favore della relazione.
E' la prima volta che intervengo in Plenaria e devo ammettere di essere molto
emozionato, un po' come succede con il primo amore che però, per fortuna, è
durato più di due minuti. Mi pare questa un'evoluzione estremamente positiva; Le
condizioni contingenti variano notevolmente da un paese all'altro. Il collega
Koch ha dovuto preparare la sua pregevole relazione in quanto i lavori del Cen e
anche quelli della commissione economica delle Nazioni Unite non sono stati
svolti con la dovuta celerità. Signor presidente, mi congratulo nuovamente con
l'onorevole Koch per il lavoro svolto a proposito di quest'altra relazione che,
in un certo qual modo, completa il dibattito che abbiamo tenuto lo scorso
ottobre sul trasporto ferroviario. Non dobbiamo dimenticare che lo spazio rurale
rappresenta quasi i quattro quinti del territorio dell'Unione Europea. Adesso
siamo già molto in ritardo. Ci opponiamo all'eccessivo controllo dell'Unione
Europea e dei governi centrali dei paesi membri e chiediamo che venga ridotta la
burocrazia, che fa rallentare lo sviluppo e lo svolgimento dei programmi. I
fondi strutturali hanno svolto un ruolo chiave nello sviluppo delle aree sia
urbane che rurali dei paesi periferici, principalmente con il miglioramento del
sistema viario, dei sistemi di trattamento delle acquee reflue e delle reti di
trasporto connesse. come articolare la politica dell'unione con le politiche
nazionali sussidiarie di gestione del territorio. Per gli esperti del piano
francese, lo scenario oggi più plausibile è l'approfondirsi del divario tra le
regioni all'interno di ogni paese. Considerato che il riconoscimento della
dignità inerente a tutti i membri della famiglia umana e dei loro diritti,
uguali ed inalienabili, costituisce il fondamento della libertà, della giustizia
e della pace nel mondo; Ogni individuo ha diritto ad una cittadinanza. Inoltre,
se decidi di utilizzare Facebook da un dispositivo mobile, tieni presente che
sarai tu a dover pagare le eventuali tariffe associate all'uso di Internet e / o
della messaggistica in base a quanto stabilito dall'operatore di telefonia
mobile. Per registrarti per un nuovo account, inserisci il tuo nome, data di
nascita, sesso e indirizzo e-mail nel modulo disponibile su. Tasso di
conversione del 10% dalle visite originate dalle inserzioni di Facebook. È
rinomato per i suoi personaggi poliedrici, che sono moralmente ambigui. Balzac
ebbe difficoltà ad adattarsi allo stile ripetitivo delle lezioni a scuola. Verso
la fine della sua vita Balzac si lasciò attirare dall'idea di far abbattere
20.000 acri (81 Km2) di querce in Ucraina da trasportare e vendere in Francia.
Quando gli venne l'idea, corse nell'appartamento della sorella e dichiarò:
Nonostante Balzac fosse un sostenitore della corona, Balzac rappresentò i contro
- rivoluzionari in modo indulgente - anche se sono al centro delle scene più
brutali del libro. Le Cousin Pons (1847) e La Cousine Bette (1848) raccontano la
storia de Les Parents Pauvres (i parenti poveri). La loro corrispondenza lascia
intravedere un intrigante equilibrio di passione, buone maniere e pazienza;
Mentre ammirava e traeva ispirazione dallo stile romantico del romanziere
scozzese Walter Scott, Balzac cercava di presentare l'esistenza umana attraverso
l'uso dei particolari. Alcuni critici considerano la scrittura di Balzac un
esemplare del naturalismo - una forma più pessimistica e analitica del realismo,
che cerca di spiegare il comportamento umano come intrinsecamente collegato con
l'ambiente. "Allo stesso tempo, i personaggi rappresentano una serie particolare
di tipi sociali: Come parte dell'evoluzione del diciannovesimo secolo del
romanzo come "forma letteraria democratica", Balzac scrisse che "i libri sono
scritti per tutti". All'età di 18 anni, sposò Anne Hathaway, con la quale ebbe 3
figli: Shakespeare era un poeta e un drammaturgo rispettato ai suoi giorni ma la
sua reputazione non raggiunse il peso attuale fino al xix secolo. La sua vera
data di nascita rimane sconosciuta, ma tradizionalmente la si colloca il 23
aprile, il giorno di san Giorgio. Nel 1599, un partenariato di membri della
compagnia costruì il proprio teatro, che chiamarono Globe sulla sponda sud del
fiume Tamigi. Testimonianze degli acquisti immobiliari e degli investimenti di
Shakespeare mostrano che la compagnia lo aveva reso ricco. Nel 1604, si spostò
di nuovo a nord del fiume, in un'area a nord della cattedrale di Saint Paul con
molte case eleganti. Qui affittò camere da un ugonotto francese chiamato
Christopher Moutjoy, un produttore di parrucche da donna e altri copricapi. Nel
1612, fu chiamato come testimone in Bellott v. Mountjoy, un processo che
riguardava l'accordo matrimoniale della figlia di Mountjoy, Mary. Le sue ultime
tre opere teatrali furono delle collaborazioni, probabilmente con John Fletcher,
che gli successe come poeta drammatico presso i King's Men. "essere o non
essere, questo è il problema". Nel 1613, Sir Henry Wotton scrisse che l'Enrico
VIII "fu presentato con grande acclamazione fra fasti e cerimonie". La raccolta
conteneva 36 testi, tra cui 18 inediti. Li dedicò a Henry Wriothesley, il conte
di Southampton. Questi includono due opere scritte da Giuseppe Verdi, Otello e
Falstaff, la cui reputazione critica è paragonabile a quella delle opere
originali. Ai tempi di Shakespeare, la grammatica inglese, la scrittura e la
pronuncia erano meno standardizzate di quanto non lo siano adesso, e il suo uso
del linguaggio ha aiutato a modellare l'inglese moderno. Negli anni 50,
un'ondata di nuovi approcci critici rimpiazzò il modernismo e spianò la strada
agli studi "post-moderni" su Shakespeare. A diciotto anni sposò la ventiseienne
Anne Hathaway, che era incinta. Nel tardo diciannovesimo secolo, Edward Dowden
definì quattro delle ultime opere di Shakespeare come romance, e nonostante
molti studiosi preferiscano chiamarle tragicommedie, il termine di Dowden viene
spesso utilizzato. Ovviamente, siamo noi. Gli economisti di Citigroup, Mckinsey,
Pricewaterhousecoopers, tra gli altri, avevano previsto un periodo di crescita
globale e sostenuta che avrebbe dovuto interessare vari paesi, dall'Asia
all'Africa. In terzo luogo, i tassi di cambio fluttuanti sono ammortizzatori
imperfetti. È ingenuo da parte dei governi dei mercati emergenti pensare che i
grandi centri finanziari adeguino le proprie politiche in risposta a condizioni
economiche vigenti altrove. Ma il punto è che le idee tutelate dai diritti di
proprietà intellettuale sono il motore della crescita sia per i paesi sviluppati
che per i paesi in via di sviluppo. E' ora che i leader indiani riconoscano il
ruolo positivo che la proprietà intellettuale può svolgere nel sostenere la
crescita e migliorare il benessere dei cittadini. Andy Haldane, uno dei
banchieri della Boe ereditati da Carney, ha contestato il contributo economico
del settore finanziario, indicando la "sua capacità sia di rinvigorire che di
limitare ampie parti di economia non finanziaria". Le ragioni di questa
correlazione non sono semplici da stabilire, e le conclusioni degli autori sono
controverse. Queste società hanno più difficoltà a reclutare laureati competenti
quando le società finanziarie possono pagare stipendi più alti. Ma se la finanza
continua a prendersi un numero sproporzionato dei laureati migliori e più
brillanti, potrebbe restare poco manifatturiero inglese nel 2050, e ancor meno
aziende hi-tech di oggi. Secondo Heisenberg, il fenomeno subatomico può
manifestarsi come particelle oppure onde; l'America può adottare una nuova
strategia di crescita, allontanandosi dall'eccesso di consumo per avvicinarsi a
un modello basato sul risparmio e sull'investimento in persone, infrastrutture e
capacità. Come saranno allocate le risorse per la cura degli anziani,
soprattutto nelle economie a crescita lenta dove gli schemi pensionistici
pubblici e i piani per la salute degli anziani sono evidentemente insostenibili?
Una tassa globale sul carbonio attenuerebbe i rischi sul clima alleviando al
contempo il peso debitorio dei governi. Ma quando l'innovazione incide sulla
qualità di un'automobile, il compito diventa decisamente più arduo. Le donne che
hanno un'istruzione secondaria o terziaria entrano e restano nel mercato del
lavoro più facilmente delle loro colleghe meno istruite. Di fatto, il suo piano
triennale per l'innovazione economica, annunciato nel mese di febbraio, punta a
innalzare il tasso di occupazione femminile fino al 62% entro il 2017, ad
esempio mediante l'offerta di servizi per l'infanzia di buona qualità ma a
prezzi accessibili e un allungamento del congedo parentale retribuito. Il FMI si
fonda sulla premessa di rappresentare la cooperazione tra tutti i paesi del
mondo. Il prossimo mese i cittadini dell'Ucraina saranno chiamati a scegliere
liberamente un nuovo presidente - la miglior strigliata possibile per la
propaganda russa sulla nostra presunta incapacità di mantenere la democrazia. In
base alle stime, ci sarebbero poi 200 mila casi di febbre gialla all'anno che
causano 30 mila decessi a livello mondiale. Solo attraverso una normativa
pragmatica e basata sui fatti il mondo potrà comprendere a fondo il potenziale
dell'ingegneria genetica nella lotta contro le malattie. Mancando la Germania
del dinamismo economico necessario per sostenere finanziariamente l'Europa, i
suoi leader hanno preferito non correre rischi sul piano politico. 

Amo le sfide, e salvare la terra è probabilmente una buona sfida. Sappiamo tutti
che la terra è in pericolo. Siamo entrati ora nella 6X: la sesta estinzione di
massa su questo pianeta. Penso che quel voto sia in corso, proprio adesso.
Voglio presentarvi un set di 6 soluzioni micologiche, che usano i funghi, le
quali sono basate sul micelio. Il micelio si infonde in tutti i terreni,
mantiene i suoli uniti, è estremamente tenace. Regge fino a 30.000 volte la
propria massa. Sono i grandi demolitori molecolari della natura, i maghi del
suolo. Generano l'humus nelle terre emerse di tutta la terra. Dusty e io, ci
piace dirlo, la domenica andiamo in chiesa qui. Amo le foreste primarie, e sono
un americano patriottico proprio grazie a loro. La maggior parte di voi conosce
i funghi champignon. E francamente, affronto un grande ostacolo: Spero di
sfatare questo pregiudizio per sempre, con voi. La chiamiamo micofobia,
l'irrazionale paura dell'ignoto quando essa riguarda i funghi. I funghi hanno
una crescita molto rapida. I funghi producono dei potenti antibiotici. In
effetti siamo più vicini ai funghi che ad ogni altro regno della natura. Abbiamo
in comune gli stessi patogeni. I funghi non amano marcire a causa dei batteri e
così i nostri migliori antibiotici vengono dai funghi. Ma qui c'è un fungo
vecchio come il mondo. Dopo aver sporulato, marciscono. Ma vi propongo l'idea
che la varietà di microbi presenti sui funghi marcescenti è essenziale per la
salute della foresta. Fanno crescere gli alberi, creano le aree di detriti che
nutrono il micelio. E così vediamo qui un fungo che sporula. Le spore stanno
germinando, il micelio si forma e avanza sottoterra. In soli tre centimetri cubi
di suolo possono esserci anche oltre 13 chilometri di queste cellule. Il mio
piede sta coprendo oltre 480 chilometri di micelio. Questa è la microfotografia
di Nick Read e Patrick Higkey. Notate come man mano che il micelio cresce,
conquista il terreno e poi forma la rete. Noi espiriamo Co2, proprio come il
micelio. E il micelio inspira ossigeno, proprio come noi. Ma questi sono
essenzialmente stomaco e polmoni esternalizzati. E vi lancio l'idea che queste
siano membrane neurologiche estese. E in queste cavità, si formano microcavità,
che fondono i suoli e assorbono acqua. Sono piccoli pozzi. E dentro questi pozzi
iniziano a formarsi queste comunità microbiche. Per primo ho proposto, agli
inizi degli anni '90, l'idea che il micelio fosse l'internet naturale della
terra. Osservandolo, il micelio appare molto ramificato. Il micelio è senziente.
Sa che sei nei paraggi. Quando lo calpesti, camminando sul terrero, esso spunta
dall'impronta dei piedi cercando di afferrare i detriti. Quindi, credo che
l'invenzione di Internet sia un'inevitabile conseguenza di un modello che già si
era dimostrato biologicamente valido. Cambiando argomento, la materia oscura si
conforma allo stesso archetipo miceliale. È questo il paradigma che vediamo in
tutto l'universo. Molti forse non sanno che furono i funghi i primi organismi ad
approdare sulla terraferma. Arrivarono 1,3 miliardi di anni fa, centinaia di
milioni di anni prima delle prime piante. Com'è possibile? Sbriciola le rocce ed
è il primo passo nella formazione del suolo. L'acido ossalico è composto da due
molecole di Co2 unite insieme. Quindi i funghi ed il micelio sequestrano la Co2
sotto forma di ossalati di calcio. E anche gli altri tipi di ossalati catturano
la CO2 dai minerali che si sono formati e sono fuoriusciti dalla matrice
rocciosa. Questo fu scoperto per la prima volta nel 1859. Questa è la fotografia
di Franz Hueber; È stata scattata negli anni '50 in Arabia Saudita. 420 milioni
di anni fa, esisteva questo organismo. Si chiamava Prototaxites. Un
Prototaxites, restando bassi, era alto circa 1 metro. Le piante più alte sulla
terra, in quel periodo, non arrivavano a 70 cm. Tutti territori della terra
erano punteggiati da questi funghi giganti; e questo in quasi tutte le masse
terrestri. Esso è esisitito per decine di milioni di anni. Una quantità enorme
di detriti fu scagliata in atmosfera; la luce solare si offuscò e i funghi
ereditarono la terra. Quegli organismi che facevano coppia coi funghi furono
premiati, perché ai funghi la luce non serve. Quindi l'idea che altrove, su
altri pianeti, esistano funghi, penso sia una conclusione evidente. Nella mia
mente, almeno, è così. Il più vasto organismo al mondo si trova nell'Oregon
orientale: era ampio circa 890 ettari e antico 2000 anni. Il più largo organismo
al mondo è un tappeto miceliale, dello spessore di una parete cellulare. Il
micelio, nelle giuste condizioni, produce un fungo, che penetra con una forza
tale da bucare l'asfalto. Siamo stati coinvolti in diversi esperimenti. E sto
per mostrarvi, se mi permettete, 6 soluzioni per salvare il mondo. Ho lavorato
coi laboratori Battelle di Bellingham, Washington. 
