Non ci fare ire a Tizio né a Tifo: questi può dar di quel che qui si brama; però
ti china e non torcer lo grifo. Ancor ti può nel mondo render fama, ch'el vive,
e lunga vita ancor aspetta se 'nnanzi tempo grazia a sé nol chiama». Così disse
'l maestro; e quelli in fretta le man distese, e prese 'l duca mio, ond'Ercule
sentì già grande stretta. Virgilio, quando prender si sentio, disse a me: «Fatti
qua, sì ch'io ti prenda»; poi fece sì ch'un fascio era elli e io. Qual pare a
riguardar la Carisenda sotto 'l chinato, quando un nuvol vada sovr'essa sì, ched
ella incontro penda: tal parve Anteo a me che stava a bada di vederlo chinare, e
fu tal ora ch'i' avrei voluto ir per altra strada. Ma lievemente al fondo che
divora Lucifero con Giuda, ci sposò; né, sì chinato, lì fece dimora, e come
albero in nave si levò. S'io avessi le rime aspre e chiocce, come si converrebbe
al tristo buco sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce, io premerei di mio
concetto il suco più pienamente; ma perch'io non l'abbo, non sanza tema a dicer
mi conduco; ché non è impresa da pigliare a gabbo discriver fondo a tutto
l'universo, né da lingua che chiami mamma o babbo. Ma quelle donne aiutino il
mio verso ch'aiutaro Anfione a chiuder Tebe, sì che dal fatto il dir non sia
diverso. Oh sovra tutte mal creata plebe che stai nel loco onde parlare è duro,
mei foste state qui pecore o zebe! Come noi fummo giù nel pozzo scuro sotto i
piè del gigante assai più bassi, e io mirava ancora a l'alto muro, dicere udi'
mi: «Guarda come passi: va sì, che tu non calchi con le piante le teste de'
fratei miseri lassi». Per ch'io mi volsi, e vidimi davante e sotto i piedi un
lago che per gelo avea di vetro e non d'acqua sembiante. Non fece al corso suo
sì grosso velo di verno la Danoia in Osterlicchi, né Tanai là sotto 'l freddo
cielo, com'era quivi; che se Tambernicchi vi fosse sù caduto, o Pietrapana, non
avria pur da l'orlo fatto cricchi. E come a gracidar si sta la rana col muso
fuor de l'acqua, quando sogna di spigolar sovente la villana, livide, insin là
dove appar vergogna eran l'ombre dolenti ne la ghiaccia, mettendo i denti in
nota di cicogna. Ognuna in giù tenea volta la faccia; da bocca il freddo, e da
li occhi il cor tristo tra lor testimonianza si procaccia. Quand'io m'ebbi
dintorno alquanto visto, volsimi a' piedi, e vidi due sì stretti, che 'l pel del
capo avieno insieme misto. «Ditemi, voi che sì strignete i petti», diss'io, «chi
siete?». E quei piegaro i colli; e poi ch'ebber li visi a me eretti, li occhi
lor, ch'eran pria pur dentro molli, gocciar su per le labbra, e 'l gelo strinse
le lagrime tra essi e riserrolli. Con legno legno spranga mai non cinse forte
così; ond'ei come due becchi cozzaro insieme, tanta ira li vinse. E un ch'avea
perduti ambo li orecchi per la freddura, pur col viso in giùe, disse: «Perché
cotanto in noi ti specchi? Se vuoi saper chi son cotesti due, la valle onde
Bisenzo si dichina del padre loro Alberto e di lor fue. D'un corpo usciro; e
tutta la Caina potrai cercare, e non troverai ombra degna più d'esser fitta in
gelatina: non quelli a cui fu rotto il petto e l'ombra con esso un colpo per la
man d'Artù; non Focaccia; non questi che m'ingombra col capo sì, ch'i' non
veggio oltre più, e fu nomato Sassol Mascheroni; se tosco se', ben sai omai chi
fu. E perché non mi metti in più sermoni, sappi ch'i' fu' il Camiscion de'
Pazzi; e aspetto Carlin che mi scagioni». Poscia vid'io mille visi cagnazzi
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo, e verrà sempre, de' gelati guazzi. E
mentre ch'andavamo inver'lo mezzo al quale ogne gravezza si rauna, e io tremava
ne l'etterno rezzo; se voler fu o destino o fortuna, non so; ma, passeggiando
tra le teste, forte percossi 'l piè nel viso ad una. Piangendo mi sgridò:
«Perché mi peste? se tu non vieni a crescer la vendetta di Montaperti, perché mi
moleste?». E io: «Maestro mio, or qui m'aspetta, sì ch'io esca d'un dubbio per
costui; poi mi farai, quantunque vorrai, fretta». Lo duca stette, e io dissi a
colui che bestemmiava duramente ancora: «Qual se' tu che così rampogni altrui?».
«Or tu chi se' che vai per l'Antenora, percotendo», rispuose, «altrui le gote,
sì che, se fossi vivo, troppo fora?». «Vivo son io, e caro esser ti puote», fu
mia risposta, «se dimandi fama, ch'io metta il nome tuo tra l'altre note». Ed
elli a me: «Del contrario ho io brama. Lèvati quinci e non mi dar più lagna, ché
mal sai lusingar per questa lama!». Allor lo presi per la cuticagna e dissi: «El
converrà che tu ti nomi, o che capel qui sù non ti rimagna». Ond'elli a me:
«Perché tu mi dischiomi, né ti dirò ch'io sia, né mosterrolti se mille fiate in
sul capo mi tomi». Io avea già i capelli in mano avvolti, e tratto glien'avea
più d'una ciocca, latrando lui con li occhi in giù raccolti, quando un altro
gridò: «Che hai tu, Bocca? non ti basta sonar con le mascelle, se tu non latri?
qual diavol ti tocca?». «Omai», diss'io, «non vo' che più favelle, malvagio
traditor; ch'a la tua onta io porterò di te vere novelle». «Va via», rispuose,
«e ciò che tu vuoi conta; ma non tacer, se tu di qua entro eschi, di quel
ch'ebbe or così la lingua pronta. El piange qui l'argento de' Franceschi: “Io
vidi”, potrai dir, “quel da Duera là dove i peccatori stanno freschi”. Se fossi
domandato “Altri chi v'era?”, tu hai dallato quel di Beccheria di cui segò
Fiorenza la gorgiera. Gianni de' Soldanier credo che sia più là con Ganellone e
Tebaldello, ch'aprì Faenza quando si dormia». Noi eravam partiti già da ello,
ch'io vidi due ghiacciati in una buca, sì che l'un capo a l'altro era cappello;
e come 'l pan per fame si manduca, così 'l sovran li denti a l'altro pose là 've
'l cervel s'aggiugne con la nuca: non altrimenti Tideo si rose le tempie a
Menalippo per disdegno, che quei faceva il teschio e l'altre cose. «O tu che
mostri per sì bestial segno odio sovra colui che tu ti mangi, dimmi 'l perché»,
diss'io, «per tal convegno, che se tu a ragion di lui ti piangi, sappiendo chi
voi siete e la sua pecca, nel mondo suso ancora io te ne cangi, se quella con
ch'io parlo non si secca». La bocca sollevò dal fiero pasto quel peccator,
forbendola a' capelli del capo ch'elli avea di retro guasto. Poi cominciò: «Tu
vuo' ch'io rinovelli disperato dolor che 'l cor mi preme già pur pensando, pria
ch'io ne favelli. Ma se le mie parole esser dien seme che frutti infamia al
traditor ch'i' rodo, parlare e lagrimar vedrai insieme. Io non so chi tu se' né
per che modo venuto se' qua giù; ma fiorentino mi sembri veramente quand'io
t'odo. Tu dei saper ch'i' fui conte Ugolino, e questi è l'arcivescovo Ruggieri:
or ti dirò perché i son tal vicino. Che per l'effetto de' suo' mai pensieri,
fidandomi di lui, io fossi preso e poscia morto, dir non è mestieri; però quel
che non puoi avere inteso, cioè come la morte mia fu cruda, udirai, e saprai
s'e' m'ha offeso. Breve pertugio dentro da la Muda, la qual per me ha 'l titol
de la fame, e che conviene ancor ch'altrui si chiuda, m'avea mostrato per lo suo
forame più lune già, quand'io feci 'l mal sonno che del futuro mi squarciò 'l
velame. Questi pareva a me maestro e donno, cacciando il lupo e ' lupicini al
monte per che i Pisan veder Lucca non ponno. Con cagne magre, studiose e conte
Gualandi con Sismondi e con Lanfranchi s'avea messi dinanzi da la fronte. In
picciol corso mi parieno stanchi lo padre e ' figli, e con l'agute scane mi
parea lor veder fender li fianchi. Quando fui desto innanzi la dimane, pianger
senti' fra 'l sonno i miei figliuoli ch'eran con meco, e dimandar del pane. Ben
se' crudel, se tu già non ti duoli pensando ciò che 'l mio cor s'annunziava; e
se non piangi, di che pianger suoli? Già eran desti, e l'ora s'appressava che 'l
cibo ne solea essere addotto, e per suo sogno ciascun dubitava; e io senti'
chiavar l'uscio di sotto a l'orribile torre; ond'io guardai nel viso a' mie'
figliuoi sanza far motto. Io non piangea, sì dentro impetrai: piangevan elli; e
Anselmuccio mio disse: “Tu guardi sì, padre! che hai?”. Perciò non lacrimai né
rispuos'io tutto quel giorno né la notte appresso, infin che l'altro sol nel
mondo uscìo. Come un poco di raggio si fu messo nel doloroso carcere, e io
scorsi per quattro visi il mio aspetto stesso, ambo le man per lo dolor mi
morsi; ed ei, pensando ch'io 'l fessi per voglia di manicar, di sùbito levorsi e
disser: “Padre, assai ci fia men doglia se tu mangi di noi: tu ne vestisti
queste misere carni, e tu le spoglia”. Queta' mi allor per non farli più tristi;
lo dì e l'altro stemmo tutti muti; ahi dura terra, perché non t'apristi? Poscia
che fummo al quarto dì venuti, Gaddo mi si gittò disteso a' piedi, dicendo:
“Padre mio, ché non m'aiuti?”. Quivi morì; e come tu mi vedi, vid'io cascar li
tre ad uno ad uno tra 'l quinto dì e 'l sesto; ond'io mi diedi, già cieco, a
brancolar sovra ciascuno, e due dì li chiamai, poi che fur morti. Poscia, più
che 'l dolor, poté 'l digiuno». Quand'ebbe detto ciò, con li occhi torti riprese
'l teschio misero co' denti, che furo a l'osso, come d'un can, forti. Ahi Pisa,
vituperio de le genti del bel paese là dove 'l sì suona, poi che i vicini a te
punir son lenti, muovasi la Capraia e la Gorgona, e faccian siepe ad Arno in su
la foce, sì ch'elli annieghi in te ogne persona! Ché se 'l conte Ugolino aveva
voce d'aver tradita te de le castella, non dovei tu i figliuoi porre a tal
croce. Innocenti facea l'età novella, novella Tebe, Uguiccione e 'l Brigata e li
altri due che 'l canto suso appella. Noi passammo oltre, là 've la gelata
ruvidamente un'altra gente fascia, non volta in giù, ma tutta riversata. Lo
pianto stesso lì pianger non lascia, e 'l duol che truova in su li occhi
rintoppo, si volge in entro a far crescer l'ambascia; ché le lagrime prime fanno
groppo, e sì come visiere di cristallo, riempion sotto 'l ciglio tutto il coppo.
E avvegna che, sì come d'un callo, per la freddura ciascun sentimento cessato
avesse del mio viso stallo, già mi parea sentire alquanto vento; per ch'io:
«Maestro mio, questo chi move? non è qua giù ogne vapore spento?». Ond'elli a
me: «Avaccio sarai dove di ciò ti farà l'occhio la risposta, veggendo la cagion
che 'l fiato piove». E un de' tristi de la fredda crosta gridò a noi: «O anime
crudeli tanto che data v'è l'ultima posta, levatemi dal viso i duri veli, sì
ch'io sfoghi 'l duol che 'l cor m'impregna, un poco, pria che 'l pianto si
raggeli». Per ch'io a lui: «Se vuo' ch'i' ti sovvegna, dimmi chi se', e s'io non
ti disbrigo, al fondo de la ghiaccia ir mi convegna». Rispuose adunque: «I' son
frate Alberigo; i' son quel da le frutta del mal orto, che qui riprendo dattero
per figo». «Oh!», diss'io lui, «or se' tu ancor morto?». Ed elli a me: «Come 'l
mio corpo stea nel mondo sù, nulla scienza porto. Cotal vantaggio ha questa
Tolomea, che spesse volte l'anima ci cade innanzi ch'Atropòs mossa le dea. E
perché tu più volontier mi rade le 'nvetriate lagrime dal volto, sappie che,
tosto che l'anima trade come fec'io, il corpo suo l'è tolto da un demonio, che
poscia il governa mentre che 'l tempo suo tutto sia vòlto. Ella ruina in sì
fatta cisterna; e forse pare ancor lo corpo suso de l'ombra che di qua dietro mi
verna. Tu 'l dei saper, se tu vien pur mo giuso: elli è ser Branca Doria, e son
più anni poscia passati ch'el fu sì racchiuso». «Io credo», diss'io lui, «che tu
m'inganni; ché Branca Doria non morì unquanche, e mangia e bee e dorme e veste
panni». «Nel fosso sù», diss'el, «de' Malebranche, là dove bolle la tenace pece,
non era ancor giunto Michel Zanche, che questi lasciò il diavolo in sua vece nel
corpo suo, ed un suo prossimano che 'l tradimento insieme con lui fece. Ma
distendi oggimai in qua la mano; aprimi li occhi». E io non gliel'apersi; e
cortesia fu lui esser villano. Ahi Genovesi, uomini diversi d'ogne costume e
pien d'ogne magagna, perché non siete voi del mondo spersi? Ché col peggiore
spirto di Romagna trovai di voi un tal, che per sua opra in anima in Cocito già
si bagna, e in corpo par vivo ancor di sopra. «Vexilla regis prodeunt inferni
verso di noi; però dinanzi mira», disse 'l maestro mio, «se tu 'l discerni».
Come quando una grossa nebbia spira, o quando l'emisperio nostro annotta, par di
lungi un molin che 'l vento gira, veder mi parve un tal dificio allotta; poi per
lo vento mi ristrinsi retro al duca mio, ché non lì era altra grotta. Già era, e
con paura il metto in metro, là dove l'ombre tutte eran coperte, e trasparien
come festuca in vetro. Altre sono a giacere; altre stanno erte, quella col capo
e quella con le piante; altra, com'arco, il volto a' piè rinverte. Quando noi
fummo fatti tanto avante, ch'al mio maestro piacque di mostrarmi la creatura
ch'ebbe il bel sembiante, d'innanzi mi si tolse e fé restarmi, «Ecco Dite»,
dicendo, «ed ecco il loco ove convien che di fortezza t'armi». Com'io divenni
allor gelato e fioco, nol dimandar, lettor, ch'i' non lo scrivo, però ch'ogne
parlar sarebbe poco. Io non mori' e non rimasi vivo; pensa oggimai per te, s'hai
fior d'ingegno, qual io divenni, d'uno e d'altro privo. Lo 'mperador del
doloroso regno da mezzo 'l petto uscìa fuor de la ghiaccia; e più con un gigante
io mi convegno, che i giganti non fan con le sue braccia: vedi oggimai
quant'esser dee quel tutto ch'a così fatta parte si confaccia. S'el fu sì bel
com'elli è ora brutto, e contra 'l suo fattore alzò le ciglia, ben dee da lui
proceder ogne lutto. Oh quanto parve a me gran maraviglia quand'io vidi tre
facce a la sua testa! L'una dinanzi, e quella era vermiglia; l'altr'eran due,
che s'aggiugnieno a questa sovresso 'l mezzo di ciascuna spalla, e sé giugnieno
al loco de la cresta: e la destra parea tra bianca e gialla; la sinistra a
vedere era tal, quali vegnon di là onde 'l Nilo s'avvalla. Sotto ciascuna
uscivan due grand'ali, quanto si convenia a tanto uccello: vele di mar non
vid'io mai cotali. Non avean penne, ma di vispistrello era lor modo; e quelle
svolazzava, sì che tre venti si movean da ello: quindi Cocito tutto s'aggelava.
Con sei occhi piangea, e per tre menti gocciava 'l pianto e sanguinosa bava. Da
ogne bocca dirompea co' denti un peccatore, a guisa di maciulla, sì che tre ne
facea così dolenti. A quel dinanzi il mordere era nulla verso 'l graffiar, che
talvolta la schiena rimanea de la pelle tutta brulla. «Quell'anima là sù c'ha
maggior pena», disse 'l maestro, «è Giuda Scariotto, che 'l capo ha dentro e
fuor le gambe mena. De li altri due c'hanno il capo di sotto, quel che pende dal
nero ceffo è Bruto: vedi come si storce, e non fa motto!; e l'altro è Cassio che
par sì membruto. Ma la notte risurge, e oramai è da partir, ché tutto avem
veduto». Com'a lui piacque, il collo li avvinghiai; ed el prese di tempo e loco
poste, e quando l'ali fuoro aperte assai, appigliò sé a le vellute coste; di
vello in vello giù discese poscia tra 'l folto pelo e le gelate croste. Quando
noi fummo là dove la coscia si volge, a punto in sul grosso de l'anche, lo duca,
con fatica e con angoscia, volse la testa ov'elli avea le zanche, e aggrappossi
al pel com'om che sale, sì che 'n inferno i' credea tornar anche. «Attienti ben,
ché per cotali scale», disse 'l maestro, ansando com'uom lasso, «conviensi
dipartir da tanto male». Poi uscì fuor per lo fóro d'un sasso e puose me in su
l'orlo a sedere; appresso porse a me l'accorto passo. Io levai li occhi e
credetti vedere Lucifero com'io l'avea lasciato, e vidili le gambe in sù tenere;
e s'io divenni allora travagliato, la gente grossa il pensi, che non vede qual è
quel punto ch'io avea passato. «Lèvati sù», disse 'l maestro, «in piede: la via
è lunga e 'l cammino è malvagio, e già il sole a mezza terza riede». Non era
camminata di palagio là 'v'eravam, ma natural burella ch'avea mal suolo e di
lume disagio. «prima ch'io de l'abisso mi divella, maestro mio», diss'io quando
fui dritto, «a trarmi d'erro un poco mi favella: ov'è la ghiaccia? e questi
com'è fitto sì sottosopra? e come, in sì poc'ora, da sera a mane ha fatto il sol
tragitto?». Ed elli a me: «Tu imagini ancora d'esser di là dal centro, ov'io mi
presi al pel del vermo reo che 'l mondo fóra. Di là fosti cotanto quant'io
scesi; quand'io mi volsi, tu passasti 'l punto al qual si traggon d'ogne parte i
pesi. E se' or sotto l'emisperio giunto ch'è contraposto a quel che la gran
secca coverchia, e sotto 'l cui colmo consunto fu l'uom che nacque e visse sanza
pecca; tu hai i piedi in su picciola spera che l'altra faccia fa de la Giudecca.
Qui è da man, quando di là è sera; e questi, che ne fé scala col pelo, fitto è
ancora sì come prim'era. Da questa parte cadde giù dal cielo; e la terra, che
pria di qua si sporse, per paura di lui fé del mar velo, e venne a l'emisperio
nostro; e forse per fuggir lui lasciò qui loco vòto quella ch'appar di qua, e sù
ricorse». Luogo è là giù da Belzebù remoto tanto quanto la tomba si distende,
che non per vista, ma per suono è noto d'un ruscelletto che quivi discende per
la buca d'un sasso, ch'elli ha roso, col corso ch'elli avvolge, e poco pende. Lo
duca e io per quel cammino ascoso intrammo a ritornar nel chiaro mondo; e sanza
cura aver d'alcun riposo, salimmo sù, el primo e io secondo, tanto ch'i' vidi de
le cose belle che porta 'l ciel, per un pertugio tondo. E quindi uscimmo a
riveder le stelle. Non pur per ovra de le rote magne, che drizzan ciascun seme
ad alcun fine secondo che le stelle son compagne, ma per larghezza di grazie
divine, che sì alti vapori hanno a lor piova, che nostre viste là non van
vicine, questi fu tal ne la sua vita nova virtualmente, ch' ogne abito destro
fatto averebbe in lui mirabil prova. Ma tanto più maligno e più silvestro si fa
'l terren col mal seme e non cólto, quant' elli ha più di buon vigor terrestro.
Alcun tempo il sostenni col mio volto: mostrando li occhi giovanetti a lui, meco
il menava in dritta parte vòlto. Sì tosto come in su la soglia fui di mia
seconda etade e mutai vita, questi si tolse a me, e diessi altrui. Quando di
carne a spirto era salita, e bellezza e virtù cresciuta m' era, fu' io a lui men
cara e men gradita; e volse i passi suoi per via non vera, imagini di ben
seguendo false, che nulla promession rendono intera. Né l' impetrare ispirazion
mi valse, con le quali e in sogno e altrimenti lo rivocai: sì poco a lui ne
calse! Tanto giù cadde, che tutti argomenti a la salute sua eran già corti, fuor
che mostrarli le perdute genti. Per questo visitai l' uscio d' i morti, e a
colui che l' ha qua sù condotto, li prieghi miei, piangendo, furon porti. Alto
fato di Dio sarebbe rotto, se Letè si passasse e tal vivanda fosse gustata sanza
alcuno scotto di pentimento che lagrime spanda». «O tu che se' di là dal fiume
sacro», volgendo suo parlare a me per punta, che pur per taglio m' era paruto
acro, ricominciò, seguendo sanza cunta, «dì, dì se questo è vero; a tanta accusa
tua confession conviene esser congiunta». Era la mia virtù tanto confusa, che la
voce si mosse, e pria si spense che da li organi suoi fosse dischiusa. Poco
sofferse; poi disse: «Che pense? Rispondi a me; ché le memorie triste in te non
sono ancor da l' acqua offense». Confusione e paura insieme miste mi pinsero un
tal «sì» fuor de la bocca, al quale intender fuor mestier le viste. Come
balestro frange, quando scocca da troppa tesa, la sua corda e l' arco, e con men
foga l' asta il segno tocca, sì scoppia' io sottesso grave carco, fuori
sgorgando lagrime e sospiri, e la voce allentò per lo suo varco. Ond' ella a me:
«Per entro i mie' disiri, che ti menavano ad amar lo bene di là dal qual non è a
che s' aspiri, quai fossi attraversati o quai catene trovasti, per che del
passare innanzi dovessiti così spogliar la spene? E quali agevolezze o quali
avanzi ne la fronte de li altri si mostraro, per che dovessi lor passeggiare
anzi?». Dopo la tratta d' un sospiro amaro, a pena ebbi la voce che rispuose, e
le labbra a fatica la formaro. Piangendo dissi: «Le presenti cose col falso lor
piacer volser miei passi, tosto che 'l vostro viso si nascose». Ed ella: «Se
tacessi o se negassi ciò che confessi, non fora men nota la colpa tua: da tal
giudice sassi! Ma quando scoppia de la propria gota l' accusa del peccato, in
nostra corte rivolge sé contra 'l taglio la rota. Tuttavia , perché mo vergogna
porte del tuo errore, e perché altra volta, udendo le serene, sie più forte, pon
giù il seme del piangere e ascolta: sì udirai come in contraria parte mover
dovieti mia carne sepolta. Mai non t' appresentò natura o arte piacer, quanto le
belle membra in ch' io rinchiusa fui, e che so' 'n terra sparte; e se 'l sommo
piacer sì ti fallio per la mia morte, qual cosa mortale dovea poi trarre te nel
suo disio? Ben ti dovevi, per lo primo strale de le cose fallaci, levar suso di
retro a me che non era più tale. Non ti dovea gravar le penne in giuso, ad
aspettar più colpo, o pargoletta o altra novità con sì breve uso. Novo
augelletto due o tre aspetta; ma dinanzi da li occhi d' i pennuti rete si spiega
indarno o si saetta». Quali fanciulli, vergognando, muti con li occhi a terra
stannosi, ascoltando e sé riconoscendo e ripentuti, tal mi stav' io; ed ella
disse: «Quando per udir se' dolente, alza la barba, e prenderai più doglia
riguardando». Con men di resistenza si dibarba robusto cerro, o vero al nostral
vento o vero a quel de la terra di Iarba, ch' io non levai al suo comando il
mento; e quando per la barba il viso chiese, ben conobbi il velen de l'
argomento. E come la mia faccia si distese, posarsi quelle prime creature da
loro aspersion l' occhio comprese; e le mie luci, ancor poco sicure, vider
Beatrice volta in su la fiera ch' è sola una persona in due nature. Sotto 'l suo
velo e oltre la rivera vincer pariemi più sé stessa antica, vincer che l' altre
qui, quand' ella c' era. Di penter sì mi punse ivi l' ortica, che di tutte altre
cose qual mi torse più nel suo amor, più mi si fé nemica. Tanta riconoscenza il
cor mi morse, ch' io caddi vinto; e quale allora femmi, salsi colei che la
cagion mi porse. Poi , quando il cor virtù di fuor rendemmi, la donna ch' io
avea trovata sola sopra me vidi, e dicea: «Tiemmi, tiemmi!». Tratto m' avea nel
fiume infin la gola, e tirandosi me dietro sen giva sovresso l' acqua lieve come
scola. Quando fui presso a la beata riva, «Asperges me» sì dolcemente udissi,
che nol so rimembrar, non ch' io lo scriva. La bella donna ne le braccia
aprissi; abbracciommi la testa e mi sommerse ove convenne ch' io l' acqua
inghiottissi. Indi mi tolse, e bagnato m' offerse dentro a la danza de le
quattro belle; e ciascuna del braccio mi coperse. «Noi siam qui ninfe e nel ciel
siamo stelle; pria che Beatrice discendesse al mondo, fummo ordinate a lei per
sue ancelle. Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondo lume ch' è dentro
aguzzeranno i tuoi le tre di là, che miran più profondo». Così cantando
cominciaro; e poi al petto del grifon seco menarmi, ove Beatrice stava volta a
noi. Disser : «Fa che le viste non risparmi; posto t' avem dinanzi a li smeraldi
ond' Amor già ti trasse le sue armi». Mille disiri più che fiamma caldi
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti, che pur sopra 'l grifone stavan saldi.
Come in lo specchio il sol, non altrimenti la doppia fiera dentro vi raggiava,
or con altri, or con altri reggimenti. Pensa , lettor, s' io mi maravigliava,
quando vedea la cosa in sé star queta, e ne l' idolo suo si trasmutava. Mentre
che piena di stupore e lieta l' anima mia gustava di quel cibo che, saziando di
sé, di sé asseta, sé dimostrando di più alto tribo ne li atti, l' altre tre si
fero avanti, danzando al loro angelico caribo. «Volgi, Beatrice, volgi li occhi
santi», era la sua canzone, «al tuo fedele che, per vederti, ha mossi passi
tanti! Per grazia fa noi grazia che disvele a lui la bocca tua, sì che discerna
la seconda bellezza che tu cele». O isplendor di viva luce etterna, chi palido
si fece sotto l' ombra sì di Parnaso, o bevve in sua cisterna, che non paresse
aver la mente ingombra, tentando a render te qual tu paresti là dove
armonizzando il ciel t' adombra, quando ne l' aere aperto ti solvesti? Tant'
eran li occhi miei fissi e attenti a disbramarsi la decenne sete, che li altri
sensi m' eran tutti spenti. Ed essi quinci e quindi avien parete di non caler-
così lo santo riso a sé traéli con l' antica rete!-; quando per forza mi fu
vòlto il viso ver' la sinistra mia da quelle dee, perch' io udi' da loro un
«Troppo fiso!»; e la disposizion ch' a veder èe ne li occhi pur testé dal sol
percossi, sanza la vista alquanto esser mi fée. Ma poi ch' al poco il viso
riformossi( e dico «al poco» per rispetto al molto sensibile onde a forza mi
rimossi), vidi 'n sul braccio destro esser rivolto lo glorioso essercito, e
tornarsi col sole e con le sette fiamme al volto. Come sotto li scudi per
salvarsi volgesi schiera, e sé gira col segno, prima che possa tutta in sé
mutarsi; quella milizia del celeste regno che procedeva, tutta trapassonne pria
che piegasse il carro il primo legno. Indi a le rote si tornar le donne, e 'l
grifon mosse il benedetto carco sì, che però nulla penna crollonne. La bella
donna che mi trasse al varco e Stazio e io seguitavam la rota che fé l' orbita
sua con minore arco. Sì passeggiando l' alta selva vòta, colpa di quella ch' al
serpente crese, temprava i passi un' angelica nota. Forse in tre voli tanto
spazio prese disfrenata saetta, quanto eramo rimossi, quando Beatrice scese. Io
senti' mormorare a tutti «Adamo»; poi cerchiaro una pianta dispogliata di foglie
e d' altra fronda in ciascun ramo. La coma sua, che tanto si dilata più quanto
più è sù, fora da l' Indi ne' boschi lor per altezza ammirata. «Beato se',
grifon, che non discindi col becco d' esto legno dolce al gusto, poscia che mal
si torce il ventre quindi». Così dintorno a l' albero robusto gridaron li altri;
e l' animal binato: «Sì si conserva il seme d' ogne giusto». E vòlto al temo ch'
elli avea tirato, trasselo al piè de la vedova frasca, e quel di lei a lei
lasciò legato. Come le nostre piante, quando casca giù la gran luce mischiata
con quella che raggia dietro a la celeste lasca, turgide fansi, e poi si
rinovella di suo color ciascuna, pria che 'l sole giunga li suoi corsier sotto
altra stella; men che di rose e più che di viole colore aprendo, s' innovò la
pianta, che prima avea le ramora sì sole. Io non lo 'ntesi, né qui non si canta
l' inno che quella gente allor cantaro, né la nota soffersi tutta quanta. S' io
potessi ritrar come assonnaro li occhi spietati udendo di Siringa, li occhi a
cui pur vegghiar costò sì caro; come pintor che con essempro pinga, disegnerei
com' io m' addormentai; ma qual vuol sia che l' assonnar ben finga. Però
trascorro a quando mi svegliai, e dico ch' un splendor mi squarciò 'l velo del
sonno, e un chiamar: «Surgi: che fai?». Quali a veder de' fioretti del melo che
del suo pome li angeli fa ghiotti e perpetue nozze fa nel cielo, Pietro e
Giovanni e Iacopo condotti e vinti, ritornaro a la parola da la qual furon
maggior sonni rotti, e videro scemata loro scuola così di Moisè come d' Elia, e
al maestro suo cangiata stola; tal torna' io, e vidi quella pia sovra me starsi
che conducitrice fu de' miei passi lungo 'l fiume pria. E tutto in dubbio dissi:
«Ov' è Beatrice?». Ond' ella: «Vedi lei sotto la fronda nova sedere in su la sua
radice. Vedi la compagnia che la circonda: li altri dopo 'l grifon sen vanno
suso con più dolce canzone e più profonda». E se più fu lo suo parlar diffuso,
non so, però che già ne li occhi m' era quella ch' ad altro intender m' avea
chiuso. Sola sedeasi in su la terra vera, come guardia lasciata lì del plaustro
che legar vidi a la biforme fera. In cerchio le facevan di sé claustro le sette
ninfe, con quei lumi in mano che son sicuri d' Aquilone e d' Austro. «Qui sarai
tu poco tempo silvano; e sarai meco sanza fine cive di quella Roma onde Cristo è
romano. Però , in pro del mondo che mal vive, al carro tieni or li occhi, e quel
che vedi, ritornato di là, fa che tu scrive». Così Beatrice; e io, che tutto ai
piedi d' i suoi comandamenti era divoto, la mente e li occhi ov' ella volle
diedi. Non scese mai con sì veloce moto foco di spessa nube, quando piove da
quel confine che più va remoto, com' io vidi calar l' uccel di Giove per l'
alber giù, rompendo de la scorza, non che d' i fiori e de le foglie nove; e ferì
'l carro di tutta sua forza; ond' el piegò come nave in fortuna, vinta da l'
onda, or da poggia, or da orza. Poscia vidi avventarsi ne la cuna del triunfal
veiculo una volpe che d' ogne pasto buon parea digiuna; ma, riprendendo lei di
laide colpe, la donna mia la volse in tanta futa quanto sofferser l' ossa sanza
polpe. Poscia per indi ond' era pria venuta, l' aguglia vidi scender giù ne l'
arca del carro e lasciar lei di sé pennuta; e qual esce di cuor che si rammarca,
tal voce uscì del cielo e cotal disse: «O navicella mia, com' mal se' carca!».
Poi parve a me che la terra s' aprisse tr' ambo le ruote, e vidi uscirne un
drago che per lo carro sù la coda fisse; e come vespa che ritragge l' ago, a sé
traendo la coda maligna, trasse del fondo, e gissen vago vago. Quel che rimase,
come da gramigna vivace terra, da la piuma, offerta forse con intenzion sana e
benigna, si ricoperse, e funne ricoperta e l' una e l' altra rota e 'l temo, in
tanto che più tiene un sospir la bocca aperta. Trasformato così 'l dificio santo
mise fuor teste per le parti sue, tre sovra 'l temo e una in ciascun canto. Le
prime eran cornute come bue, ma le quattro un sol corno avean per fronte: simile
mostro visto ancor non fue. Sicura , quasi rocca in alto monte, seder sovresso
una puttana sciolta m' apparve con le ciglia intorno pronte; e come perché non
li fosse tolta, vidi di costa a lei dritto un gigante; e baciavansi insieme
alcuna volta. Ma perché l' occhio cupido e vagante a me rivolse, quel feroce
drudo la flagellò dal capo infin le piante; poi, di sospetto pieno e d' ira
crudo, disciolse il mostro, e trassel per la selva, tanto che sol di lei mi fece
scudo a la puttana e a la nova belva. «Deus, venerunt gentes», alternando or tre
or quattro dolce salmodia, le donne incominciaro, e lagrimando; e Beatrice,
sospirosa e pia, quelle ascoltava sì fatta, che poco più a la croce si cambiò
Maria. Ma poi che l' altre vergini dier loco a lei di dir, levata dritta in pè,
rispuose, colorata come foco: «Modicum, et non videbitis me; et iterum, sorelle
mie dilette, modicum, et vos videbitis me». Poi le si mise innanzi tutte e
sette, e dopo sé, solo accennando, mosse me e la donna e 'l savio che ristette.
Così sen giva; e non credo che fosse lo decimo suo passo in terra posto, quando
con li occhi li occhi mi percosse; e con tranquillo aspetto «Vien più tosto», mi
disse, «tanto che, s' io parlo teco, ad ascoltarmi tu sie ben disposto». Sì com'
io fui, com' io dovea, seco, dissemi: «Frate, perché non t' attenti a domandarmi
omai venendo meco?». Come a color che troppo reverenti dinanzi a suo maggior
parlando sono, che non traggon la voce viva ai denti, avvenne a me, che sanza
intero suono incominciai: «Madonna, mia bisogna voi conoscete, e ciò ch' ad essa
è buono». Ed ella a me: «Da tema e da vergogna voglio che tu omai ti disviluppe,
sì che non parli più com' om che sogna. Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppe,
fu e non è; ma chi n' ha colpa, creda che vendetta di Dio non teme suppe. Non
sarà tutto tempo sanza reda l' aguglia che lasciò le penne al carro, per che
divenne mostro e poscia preda; ch' io veggio certamente, e però il narro, a
darne tempo già stelle propinque, secure d' ogn' intoppo e d' ogni sbarro, nel
quale un cinquecento diece e cinque, messo di Dio, anciderà la fuia con quel
gigante che con lei delinque. E forse che la mia narrazion buia, qual Temi e
Sfinge, men ti persuade, perch' a lor modo lo 'ntelletto attuia; ma tosto fier
li fatti le Naiade, che solveranno questo enigma forte sanza danno di pecore o
di biade. Tu nota; e sì come da me son porte, così queste parole segna a' vivi
del viver ch' è un correre a la morte. E aggi a mente, quando tu le scrivi, di
non celar qual hai vista la pianta ch' è or due volte dirubata quivi. Qualunque
ruba quella o quella schianta, con bestemmia di fatto offende a Dio, che solo a
l' uso suo la creò santa. Per morder quella, in pena e in disio cinquemilia anni
e più l' anima prima bramò colui che 'l morso in sé punio. Dorme lo 'ngegno tuo,
se non estima per singular cagione esser eccelsa lei tanto e sì travolta ne la
cima. E se stati non fossero acqua d' Elsa li pensier vani intorno a la tua
mente, e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa, per tante circostanze solamente la
giustizia di Dio, ne l' interdetto, conosceresti a l' arbor moralmente. Ma
perch' io veggio te ne lo 'ntelletto fatto di pietra e, impetrato, tinto, sì che
t' abbaglia il lume del mio detto, voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,
che 'l te ne porti dentro a te per quello che si reca il bordon di palma cinto».
E io: «Sì come cera da suggello, che la figura impressa non trasmuta, segnato è
or da voi lo mio cervello. Ma perché tanto sovra mia veduta vostra parola
disiata vola, che più la perde quanto più s' aiuta?». «Perché conoschi», disse,
«quella scuola c' hai seguitata, e veggi sua dottrina come può seguitar la mia
parola; e veggi vostra via da la divina distar cotanto, quanto si discorda da
terra il ciel che più alto festina». Ond' io rispuosi lei: «Non mi ricorda ch'
i' straniasse me già mai da voi, né honne coscienza che rimorda». «E se tu
ricordar non te ne puoi», sorridendo rispuose, «or ti rammenta come bevesti di
Letè ancoi; e se dal fummo foco s' argomenta, cotesta oblivion chiaro conchiude
colpa ne la tua voglia altrove attenta. Veramente oramai saranno nude le mie
parole, quanto converrassi quelle scovrire a la tua vista rude». E più corusco e
con più lenti passi teneva il sole il cerchio di merigge, che qua e là, come li
aspetti, fassi, quando s' affisser, sì come s' affigge chi va dinanzi a gente
per iscorta se trova novitate o sue vestigge, le sette donne al fin d' un' ombra
smorta, qual sotto foglie verdi e rami nigri sovra suoi freddi rivi l' Alpe
porta. Dinanzi ad esse Eufratès e Tigri veder mi parve uscir d' una fontana, e,
quasi amici, dipartirsi pigri. «O luce, o gloria de la gente umana, che acqua è
questa che qui si dispiega da un principio e sé da sé lontana?». Per cotal
priego detto mi fu: «Priega Matelda che 'l ti dica». E qui rispuose, come fa chi
da colpa si dislega, la bella donna: «Questo e altre cose dette li son per me; e
son sicura che l' acqua di Letè non gliel nascose». E Beatrice: «Forse maggior
cura, che spesse volte la memoria priva, fatt' ha la mente sua ne li occhi
oscura. Ma vedi Eunoè che là diriva: menalo ad esso, e come tu se' usa, la
tramortita sua virtù ravviva». Come anima gentil, che non fa scusa, ma fa sua
voglia de la voglia altrui tosto che è per segno fuor dischiusa; così, poi che
da essa preso fui, la bella donna mossesi, e a Stazio donnescamente disse: «Vien
con lui». S' io avessi, lettor, più lungo spazio da scrivere, i' pur cantere' in
parte lo dolce ber che mai non m' avria sazio; ma perché piene son tutte le
carte ordite a questa cantica seconda, non mi lascia più ir lo fren de l' arte.
Io ritornai da la santissima onda rifatto sì come piante novelle rinovellate di
novella fronda, puro e disposto a salire a le stelle E' si distende in circular
figura, in tanto che la sua circunferenza sarebbe al sol troppo larga cintura.
Fassi di raggio tutta sua parvenza reflesso al sommo del mobile primo, che
prende quindi vivere e potenza. E come clivo in acqua di suo imo si specchia,
quasi per vedersi addorno, quando è nel verde e ne' fioretti opimo, sì,
soprastando al lume intorno intorno, vidi specchiarsi in più di mille soglie
quanto di noi là sù fatto ha ritorno. E se l' infimo grado in sé raccoglie sì
grande lume, quanta è la larghezza di questa rosa ne l' estreme foglie! La vista
mia ne l' ampio e ne l' altezza non si smarriva, ma tutto prendeva il quanto e
'l quale di quella allegrezza. Presso e lontano, lì, né pon né leva: ché dove
Dio sanza mezzo governa, la legge natural nulla rileva. Nel giallo de la rosa
sempiterna, che si digrada e dilata e redole odor di lode al sol che sempre
verna, qual è colui che tace e dicer vole, mi trasse Beatrice, e disse: «Mira
quanto è 'l convento de le bianche stole! Vedi nostra città quant' ella gira;
vedi li nostri scanni sì ripieni, che poca gente più ci si disira. E 'n quel
gran seggio a che tu li occhi tieni per la corona che già v' è sù posta, prima
che tu a queste nozze ceni, sederà l' alma, che fia giù agosta, de l' alto
Arrigo, ch' a drizzare Italia verrà in prima ch' ella sia disposta. La cieca
cupidigia che v' ammalia simili fatti v' ha al fantolino che muor per fame e
caccia via la balia. E fia prefetto nel foro divino allora tal, che palese e
coverto non anderà con lui per un cammino. Ma poco poi sarà da Dio sofferto nel
santo officio: ch' el sarà detruso là dove Simon mago è per suo merto, e farà
quel d' Alagna intrar più giuso». In forma dunque di candida rosa mi si mostrava
la milizia santa che nel suo sangue Cristo fece sposa; ma l' altra, che volando
vede e canta la gloria di colui che la 'nnamora e la bontà che la fece cotanta,
sì come schiera d' ape che s' infiora una fiata e una si ritorna là dove suo
laboro s' insapora, nel gran fior discendeva che s' addorna di tante foglie, e
quindi risaliva là dove 'l suo amor sempre soggiorna. Le facce tutte avean di
fiamma viva e l' ali d' oro, e l' altro tanto bianco, che nulla neve a quel
termine arriva. Quando scendean nel fior, di banco in banco porgevan de la pace
e de l' ardore ch' elli acquistavan ventilando il fianco. Né l' interporsi tra
'l disopra e 'l fiore di tanta moltitudine volante impediva la vista e lo
splendore: ché la luce divina è penetrante per l' universo secondo ch' è degno,
sì che nulla le puote essere ostante. Questo sicuro e gaudioso regno, frequente
in gente antica e in novella, viso e amore avea tutto ad un segno. Oh trina luce
che 'n unica stella scintillando a lor vista, sì li appaga! guarda qua giuso a
la nostra procella! Se i barbari, venendo da tal plaga che ciascun giorno d'
Elice si cuopra, rotante col suo figlio ond' ella è vaga, veggendo Roma e l'
ardua sua opra, stupefaciensi, quando Laterano a le cose mortali andò di sopra;
io, che al divino da l' umano, a l' etterno dal tempo era venuto, e di Fiorenza
in popol giusto e sano, di che stupor dovea esser compiuto! Certo tra esso e 'l
gaudio mi facea libito non udire e starmi muto. E quasi peregrin che si ricrea
nel tempio del suo voto riguardando, e spera già ridir com' ello stea, su per la
viva luce passeggiando, menava io li occhi per li gradi, mo sù, mo giù e mo
recirculando. Vedea visi a carità suadi, d' altrui lume fregiati e di suo riso,
e atti ornati di tutte onestadi. La forma general di paradiso già tutta mio
sguardo avea compresa, in nulla parte ancor fermato fiso; e volgeami con voglia
riaccesa per domandar la mia donna di cose di che la mente mia era sospesa. Uno
intendea, e altro mi rispuose: credea veder Beatrice e vidi un sene vestito con
le genti gloriose. Diffuso era per li occhi e per le gene di benigna letizia, in
atto pio quale a tenero padre si convene. E «Ov' è ella?», sùbito diss' io. Ond'
elli: «A terminar lo tuo disiro mosse Beatrice me del loco mio; e se riguardi sù
nel terzo giro dal sommo grado, tu la rivedrai nel trono che suoi merti le
sortiro». Sanza risponder, li occhi sù levai, e vidi lei che si facea corona
reflettendo da sé li etterni rai. Da quella region che più sù tona occhio
mortale alcun tanto non dista, qualunque in mare più giù s' abbandona, quanto lì
da Beatrice la mia vista; ma nulla mi facea, ché sua effige non discendea a me
per mezzo mista. «O donna in cui la mia speranza vige, e che soffristi per la
mia salute in inferno lasciar le tue vestige, di tante cose quant' i' ho vedute,
dal tuo podere e da la tua bontate riconosco la grazia e la virtute. Tu m' hai
di servo tratto a libertate per tutte quelle vie, per tutt' i modi che di ciò
fare avei la potestate. La tua magnificenza in me custodi, sì che l' anima mia,
che fatt' hai sana, piacente a te dal corpo si disnodi». Così orai; e quella, sì
lontana come parea, sorrise e riguardommi; poi si tornò a l' etterna fontana. E
'l santo sene: «Acciò che tu assommi perfettamente», disse, «il tuo cammino, a
che priego e amor santo mandommi, vola con li occhi per questo giardino; ché
veder lui t' acconcerà lo sguardo più al montar per lo raggio divino. E la
regina del cielo, ond' io ardo tutto d' amor, ne farà ogne grazia, però ch' i'
sono il suo fedel Bernardo». Qual è colui che forse di Croazia viene a veder la
Veronica nostra, che per l' antica fame non sen sazia, ma dice nel pensier, fin
che si mostra: «Segnor mio Iesù Cristo, Dio verace, or fu sì fatta la sembianza
vostra?»; tal era io mirando la vivace carità di colui che 'n questo mondo,
contemplando, gustò di quella pace. «Figliuol di grazia, quest' esser giocondo»,
cominciò elli, «non ti sarà noto, tenendo li occhi pur qua giù al fondo; ma
guarda i cerchi infino al più remoto, tanto che veggi seder la regina cui questo
regno è suddito e devoto». Io levai li occhi; e come da mattina la parte
oriental de l' orizzonte soverchia quella dove 'l sol declina, così, quasi di
valle andando a monte con li occhi, vidi parte ne lo stremo vincer di lume tutta
l' altra fronte. E come quivi ove s' aspetta il temo che mal guidò Fetonte, più
s' infiamma, e quinci e quindi il lume si fa scemo, così quella pacifica
oriafiamma nel mezzo s' avvivava, e d' ogne parte per igual modo allentava la
fiamma; e a quel mezzo, con le penne sparte, vid' io più di mille angeli
festanti, ciascun distinto di fulgore e d' arte. Vidi a lor giochi quivi e a lor
canti ridere una bellezza, che letizia era ne li occhi a tutti li altri santi; e
s' io avessi in dir tanta divizia quanta ad imaginar, non ardirei lo minimo
tentar di sua delizia. Bernardo, come vide li occhi miei nel caldo suo caler
fissi e attenti, li suoi con tanto affetto volse a lei, che ' miei di rimirar fé
più ardenti. Affetto al suo piacer, quel contemplante libero officio di dottore
assunse, e cominciò queste parole sante: «La piaga che Maria richiuse e unse,
quella ch' è tanto bella da' suoi piedi è colei che l' aperse e che la punse. Ne
l' ordine che fanno i terzi sedi, siede Rachel di sotto da costei con Beatrice,
sì come tu vedi. Sarra e Rebecca, Iudìt e colei che fu bisava al cantor che per
doglia del fallo disse' Miserere mei', puoi tu veder così di soglia in soglia
giù digradar, com' io ch' a proprio nome vo per la rosa giù di foglia in foglia.
E dal settimo grado in giù, sì come infino ad esso, succedono Ebree, dirimendo
del fior tutte le chiome; perché, secondo lo sguardo che fée la fede in Cristo,
queste sono il muro a che si parton le sacre scalee. Da questa parte onde 'l
fiore è maturo di tutte le sue foglie, sono assisi quei che credettero in Cristo
venturo; da l' altra parte onde sono intercisi di vòti i semicirculi, si stanno
quei ch' a Cristo venuto ebber li visi. E come quinci il glorioso scanno de la
donna del cielo e li altri scanni di sotto lui cotanta cerna fanno, così di
contra quel del gran Giovanni, che sempre santo 'l diserto e 'l martiro
sofferse, e poi l' inferno da due anni; e sotto lui così cerner sortiro
Francesco, Benedetto e Augustino e altri fin qua giù di giro in giro. Or mira l'
alto proveder divino: ché l' uno e l' altro aspetto de la fede igualmente
empierà questo giardino. E sappi che dal grado in giù che fiede a mezzo il
tratto le due discrezioni, per nullo proprio merito si siede, ma per l' altrui,
con certe condizioni: ché tutti questi son spiriti asciolti prima ch' avesser
vere elezioni. Ben te ne puoi accorger per li volti e anche per le voci puerili,
se tu li guardi bene e se li ascolti. Or dubbi tu e dubitando sili; ma io
discioglierò 'l forte legame in che ti stringon li pensier sottili. Dentro a l'
ampiezza di questo reame casual punto non puote aver sito, se non come tristizia
o sete o fame: ché per etterna legge è stabilito quantunque vedi, sì che
giustamente ci si risponde da l' anello al dito; e però questa festinata gente a
vera vita non è sine causa intra sé qui più e meno eccellente. Lo rege per cui
questo regno pausa in tanto amore e in tanto diletto, che nulla volontà è di più
ausa, le menti tutte nel suo lieto aspetto creando, a suo piacer di grazia dota
diversamente; e qui basti l' effetto. E ciò espresso e chiaro vi si nota ne la
Scrittura santa in quei gemelli che ne la madre ebber l' ira commota. Però,
secondo il color d' i capelli, di cotal grazia l' altissimo lume degnamente
convien che s' incappelli. Dunque, sanza mercé di lor costume, locati son per
gradi differenti, sol differendo nel primiero acume. Bastavasi ne' secoli
recenti con l' innocenza, per aver salute, solamente la fede d' i parenti; poi
che le prime etadi fuor compiute, convenne ai maschi a l' innocenti penne per
circuncidere acquistar virtute; ma poi che 'l tempo de la grazia venne, sanza
battesmo perfetto di Cristo tale innocenza là giù si ritenne. Riguarda omai ne
la faccia che a Cristo più si somiglia, ché la sua chiarezza sola ti può
disporre a veder Cristo». Io vidi sopra lei tanta allegrezza piover, portata ne
le menti sante create a trasvolar per quella altezza, che quantunque io avea
visto davante, di tanta ammirazion non mi sospese, né mi mostrò di Dio tanto
sembiante; e quello amor che primo lì discese, cantando' Ave, Maria, gratia
plena', dinanzi a lei le sue ali distese. Rispuose a la divina cantilena da
tutte parti la beata corte, sì ch' ogne vista sen fé più serena. «O santo padre,
che per me comporte l' esser qua giù, lasciando il dolce loco nel qual tu siedi
per etterna sorte, qual è quell' angel che con tanto gioco guarda ne li occhi la
nostra regina, innamorato sì che par di foco?». Così ricorsi ancora a la
dottrina di colui ch' abbelliva di Maria, come del sole stella mattutina. Ed
elli a me: «Baldezza e leggiadria quant' esser puote in angelo e in alma, tutta
è in lui; e sì volem che sia, perch' elli è quelli che portò la palma giuso a
Maria, quando 'l Figliuol di Dio carcar si volse de la nostra salma. Ma vieni
omai con li occhi sì com' io andrò parlando, e nota i gran patrici di questo
imperio giustissimo e pio. Quei due che seggon là sù più felici per esser
propinquissimi ad Agusta, son d' esta rosa quasi due radici: colui che da
sinistra le s' aggiusta è 'l padre per lo cui ardito gusto l' umana specie tanto
amaro gusta; dal destro vedi quel padre vetusto di Santa Chiesa a cui Cristo le
chiavi raccomandò di questo fior venusto. E quei che vide tutti i tempi gravi,
pria che morisse, de la bella sposa che s' acquistò con la lancia e coi clavi,
siede lungh' esso, e lungo l' altro posa quel duca sotto cui visse di manna la
gente ingrata, mobile e retrosa. Di contr' a Pietro vedi sedere Anna, tanto
contenta di mirar sua figlia, che non move occhio per cantare osanna; e contro
al maggior padre di famiglia siede Lucia, che mosse la tua donna quando chinavi,
a rovinar, le ciglia. Ma perché 'l tempo fugge che t' assonna, qui farem punto,
come buon sartore che com' elli ha del panno fa la gonna; e drizzeremo li occhi
al primo amore, sì che, guardando verso lui, penètri quant' è possibil per lo
suo fulgore. Veramente, ne forse tu t' arretri movendo l' ali tue, credendo
oltrarti, orando grazia conven che s' impetri grazia da quella che puote
aiutarti; e tu mi seguirai con l' affezione, sì che dal dicer mio lo cor non
parti». E cominciò questa santa orazione: «Vergine Madre, figlia del tuo figlio,
umile e alta più che creatura, termine fisso d' etterno consiglio, tu se' colei
che l' umana natura nobilitasti sì, che 'l suo fattore non disdegnò di farsi sua
fattura. Nel ventre tuo si raccese l' amore, per lo cui caldo ne l' etterna pace
così è germinato questo fiore. Qui se' a noi meridiana face di caritate, e
giuso, intra ' mortali, se' di speranza fontana vivace. Donna, se' tanto grande
e tanto vali, che qual vuol grazia e a te non ricorre, sua disianza vuol volar
sanz' ali. La tua benignità non pur soccorre a chi domanda, ma molte fiate
liberamente al dimandar precorre. In te misericordia, in te pietate, in te
magnificenza, in te s' aduna quantunque in creatura è di bontate. Or questi, che
da l' infima lacuna de l' universo infin qui ha vedute le vite spiritali ad una
ad una, supplica a te, per grazia, di virtute tanto, che possa con li occhi
levarsi più alto verso l' ultima salute. E io, che mai per mio veder non arsi
più ch' i' fo per lo suo, tutti miei prieghi ti porgo, e priego che non sieno
scarsi, perché tu ogne nube li disleghi di sua mortalità co' prieghi tuoi, sì
che 'l sommo piacer li si dispieghi. Ancor ti priego, regina, che puoi ciò che
tu vuoli, che conservi sani, dopo tanto veder, li affetti suoi. Vinca tua
guardia i movimenti umani: vedi Beatrice con quanti beati per li miei prieghi ti
chiudon le mani!». Li occhi da Dio diletti e venerati, fissi ne l' orator, ne
dimostraro quanto i devoti prieghi le son grati; indi a l' etterno lume s'
addrizzaro, nel qual non si dee creder che s' invii per creatura l' occhio tanto
chiaro. E io ch' al fine di tutt' i disii appropinquava, sì com' io dovea, l'
ardor del desiderio in me finii. Bernardo m' accennava, e sorridea, perch' io
guardassi suso; ma io era già per me stesso tal qual ei volea: ché la mia vista,
venendo sincera, e più e più intrava per lo raggio de l' alta luce che da sé è
vera. Da quinci innanzi il mio veder fu maggio che 'l parlar mostra, ch' a tal
vista cede, e cede la memoria a tanto oltraggio. Qual è colui che sognando vede,
che dopo 'l sogno la passione impressa rimane, e l' altro a la mente non riede,
cotal son io, ché quasi tutta cessa mia visione, e ancor mi distilla nel core il
dolce che nacque da essa. Così la neve al sol si disigilla; così al vento ne le
foglie levi si perdea la sentenza di Sibilla. O somma luce che tanto ti levi da'
concetti mortali, a la mia mente ripresta un poco di quel che parevi, e fa la
lingua mia tanto possente, ch' una favilla sol de la tua gloria possa lasciare a
la futura gente; ché, per tornare alquanto a mia memoria e per sonare un poco in
questi versi, più si conceperà di tua vittoria. Io credo, per l' acume ch' io
soffersi del vivo raggio, ch' i' sarei smarrito, se li occhi miei da lui fossero
aversi. E' mi ricorda ch' io fui più ardito per questo a sostener, tanto ch' i'
giunsi l' aspetto mio col valore infinito. Oh abbondante grazia ond' io presunsi
ficcar lo viso per la luce etterna, tanto che la veduta vi consunsi! Nel suo
profondo vidi che s' interna, legato con amore in un volume, ciò che per l'
universo si squaderna: sustanze e accidenti e lor costume quasi conflati
insieme, per tal modo che ciò ch' i' dico è un semplice lume. La forma universal
di questo nodo credo ch' i' vidi, perché più di largo, dicendo questo, mi sento
ch' i' godo. Un punto solo m' è maggior letargo che venticinque secoli a la
'mpresa, che fé Nettuno ammirar l' ombra d' Argo. Così la mente mia, tutta
sospesa, mirava fissa, immobile e attenta, e sempre di mirar faceasi accesa. A
quella luce cotal si diventa, che volgersi da lei per altro aspetto è impossibil
che mai si consenta; però che 'l ben, ch' è del volere obietto, tutto s'
accoglie in lei, e fuor di quella è defettivo ciò ch' è lì perfetto. Omai sarà
più corta mia favella, pur a quel ch' io ricordo, che d' un fante che bagni
ancor la lingua a la mammella. Non perché più ch' un semplice sembiante fosse
nel vivo lume ch' io mirava, che tal è sempre qual s' era davante; ma per la
vista che s' avvalorava in me guardando, una sola parvenza, mutandom' io, a me
si travagliava. Ne la profonda e chiara sussistenza de l' alto lume parvermi tre
giri di tre colori e d' una contenenza; e l' un da l' altro come iri da iri
parea reflesso, e 'l terzo parea foco che quinci e quindi igualmente si spiri.
Oh quanto è corto il dire e come fioco al mio concetto! e questo, a quel ch' i'
vidi, è tanto, che non basta a dicer' poco'. O luce etterna che sola in te sidi,
sola t' intendi, e da te intelletta e intendente te ami e arridi! Quella
circulazion che sì concetta pareva in te come lume reflesso, da li occhi miei
alquanto circunspetta, dentro da sé, del suo colore stesso, mi parve pinta de la
nostra effige: per che 'l mio viso in lei tutto era messo. Qual è 'l geomètra
che tutto s' affige per misurar lo cerchio, e non ritrova, pensando, quel
principio ond' elli indige, tal era io a quella vista nova: veder voleva come si
convenne l' imago al cerchio e come vi s' indova; ma non eran da ciò le proprie
penne: se non che la mia mente fu percossa da un fulgore in che sua voglia
venne. A l' alta fantasia qui mancò possa; ma già volgeva il mio disio e 'l
velle, sì come rota ch' igualmente è mossa, l' amor che move il sole e l' altre
stelle 
