Quel traditor che vede pur con l'uno, e tien la terra che tale qui meco vorrebbe
di vedere esser digiuno, farà venirli a parlamento seco; poi farà sì, ch'al
vento di Focara non sarà lor mestier voto né preco». E io a lui: «Dimostrami e
dichiara, se vuo' ch'i' porti sù di te novella, chi è colui da la veduta amara».
Allor puose la mano a la mascella d'un suo compagno e la bocca li aperse,
gridando: «Questi è desso, e non favella. Questi, scacciato, il dubitar sommerse
in Cesare, affermando che 'l fornito sempre con danno l'attender sofferse». Oh
quanto mi pareva sbigottito con la lingua tagliata ne la strozza Curio, ch'a dir
fu così ardito! E un ch'avea l'una e l'altra man mozza, levando i moncherin per
l'aura fosca, sì che 'l sangue facea la faccia sozza, gridò: «Ricordera' ti
anche del Mosca, che disse, lasso!, “Capo ha cosa fatta”, che fu mal seme per la
gente tosca». E io li aggiunsi: «E morte di tua schiatta»; per ch'elli,
accumulando duol con duolo, sen gio come persona trista e matta. Ma io rimasi a
riguardar lo stuolo, e vidi cosa ch'io avrei paura, sanza più prova, di contarla
solo; se non che coscienza m'assicura, la buona compagnia che l'uom francheggia
sotto l'asbergo del sentirsi pura. Io vidi certo, e ancor par ch'io 'l veggia,
un busto sanza capo andar sì come andavan li altri de la trista greggia; e 'l
capo tronco tenea per le chiome, pesol con mano a guisa di lanterna: e quel
mirava noi e dicea: «Oh me!». Di sé facea a sé stesso lucerna, ed eran due in
uno e uno in due; com'esser può, quei sa che sì governa. Quando diritto al piè
del ponte fue, levò 'l braccio alto con tutta la testa per appressarne le parole
sue, che fuoro: «Or vedi la pena molesta, tu che, spirando, vai veggendo i
morti: vedi s'alcuna è grande come questa. E perché tu di me novella porti,
sappi ch'i' son Bertram dal Bornio, quelli che diedi al re giovane i ma'
conforti. Io feci il padre e 'l figlio in sé ribelli; Achitofèl non fé più
d'Absalone e di Davìd coi malvagi punzelli. Perch'io parti' così giunte persone,
partito porto il mio cerebro, lasso!, dal suo principio ch'è in questo troncone.
Così s'osserva in me lo contrapasso». La molta gente e le diverse piaghe avean
le luci mie sì inebriate, che de lo stare a piangere eran vaghe. Ma Virgilio mi
disse: «Che pur guate? perché la vista tua pur si soffolge là giù tra l'ombre
triste smozzicate? Tu non hai fatto sì a l'altre bolge; pensa, se tu annoverar
le credi, che miglia ventidue la valle volge. E già la luna è sotto i nostri
piedi; lo tempo è poco omai che n'è concesso, e altro è da veder che tu non
vedi». «Se tu avessi», rispuos'io appresso, «atteso a la cagion perch'io
guardava, forse m'avresti ancor lo star dimesso». Parte sen giva, e io retro li
andava, lo duca, già faccendo la risposta, e soggiugnendo: «dentro a quella cava
dov'io tenea or li occhi sì a posta, credo ch'un spirto del mio sangue pianga la
colpa che là giù cotanto costa». Allor disse 'l maestro: «Non si franga lo tuo
pensier da qui innanzi sovr'ello. Attendi ad altro, ed ei là si rimanga; ch'io
vidi lui a piè del ponticello mostrarti e minacciar forte col dito, e udi' 'l
nominar Geri del Bello. Tu eri allor sì del tutto impedito sovra colui che già
tenne Altaforte, che non guardasti in là, sì fu partito». «O duca mio, la
violenta morte che non li è vendicata ancor», diss'io, «per alcun che de l'onta
sia consorte, fece lui disdegnoso; ond'el sen gio sanza parlarmi, sì com'io
estimo: e in ciò m'ha el fatto a sé più pio». Così parlammo infino al loco primo
che de lo scoglio l'altra valle mostra, se più lume vi fosse, tutto ad imo.
Quando noi fummo sor l'ultima chiostra di Malebolge, sì che i suoi conversi
potean parere a la veduta nostra, lamenti saettaron me diversi, che di pietà
ferrati avean li strali; ond'io li orecchi con le man copersi. Qual dolor fora,
se de li spedali di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre e di Maremma e di
Sardigna i mali fossero in una fossa tutti 'nsembre, tal era quivi, e tal puzzo
n'usciva qual suol venir de le marcite membre. Noi discendemmo in su l'ultima
riva del lungo scoglio, pur da man sinistra; e allor fu la mia vista più viva
giù ver' lo fondo, là 've la ministra de l'alto Sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra. Non credo ch'a veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo, quando fu l'aere sì pien di malizia, che
li animali, infino al picciol vermo, cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo, si ristorar di seme di formiche; ch'era a
veder per quella oscura valle languir li spirti per diverse biche. Qual sovra 'l
ventre e qual sovra le spalle l'un de l'altro giacea, e qual carpone si
trasmutava per lo tristo calle. Passo passo andavam sanza sermone, guardando e
ascoltando li ammalati, che non potean levar le lor persone. Io vidi due sedere
a sé poggiati, com'a scaldar si poggia tegghia a tegghia, dal capo al piè di
schianze macolati; e non vidi già mai menare stregghia a ragazzo aspettato dal
segnorso, né a colui che mal volontier vegghia, come ciascun menava spesso il
morso de l'unghie sopra sé per la gran rabbia del pizzicor, che non ha più
soccorso; e sì traevan giù l'unghie la scabbia, come coltel di scardova le
scaglie o d'altro pesce che più larghe l'abbia. «O tu che con le dita ti
dismaglie», cominciò 'l duca mio a l'un di loro, «e che fai d'esse talvolta
tanaglie, dinne s'alcun Latino è tra costoro che son quinc'entro, se l'unghia ti
basti etternalmente a cotesto lavoro». «Latin siam noi, che tu vedi sì guasti
qui ambedue», rispuose l'un piangendo; «ma tu chi se' che di noi dimandasti?». E
'l duca disse: «I' son un che discendo con questo vivo giù di balzo in balzo, e
di mostrar lo 'nferno a lui intendo». Allor si ruppe lo comun rincalzo; e
tremando ciascuno a me si volse con altri che l'udiron di rimbalzo. Lo buon
maestro a me tutto s'accolse, dicendo: «Dì a lor ciò che tu vuoli»; e io
incominciai, poscia ch'ei volse: «se la vostra memoria non s'imboli nel primo
mondo da l'umane menti, ma s'ella viva sotto molti soli, ditemi chi voi siete e
di che genti; la vostra sconcia e fastidiosa pena di palesarvi a me non vi
spaventi». «Io fui d'Arezzo, e Albero da Siena», rispuose l'un, «mi fé mettere
al foco; ma quel per ch'io mori' qui non mi mena. Vero è ch'i' dissi lui,
parlando a gioco: “I' mi saprei levar per l'aere a volo”; e quei, ch'avea
vaghezza e senno poco, volle ch'i' li mostrassi l'arte; e solo perch'io nol feci
Dedalo, mi fece ardere a tal che l'avea per figliuolo. Ma ne l'ultima bolgia de
le diece me per l'alchìmia che nel mondo usai dannò Minòs, a cui fallar non
lece». E io dissi al poeta: «Or fu già mai gente sì vana come la sanese? Certo
non la francesca sì d'assai!». Onde l'altro lebbroso, che m'intese, rispuose al
detto mio: «Tra' mene Stricca che seppe far le temperate spese, e Niccolò che la
costuma ricca del garofano prima discoverse ne l'orto dove tal seme s'appicca; e
tra' ne la brigata in che disperse Caccia d'Ascian la vigna e la gran fonda, e
l'Abbagliato suo senno proferse. Ma perché sappi chi sì ti seconda contra i
Sanesi, aguzza ver' me l'occhio, sì che la faccia mia ben ti risponda: sì vedrai
ch'io son l'ombra di Capocchio, che falsai li metalli con l'alchìmia; e te dee
ricordar, se ben t'adocchio, com'io fui di natura buona scimia». Nel tempo che
Iunone era crucciata per Semelè contra 'l sangue tebano, come mostrò una e altra
fiata, Atamante divenne tanto insano, che veggendo la moglie con due figli andar
carcata da ciascuna mano, gridò: «Tendiam le reti, sì ch'io pigli la leonessa e
' leoncini al varco»; e poi distese i dispietati artigli, prendendo l'un ch'avea
nome Learco, e rotollo e percosselo ad un sasso; e quella s'annegò con l'altro
carco. E quando la fortuna volse in basso l'altezza de' Troian che tutto ardiva,
sì che 'nsieme col regno il re fu casso, Ecuba trista, misera e cattiva, poscia
che vide Polissena morta, e del suo Polidoro in su la riva del mar si fu la
dolorosa accorta, forsennata latrò sì come cane; tanto il dolor le fé la mente
torta. Ma né di Tebe furie né troiane si vider mai in alcun tanto crude, non
punger bestie, nonché membra umane, quant'io vidi in due ombre smorte e nude,
che mordendo correvan di quel modo che 'l porco quando del porcil si schiude.
L'una giunse a Capocchio, e in sul nodo del collo l'assannò, sì che, tirando,
grattar li fece il ventre al fondo sodo. E l'Aretin che rimase, tremando mi
disse: «Quel folletto è Gianni Schicchi, e va rabbioso altrui così conciando».
«Oh!», diss'io lui, «se l'altro non ti ficchi li denti a dosso, non ti sia
fatica a dir chi è, pria che di qui si spicchi». Ed elli a me: «Quell'è l'anima
antica di Mirra scellerata, che divenne al padre, fuor del dritto amore, amica.
Questa a peccar con esso così venne, falsificando sé in altrui forma, come
l'altro che là sen va, sostenne, per guadagnar la donna de la torma, falsificare
in sé Buoso Donati, testando e dando al testamento norma». E poi che i due
rabbiosi fuor passati sovra cu' io avea l'occhio tenuto, rivolsilo a guardar li
altri mal nati. Io vidi un, fatto a guisa di leuto, pur ch'elli avesse avuta
l'anguinaia tronca da l'altro che l'uomo ha forcuto. La grave idropesì, che sì
dispaia le membra con l'omor che mal converte, che 'l viso non risponde a la
ventraia, faceva lui tener le labbra aperte come l'etico fa, che per la sete
l'un verso 'l mento e l'altro in sù rinverte. «O voi che sanz'alcuna pena siete,
e non so io perché, nel mondo gramo», diss'elli a noi, «guardate e attendete a
la miseria del maestro Adamo; io ebbi, vivo, assai di quel ch'i' volli, e ora,
lasso!, un gocciol d'acqua bramo. Li ruscelletti che d'i verdi colli del
Casentin discendon giuso in Arno, faccendo i lor canali freddi e molli, sempre
mi stanno innanzi, e non indarno, ché l'imagine lor vie più m'asciuga che 'l
male ond'io nel volto mi discarno. La rigida giustizia che mi fruga tragge
cagion del loco ov'io peccai a metter più li miei sospiri in fuga. Ivi è Romena,
là dov'io falsai la lega suggellata del Batista; per ch'io il corpo sù arso
lasciai. Ma s'io vedessi qui l'anima trista di Guido o d'Alessandro o di lor
frate, per Fonte Branda non darei la vista. Dentro c'è l'una già, se
l'arrabbiate ombre che vanno intorno dicon vero; ma che mi val, c'ho le membra
legate? S'io fossi pur di tanto ancor leggero ch'i' potessi in cent'anni andare
un'oncia, io sarei messo già per lo sentiero, cercando lui tra questa gente
sconcia, con tutto ch'ella volge undici miglia, e men d'un mezzo di traverso non
ci ha. Io son per lor tra sì fatta famiglia; e' m'indussero a batter li fiorini
ch'avevan tre carati di mondiglia». E io a lui: «Chi son li due tapini che
fumman come man bagnate 'l verno, giacendo stretti a' tuoi destri confini?».
«Qui li trovai - e poi volta non dierno -», rispuose, «quando piovvi in questo
greppo, e non credo che dieno in sempiterno. L'una è la falsa ch'accusò
Gioseppo; l'altr'è 'l falso Sinon greco di Troia: per febbre aguta gittan tanto
leppo». E l'un di lor, che si recò a noia forse d'esser nomato sì oscuro, col
pugno li percosse l'epa croia. Quella sonò come fosse un tamburo; e mastro Adamo
li percosse il volto col braccio suo, che non parve men duro, dicendo a lui:
«ancor che mi sia tolto lo muover per le membra che son gravi, ho io il braccio
a tal mestiere sciolto». Ond'ei rispuose: «Quando tu andavi al fuoco, non l'avei
tu così presto; ma sì e più l'avei quando coniavi». E l'idropico: «Tu di' ver di
questo: ma tu non fosti sì ver testimonio là 've del ver fosti a Troia
richesto». «S'io dissi falso, e tu falsasti il conio», disse Sinon; «e son qui
per un fallo, e tu per più ch'alcun altro demonio!». «Ricorditi, spergiuro, del
cavallo», rispuose quel ch'avea infiata l'epa; «e sieti reo che tutto il mondo
sallo!». «E te sia rea la sete onde ti crepa», disse 'l Greco, «la lingua, e
l'acqua marcia che 'l ventre innanzi a li occhi sì t'assiepa!». Allora il
monetier: «Così si squarcia la bocca tua per tuo mal come suole; ché, s'i' ho
sete e omor mi rinfarcia, tu hai l'arsura e 'l capo che ti duole, e per leccar
lo specchio di Narcisso, non vorresti a 'nvitar molte parole». Ad ascoltarli
er'io del tutto fisso, quando 'l maestro mi disse: «Or pur mira, che per poco
che teco non mi risso!». Quand'io 'l senti' a me parlar con ira, volsimi verso
lui con tal vergogna, ch'ancor per la memoria mi si gira. Qual è colui che suo
dannaggio sogna, che sognando desidera sognare, sì che quel ch'è, come non
fosse, agogna, tal mi fec'io, non possendo parlare, che disiava scusarmi, e
scusava me tuttavia, e nol mi credea fare. «Maggior difetto men vergogna lava»,
disse 'l maestro, «che 'l tuo non è stato; però d'ogne trestizia ti disgrava. E
fa ragion ch'io ti sia sempre allato, se più avvien che fortuna t'accoglia dove
sien genti in simigliante piato: ché voler ciò udire è bassa voglia». Una
medesma lingua pria mi morse, sì che mi tinse l'una e l'altra guancia, e poi la
medicina mi riporse; così od'io che solea far la lancia d'Achille e del suo
padre esser cagione prima di trista e poi di buona mancia. Noi demmo il dosso al
misero vallone su per la ripa che 'l cinge dintorno, attraversando sanza alcun
sermone. Quiv'era men che notte e men che giorno, sì che 'l viso m'andava
innanzi poco; ma io senti' sonare un alto corno, tanto ch'avrebbe ogne tuon
fatto fioco, che, contra sé la sua via seguitando, dirizzò li occhi miei tutti
ad un loco. Dopo la dolorosa rotta, quando Carlo Magno perdé la santa gesta, non
sonò sì terribilmente Orlando. Poco portai in là volta la testa, che me parve
veder molte alte torri; ond'io: «Maestro, di', che terra è questa?». Ed elli a
me: «però che tu trascorri per le tenebre troppo da la lungi, avvien che poi nel
maginare abborri. Tu vedrai ben, se tu là ti congiungi, quanto 'l senso
s'inganna di lontano; però alquanto più te stesso pungi». Poi caramente mi prese
per mano e disse: «pria che noi siam più avanti, acciò che 'l fatto men ti paia
strano, sappi che non son torri, ma giganti, e son nel pozzo intorno da la ripa
da l'umbilico in giuso tutti quanti». Come quando la nebbia si dissipa, lo
sguardo a poco a poco raffigura ciò che cela 'l vapor che l'aere stipa, così
forando l'aura grossa e scura, più e più appressando ver' la sponda, fuggiemi
errore e cresciemi paura; però che, come su la cerchia tonda Montereggion di
torri si corona, così la proda che 'l pozzo circonda torreggiavan di mezza la
persona li orribili giganti, cui minaccia Giove del cielo ancora quando tuona. E
io scorgeva già d'alcun la faccia, le spalle e 'l petto e del ventre gran parte,
e per le coste giù ambo le braccia. Natura certo, quando lasciò l'arte di sì
fatti animali, assai fé bene per tòrre tali essecutori a Marte. E s'ella
d'elefanti e di balene non si pente, chi guarda sottilmente, più giusta e più
discreta la ne tene; ché dove l'argomento de la mente s'aggiugne al mal volere e
a la possa, nessun riparo vi può far la gente. La faccia sua mi parea lunga e
grossa come la pina di San Pietro a Roma, e a sua proporzione eran l'altre ossa;
sì che la ripa, ch'era perizoma dal mezzo in giù, ne mostrava ben tanto di
sovra, che di giugnere a la chioma tre Frison s'averien dato mal vanto; però
ch'i' ne vedea trenta gran palmi dal loco in giù dov'omo affibbia 'l manto.
«Raphèl maì amècche zabì almi», cominciò a gridar la fiera bocca, cui non si
convenia più dolci salmi. E 'l duca mio ver' lui: «Anima sciocca, tienti col
corno, e con quel ti disfoga quand'ira o altra passion ti tocca! Cércati al
collo, e troverai la soga che 'l tien legato, o anima confusa, e vedi lui che 'l
gran petto ti doga». Poi disse a me: «Elli stessi s'accusa; questi è Nembrotto
per lo cui mal coto pur un linguaggio nel mondo non s'usa. Lasciànlo stare e non
parliamo a vòto; ché così è a lui ciascun linguaggio come 'l suo ad altrui, ch'a
nullo è noto». Facemmo adunque più lungo viaggio, vòlti a sinistra; e al trar
d'un balestro, trovammo l'altro assai più fero e maggio. A cigner lui qual che
fosse 'l maestro, non so io dir, ma el tenea soccinto dinanzi l'altro e dietro
il braccio destro d'una catena che 'l tenea avvinto dal collo in giù, sì che 'n
su lo scoperto si ravvolgea infino al giro quinto. «Questo superbo volle esser
esperto di sua potenza contra 'l sommo Giove», disse 'l mio duca, «ond'elli ha
cotal merto. Fialte ha nome, e fece le gran prove quando i giganti fer paura a'
dèi; le braccia ch'el menò, già mai non move». E io a lui: «S'esser puote, io
vorrei che de lo smisurato Briareo esperienza avesser li occhi miei». Ond'ei
rispuose: «Tu vedrai Anteo presso di qui che parla ed è disciolto, che ne porrà
nel fondo d'ogne reo. Quel che tu vuo' veder, più là è molto, ed è legato e
fatto come questo, salvo che più feroce par nel volto». Non fu tremoto già tanto
rubesto, che scotesse una torre così forte, come Fialte a scuotersi fu presto.
Allor temett'io più che mai la morte, e non v'era mestier più che la dotta, s'io
non avessi viste le ritorte. Noi procedemmo più avante allotta, e venimmo ad
Anteo, che ben cinque alle, sanza la testa, uscia fuor de la grotta. «O tu che
ne la fortunata valle che fece Scipion di gloria reda, quand'Anibàl co' suoi
diede le spalle, recasti già mille leon per preda, e che, se fossi stato a
l'alta guerra de' tuoi fratelli, ancor par che si creda ch'avrebber vinto i
figli de la terra: mettine giù, e non ten vegna schifo, dove Cocito la freddura
serra. «Venite, benedicti Patris mei», sonò dentro a un lume che lì era, tal che
mi vinse e guardar nol potei. «Lo sol sen va», soggiunse, «e vien la sera; non
v' arrestate, ma studiate il passo, mentre che l' occidente non si annera».
Dritta salia la via per entro 'l sasso verso tal parte ch' io toglieva i raggi
dinanzi a me del sol ch' era già basso. E di pochi scaglion levammo i saggi, che
'l sol corcar, per l' ombra che si spense, sentimmo dietro e io e li miei saggi.
E pria che 'n tutte le sue parti immense fosse orizzonte fatto d' uno aspetto, e
notte avesse tutte sue dispense, ciascun di noi d' un grado fece letto; ché la
natura del monte ci affranse la possa del salir più e 'l diletto. Quali si
stanno ruminando manse le capre, state rapide e proterve sovra le cime avante
che sien pranse, tacite a l' ombra, mentre che 'l sol ferve, guardate dal
pastor, che 'n su la verga poggiato s' è e lor di posa serve; e quale il
mandrian che fori alberga, lungo il pecuglio suo queto pernotta, guardando
perché fiera non lo sperga; tali eravamo tutti e tre allotta, io come capra, ed
ei come pastori, fasciati quinci e quindi d' alta grotta. Poco parer potea lì
del di fori; ma, per quel poco, vedea io le stelle di lor solere e più chiare e
maggiori. Sì ruminando e sì mirando in quelle, mi prese il sonno; il sonno che
sovente, anzi che 'l fatto sia, sa le novelle. Ne l' ora, credo, che de l'
oriente, prima raggiò nel monte Citerea, che di foco d' amor par sempre ardente,
giovane e bella in sogno mi parea donna vedere andar per una landa cogliendo
fiori; e cantando dicea: «Sappia qualunque il mio nome dimanda ch' i' mi son
Lia, e vo movendo intorno le belle mani a farmi una ghirlanda. Per piacermi a lo
specchio, qui m' addorno; ma mia suora Rachel mai non si smaga dal suo miraglio,
e siede tutto giorno. Ell' è d' i suoi belli occhi veder vaga com' io de l'
addornarmi con le mani; lei lo vedere, e me l' ovrare appaga». E già per li
splendori antelucani, che tanto a' pellegrin surgon più grati, quanto, tornando,
albergan men lontani, le tenebre fuggian da tutti lati, e 'l sonno mio con esse;
ond' io leva' mi, veggendo i gran maestri già levati. «Quel dolce pome che per
tanti rami cercando va la cura de' mortali, oggi porrà in pace le tue fami».
Virgilio inverso me queste cotali parole usò; e mai non furo strenne che fosser
di piacere a queste iguali. Tanto voler sopra voler mi venne de l' esser sù, ch'
ad ogne passo poi al volo mi sentia crescer le penne. Come la scala tutta sotto
noi fu corsa e fummo in su 'l grado superno, in me ficcò Virgilio li occhi suoi,
e disse: «Il temporal foco e l' etterno veduto hai, figlio; e se' venuto in
parte dov' io per me più oltre non discerno. Tratto t' ho qui con ingegno e con
arte; lo tuo piacere omai prendi per duce; fuor se' de l' erte vie, fuor se' de
l' arte. Vedi lo sol che 'n fronte ti riluce; vedi l' erbette, i fiori e li
arbuscelli che qui la terra sol da sé produce. Mentre che vegnan lieti li occhi
belli che, lagrimando, a te venir mi fenno, seder ti puoi e puoi andar tra elli.
Non aspettar mio dir più né mio cenno; libero, dritto e sano è tuo arbitrio, e
fallo fora non fare a suo senno: per ch' io te sovra te corono e mitrio». Vago
già di cercar dentro e dintorno la divina foresta spessa e viva, ch' a li occhi
temperava il novo giorno, sanza più aspettar, lasciai la riva, prendendo la
campagna lento lento su per lo suol che d' ogne parte auliva. Un' aura dolce,
sanza mutamento avere in sé, mi feria per la fronte non di più colpo che soave
vento; per cui le fronde, tremolando, pronte tutte quante piegavano a la parte
u' la prim' ombra gitta il santo monte; non però dal loro esser dritto sparte
tanto, che li augelletti per le cime lasciasser d' operare ogne lor arte; ma con
piena letizia l' ore prime, cantando, ricevieno intra le foglie, che tenevan
bordone a le sue rime, tal qual di ramo in ramo si raccoglie per la pineta in su
'l lito di Chiassi, quand' Eolo scilocco fuor discioglie. Già m' avean
trasportato i lenti passi dentro a la selva antica tanto, ch' io non potea
rivedere ond' io mi 'ntrassi; ed ecco più andar mi tolse un rio, che 'nver'
sinistra con sue picciole onde piegava l' erba che 'n sua ripa uscìo. Tutte l'
acque che son di qua più monde, parrieno avere in sé mistura alcuna verso di
quella, che nulla nasconde, avvegna che si mova bruna bruna sotto l' ombra
perpetua, che mai raggiar non lascia sole ivi né luna. Coi piè ristetti e con li
occhi passai di là dal fiumicello, per mirare la gran variazion d' i freschi
mai; e là m' apparve, sì com' elli appare subitamente cosa che disvia per
maraviglia tutto altro pensare, una donna soletta che si gia e cantando e
scegliendo fior da fiore ond' era pinta tutta la sua via. «Deh, bella donna, che
a' raggi d' amore ti scaldi, s' i' vo' credere a ' sembianti che soglion esser
testimon del core, vegnati in voglia di trarreti avanti», diss' io a lei, «verso
questa rivera, tanto ch' io possa intender che tu canti. Tu mi fai rimembrar
dove e qual era Proserpina nel tempo che perdette la madre lei, ed ella
primavera». Come si volge, con le piante strette a terra e intra sé, donna che
balli, e piede innanzi piede a pena mette, volsesi in su i vermigli e in su i
gialli fioretti verso me, non altrimenti che vergine che li occhi onesti
avvalli; e fece i prieghi miei esser contenti, sì appressando sé, che 'l dolce
suono veniva a me co' suoi intendimenti. Tosto che fu là dove l' erbe sono
bagnate già da l' onde del bel fiume, di levar li occhi suoi mi fece dono. Non
credo che splendesse tanto lume sotto le ciglia a Venere, trafitta dal figlio
fuor di tutto suo costume. Ella ridea da l' altra riva dritta, trattando più
color con le sue mani, che l' alta terra sanza seme gitta. Tre passi ci facea il
fiume lontani; ma Elesponto, là 've passò Serse, ancora freno a tutti orgogli
umani, più odio da Leandro non sofferse per mareggiare intra Sesto e Abido, che
quel da me perch' allor non s' aperse. «Voi siete nuovi, e forse perch' io
rido», cominciò ella, «in questo luogo eletto a l' umana natura per suo nido,
maravigliando tienvi alcun sospetto; ma luce rende il salmo Delectasti, che
puote disnebbiar vostro intelletto. E tu che se' dinanzi e mi pregasti, dì s'
altro vuoli udir; ch' i' venni presta ad ogne tua question tanto che basti». «L'
acqua», diss' io, «e 'l suon de la foresta impugnan dentro a me novella fede di
cosa ch' io udi' contraria a questa». Ond' ella: «Io dicerò come procede per sua
cagion ciò ch' ammirar ti face, e purgherò la nebbia che ti fiede. Lo sommo Ben,
che solo esso a sé piace, fé l' uom buono e a bene, e questo loco diede per arr'
a lui d' etterna pace. Per sua difalta qui dimorò poco; per sua difalta in
pianto e in affanno cambiò onesto riso e dolce gioco. Perché 'l turbar che sotto
da sé fanno l' essalazion de l' acqua e de la terra, che quanto posson dietro al
calor vanno, a l' uomo non facesse alcuna guerra, questo monte salìo verso 'l
ciel tanto, e libero n' è d' indi ove si serra. Or perché in circuito tutto
quanto l' aere si volge con la prima volta, se non li è rotto il cerchio d'
alcun canto, in questa altezza ch' è tutta disciolta ne l' aere vivo, tal moto
percuote, e fa sonar la selva perch' è folta; e la percossa pianta tanto puote,
che de la sua virtute l' aura impregna e quella poi, girando, intorno scuote; e
l' altra terra, secondo ch' è degna per sé e per suo ciel, concepe e figlia di
diverse virtù diverse legna. Non parrebbe di là poi maraviglia, udito questo,
quando alcuna pianta sanza seme palese vi s' appiglia. E saper dei che la
campagna santa dove tu se', d' ogne semenza è piena, e frutto ha in sé che di là
non si schianta. L' acqua che vedi non surge di vena che ristori vapor che gel
converta, come fiume ch' acquista e perde lena; ma esce di fontana salda e
certa, che tanto dal voler di Dio riprende, quant' ella versa da due parti
aperta. Da questa parte con virtù discende che toglie altrui memoria del
peccato; da l' altra d' ogne ben fatto la rende. Quinci Letè; così da l' altro
lato Eunoè si chiama, e non adopra se quinci e quindi pria non è gustato: a
tutti altri sapori esto è di sopra. E avvegna ch' assai possa esser sazia la
sete tua perch' io più non ti scuopra, darotti un corollario ancor per grazia;
né credo che 'l mio dir ti sia men caro, se oltre promession teco si spazia.
Quelli ch' anticamente poetaro l' età de l' oro e suo stato felice, forse in
Parnaso esto loco sognaro. Qui fu innocente l' umana radice; qui primavera
sempre e ogne frutto; nettare è questo di che ciascun dice». Io mi rivolsi 'n
dietro allora tutto a' miei poeti, e vidi che con riso udito avean l' ultimo
costrutto; poi a la bella donna torna' il viso. Cantando come donna innamorata,
continuò col fin di sue parole: «Beati quorum tecta sunt peccata!». E come ninfe
che si givan sole per le salvatiche ombre, disiando qual di veder, qual di
fuggir lo sole, allor si mosse contra 'l fiume, andando su per la riva; e io
pari di lei, picciol passo con picciol seguitando. Non eran cento tra ' suoi
passi e ' miei, quando le ripe igualmente dier volta, per modo ch' a levante mi
rendei. Né ancor fu così nostra via molta, quando la donna tutta a me si torse,
dicendo: «Frate mio, guarda e ascolta». Ed ecco un lustro sùbito trascorse da
tutte parti per la gran foresta, tal che di balenar mi mise in forse. Ma perché
'l balenar, come vien, resta, e quel, durando, più e più splendeva, nel mio
pensier dicea: «Che cosa è questa?». E una melodia dolce correva per l' aere
luminoso; onde buon zelo mi fé riprender l' ardimento d' Eva, che là dove ubidia
la terra e 'l cielo, femmina, sola e pur testé formata, non sofferse di star
sotto alcun velo; sotto 'l qual se divota fosse stata, avrei quelle ineffabili
delizie sentite prima e più lunga fiata. Mentr' io m' andava tra tante primizie
de l' etterno piacer tutto sospeso, e disioso ancora a più letizie, dinanzi a
noi, tal quale un foco acceso, ci si fé l' aere sotto i verdi rami; e 'l dolce
suon per canti era già inteso. O sacrosante Vergini, se fami, freddi o vigilie
mai per voi soffersi, cagion mi sprona ch' io mercé vi chiami. Or convien che
Elicona per me versi, e Uranìe m' aiuti col suo coro forti cose a pensar mettere
in versi. Poco più oltre, sette alberi d' oro falsava nel parere il lungo tratto
del mezzo ch' era ancor tra noi e loro; ma quand' i' fui sì presso di lor fatto,
che l' obietto comun, che 'l senso inganna, non perdea per distanza alcun suo
atto, la virtù ch' a ragion discorso ammanna, sì com' elli eran candelabri
apprese, e ne le voci del cantare «Osanna». Di sopra fiammeggiava il bello
arnese più chiaro assai che luna per sereno di mezza notte nel suo mezzo mese.
Io mi rivolsi d' ammirazion pieno al buon Virgilio, ed esso mi rispuose con
vista carca di stupor non meno. Indi rendei l' aspetto a l' alte cose che si
movieno incontr' a noi sì tardi, che foran vinte da novelle spose. La donna mi
sgridò: «Perché pur ardi sì ne l' affetto de le vive luci, e ciò che vien di
retro a lor non guardi?». Genti vid' io allor, come a lor duci, venire appresso,
vestite di bianco; e tal candor di qua già mai non fuci. L' acqua imprendea dal
sinistro fianco, e rendea me la mia sinistra costa, s' io riguardava in lei,
come specchio anco. Quand' io da la mia riva ebbi tal posta, che solo il fiume
mi facea distante, per veder meglio ai passi diedi sosta, e vidi le fiammelle
andar davante, lasciando dietro a sé l' aere dipinto, e di tratti pennelli avean
sembiante; sì che lì sopra rimanea distinto di sette liste, tutte in quei colori
onde fa l' arco il Sole e Delia il cinto. Questi ostendali in dietro eran
maggiori che la mia vista; e, quanto a mio avviso, diece passi distavan quei di
fori. Sotto così bel ciel com' io diviso, ventiquattro seniori, a due a due,
coronati venien di fiordaliso. Tutti cantavan: «Benedicta tue ne le figlie d'
Adamo, e benedette sieno in etterno le bellezze tue!». Poscia che i fiori e l'
altre fresche erbette a rimpetto di me da l' altra sponda libere fuor da quelle
genti elette, sì come luce luce in ciel seconda, vennero appresso lor quattro
animali, coronati ciascun di verde fronda. Ognuno era pennuto di sei ali; le
penne piene d' occhi; e li occhi d' Argo, se fosser vivi, sarebber cotali. A
descriver lor forme più non spargo rime, lettor; ch' altra spesa mi strigne,
tanto ch' a questa non posso esser largo; ma leggi Ezechiel, che li dipigne come
li vide da la fredda parte venir con vento e con nube e con igne; e quali i
troverai ne le sue carte, tali eran quivi, salvo ch' a le penne Giovanni è meco
e da lui si diparte. Lo spazio dentro a lor quattro contenne un carro, in su due
rote, triunfale, ch' al collo d' un grifon tirato venne. Esso tendeva in sù l'
una e l' altra ale tra la mezzana e le tre e tre liste, sì ch' a nulla,
fendendo, facea male. Tanto salivan che non eran viste; le membra d' oro avea
quant' era uccello, e bianche l' altre, di vermiglio miste. Non che Roma di
carro così bello rallegrasse Affricano, o vero Augusto, ma quel del Sol saria
pover con ello; quel del Sol che, sviando, fu combusto per l' orazion de la
Terra devota, quando fu Giove arcanamente giusto. Tre donne in giro da la destra
rota venian danzando; l' una tanto rossa ch' a pena fora dentro al foco nota; l'
altr' era come se le carni e l' ossa fossero state di smeraldo fatte; la terza
parea neve testé mossa; e or parean da la bianca tratte, or da la rossa; e dal
canto di questa l' altre toglien l' andare e tarde e ratte. Da la sinistra
quattro facean festa, in porpore vestite, dietro al modo d' una di lor ch' avea
tre occhi in testa. Appresso tutto il pertrattato nodo vidi due vecchi in abito
dispari, ma pari in atto e onesto e sodo. L' un si mostrava alcun de' famigliari
di quel sommo Ipocràte che natura a li animali fé ch' ell' ha più cari; mostrava
l' altro la contraria cura con una spada lucida e aguta, tal che di qua dal rio
mi fé paura. Poi vidi quattro in umile paruta; e di retro da tutti un vecchio
solo venir, dormendo, con la faccia arguta. E questi sette col primaio stuolo
erano abituati, ma di gigli dintorno al capo non facean brolo, anzi di rose e d'
altri fior vermigli; giurato avria poco lontano aspetto che tutti ardesser di
sopra da ' cigli. E quando il carro a me fu a rimpetto, un tuon s' udì, e quelle
genti degne parvero aver l' andar più interdetto, fermandosi ivi con le prime
insegne. Quando il settentrion del primo cielo, che né occaso mai seppe né orto
né d' altra nebbia che di colpa velo, e che faceva lì ciascun accorto di suo
dover, come 'l più basso face qual temon gira per venire a porto, fermo s'
affisse: la gente verace, venuta prima tra 'l grifone ed esso, al carro volse sé
come a sua pace; e un di loro, quasi da ciel messo, «Veni, sponsa, de Libano»
cantando gridò tre volte, e tutti li altri appresso. Quali i beati al novissimo
bando surgeran presti ognun di sua caverna, la revestita voce alleluiando,
cotali in su la divina basterna si levar cento, ad vocem tanti senis, ministri e
messagger di vita etterna. Tutti dicean: «Benedictus qui venis!», e fior
gittando e di sopra e dintorno, «Manibus, oh, date lilia plenis!». Io vidi già
nel cominciar del giorno la parte oriental tutta rosata, e l' altro ciel di bel
sereno addorno; e la faccia del sol nascere ombrata, sì che per temperanza di
vapori l' occhio la sostenea lunga fiata: così dentro una nuvola di fiori che da
le mani angeliche saliva e ricadeva in giù dentro e di fori, sovra candido vel
cinta d' uliva donna m' apparve, sotto verde manto vestita di color di fiamma
viva. E lo spirito mio, che già cotanto tempo era stato ch' a la sua presenza
non era di stupor, tremando, affranto, sanza de li occhi aver più conoscenza,
per occulta virtù che da lei mosse, d' antico amor sentì la gran potenza. Tosto
che ne la vista mi percosse l' alta virtù che già m' avea trafitto prima ch' io
fuor di puerizia fosse, volsimi a la sinistra col respitto col quale il fantolin
corre a la mamma quando ha paura o quando elli è afflitto, per dicere a
Virgilio: «Men che dramma di sangue m' è rimaso che non tremi: conosco i segni
de l' antica fiamma». Ma Virgilio n' avea lasciati scemi di sé, Virgilio
dolcissimo patre, Virgilio a cui per mia salute die' mi; né quantunque perdeo l'
antica matre, valse a le guance nette di rugiada che, lagrimando, non tornasser
atre. «Dante, perché Virgilio se ne vada, non pianger anco, non piangere ancora;
ché pianger ti conven per altra spada». Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
viene a veder la gente che ministra per li altri legni, e a ben far l' incora;
in su la sponda del carro sinistra, quando mi volsi al suon del nome mio, che di
necessità qui si registra, vidi la donna che pria m' appario velata sotto l'
angelica festa, drizzar li occhi ver' me di qua dal rio. Tutto che 'l vel che le
scendea di testa, cerchiato de le fronde di Minerva, non la lasciasse parer
manifesta, regalmente ne l' atto ancor proterva continuò come colui che dice e
'l più caldo parlar dietro reserva: «Guardaci ben! Ben son, ben son Beatrice.
Come degnasti d' accedere al monte? non sapei tu che qui è l' uom felice?». Li
occhi mi cadder giù nel chiaro fonte; ma veggendomi in esso, i trassi a l' erba,
tanta vergogna mi gravò la fronte. Così la madre al figlio par superba, com'
ella parve a me; perché d' amaro sente il sapor de la pietade acerba. Ella si
tacque; e li angeli cantaro di sùbito «In te, Domine, speravi»; ma oltre «pedes
meos» non passaro. Sì come neve tra le vive travi per lo dosso d' Italia si
congela, soffiata e stretta da li venti schiavi, poi, liquefatta, in sé stessa
trapela, pur che la terra che perde ombra spiri, sì che par foco fonder la
candela; così fui sanza lagrime e sospiri anzi 'l cantar di quei che notan
sempre dietro a le note de li etterni giri; ma poi che 'ntesi ne le dolci tempre
lor compartire a me, par che se detto avesser: «Donna, perché sì lo stempre?»,
lo gel che m' era intorno al cor ristretto, spirito e acqua fessi, e con
angoscia de la bocca e de li occhi uscì del petto. Ella , pur ferma in su la
detta coscia del carro stando, a le sustanze pie volse le sue parole così
poscia: «Voi vigilate ne l' etterno die, sì che notte né sonno a voi non fura
passo che faccia il secol per sue vie; onde la mia risposta è con più cura che
m' intenda colui che di là piagne, perché sia colpa e duol d' una misura. Non fu
nostra intenzion ch' a destra mano d' i nostri successor parte sedesse, parte da
l' altra del popol cristiano; né che le chiavi che mi fuor concesse, divenisser
signaculo in vessillo che contra battezzati combattesse; né ch' io fossi figura
di sigillo a privilegi venduti e mendaci, ond' io sovente arrosso e disfavillo.
In vesta di pastor lupi rapaci si veggion di qua sùper tutti i paschi: o difesa
di Dio, perché pur giaci? Del sangue nostro Caorsini e Guaschi s' apparecchian
di bere: o buon principio, a che vil fine convien che tu caschi! Ma l' alta
provedenza, che con Scipio difese a Roma la gloria del mondo, soccorrà tosto, sì
com' io concipio; e tu, figliuol, che per lo mortal pondo ancor giù tornerai,
apri la bocca, e non asconder quel ch' io non ascondo». Sì come di vapor gelati
fiocca in giuso l' aere nostro, quando 'l corno de la capra del ciel col sol si
tocca, in sù vid' io così l' etera addorno farsi e fioccar di vapor triunfanti
che fatto avien con noi quivi soggiorno. Lo viso mio seguiva i suoi sembianti, e
seguì fin che 'l mezzo, per lo molto, li tolse il trapassar del più avanti. Onde
la donna, che mi vide assolto de l' attendere in sù, mi disse: «Adima il viso e
guarda come tu se' vòlto». Da l' ora ch' io avea guardato prima i' vidi mosso me
per tutto l' arco che fa dal mezzo al fine il primo clima; sì ch' io vedea di là
da Gade il varco folle d' Ulisse, e di qua presso il lito nel qual si fece
Europa dolce carco. E più mi fora discoverto il sito di questa aiuola; ma 'l sol
procedea sotto i mie' piedi un segno e più partito. La mente innamorata, che
donnea con la mia donna sempre, di ridure ad essa li occhi più che mai ardea; e
se natura o arte fé pasture da pigliare occhi, per aver la mente, in carne umana
o ne le sue pitture, tutte adunate, parrebber niente ver' lo piacer divin che mi
refulse, quando mi volsi al suo viso ridente. E la virtù che lo sguardo m'
indulse, del bel nido di Leda mi divelse e nel ciel velocissimo m' impulse. Le
parti sue vivissime ed eccelse sì uniforme son, ch' i' non so dire qual Beatrice
per loco mi scelse. Ma ella, che vedea 'l mio disire, incominciò, ridendo tanto
lieta, che Dio parea nel suo volto gioire: «La natura del mondo, che quieta il
mezzo e tutto l' altro intorno move, quinci comincia come da sua meta; e questo
cielo non ha altro dove che la mente divina, in che s' accende l' amor che 'l
volge e la virtù ch' ei piove. Luce e amor d' un cerchio lui comprende, sì come
questo li altri; e quel precinto colui che 'l cinge solamente intende. Non è suo
moto per altro distinto, ma li altri son mensurati da questo, sì come diece da
mezzo e da quinto; e come il tempo tegna in cotal testo le sue radici e ne li
altri le fronde, omai a te può esser manifesto. Oh cupidigia, che i mortali
affonde sì sotto te, che nessuno ha podere di trarre li occhi fuor de le tue
onde! Ben fiorisce ne li uomini il volere; ma la pioggia continua converte in
bozzacchioni le sosine vere. Fede e innocenza son reperte solo ne' parvoletti;
poi ciascuna pria fugge che le guance sian coperte. Tale, balbuziendo ancor,
digiuna, che poi divora, con la lingua sciolta, qualunque cibo per qualunque
luna; e tal, balbuziendo, ama e ascolta la madre sua, che, con loquela intera,
disia poi di vederla sepolta. Così si fa la pelle bianca nera nel primo aspetto
de la bella figlia di quel ch' apporta mane e lascia sera. Tu, perché non ti
facci maraviglia, pensa che 'n terra non è chi governi; onde sì svia l' umana
famiglia. Ma prima che gennaio tutto si sverni per la centesma ch' è là giù
negletta, raggeran sì questi cerchi superni, che la fortuna che tanto s'
aspetta, le poppe volgerà u' son le prore, sì che la classe correrà diretta; e
vero frutto verrà dopo 'l fiore». Poscia che 'ncontro a la vita presente d' i
miseri mortali aperse 'l vero quella che 'mparadisa la mia mente, come in lo
specchio fiamma di doppiero vede colui che se n' alluma retro, prima che l'
abbia in vista o in pensiero, e sé rivolge per veder se 'l vetro li dice il
vero, e vede ch' el s' accorda con esso come nota con suo metro; così la mia
memoria si ricorda ch' io feci riguardando ne' belli occhi onde a pigliarmi fece
Amor la corda. E com' io mi rivolsi e furon tocchi li miei da ciò che pare in
quel volume, quandunque nel suo giro ben s' adocchi, un punto vidi che raggiava
lume acuto sì, che 'l viso ch' elli affoca chiuder conviensi per lo forte acume;
e quale stella par quinci più poca, parrebbe luna, locata con esso come stella
con stella si collòca. Forse cotanto quanto pare appresso alo cigner la luce che
'l dipigne quando 'l vapor che 'l porta più è spesso, distante intorno al punto
un cerchio d' igne si girava sì ratto, ch' avria vinto quel moto che più tosto
il mondo cigne; e questo era d' un altro circumcinto, e quel dal terzo, e 'l
terzo poi dal quarto, dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto. Sopra
seguiva il settimo sì sparto già di larghezza, che 'l messo di Iuno intero a
contenerlo sarebbe arto. Così l' ottavo e 'l nono; e ciascheduno più tardo si
movea, secondo ch' era in numero distante più da l' uno; e quello avea la fiamma
più sincera cui men distava la favilla pura, credo, però che più di lei s'
invera. La donna mia, che mi vedea in cura forte sospeso, disse: «Da quel punto
depende il cielo e tutta la natura. Mira quel cerchio che più li è congiunto; e
sappi che 'l suo muovere è sì tosto per l' affocato amore ond' elli è punto». E
io a lei: «Se 'l mondo fosse posto con l' ordine ch' io veggio in quelle rote,
sazio m' avrebbe ciò che m' è proposto; ma nel mondo sensibile si puote veder le
volte tanto più divine, quant' elle son dal centro più remote. Onde, se 'l mio
disir dee aver fine in questo miro e angelico templo che solo amore e luce ha
per confine, udir convienmi ancor come l' essemplo e l' essemplare non vanno d'
un modo, ché io per me indarno a ciò contemplo». «Se li tuoi diti non sono a tal
nodo sufficienti, non è maraviglia: tanto, per non tentare, è fatto sodo!». Così
la donna mia; poi disse: «Piglia quel ch' io ti dicerò, se vuo' saziarti; e
intorno da esso t' assottiglia. Li cerchi corporai sono ampi e arti secondo il
più e 'l men de la virtute che si distende per tutte lor parti. Maggior bontà
vuol far maggior salute; maggior salute maggior corpo cape, s' elli ha le parti
igualmente compiute. Dunque costui che tutto quanto rape l' altro universo seco,
corrisponde al cerchio che più ama e che più sape: per che, se tu a la virtù
circonde la tua misura, non a la parvenza de le sustanze che t' appaion tonde,
tu vederai mirabil consequenza di maggio a più e di minore a meno, in ciascun
cielo, a sua intelligenza». Come rimane splendido e sereno l' emisperio de l'
aere, quando soffia Borea da quella guancia ond' è più leno, per che si purga e
risolve la roffia che pria turbava, sì che 'l ciel ne ride con le bellezze d'
ogne sua paroffia; così fec' io, poi che mi provide la donna mia del suo
risponder chiaro, e come stella in cielo il ver si vide. E poi che le parole sue
restaro, non altrimenti ferro disfavilla che bolle, come i cerchi sfavillaro. L'
incendio suo seguiva ogne scintilla; ed eran tante, che 'l numero loro più che
'l doppiar de li scacchi s' inmilla. Io sentiva osannar di coro in coro al punto
fisso che li tiene a li ubi, e terrà sempre, ne' quai sempre fuoro. E quella che
vedea i pensier dubi ne la mia mente, disse: «I cerchi primi t' hanno mostrato
Serafi e Cherubi. Così veloci seguono i suoi vimi, per somigliarsi al punto
quanto ponno; e posson quanto a veder son soblimi. Quelli altri amori che
'ntorno li vonno, si chiaman Troni del divino aspetto, per che 'l primo ternaro
terminonno; e dei saper che tutti hanno diletto quanto la sua veduta si profonda
nel vero in che si queta ogne intelletto. Quinci si può veder come si fonda l'
essere beato ne l' atto che vede, non in quel ch' ama, che poscia seconda; e del
vedere è misura mercede, che grazia partorisce e buona voglia: così di grado in
grado si procede. L' altro ternaro, che così germoglia in questa primavera
sempiterna che notturno Ariete non dispoglia, perpetualemente' Osanna' sberna
con tre melode, che suonano in tree ordini di letizia onde s' interna. In essa
gerarcia son l' altre dee: prima Dominazioni, e poi Virtudi; l' ordine terzo di
Podestadi èe. Poscia ne' due penultimi tripudi Principati e Arcangeli si girano;
l' ultimo è tutto d' Angelici ludi. Questi ordini di sù tutti s' ammirano, e di
giù vincon sì, che verso Dio tutti tirati sono e tutti tirano. E Dionisio con
tanto disio a contemplar questi ordini si mise, che li nomò e distinse com' io.
Ma Gregorio da lui poi si divise; onde, sì tosto come li occhi aperse in questo
ciel, di sé medesmo rise. E se tanto secreto ver proferse mortale in terra, non
voglio ch' ammiri: ché chi 'l vide qua sù gliel discoperse con altro assai del
ver di questi giri». Quando ambedue li figli di Latona, coperti del Montone e de
la Libra, fanno de l' orizzonte insieme zona, quant' è dal punto che 'l cenìt
inlibra infin che l' uno e l' altro da quel cinto, cambiando l' emisperio, si
dilibra, tanto, col volto di riso dipinto, si tacque Beatrice, riguardando fiso
nel punto che m' avea vinto. Poi cominciò: «Io dico, e non dimando, quel che tu
vuoli udir, perch' io l' ho visto là 've s' appunta ogne ubi e ogne quando. Non
per aver a sé di bene acquisto, ch' esser non può, ma perché suo splendore
potesse, risplendendo, dir" Subsisto", in sua etternità di tempo fore, fuor d'
ogne altro comprender, come i piacque, s' aperse in nuovi amor l' etterno amore.
Né prima quasi torpente si giacque; ché né prima né poscia procedette lo
discorrer di Dio sovra quest' acque. Forma e materia, congiunte e purette,
usciro ad esser che non avia fallo, come d' arco tricordo tre saette. E come in
vetro, in ambra o in cristallo raggio resplende sì, che dal venire a l' esser
tutto non è intervallo, così 'l triforme effetto del suo sire ne l' esser suo
raggiò insieme tutto sanza distinzione in essordire. Concreato fu ordine e
costrutto a le sustanze; e quelle furon cima nel mondo in che puro atto fu
produtto; pura potenza tenne la parte ima; nel mezzo strinse potenza con atto
tal vime, che già mai non si divima. Ieronimo vi scrisse lungo tratto di secoli
de li angeli creati anzi che l' altro mondo fosse fatto; ma questo vero è
scritto in molti lati da li scrittor de lo Spirito Santo, e tu te n' avvedrai se
bene agguati; e anche la ragione il vede alquanto, che non concederebbe che '
motori sanza sua perfezion fosser cotanto. Or sai tu dove e quando questi amori
furon creati e come: sì che spenti nel tuo disio già son tre ardori. Né
giugneriesi, numerando, al venti sì tosto, come de li angeli parte turbò il
suggetto d' i vostri alimenti. L' altra rimase, e cominciò quest' arte che tu
discerni, con tanto diletto, che mai da circuir non si diparte. Principio del
cader fu il maladetto superbir di colui che tu vedesti da tutti i pesi del mondo
costretto. Quelli che vedi qui furon modesti a riconoscer sé da la bontate che
li avea fatti a tanto intender presti: per che le viste lor furo essaltate con
grazia illuminante e con lor merto, sì c' hanno ferma e piena volontate; e non
voglio che dubbi, ma sia certo, che ricever la grazia è meritorio secondo che l'
affetto l' è aperto. Omai dintorno a questo consistorio puoi contemplare assai,
se le parole mie son ricolte, sanz' altro aiutorio. Ma perché 'n terra per le
vostre scole si legge che l' angelica natura è tal, che 'ntende e si ricorda e
vole, ancor dirò, perché tu veggi pura la verità che là giù si confonde,
equivocando in sì fatta lettura. Queste sustanze, poi che fur gioconde de la
faccia di Dio, non volser viso da essa, da cui nulla si nasconde: però non hanno
vedere interciso da novo obietto, e però non bisogna rememorar per concetto
diviso; sì che là giù, non dormendo, si sogna, credendo e non credendo dicer
vero; ma ne l' uno è più colpa e più vergogna. Voi non andate giù per un
sentiero filosofando: tanto vi trasporta l' amor de l' apparenza e 'l suo
pensiero! E ancor questo qua sùsi comporta con men disdegno che quando è
posposta la divina Scrittura o quando è torta. Non vi si pensa quanto sangue
costa seminarla nel mondo e quanto piace chi umilmente con essa s' accosta. Per
apparer ciascun s' ingegna e face sue invenzioni; e quelle son trascorse da'
predicanti e 'l Vangelio si tace. Un dice che la luna si ritorse ne la passion
di Cristo e s' interpuose, per che 'l lume del sol giù non si porse; e mente,
ché la luce si nascose da sé: però a li Spani e a l' Indi come a' Giudei tale
eclissi rispuose. Non ha Fiorenza tanti Lapi e Bindi quante sì fatte favole per
anno in pergamo si gridan quinci e quindi: sì che le pecorelle, che non sanno,
tornan del pasco pasciute di vento, e non le scusa non veder lo danno. Non disse
Cristo al suo primo convento:' Andate, e predicate al mondo ciance'; ma diede
lor verace fondamento; e quel tanto sonò ne le sue guance, sì ch' a pugnar per
accender la fede de l' Evangelio fero scudo e lance. Ora si va con motti e con
iscede a predicare, e pur che ben si rida, gonfia il cappuccio e più non si
richiede. Ma tale uccel nel becchetto s' annida, che se 'l vulgo il vedesse,
vederebbe la perdonanza di ch' el si confida: per cui tanta stoltezza in terra
crebbe, che, sanza prova d' alcun testimonio, ad ogne promession si correrebbe.
Di questo ingrassa il porco sant' Antonio, e altri assai che sono ancor più
porci, pagando di moneta sanza conio. Ma perché siam digressi assai, ritorci li
occhi oramai verso la dritta strada, sì che la via col tempo si raccorci. Questa
natura sì oltre s' ingrada in numero, che mai non fu loquela né concetto mortal
che tanto vada; e se tu guardi quel che si revela per Daniel, vedrai che 'n sue
migliaia determinato numero si cela. La prima luce, che tutta la raia, per tanti
modi in essa si recepe, quanti son li splendori a chi s' appaia. Onde, però che
a l' atto che concepe segue l' affetto, d' amar la dolcezza diversamente in essa
ferve e tepe. Vedi l' eccelso omai e la larghezza de l' etterno valor, poscia
che tanti speculi fatti s' ha in che si spezza, uno manendo in sé come davanti».
Forse semilia miglia di lontano ci ferve l' ora sesta, e questo mondo china già
l' ombra quasi al letto piano, quando 'l mezzo del cielo, a noi profondo,
comincia a farsi tal, ch' alcuna stella perde il parere infino a questo fondo; e
come vien la chiarissima ancella del sol più oltre, così 'l ciel si chiude di
vista in vista infino a la più bella. Non altrimenti il triunfo che lude sempre
dintorno al punto che mi vinse, parendo inchiuso da quel ch' elli 'nchiude, a
poco a poco al mio veder si stinse: per che tornar con li occhi a Beatrice nulla
vedere e amor mi costrinse. Se quanto infino a qui di lei si dice fosse
conchiuso tutto in una loda, poca sarebbe a fornir questa vice. La bellezza ch'
io vidi si trasmoda non pur di là da noi, ma certo io credo che solo il suo
fattor tutta la goda. Da questo passo vinto mi concedo più che già mai da punto
di suo tema soprato fosse comico o tragedo: ché, come sole in viso che più
trema, così lo rimembrar del dolce riso la mente mia da me medesmo scema. Dal
primo giorno ch' i' vidi il suo viso in questa vita, infino a questa vista, non
m' è il seguire al mio cantar preciso; ma or convien che mio seguir desista più
dietro a sua bellezza, poetando, come a l' ultimo suo ciascuno artista. Cotal
qual iolalascio a maggior bando che quel de la mia tuba, che deduce l' ardua sua
matera terminando, con atto e voce di spedito duce ricominciò: «Noi siamo usciti
fore del maggior corpo al ciel ch' è pura luce: luce intellettual, piena d'
amore; amor di vero ben, pien di letizia; letizia che trascende ogne dolzore.
Qui vederai l' una e l' altra milizia di paradiso, e l' una in quelli aspetti
che tu vedrai a l' ultima giustizia». Come sùbito lampo che discetti li spiriti
visivi, sì che priva da l' atto l' occhio di più forti obietti, così mi
circunfulse luce viva, e lasciommi fasciato di tal velo del suo fulgor, che
nulla m' appariva. «Sempre l' amor che queta questo cielo accoglie in sé con sì
fatta salute, per far disposto a sua fiamma il candelo». Non fur più tosto
dentro a me venute queste parole brievi, ch' io compresi me sormontar di sopr' a
mia virtute; e di novella vista mi raccesi tale, che nulla luce è tanto mera,
che li occhi miei non si fosser difesi; e vidi lume in forma di rivera fulvido
di fulgore, intra due rive dipinte di mirabil primavera. Di tal fiumana uscian
faville vive, e d' ogne parte si mettien ne' fiori, quasi rubin che oro
circunscrive; poi, come inebriate da li odori, riprofondavan sé nel miro gurge,
e s' una intrava, un' altra n' uscia fori. «L' alto disio che mo t' infiamma e
urge, d' aver notizia di ciò che tu vei, tanto mi piace più quanto più turge; ma
di quest' acqua convien che tu bei prima che tanta sete in te si sazi»: così mi
disse il sol de li occhi miei. Anche soggiunse: «Il fiume e li topazi ch'
entrano ed escono e 'l rider de l' erbe son di lor vero umbriferi prefazi. Non
che da sé sian queste cose acerbe; ma è difetto da la parte tua, che non hai
viste ancor tanto superbe». Non è fantin che sì sùbito rua col volto verso il
latte, se si svegli molto tardato da l' usanza sua, come fec' io, per far
migliori spegli ancor de li occhi, chinandomi a l' onda che si deriva perché vi
s' immegli; e sì come di lei bevve la gronda de le palpebre mie, così mi parve
di sua lunghezza divenuta tonda. Poi, come gente stata sotto larve, che pare
altro che prima, se si sveste la sembianza non sua in che disparve, così mi si
cambiaro in maggior feste li fiori e le faville, sì ch' io vidi ambo le corti
del ciel manifeste. O isplendor di Dio, per cu' io vidi l' alto triunfo del
regno verace, dammi virtù a dir com' io il vidi! Lume è là sù che visibile face
lo creatore a quella creatura che solo in lui vedere ha la sua pace. 
