Ieri al parco, un uomo con dei grossi muscoli avevano una fragila donna sulla
spalla. Lui Era in colera, Lei era terrozzata gridava e urlava, seduto su una
banca un altro uomo leggeva un giornale. porta degli occhiali. Vede la scena, si
alza, anche lui era moscolato vuole giocare al buon saramitano. e piccia l'uomo
che aveva la rabbia, con i suoi pugni. L'uomo cade al suolo, con la sua lingua
fuori, e senza spirito. A questo momento, la figlia si ritorna contro il suo
salvatore, e si mette a urlare perchè « Lei ha fatto questa azione. È il mio
fidanzato. Lo amo. Ieri al parco un uomo, con occhiali, seduto su una panchina,
stava leggendo il giornale, ha visto passare un uomo fortissimo, con un cuore
schizzato sul braccio, portando sulle sue spalle una dona bionda che grudava e
sembrava chiedere soccorso. L'uomo con occhiali, di scatto, ascoltando il suo
coraggio, si è alzato e ha seguiro la coppia per andare a liberare la povera
donna. Finse aveva paura di un rapito. Dopo una breve lotta l'uomo che portava
la donna si è trovato senza coscienza sul terreno, la lingua uscita dalla bocca.
L'uomo con gli occhiali, in piedi, sembrava contento e soddisfato di lui. Ma
sorpesa! Al contrario, la donna stava piangendo, la testa nelle mani. Alla fine
ha spigato a l'uomo che l'aveva liberata, che l'altra personna distesa sul
terreno era il suo amore e che non gli aveva chiesto niente. Ieri al parco sono
andata da sola per riposarmi del mio lungo viaggio che ho fatto la domenica
scorsa. Sono ritornata di vacanza e ho traversato tutta la Francia, cioè 95
kilometri con la macchina durante 9h30. Ero stanca e pensavo a niente. Avevo
sentito delle parole forte, una donna sta gridando et un uomo la portava con lui
brutalmente. Avevo paura e come avevo fatto le ore piccole, restavo penso dire
niente. finalmente un bel uomo con occhiali si e interposato e a fatto cadere
l'uomo brutto per salvare la donna. Quest'uomo era un vero gentleman, molto
simpatico. Ha fatto ridere la donna e questa non aveva piu paura. L'ho chiamo
superman e mi a fatto pensare a un film anrico di Benigni nel quale la
principessa sogna di un prince gentile! La donna salvata sembrava anche sognare
e guardava lui con occhi enamorati, aveva già dimenticato la brutta storia che
si era svolgata dieci minuti fa! La dona ringraziava suo salvatore con un
braccio e chiusa le occhi. Era una vero momento di benessere. La natura del
parco mi sembra piu verde, i fiori piu aperte, le uccele cantarono. Non sono
oggi sicura si ho sognato o si ho realmente visto tutto, ma sono io anche un po
unamora ta del bel uomo!! Ieri al parco, ero camminando nella parte lo più vuoto
del parco, perchè avevo bisogno di solitudine, quando ho visto una cosa strana.
Un uomo molto forto, la testa cattiva aveva preso sulla sua spalle una donna,
forse la sua donna? ma a questo momento non ero sicuro di questo fatto. La donna
non mi sembrava molto contenta e gridava sopra le spalle del uomo. Un altra
uomo, si trova li, seduto sul un panchino del parco, leggendo un giornale con i
suoi occhiali. Questo mi sembrava più carino e gentile ma al invece, quando ha
ascolto la donna gridare, si alzava a l'uomo che sembrava più forte ma neanche
caduti a terra. L'uomo carino era soddisfatto di lui e magari aspettandava da
vedere che la donna almeno gli ha fatto un sorriso. Ma lei al invece s'era
arrarbi contro l'uomo carino dicendo che lui, aveva fatto male al suo amore.
Come mai capire le donne! Ieri al parco, uno uomo che si chiama Matteo stava
leggendo tranquillamente il suo giornale su una panchina. E arrivato un altro
uomo portando una donna sulla sua spalle. Sembrava molto brutto e la donna stava
gridando:« No, no, Marco, lasciami! Aiuto! Aiuto!». Matteo non poteva vederla
senza fare niente. Con tutto il suo corragio, Matteo andava a dare una mano a
questa ragazza. Strappava Marco, toccava sulla sua testa e Marco cadeva. Però,
non è successo come Matteo pensava. Quando la signorina ha visto Marco il quale
non si muoveva più, non era contenta! Ed allora, ha detto a Matteo: « Non mi
piace! È il mio amore! Che l'aveva fatto, lei?» Ieri al parco Io stavo leggendo
e vedevo un uomo che portava una donna. La donna gritava, così Io trovava
rescatarla. Il uomo era alto, forte e molto musculuso, ma Io può derribarle
salvare a la donna. Ma la donna cominzava a gridare e Io non sapiava perchè.
Secondo lei il uomo era il suo amante. Ieri sera al parco, mentre leggevo il
giornale seduto su una panchina, me ha successo qualcosa di molto spiacevole, ho
sentito sgridare a una ragazza chiedendo aiuto. Ho visto un uomo palestrato
portando sulle spalle alla ragazza. Sembrava così spaventata, quindi ho pensato
di aiutarla. Ho affrontato l'uomo e gli ho dato un colpo che l'ha mandato a
terra. Mi ha sorpreso la forma come l'ho colpito. Sai che non me piace
combattere, ma penso che per la sorpresa della situazione o reagito senza
pensare alle conseguenze. Ma ho pensato il fine giustifica i mezzi.. se la
ragazza era i difficoltà era il mio dovere aiutarla. Esperavo ricevere un
ringrazio, ma la ragazza molto arraviata mi ha detto che non mi dichiarare in
loro affari. IERI AL PARCO... Ieri al parco si trovava Giulio, un uomo che tutti
i giorni al pomeriggio leggeva il giornale, lì seduto tranquilamente su una
banca bianca con arredamnti stilo del 700, stava nel mezzo del parco dove
soltando si vedeva l'alberi e le fiori, nessun edificio si poteva vedere da lì,
forse Giulio sceglieva questo bel posto per dimnticarsi un pò Della invasione
moderna e globalistica della città in cui viveva, ma questo non lo sappiamo con
sicurezza quindi lo lasciamo da un'altra parte e prosiguiamo con la Nostra
storia di questo routinario Giulio, il nostro protagonista di un aspetto comune
ma Molto simpatico. Se alcun giorno aveste la opportunità di conoscerlo vi
piacerebbe il suo carattere più meno sciocco ma in realtà non è una cattiva
persona no. Va bene continuerò, è stato sufficiente di scrivire sul carattere di
questo ragazzo che alla fine non fa un'altra cosa che lggere il giornale in
cerca di lavoro, proprio stupido, chi cerca lavoro in questi tempi? È obvio che
non c'è... ma a Giulio piace perdere tempo, queste sono delle cose che mi fanno
arraviare moltissimo, insomma scusatemi i bravi lettori abbiamo passato dello
semplice allo complicato. Il fatto è che Giulio leggeva tranquilamente pareva un
giorno come tutti, quando all'improviso è apparito un uomo molto robusto che
sembrava arraviato in faccia, portava alla spalla destra una ragazza che gridava
come disparata ma non si riusciva a capire niente di quello que gridava, muoveva
tutto il corpo come se volesse liberarsi da quel uomo in palestra, quindi
rapidamente Giulio ha capito subito che quel giorno farebbe l'eroe della città o
piùtostto del parco, salvando una ragazza indefessa. Gli aveva cominciato a
seguire fino alla fine del parco dove aveva visto un bat di base ball il quale
era portato da un bambino felice, lui si è avvicinato al bambino e l'ha rubato
il suo bat, povero bambino pianggiava molto, non si sapeva se pianggiava una
bambina o un bambino, subito dopo indietro al uomo robusto Giulio con il bat e
aiutato da una forza terribile gli ha attaccato a tal punto che l'uomo era
caduto a piombo sul suolo pavimentato auuch! Inmediatamente la ragazza che aveva
ugualmnte finito nel suolo, si è alzata e l'ha cominciato a dire di tutti i
colori. Giulio sperava di essere un eroe e che la ragazza Fosse stata
infinitamente grata ma invece no, tutto l'oposto da quello che credeva Giulio,
allora cosa succedeva in realtà? Il fatto era che l'uomo robusto aveva portato
alla spalla sua «moglie» perchè lei stava litigando fortemente con una povera
impiegata di un negozio di scarpe vecino al parco perchè non l'aveva fatto il
discaount del 10% a tal punto che il marito aveva dovuto prenderla educatamente.
Ah ma che umanità.. È una cosa incredibile ma vera non si sa che cosa possa
succederè nel nostro mondo, tra più gente, più storie ridicole. Ieri al parco,
ero seduto in un banco e stavo leggendo il giornale tranquilamente quando ho
sentito una donna gridando. Poi, ho visto un uomo muscoloso caricando in modo
agressivo la donna che avevo sentito. Ho deciso di fare qualcosa, ovviamente il
uomo stava rapendo quella donna. Ho visto bene al uomo e non era così muscoloso
come pensavo prima. Ho seguito loro per due strade e gli ho raggiunto. Gli ho
detto che lasciasse la donna e quando si è girato l'ho golpito. Quasi cade la
donna, però ho potuto sostenerla. Speravo che lei mi dicesse grazie o mi desse
un baccio, invece ha cominciato a gridarmi dicendo che lui era il suo ragazza e
che soltanto stavano discutendo perchè lui voleva andare a casa. Alla fine se ne
sono andati e sono rimasto stupito. Stanco e senza giornale. IERI AL PARCO Ieri
al parco, il mio ragazzo mi stava portando sulla sua spalla destra faciendo una
incredibile azione eroica... Alcuni minuti prima mi ho fatto male quando stavo
saliendo delle scale, sono caduta e ho gridato orribile! Lui, bello come sempre,
è andato prestissimo a auitarmi, mi ha alzato senza sforzo come si sarei stato
una piuma. Al parco, non lo so per chè, un ragazzo pazzo e bruto ha pichiatto al
mio ragazzo... mama mia, gente pazza! L'ho gridato alquini parolace. Non capisco
alla gente pettegola, gente che soltanto voglie chiamare un pò l'atenzione.
Allora, penso che devo cambiare di ragazzo anche, cambiarle per uno con più
muscoli.. FINE! ﻿IERI AL PARCO Ieri ho andato al parco Colomos a sederme sul
pasto nel giardino japonese. La mia casa era molto rumorosa perche la mia filgia
Daniella chi abita a Anchorage e arrivata per vancanze e abbiamo fatto un
festejo de benvenuta. Cominciamo col cibo e drinks alle catordieci e erano le
diecisette e le numero de suoe amiche che arrivano era in crecendo. Tutti
parlano al stesso tempo e ho deciso de andare al parco a cercare un po de calma.
Ho portato il libro de Giovanni Verga, I Malavoglia con me, e pensavo passare il
resto del giorno fino tramonte, leggendo nel parco. Avevo letto la prima pagina
quando ho ascoltato gridi de una donna, dietro i arbusti. C'era una lite. Una
coppia discuteva. Anche ho rimasto de leggere, non ho voglia de ascoltare il
motivo del litigio. Pero loro sono uscito al aperto, e ho visto che il uome, la
teneva presa de un braccio e la tirava aggressivamente. MI he alzato e le detto
al uomo de lasciarla perchè le faceva danno. Mi h'offerto du chiamare la polizia
Lei ha diventado molto arraviata con me. Mi ha detto di no intrometermi nella
sua discussione. «Questa era una discussione de innamorati». ﻿Ieri al parco ha
suceso un distrasto per che una donna è andata al parco con il suo marito ma nel
parco aveva una gelateria e hanno comprato un gelato ma la donna ci ha lasciato
la sua borsa lì. ha pasato il tempo quando ha visto che non portava la borsa ma
il problema era que li aveva dei soldi e si e preoccupata moltissimo e era la
borsa che l'ha comprata in Barcelona e era la sua borsa de la fortuna, tratava
di ricordare dove la ha lasciato ma non ricordava niente si è desisperata
moltissomo, ma non li diceva niente al suo marito. Dopo mezzo d'ora li ha detto
erano tan contenti nel parco, ma quando li ha detto si e preocupato molto perchè
li aveva il suo pasaporto. È la donna come le piaceva tanto la sua borsa ci
cominciato a piangere e il suo marito si è stresato molto e li diceva di andare
a casa ma la ragazza non voleva. È il suo marito ha deciso di cargarla, ma un
ragazzo ha creduto que la ragazza era in un problema e la ha difenduto e ha
colpito al suo marito e la ragazza si e arrabiata tanto con il ragazzo e li ha
detto per che aveva fatto quello e il ragazzo li ha detto que lui non sapeva e
per quello l'ho aveva fatto. Dopo un'ora il marito della ragazza si è svegliato
e la ragazza era molto contenta e sono andati a casa e il altro ragazzo ha
chiesto scusa per quello che aveva fatto. Ieri al parco ero seduto su una
panchina e leggevo tranquilamente qualcosa che mi piaceva; vale dire che godevo
dei suoni degli ucelli, il vento sfiorando gli alberi... non meno importanti
erano i raggi deboli da sole che mi colpivano il viso. Innanzitutto era
piacevole la giornata. Anche se ero distratto, como avevo detto prima ero
assorto per quello che mi accadeva un quel momento, ho alzato lo sguardo en sono
restato intontito (un rumore mi aveva spinto a farne questo) per la esatteza del
relato devo descrivere quello che ho visto: Un uomo portava una donna sulle
spale e questa quiedeva aiuto. Subito ho messo fine a questa situazione restando
per terra il tizio, la reazione più palese sarebbe stata la gratitudine della
ragazza, per me salvata, e invece no. Ha cominciato a sgridarme per farle una
brutta passata e quello che riteneva molto grave era che avevo picchiato al suo
ragazzo. Ieri al parco Ieri al parco Giacomo è stato seduto sopra un banco nel
parco e ha letto il giornale dello sport quando ha visto un uomo portando una
donna che ha gridato molto forte. L'uomo ha avuto l'aspetto di un uomo molto
forte e pericoloso ma Giacomo ha creduto che la donna ha bisogno di aiuto quindi
ha deciso di aiutare alla donna. Cosi Giacomo si ha battuto con l'uomo per
aiutare alla donna. L'uomo è stato sull'suolo e Giacomo si ha sentito molto bene
ma la donna le ha gridato: «Che hai fatto?!?» Giacomo non ha capito niente e ha
detto: «Ma solo ti ho aiutato!» La donna ha risposto: È il mio ragazzo e stiamo
facendo un film giallo!!» Ierie al parco ho sedeto alla panchina e ho letto il
giornale perchè il tempo bello. Durante un ragazzo è passato. Questo ha portato
una ragazza bella questa ha gridata e è defenduta contra il ragazzo. Ho voluto
aiutare la ragazza sconosciuta. Dunque sono alzato per salvare ragazza giovana.
Sono andata ad entrambi. Sono stato coraggioso e ho battuto il ragazzo
muscoloso. Ha cadeto al terra e sono stato salvatore superbo, ma la ragazza
bella è stata averecela. Ho tentato per parlare con ragazza si chiama Rosa. Ma
questa ha spiegata che entrambi hanno giocato soltanto. Sono stati coppia. Ho
scusato di malinteso! ﻿Ieri al parco un'uomo e la sua sorella avete avuto un
argomento su la sua nuovo ragazzo. Il fratello ha pensato che il ragazzo ha
molti anni più della sorella e non ha voluto lei incontrarsi. Mentre la sorella
e il suo ragazzo parlavate al parco insieme il fratello interompe e ha perso la
sorella. Un altro uomo al Parco ha visto questo e ha pensato il fratello è stato
un rapinato e ha salvato la ragazza. La ragazza è stato arrabiata con lui perchè
il fratello ha avuto un grande mal di testa. Ieri al parco un giovanotto ha
visto un uomo brutto che portava una bella donna. Lei stava gridando per aiuto.
Lui era un ragazzo buono e ardito: si è alzato, e li è seguito; quando se li
ruscito, ha detto: « Lasciaglela » «Non mette suo naso negli affari d'altre.»
l'uomo ribatte. A questo punto il giovanotto ha pigliato l'altro e l'ha buttato
a terra. Ma la donna, invece di ringraziarlo era molto arrabbiata. Quello, è la
mia amante stupido.» ha detto. IERI AL PARCO C'ERANO TANTA GENTE. C'ERA UN SOLE
SPLENDENTE E BAMBINI CHE GIOCAVANO. TUTTI SI DIVERTIVANO. SEDUTO SU UNA SEDILE
C'ERA UN UOMO CHE LEGGEVA UN GIORNALE. L'UOMO ERA MOLTO CONCENTRATO SU QUELLA
CHE STAVA LEGGENDO E S SENTIVA MOLTO TRANQUILLO NEL PARCO. AVEVA CAPELLI SCURI,
CORTI E PORTAVA OCCHIALI. ERA VESTITO IN JEANS CON UN T-SHIRT NERO E SCARPE
NERE. DOPO QUALCHE MINUTO HA SENTITO UN RUMORE. GUARDANDO IN ALTO HA VISTO UN
UOMO MUSCOLOSO CON UN TATTUAGGIO SULLA BRACCIA CHE PORTAVA UNA DONNA SULLE
SPALLE- LA DONNA URLAVA E GRIDAVA, E CERCAVA DI SCENDERE GIU. ERA VERAMENTE UNA
STRANA SCENNEGIATURA. Ieri al parco, un'uomo brutto è arrivata e ha detto le
parole cattive a una donna. Il suo ragazzo era arrabiata e ha fermato di leggere
un giornale e con una faccia rosa, ha urlato all'uomo brutto. L'uomo brutto
aveva paura scappato. La donna non era contenta e ha detto che era pericolosa e
stupida cominciare un'argomento con un'uomo così grande e brutto. Lei ha
suggerito che nel futuro, sarebbe meglio ignorare gli uomini intimidati. Ma il
suo ragazzo non l'ha ascoltato; ha detto: 'Io sono il tuo ragazzo e non
continuerei leggere il giornale mentre un'uoma strano dimostra quel tipo del
attegiamento. Ieri al parco una donna giovane chiamata Sophia stava camminando
avanti quando tutto all'improvviso qualcuno è venuto avanti ed ha provato a
prendere la sua borsa. Quando non lascerebbe la borsa andare l'uomo ha preso lei
e la borsa. Ma Sophia non è andato disposto. Ha gridato e dato calci all'uomo
mentre ha provato a trasportarlo. Un altro uomo che si siede su un banco del
parco la ha vista che la donna rovesciare l'eccedenza equipaggia la spalla e che
è andato conservare. Ha afferrato l'uomo dalla mano e lo ha colpito nella
faccia. Sophia ha guardato l'uomo che la ha conservata con uno sguardo medio.
Non era felice con che cosa aveva fatto. Ha dato all'uomo sulla terra una mano
ed ha detto all'uomo che lo aveva battuto giù quello che era soltanto il suo
fratello che prova a raccogliere i suoi soldi. Ieri al parco sedevo su una panca
leggendo il giornale quando ho sentito una donna che gridava. Ho esaminato e ho
visto un uomo musculare la portando sulla sua spalla mentre calciava ed urlava.
A quel momento ho realizzato che dovevo fare qualcosa. Ho camminato sopra
all'uomo e richiesto che l'ha posata. Non appena ha lasciato va l'ho perforato
nella faccia e l'ha bussato al suolo. Ho pensato per un momento che l'avevo
soccorsa ma ha iniziato a urlare a me « Perchè lei ciò ha fatto? », ha detto, «
Me portava al dottore e resistevo ». Non capisco, ho risposto. Lo faceva per mio
proprio buono, inoltre, mi posso si occupare di mie » ha detto. Ho chiesto scusa
e ho lasciato. Come imbarazzando! È la storia di tre personaggi. Sono cerca
della città, ci sono due ragazzi e una ragazza. Per salvare la ragazza dell'uomo
che stà per prenderla, un uomo solo, che stava per leggere il suo giornale viene
per regolare la situazione. Decide salvare la bella ragazza e per fare eso mete
na terra l'uomo. Crede che la ragazza fosse alegre ma non è quello che pasò. La
ragazza ama l'uomo e non voleva perderlo. Stà furiosa contra il ragazzo che non
comprende quello che pasò. Per lui solo ha viuto salvarla. Ieri al parco ho
visto due ragazzi che non eranno molto contenti: la ragazza voleva pertire ma il
ragazzo la teneva. Ero leggendo il giornale, ma subito, ho deciso che devevo
fare qualchosa per separargli. Allora, gli ho separati e il ragazzo era KO. La
ragazza non era contenta dopo, e mi ha detto che ero un pazo e che la situazione
era normale così. Mi ha detto che gli amava e che non comprendevo l'amore, che
leggere il mio giornale era una migliora ideà. Dopo, mi ho detto che l'amore non
era sempre bello e dolce, e che non era per me per il momento. Ieri al parco
facevo un giro con i miei amici. Abiamo sentito una donna chiamare di aiutarla.
A questo momento abiamo tornato la testa verso il chiamo. Abiamo veduto uno alto
uomo prendere la donna e portarla versa l'uscita del parco. C'era anche nel
parco un giovane ragazzo. Era seduto sul banco a proxima della donna e legeva il
giornale. Quando a sentito la donna, mentre era basso e meno forte del altro
uomo a aiuto subito la donna e lei era molto impressionata. En una citta un
ragazzo molto bello era con una ragazza con lungi capelli. L'uomo era brutto e
ha la ragazza sull X. Un otro ragazzo sta sull banco e lego un giornale e visto
l'uomo brutto. La ragazza era nervosa perchè non le amo il ragazzo. Poi, il uomo
con gli vestito benco da una al grande ragazzo cè il grande uomo al sol. Poi la
ragazza se senta nervosa perche la ama encore il ragazzo que sta al sol. La
ragazza fa uno gesto de sua mano. Poi il uomo se sento malo. Sta una storia
triste! Amore Ieri al parco uno studente era seduto sul banco. Era una serata
calda nell'estate. Lo studente era felicio, aspettava una amica con cui voleva
uscire. Leggiava il giornale e rifletteva dove andare piu tardi con queste
amica. All'improviso ha sentito una donna che gridava molte ad alta voce. Il suo
raggazzo era molto arrabiato e la porteva sulle sue spalle. Senza pensare lo
studente ha aiuto subito. Ha battuto l'uomo che è caduto. Ma quando la ragazza
ha visto il suo raggazzo co si, era desperata. «Carissimo, ti voglio bene, ti
amo...» Lo studente non ha capito niente. Ora la ragazza era arrabiata con lui.
Ieri al parco un uomo giovane sede sul banco e legge il giornale. Subito guarda
come un altro uomo con grande forza fisica e con malumore porta una ragazza
sulle sui spalle che grida. L'uomo giovane vuòl'aiutare. Si alza e comincia di
battere l'altro uomo perché pensa che la ragazza e sfortunata. Riesce a di
vincere l'amico della ragazza. Ma non riceva una frase di grazia. In contrario
la ragazza gli dice che è inamorata cotta nel questo uomo. « Il mia amore non
dipende dal suo comportamento.» « Dio che può capire le donne!» Pensa il uomo
giovane e si accomoda sul banco e legge il giornale di nuovo. 1) Amore Ieri al
parco...stavo sedendo e leggendo il giornale di mattina. Una ragazza con i
capelli lunghi e biondi mi ha guardato e ha sorriso. a me. Sembrava di essere
molto simpatica. Al provviso venne un tizio con un viso furiosissimo! Mi prese
la bella donna alle spalle e andò via. La ragazza gridava per aiuto. Mi alzai e
battai questo tizio arrabbiato. Quando era alla terra io sono stato -
tentissimo. Mi sentiì grandissimo, ma per/ a mio sorpreso la ragazza che io ho
salvato non era felice! in quello momento era lei, che diventa furiosa! Era il
suo marito che avevo battuto « k.o.»... ﻿Ieri al parco un brutto uomo prendeva
una bella ragazza e cercava ad andare via. Ma la ragazza non voleva e
protestava. Un altro ragazzo videva la situazione e ha avuto coraggio. Si
pensava che fosse incorretto e il barbaro. Poi ed andato al brutto uomo di
aiutare la ragazza con i capelli biondi. Si sentiva come un buono carrabiniere e
ha cominciato a tiglare con il brutto uomo in modo forzo. Ma il « carrabiniere »
non si accorgeva che la ragazza non capiva niente. Qualchi minuti fra il ragazzo
ha renduto conto che il brutto sognava.. Ma la ragazza non era felice. Invece
l'ha detto parole e che lei voleva chiamare i giusti carrabinieri. Il brutto
uomo dormendo era il amico della donna. Ieri al parco... Ieri al parco è
successo qualcosa strano. Stavo leggendo un giornale e c'era il sole. Faceva un
bel giorno. Poi ho notato una coppia che stava in conflitto. Littigavano ed
l'uomo portava la sua ragazza dietro di se. Ho pensato improvisamente che
dovessi aiutarla. Dopo ho provato di liberare la donna che (con imperfetto?)
stava gridando tutto il tempo. Poi, lei si è arrabbiata e mi ha detto che questo
uomo con i grandi muscoli che si è sdraiato sulla terra era il suo fidanzato e
la sua grande amore. Non sapavo che dovevo fare dopo perché la donna non ha
capito che volevo solo aiutarla. Perciò me ne andò. Luca e Paola si hanno
litigato. Si litigavano spesso ma per loro era una cosa normale. Siccome Paola
voleva restare al parco ma Luca voleva ritornare a casa per guardare la TV, lui
l'ha presa per portarla a casa. Un ragazzo che sedeva al parco ha visto come
Luca portava via Paola e pensava che era un crime. Per questo si è lanciato su
Luca così che cadeva sulla terra. Poi Paola ha cominciato a gridare anche di più
e il ragazzo non capiva niente perché pensava che aveva liberato Paola. Ma Paola
ha detto ragazzo che Luca era suo fidanzato. Il ragazzo ha detto «scusa» e è
andato via - «Sono veramente la coppia strana» ha pensato. Amore Ieri al parco è
successo una cosa straordinaria. Avevo un appuntamento romantico con Marco, ma
lui si è arrabbiato perché volevo finire la nostra relazione. Quindi, per lui è
stato romantico secondo me dovesse saputo che non l'amo più... ma che cosa
succeva. Un'uomo molto forte, intelligente, sportivo e carino mi ha salvato di
questo ignorante persona Marco. È stato molto confidente - l'ho detto
immediatamente dopo la sua azione che mostrami la sua fortezza. Probabilmente
non è piaciuta a lui che io ho detto « Sei un uomo così bravo, hai salvato mi,
ti amo!» C'era una volta, un uomo che si chiamava Luca. Lui abitava a Bologna.
Luca insegnava la biologia all'università di Bologna. Era un uomo pensieroso e
gentile, ma molto timido. Da bambino, Luca aveva sognato d'essere Superuomo. Gli
era piaciuto Superuomo perchè lui poteva cambiare da Clark Kent, un uomo timido
e taciturno, a Superuomo, un uomo senza paura. Anche come adulto, Luca leggeva
il giornale per il fumetto di Superuomo. Un giorno, Luca stava leggendo il
giornale in giardini Margherita, il suo posto preferito nella città. Il fumetto
parlava di Lois Lane, una donna che Superuomo ha salvato dalle braccia da un
delinquente. Dopo l'aveva salvata, Lois ha baciato Superuomo e ha detto « Il mio
salvatore - grazie per sempre!» Mentre leggeva il giornale, Luca ha ascoltato
una voce familiare. Ha pensato che la voce fosse similare a Giorgia, la tua
collega all'università. Luca aveva una cotta per Giorgia, ma era troppo timido
di invitarla a mangiare a restaurante o camminare in giardini Margherita. Un
momento dopo, Luca era molto sorpreso di vedere un grande uomo minaccioso che
portava Giorgia sulla spalla. Lei ha urlato, «lasciami, lasciami, smettilo!» Per
un attimo, Luca non sapeva che dovrebbe fare. Si è chiesto, «che farebbe
Superuomo in questa situazione?» Allora, Luca è saltato dal banco, ed è corso
all'uomo. «Lasciala!» ha detto, ed ha spinto l'uomo alla terra. Poi, ha preso
Giorgia nelle braccia ed ha detto, « Non preoccuparti, sei sicura adesso.»
Comunque, Giorgia non era felice d'essere salvato. «Che cose hai fatto?!» ha
gridato. Luca ha spiegato che pensava di salvarla dall'uomo cattivo. «Non è un
delinquente, è il mio ragazzo Paolo! Non mi disturbava, stavamo scherzando!»
Giorgia ha urlato. «Sei pazzo, vai via!» «Mi scusi, era la mia colpa » ha detto
Luca, molto deluso di non aver aiutato la ragazza. Ha preso il tuo giornale ed
camminava a un'altra parte dei giardini. «Non c'è una baciata per me,» ha
pensato tristemente. «Forse, non sono così simile a Superuomo come ho pensato.»
La mia vita era abbastanza normale; aveva un lavoro, un appartamento, molti
amici, e anche un cane, ma c'era una cosa che mi rendeva triste. Non riuscivo
mai a trovare l'amore da molti anni. Ogni ragazza che mi interessava aveva un
ragazzo o ha detto che ero troppo simpatico per essere il suo ragazzo. Pensavo
che nessuno potesse essere troppo simpatico. Mi sembrava impossibile. Pero', era
la scusa che mi hanno detto le ragazze sempre. Ho provato molte strategie per
attrarre le ragazze tale come camminare il canino al parco. Veramente sono un
caso disperato. Dopo aver « salvato » un amico che faceva finta di annegarsi nel
mare, mi sono rinunciato a cercare una ragazza. Un sabato pomeriggio sono andato
al parco vicino al mio appartamento e ho cominciato a leggere il giornale. Ho
letto che un attore famoso stava per sposare un'attrice bellissima. Ho voltato
la pagina e ho iniziato a leggere un'altro titolo. Non potevo crederlo; ha detto
«99 per cento degli adulti trovare l'amore prima di 28 anni di eta'». Il mio
compleanno ventottesimo era stato il giorno prima. Non potevo fuggire dalla
parola « amore ». Poi ho visto qualcosa di interessante, l'oroscopo del giorno.
Non avevo mai letto l'oroscopo ma per un motivo misterioso dovevo leggerlo. Con
sorpresa ho ripetuto le parole dell'oroscopo: «Avrai un'opportunità speciale
oggi. Carpe diem!». Subito dopo averlo letto, ho sentito un grido strillante di
una donna. Un uomo molto grande con la faccia di un mostro portava la donna,
usando un braccio solo. Ho pensato che questa situazione era la mia opportunità.
Non ero così grande come l'uomo ma sapevo di essere forte. Ho gettato il
giornale per la terra e mi sono levato in piedi. Ho colpito l'uomo alla testa
con il pugno e il mostro è caduto per la terra. Ho guardato la donna e le ho
sorriso, aspettandomi il suo sorriso. Invece ha cominciato a piangere ed a
balbettare «Mi-mi-mio povero tes-tes-or-ro». Mi ha voltato e ha gridato
arrabiatamente «Lei fa lo stronzo. Ha fatto male all'amore della mia vita. Siamo
attori e qualche volta ci piace recitare al parco. Prima stavamo cantando e
ballando. Se Lei avesse fatto l'attenzione, si sarebbe reso conto di questo
fatto. Se ne vada!» Non ho detto niente e poi me ne sono andato, sentendo molto
frustrato. Almeno la donna non era nè bella nè simpatica. Poi ho sentito il
suono di passi rapidi indietro. Una voce feminile mi ha chiamato «Aspetti,
aspetti.» Mi sono girato e ho visto una bella ragazza che mi guardava. Infatti
questa ragazza era la ragazza piu' bella che io abbia mai visto. Ma quando ha
cominciato a ridere, ho continuato a camminare verso il mio appartamento. La
voce ha detto « Mi scusi, mi scusi. È stato buffo che erano attori ma è bravo
salvare una donna da un uomo violento. Lei deve essere un uomo molto simpatico.
Mi piace un uomo simpatico. Vuole mangiare un panino con me? Ne ho due.» È
questo è il racconto del giorno che ho conosciuto la mia moglie. Marco leggeva
il giornale nel parco. Era mercoledì pomeriggio, e leggeva sempre il giornale
nel parco il mercoledì. Marco era un uomo d'abitudine. Non aveva molti amici
perchè era timido. Nascondeva la sua solitudine nelle sui abitudini. «Se io
sempre ho qualcosa da fare, non è possibile che gli amici mi mancano,» lui
pensava. Comunque, come tutta la gente solitaria, Marco aveva un sogno. Lui
sognava d'avere una fidanzata. Ogni giorno quando leggeva il giornale, ed ogni
sera quando si sdraiava sul letto, i pensieri di Marco trattavano una donna
bionda e misteriosa. Questa donna aveva un fidanzato brutto e cattivo, che
picchiava la donna e non gli lascaiava avere un cane. Nei suoi sogni, Marco
incontrava la donna mentre lei e il suo fidanzato litigavano. Ogni volta, Marco
li vedeva, dava un pugno all'uomo, e andava via con la donna bionda: a Marco
piaceva l'idea d'essere il salvatore coraggioso d'una ragazza così bella. « Non
si deve parlare per dare un pugno!» lui pensava. Di solito, niente interessante
succedeva quando Marco leggeva il giornale il mercoledì. Il parco era piccolo e
quieto, e spesso non c'era nessuno eccetto lui. Questo pomeriggio, comunque, era
diverso. All'improviso, Marco ha sentito lo strillo d'una donna. Ha smesso di
leggere il giornale, e davanti ai suoi occhi ha visto la donna bionda dei suoi
sogni! Un grande uomo la portava sopra la spalla, e lei continuava di strillare.
Marco sapeva quello che doveva fare. Aveva aspettato questo momento per tutta la
sua vita. Si è tenuto in piedi e ha datto un grandissimo pugno all'uomo. L'uomo
e la donna sono caduti insieme. Poi, la donna ha messo in piedi lentamente.
«Ecco il momento in qui lei mi ringrazia per averla salvato!» si è detto Marco.
La donna ha guardato Marco. «Che cosa fai?» lei ha gridato. «Perchè hai
pugnalato il mio ragazzo?» «Ma...ma...» ha balbettato Marco. «Ma CHE?» ha
risposto la donna. «Pensavo che lui ti stesse facendo male!» «Ma certo di no!»
ha detto la donna. «Noi stavamo giocando! Siamo innamorati, lui non mi farebbe
male mai!» Con queste parole, la donna misteriosa ha aiutato il suo fidanzato a
tenersi in piedi, e, prima d'andare via, lei ha datto un pugno a Marco. Marco
rimaneva fermo per qualche minuto. Poi, se è seduto sul banco e ha cominciato di
leggeri il giornale di nuovo. «Bè, forse la donna dei miei sogni non è quella,»
lui ha pensato. Ieri al parco sono stato leggendo sull giornalle cuando ho
guardato un uomo che prendeva a una moglie, quindi ho pensato aiutarla. Nell
parco non c'era nessunosolo io. He aiutato a la moglie, però la moglie ha
littigato con me perche loro erano fidanzati la prossima volte che anderò al
parco non farò niente 
