Ha l'acqua calda, più o meno si veste. malgrado le guerre e i disastri naturali
e politici, c'è una crescita di benessere generale. È come un'energia che sta
crescendo complessivamente". L'onorevole Charles Rose, deputato democratico del
North Carolina, non dice più, agli elettori che lo vanno a trovare a Washington
per sottoporgli i loro problemi, di lasciare un appunto alla sua segretaria. Da
qualche tempo, la sua espressione preferita è diventata: "grazie
dell'informazione, la metterò nella memoria del mio Macintosh". Nel suo ufficio
di Washington, Rose ha installato otto Macintosh, cinque stampanti ad aghi e una
stampante laser. I suoi assistenti, e lo stesso Rose, che ha uno degli otto
personal computer sulla propria scrivania, possono in ogni momento collegare i
loro Mac alle banche dati del congresso o del senato, a quella della corte
suprema, o allo speciale data base che aggiorna costantemente l'elenco dei
contributi agevolati concessi alle aziende dal governo federale. Anche gli
uffici dell'onorevole nel suo collegio elettorale, una dozzina sparsi in tutto
il North Carolina, sono dotati ciascuno di un Macintosh collegato via telefono
alla sede di Washington con la quale scambiano messaggi grazie a un programma
comune di posta elettronica. Negli uffici di Capitol Hill, la collina del potere
dove ha sede il parlamento degli Stati Uniti, sono state contate almeno 4 mila
stazioni di lavoro attrezzate con macchine elettroniche: Ognuna delle principali
marche mondiali è presente, da Ibm a Wang, da Honeywell a Olivetti. Sono notizie
che fanno contento, e anche un pò orgoglioso, Louis Nauges, l'ingegnere
elettrotecnico francese che ha inventato nel 1976 la parola "bureautique" (in
italiano, burotica) e l'ha addirittura brevettata, ma solo per proteggere il
marchio della sua società di consulenza, la Bureautique s a ("perciò", dice con
condiscendenza, "tutti possono usare questa parola, purché non la trasformino in
ragione sociale"). Per Nauges i settori più favorevoli all'introduzione della
burotica sono quelli dove è più accanita la competitività: E quale settore è più
competitivo di un sistema politico fondato su elezioni ogni quattro anni? Alla
fine dello scorso novembre, Louis Nauges ha tenuto un affollato seminario a
Milano. Alto, magro, ancora più giovane dei suoi 41 anni, le mani sempre in
movimento, Nauges affascina i suoi interlocutori, che hanno pagato mezzo milione
a testa per venirlo a sentire, con una raffica di paradossi e di esempi,
intervallati da un leit-motiv che pare uno slogan pubblicitario: "la bureautique
est facile, c'est très facile". C'est très facile, per esempio, dimostrare che
l'intera fascia dei cosiddetti "colletti bianchi", formata da impiegati, quadri
intermedi e dirigenti, con tutto il relativo corteo di segretarie, dattilografe
e addetti vari, costa sempre di più alle aziende, soprattutto se paragonata alla
fascia tradizionalmente contrapposta alle "tute blu", in costante calo per
effetto della robotica e dell'automazione industriale. Il personale d'ufficio,
ha calcolato una media azienda americana, rappresenta il 51,6 per cento dei suoi
dipendenti, e riceve il 60,98 per cento del monte salari. Allora, dobbiamo
licenziare tutte le segretarie, come si diceva qualche anno fa, e sostituirle
con macchine elettroniche? Bè, dice Nauges, sarebbe molto più conveniente
licenziare i manager. È stato calcolato che i dirigenti rappresentano il 26 per
cento dei costi del personale, i quadri intermedi e i tecnici il 40 per cento,
gli impiegati amministrativi il 28 per cento, e le segretarie dattilografe il 6
per cento. E che cosa fanno i dirigenti nelle ore d'ufficio? Per la maggior
parte del loro tempo, parlano: Parlano nel corso di riunioni programmate, che li
impegnano per il 59 per cento del loro tempo. in riunioni non previste, per un
altro 10 per cento; in telefonate, per il 6 per cento. Infine, occupano il 22
per cento del tempo lavorando nel proprio ufficio e il 3 per cento in
spostamenti. Perciò, aggiunge Nauges, "c'est très facile" ridurre gli sprechi di
un capitale così prezioso e lautamente pagato. Per esempio, facendo in modo che
il 75 per cento delle telefonate non vadano sprecate per assenza
dell'interlocutore, che molte ore di riunione non si perdano per la difficoltà
di mettere insieme tutte le persone interessate, che il prezioso tempo del
dirigente, e quello meno prezioso, ma pur sempre caro, della segretaria, non
siano consumati nella ripetizione ossessiva di lavori che invece potrebbero
essere fatti una volta sola. Eppure, ogni volta che deve scrivere una lettera e
ne scrive decine al giorno, un dirigente "non burotico" impiega il doppio del
tempo necessario: Detta la prima bozza alla segretaria (o la scrive a mano su un
foglio di appunti), e la segretaria la batte a macchina. Rilegge la copia
battuta a macchina e la corregge, e la segretaria la riscrive in bella copia, e
così avanti fino a quando la lettera ha assunto la sua forma definitiva. Come
agirebbe, al suo posto, il dirigente "burotico"? Per cominciare, avrebbe sulla
scrivania un personal computer collegato a una rete locale. Così, senza dover
chiamare la segretaria e perder tempo prezioso se questa è occupata altrove,
potrebbe battere la prima stesura della lettera sulla tastiera del personal ed
indirizzarla, con la posta elettronica, al terminale della stazione di lavoro
della segretaria, che può essere un personal dello stesso tipo, o anche un
sistema di video scrittura più specializzato. La segretaria non dovrebbe far
altro che aggiungere alla lettera gli abbellimenti grafici, correggere gli
errori di battitura e di ortografia (da una inchiesta americana si è scoperto
che uno dei principali ostacoli alla diffusione delle tastiere sulle scrivanie
dei manager è proprio il loro timore di rivelare una scarsa conoscenza
dell'ortografia che può essere invece camuffata nella dettatura o con una
scrittura a mano molto nervosa), e rispedirla al manager per eventuali
ripensamenti o per l'ok definitivo, sempre usando posta elettronica. Ciascuno
dei due farebbe così solo una parte del lavoro, quella che gli compete, senza
ripetizioni e copiature dequalificanti. In sostanza, sembra che il primo
risultato dell'office automation sia quello di fare a meno delle macchine da
scrivere. E non solo per Louis Nauges, che già alcuni anni fa scandalizzava i
partecipanti ai suoi seminari mimando con impegno il lancio di una macchina da
una finestra aperta. "guardi", dice Emanuele Accolla, direttore della divisione
sistemi della Texas Instruments Italia, "nella stanza accanto ci sono quattro
segretarie, con quattro personal computer e una sola macchina da scrivere. E sa
a che cosa serve? A scrivere l'indirizzo sulla busta quando si deve inviare una
lettera a una sola persona, perché prenderebbe troppo tempo farlo con la
stampante del personal". Alla Texas Instruments, come alla Digital, alla
Honeywell, alla Ibm o alla Olivetti, l'automazione degli uffici non è solo un
prodotto in vendita. Le grandi multinazionali dell'informatica sono le prime e
più convinte utilizzatrici dei computer da scrivania: Perché fanno parte di un
settore in forte concorrenza, come direbbe Nauges, o per la vecchia regola per
cui il produttore deve essere il primo consumatore dei suoi prodotti? Forse per
entrambi i motivi, così come le grandi industrie automobilistiche si sono messe
a produrre i robot che fanno le automobili, e li usano per fare altri robot, che
fanno altre macchine. Comunque, la burotica alla fine si paga da sé, lo ha
constatato proprio Digital, che ha collegato 35 mila suoi impiegati e dirigenti
con una sola rete di posta elettronica, e ha calcolato di aver risparmiato in un
anno (1984) ben 7 milioni di dollari soltanto in bloc-notes. O la Texas
Instruments che ha dotato di terminali intelligenti (personal computer più o
meno capaci) 30 mila dipendenti in tutto il mondo, con il vantaggio, per
esempio, di avere la situazione contabile mensile consolidata a livello
mondiale, cioè il bilancio completo di tutte le società del gruppo sparse per il
mondo e tutte le relative interazioni, cinque giorni dopo la fine del mese, un
prodigio studiato nei corsi di management della Harvard Business School. Eppure,
in Italia e anche in Europa, l'avanzata dell'elettronica negli uffici è ancora
piuttosto lenta e certo inferiore alle attese di cinque o dieci anni fa. "da
almeno dieci anni", conferma Franco Agostinucci, direttore delle strategie di
prodotto Olivetti, "si ripetono le stesse proiezioni. Avremo un ufficio del
futuro senza carta, dove si trasmettono immagini, dati e voce con collegamenti
molto elastici. In realtà da dieci anni ci stiamo avvicinando a questo scenario,
ma non l'abbiamo ancora raggiunto". Il mercato europeo dell'office automation è
enorme: È stato calcolato che 131 milioni di persone in Europa occidentale hanno
un lavoro; 53 milioni possono essere definiti "colletti bianchi" e 33 milioni
lavorano in uffici. Dotarli tutti di un terminale elettronico, di una work
station, come si tende a chiamare con un termine unico sia il personal computer,
sia il sistema di videoscrittura o il telefono computerizzato, è la grande
scommessa che vede impegnate tutte le industrie elettroniche: Dalle aziende di
telecomunicazione come Ericsson o Atet, alle società specializzate nella
produzione di computer di taglia media o grande, dai produttori di personal
computer a quelli di fotocopiatrici. Elserino Piol, direttore generale della
Olivetti, prevede che nel 1987 si venderanno in Europa più di 4,5 milioni di
work station, che per il 40 per cento saranno personal computer, anche se nel
frattempo la distinzione fra personal computer, macchine per video scrittura e
terminali intelligenti sarà sempre meno nitida. Questo mercato sarà dominato
dalle aziende capaci di produrre e commercializzare grandi quantità di prodotto,
aziende, dice Piol, in grado di produrre oltre un milione di work station
all'anno. Si realizzeranno, questa volta, le previsioni, o saremo a capo, come
dieci anni fa? Gli elementi per rispondere affermativamente oggi ci sono, e lo
confermano produttori con caratteristiche, origini e dimensioni diverse. C'è la
tecnologia, o meglio, la tecnologia è ora disponibile a prezzi accettabili e che
scenderanno ancora per qualche anno. "se oggi assume un nuovo impiegato", spiega
Agostinucci, "l'azienda dà per scontato che di un telefono: lo deve dotare.
Nessuno fa una valutazione di costi-benefici per mettergli un telefono sulla
scrivania. Ora i costi delle work station sono tali che nessuno si pone più in
maniera drammatica il problema di giustificare il loro acquisto in termini di
aumento di efficienza". Disponibile come un telefono, la work station sarà
tuttavia, anche nei prossimi anni, parecchio più difficile da usare del suo
antenato burotico. "quando alla Texas Italia", dice Accolla, "abbiamo
sostituito, in un anno, 60 terminali stupidi con 240 personal computer che fanno
quasi esclusivamente posta elettronica, abbiamo anche dovuto addestrare 500
persone per 40 ore a persona. Questo Impegno, e il costo relativo, devono essere
tenuti ben presenti da quanti iniziano un piano di razionalizzazione del lavoro
di ufficio". Un impegno e un costo che si ridurrebbero di molto se la scuola
desse una mano fornendo una sufficiente cultura informatica ai futuri manager.
"non si viene ammessi al Master Of Business Administration of Harvard", commenta
Nauges, "se non si possiede un computer Ibm o compatibile. È una richiesta
precisa dell'università, come altri richiedono un Macintosh o un
Hewlett-Packard. Invece, in Europa, il Manager che sa battere a macchina quasi
se ne vergogna". Terzo ostacolo in via di rimozione sulla strada della burotica
è stato finora quello del collegamento fra le macchine o, come dicono i tecnici,
delle reti locali (in inglese, lan, local area network). Come per altre
caratteristiche, all'inizio della storia ogni produttore ha cercato di far
passare un sistema di collegamento (che non significa solo una rete fisica, come
il doppino telefonico, il cavo coassiale o la fibra ottica, ma anche le
caratteristiche di trasmissione, i programmi software per gestire le
trasmissioni, gli ordini di precedenza eccetera), per poi accorgersi che solo
una maggiore standardizzazione poteva favorire lo sviluppo di tutti. Fino alla
fine del 1985 il mercato delle lan sembrava un gruppo di fidanzate in attesa del
ragazzo partito militare: A ogni stormir di fronda, a ogni trillo del telefono,
tutte si precipitavano all'apparecchio. L'annuncio tanto atteso è finalmente
arrivato ai primi di novembre: Ibm, dopo molte esitazioni e almeno una falsa
partenza, ha definito le caratteristiche della propria rete locale, che si
chiamerà Token-ring e sarà disponibile a partire dall'autunno 1986. La Notizia,
sperano tutti, anche i concorrenti di Big Blue, provocherà un ampliamento del
mercato, come già accadde quando IBM entrò nel settore del personal computer, e
favorirà tutti perché almeno sarà chiaro qual è lo standard di fatto cui devono
rendersi compatibili gli altri. Ci sono le macchine, ci sono le reti: Che cosa
farà con la sua work station l'impiegato del 1990? Per la maggior parte del suo
tempo, riceverà e invierà informazioni: Lettere, pro memoria, dati e previsioni
relative al suo settore di responsabilità all'interno dell'azienda. Ogni
mattina, appena arrivato, chiederà alla casella della posta elettronica se ci
sono messaggi per lui; Poi preparerà le risposte da inviare agli schermi delle
work station dei suoi colleghi, quelli della stanza accanto, come quelli della
sede di Francoforte o della casa madre di San Francisco. Ancora, preparerà i
testi delle lettere che verranno spedite nella casella della work station della
segretaria per il lavoro di maquillage e quindi di stampa. Finita la fase di
comunicazione, gli rimarrà un po' di tempo per usare il computer per le proprie
necessità: Richiamerà dall'archivio centrale i dati sulle vendite del prodotto
di cui è responsabile e li confronterà con le proprie previsioni del mese
precedente: Gli scostamenti e le somiglianze gli daranno elementi per impostare
nuove analisi di tendenza. Quando tutto sarà pronto, ne estrarrà i numeri più
importanti, li trasformerà in grafici significativi, e metterà tutto in archivio
(il disco rigido del mini che sta al piano sotto). fra una settimana, quando il
capo chiederà la solita relazione, almeno le tabelle e i grafici saranno già
pronti. Tutto quello che serve per lavorare in questo modo è disponibile da
oggi: Per completare il quadro si aggiungeranno probabilmente, da qui a cinque
anni, sistemi per il trattamento della voce e delle immagini. "fin d'ora", dice
Agostinucci, "è possibile trasformare la voce che giunge, per esempio, dal
telefono, in segnali digitali, e trattarli come qualsiasi altro insieme di dati:
Registrarli, richiamarli a comando, inviarli a più persone. In un prossimo
futuro, quando queste funzioni costeranno meno, e soprattutto saranno
disponibili i microprocessori, le memorie e le reti di grande portata che esse
richiedono, si potrà scegliere fra una posta elettronica che trasmette
informazioni scritte e una che tratta messaggi orali. Per le immagini, già oggi
si assiste a un significativo boom dei sistemi che permettono di inviare per
telefono immagini da una fotocopiatrice a un'altra distante anche migliaia di
chilometri. in un futuro abbastanza prossimo si potranno dotare le work station
di scanner che trasformano le immagini in segnali digitali, e poi elaborare,
memorizzare, trasmettere e stampare queste immagini come se fossero testi
scritti. Tutti gli elementi del sistema sono disponibili già oggi, comprese le
stampanti laser ad alta qualità che si stanno moltiplicando: Occorre solo
attendere che lo sviluppo tecnologico e produttivo ne riduca i prezzi". Insomma,
è già pronto tutto quel che serve per rendere il lavoro di ufficio meno noioso e
frustrante, per far dimenticare le attese al telefono che non risponde, per
sgombrare la scrivania di ritagli, bozze e appunti, per far scomparire dagli
armadi e dai muri la costellazione dei foglietti gialli autoadesivi. Eppure
anche gli Strumenti più elementari dell'office automation, la posta elettronica,
il word-processing non sono ancora entrati nell'abitudine delle aziende. "il
fatto è", risponde Giuseppe Longo direttore marketing Olivetti", che per troppo
tempo si è creduto che la razionalizzazione del lavoro d'ufficio dovesse essere
progettata e gestita in modo rigido, costruendo un progetto globale e definito
in tutti i suoi particolari. Solo da qualche anno si incomincia a capire che è
più logico e più conveniente partire dal basso, dalle aree e dai settori più
ricettivi per poi espandersi a macchia d'olio. Bisogna costruire nelle aziende
delle task force che servano di riferimento e anche di addestramento per gli
altri reparti. Anche perché oggi, grazie agli sviluppi della tecnologia, si
hanno minori preoccupazioni per le compatibilità e per gli standard". Oggi,
conferma Nauges, "c'est plus facile". E se si vuol fare un bilancio
dell'operazione, basta contare il numero dei telefoni che ci sono nell'azienda e
prevedere di acquistare un personal computer per ogni telefono. Quale personal?
Bè, quello che l'utente riterrà più adatto alle proprie esigenze, sulla base
delle informazioni riportate dai cataloghi dei produttori. In fondo, quando
compriamo un'automobile, non andiamo mica a raccontare tutti i nostri problemi
al venditore: Guardiamo il catalogo, pensiamo quanto abbiamo da parte. E
decidiamo. A pochi verrebbe in mente di includere, fra le tante corporazioni in
cui si articola il potere reale nel nostro paese, anche un gruppo di neppure 3
mila scienziati, formato da una stretta élite perennemente in viaggio fra un
congresso e l'altro, dagli Stati Uniti e il Giappone, dalla Finlandia alla
Sicilia, e da una truppa dispersa in una ventina di dipartimenti nelle
università italiane, in alcuni laboratori nazionali e in qualche prestigioso
centro di ricerca europeo. Eppure, a misurarli con gli strumenti che servono a
definire il peso e le caratteristiche dei gruppi di potere, i fisici italiani
rientrerebbero tranquillamente nella categoria delle lobby, e neppure fra quelle
di minor importanza. Divisi all'interno da divergenze politiche, ideologiche e
professionali, sanno raccogliersi in serrata coorte ogni volta che devono
confrontarsi con il loro principale interlocutore, il potere statale. Separati
operativamente in diverse istituzioni, dall'università al Consiglio Nazionale
delle Ricerche, dall'Enea all'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare, o dispersi
in laboratori esteri, difficilmente dimenticano la comune matrice originaria e
l'appartenenza a una delle scuole che, a Roma o a Pisa, a Padova o a Milano,
hanno dato la prima impronta alla loro formazione. Una compattezza, uno spirito
di squadra che vengono fuori e danno i migliori risultati nei luoghi e nei
momenti che contano. Come nello scorso mese di giugno, quando Infn (Istituto
Nazionale di Fisica Nucleare), l'istituzione che meglio li rappresenta, ha
ottenuto dal parlamento un ricco finanziamento di mille e 23 miliardi per i
prossimi cinque anni, senza un solo voto contrario. Anche i comunisti, che hanno
sparso qualche ostacolo sul cammino tutto in discesa di approvazione del
provvedimento, non hanno mai messo in dubbio che quei fondi non fossero
meritati, ma hanno solo colto l'occasione per chiedere una discussione più ampia
sul settore degli enti di ricerca. Forti di quattro premi Nobel che hanno tenuto
alto il loro prestigio in tutto il mondo e di una scuola di fisica teorica
all'avanguardia mondiale almeno dal 1930, i fisici italiani hanno potuto
contare, dal dopoguerra a oggi, su leader di spicco capaci di unire le doti
scientifiche a capacità organizzative di prim ordine. "non c'è dubbio", dice
Renato Angelo Ricci, presidente della società italiana di fisica che li
rappresenta in grande maggioranza, "che i nostri maestri, gli Amaldi, i
Bernardini, i Rostagni, i Puppi, hanno avuto la vista lunga: All'inizio degli
anni cinquanta avevano già capito molto bene che per muovere la ricerca e
tenerla a un elevato livello internazionale occorreva impostare una struttura
che fosse sufficientemente snella, efficiente e tempestiva, capace di unire
ricerca, didattica e diffusione delle conoscenze. Sono nate in quegli anni la
scuola internazionale di Varenna, tenuta a battesimo da Enrico Fermi e ora
intitolata a suo nome, e l'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare, che è ancora
oggi un modello di efficace integrazione fra l'incentivazione della ricerca e il
suo trasferimento alla didattica universitaria". A questa struttura nazionale va
aggiunto il Cern, centro europeo di ricerche nucleari di Ginevra, attualmente ai
vertici mondiali della fisica sperimentale delle alte energie, pensato e
fermamente voluto da Edoardo Amaldi. È il Cern il laboratorio che ha accettato
di trasformare il suo grande acceleratore di protoni (Sps, super sincrotone a
protoni) in un anello di collisione protoni antiprotoni, secondo la proposta di
Carlo Rubbia, bocciata dagli americani, e in cambio si è trovato non solo con
due premi nobel fra i suoi ricercatori, ma soprattutto con la fama meritata di
supremazia mondiale nel campo della fisica di frontiera, quella che sta svelando
gli ultimi segreti dell'intima struttura della materia. Nella stessa direzione
andranno le esperienze che verranno realizzate a partire dal 1987 in tre enormi
caverne, lunghe più di 100 metri e coperte da uno strato di roccia alto quasi un
chilometro e mezzo, e sulle quali pare che ancora una volta il vulcanico Carlo
Rubbia abbia posto una precisa ipoteca. Da questa immane grotta scavata al
centro della galleria del Gran Sasso sull'autostrada Roma-L'Aquila può iniziare
un viaggio per capire chi sono questi fisici italiani, come hanno fatto ad
acquistare il prestigio indiscusso di cui godono in tutto il mondo, come
spendono i miliardi che ricevono dalla comunità nazionale, e quali pericoli
minacciano le posizioni di alta classifica che sono riusciti finora a mantenere
nel gran campionato mondiale della ricerca avanzata. La storia del laboratorio
del Gran Sasso inizia nel 1980. Era allora presidente dell'Infn Antonino
Zichichi, professore a Bologna, ricercatore al Cern, immeritatamente più noto
per alcune esibizioni scientifico religiose sugli schermi televisivi o in
cattedrali affollate di giovani osannanti che per i suoi indubbi meriti di
scienziato e organizzatore della ricerca. Uno dei quali fu proprio quello di
aver pensato alla galleria autostradale del Gran Sasso, allora in costruzione,
come una sede ideale per un laboratorio di "fisica sotterranea", dove studiare
un fenomeno di moda fra i fisici subnucleari, il decadimento del protone. Gli
occorsero pochi mesi e alcune buone conoscenze fra i politici democristiani
abruzzesi per far approvare, fra l'agosto ottanta e il febbraio ottantauno, una
legge che stanziava 20 miliardi per "installare nelle gallerie del Gran Sasso
nel tratto L'Aquila - Villa Vomano un laboratorio di fisica nucleare". Come
ricorda Pietro Lunardi, ingegnere e docente universitario, cui venne affidata la
progettazione civile dell'opera, "il laboratorio iniziale era stato pensato come
un'unica caverna lunga 100 metri e con un diametro di 40 in cui realizzare un
esperimento sul decadimento del protone analogo a quelli che stavano per partire
nello stesso periodo in varie parti del mondo, compreso il Monte Bianco". La
storia del laboratorio prosegue, negli anni successivi, fra ripensamenti
scientifici e iniezioni di pubblico danaro. Quando, il 2 settembre 1982, la
prima "volata" dà inizio ai lavori di scavo della galleria di accesso al
laboratorio, ai 20 iniziali si sono già aggiunti altri 57 miliardi e l'ipotesi
primaria di una grande galleria dove osservare, nel silenzio cosmico, i rari
eventi di decadimento dei protoni contenuti in uno spropositato cubo di ferro,
ha lasciato il posto a un progetto più complesso, costituito da tre caverne
messe a disposizione della comunità internazionale per tanti esperimenti
polivalenti di "fisica sotterranea". Infine, quando nel maggio scorso, a lavori
di ingegneria civile già quasi conclusi per le prime due caverne, si riunisce
all'Aquila il comitato scientifico internazionale con il compito di distribuire
gli spazi del laboratorio fra i gruppi di sperimentatori, Carlo Rubbia sconvolge
ancora una volta il progetto iniziale riportando in discussione con la
travolgente dialettica che gli è consueta, rinforzata dal fresco premio Nobel,
un proprio esperimento rivoluzionario annunciato quattro anni prima a Roma. In
fondo, che la scienza proceda per scrolloni rivoluzionari, dai quali ben poco
trapela fuori della ristretta comunità degli scienziati, è noto da sempre ed è
stato studiato e descritto con "rivoluzionaria" precisione da Thomas S Kuhn più
di vent'anni fa (The structure of scientific revolutions, The University of
Chicago Press, 1962, tradotto in italiano per Einaudi nel 1969). Ma il fatto in
gran parte nuovo è che, oggi, e nella fisica in particolare, ogni nuovo scossone
nei paradigmi scientifici può costare decine o centinaia di miliardi, che i
membri della comunità scientifica sono costretti a chiedere allo stato, visto
che la ricerca così avanzata difficilmente ha immediate ricadute applicative. E
sono così anche costretti a uscire dalle torri d'avorio dei loro laboratori per
spiegare ai comuni mortali quanto costano e a cosa servono le loro ricerche. A
cominciare dalle cifre più piccole, come il miliardo e 70 milioni chiesti per
costruire ape, un potente supercomputer che servirà a calcolare le matrici di
equazioni differenziali che caratterizzano la teoria della cromodinamica
quantistica, in sigla QCD. Questa struttura teorica ha preso il posto,
dell'elettrodinamica quantistica impostata nei primi trent'anni del secolo da
grandi teorici come Dirac, Heisenberg e Pauli. Con la differenza che allora,
come pare che abbia detto una volta la moglie di Einstein, gli strumenti di
lavoro del fisico teorico erano "una matita e un bloc-notes, mentre oggi occorre
un calcolatore vettoriale come Ape, capace di lavorare alla velocità di un
miliardo di informazioni al secondo (1 giga-flop/s) e di gestire una memoria di
mezzo miliardo di byte. Da poco più di vent'anni, i fisici di frontiera stanno
vivendo una stagione di eccitanti conquiste teoriche e sperimentali. Sembra che
uno dei sogni ricorrenti di tutto il pensiero scientifico, quello di unificare
in poche leggi eleganti una gran quantità di fenomeni, stia per realizzarsi nel
campo della materia inanimata e delle forze che ne regolano le interazioni.
L'impulso decisivo in questa direzione è venuto con la teoria di unificazione
tra la forza elettromagnetica e la forza nucleare debole. Utilizzando contributi
che hanno la loro origine indiscussa nella teoria del decadimento beta proposta
da Enrico Fermi negli anni trenta e altri apporti determinanti della scuola di
fisica teorica italiana, tra i quali il più importante è certamente la scoperta
dell'" angolo di Cabibbo "del 1963, Abdus Salam, Steven Weinberg e Sheldon
Glashow costruirono autonomamente, all'inizio degli anni settanta, una teoria
unificatrice dell'interazione elettromagnetica e dell'interazione nucleare
debole. La verifica sperimentale della teoria venne raggiunta una prima volta
con le esperienze sulle " correnti deboli neutre "ottenute al Cern di Ginevra e
al Fermilab di Batavia (Illinois) nel 1973 e confermata con abbondanza di prove
nel 1983 con l'esperienza di Carlo Rubbia all'anello protone antiprotone del
Cern che permise di rilevare direttamente i mediatori della forza elettrodebole,
i bosoni W, W e Z. Nel frattempo, i teorici hanno proseguito nei tentativi di
associare alla prima unificazione altre forze, in particolare la forza nucleare
forte e la forza gravitazionale. per ottenere verifiche sperimentali con queste
nuove teorie non ci sono che due strade. Una è quella di proseguire nella
costruzione di particelle sempre più potenti e quindi costose, l'altra prevede
di ricavare conferme sperimentali indirette verificando corollari importanti
delle teorie con laboratori di "fisica passiva" come quello del Gran Sasso. "una
via", dice Nicola Cabibbo, scopritore del famoso angolo e considerato uno dei
massimi fisici teorici viventi, succeduto a Zichichi alla presidenza dell'Infn,
"che ci permette di rimanere all'avanguardia della fisica subnucleare a costi
accettabili per il nostro paese". L'alternativa sarebbe stata la perdita dei
contatti con il gruppo di testa della fisica internazionale, visto che non è
neppure pensabile che l'Italia possa spendere cifre comprese fra i tre e i sei
miliardi di dollari, il costo previsto per un acceleratore come il
Superconducting Super Collider (anello di collisione superconduttore) progettato
dagli americani. Nulla vieta che i fisici sperimentali italiani vadano a
lavorare nei grandi laboratori esteri o multinazionali, come il Cern, e infatti
questo succede normalmente e, come si è visto, con ottimi risultati. Ma, dicono
i Cabibbo e i Ricci, sarebbe molto grave se agli indispensabili contatti con la
ricerca estera non corrispondesse anche un'attività, sia pure diversa, in
Italia, e fossimo costretti, per esaurimento di una scuola nazionale, ad
abbandonare una posizione di preminenza riconosciutaci unanimemente. Tra
l'altro, proprio gli anelli di collisione fra materia e antimateria, che hanno
permesso le grandi scoperte degli ultimi anni e promettono ancora nuove
rivelazioni, sono nati in Italia: Il primo in ordine di tempo si chiamò Ada
(cioè anello di accumulazione), venne proposto nel 1959 da Bruno Touschek e
Carlo Bernardini del laboratorio di fisica nucleare di Frascati e cominciò a
funzionare il 27 febbraio 1961. Un perfezionamento di Ada fu Adone, un anello di
accumulazione del diametro di circa 30 metri, capace di realizzare urti con
energie fino a poco più di 3 miliardi di elettrovolt, entrato in funzione nel
1970. Fino alla metà degli anni settanta, ricorda Cabibbo, Adone fu importante
per la ricerca di frontiera nella fisica delle particelle elementari. Poi, i
nuovi esperimenti richiesero macchine acceleratrici con potenze di centinaia di
gev (miliardi di elettrovolt), e Adone, tuttora in funzione, si dedicò ad altre
attività che sarebbe crudele chiamare di retroguardia. E allora i gruppi di
sperimentatori italiani dovettero svolgere le loro ricerche nei laboratori
esteri: Al Cern, al Desy di Amburgo, al Fermilab di Batavia, a Brookhaven. "il
laboratorio del Gran Sasso", spiega Nicola Cabibbo," è un fatto nuovo rispetto a
questo quadro in cui gli strumenti per la ricerca erano soprattutto all'estero.
Inoltre, si tratta di un laboratorio sotterraneo unico al mondo nella capacità
di ospitare esperimenti anche di grandissima mole. Infatti, anche se è ancora in
costruzione, riscuote già un notevole successo internazionale come si è visto
durante la riunione del comitato scientifico all'Aquila. È già assicurata la
collaborazione di sette università americane per una di queste esperienze, sulla
ricerca dei monopoli magnetici, uno dei corollari più affascinanti delle teorie
di grande unificazione; Stiamo stabilendo dei contatti per una partecipazione
sovietica a un'altra di queste esperienze, il "Large Volume Detector" (lvd), un
apparato che rileverà i fiotti di neutrini che derivano dai collassi stellari in
cui si formano le super-novae". Un altra esperienza molto attesa riguarda il
"puzzle" dei neutrini solari, un fenomeno attualmente avvolto in un grosso
mistero. All'origine sta una domanda che ha attraversato nel tempo e nello
spazio tutte le culture umane: Da dove viene l'energia emessa dal sole da almeno
quattro miliardi di anni al ritmo costante di 0,4 miliardi di miliardi di
miliardi di joule (l'unità di misura dell'energia, pari più o meno al lavoro
necessario per spostare un peso di un etto per la distanza di un metro) ogni
secondo? Una risposta accettabile alla domanda è conosciuta solo da una
cinquantina di anni, da quando il fisico tedesco americano Hans Bethe descrisse
un modello di produzione dell'energia solare basato sul processo di fusione
termonucleare dell'idrogeno, l'elemento più abbondante dell'universo. Il
modello, detto ora comunemente "ciclo di Bethe", parte dalla fusione nucleare di
quattro protoni che, attraverso una successione di reazione a catena, danno come
risultato un nucleo di elio e una notevole quantità di energia emessa sotto
forma di fotoni, positoni e neutrini. Poi le reazioni proseguono fino a formare,
per sintesi nucleare, buona parte degli elementi chimici conosciuti, tanto da
far dire all'astrofisico William Fowler che "tutti voi, i vostri vicini e
anch'io non siamo altro che una piccola spruzzata di polvere di stelle".
Tuttavia, a parte queste suggestive considerazioni, nessuno ha finora potuto
portare prove certe e dirette che all'interno del sole le cose vadano davvero
come le ha previste Bethe. Sono state fatte, è vero, complesse elaborazioni su
modelli al calcolatore del ciclo di Bethe che hanno dato risultati convincenti,
ma continua a mancare l'osservazione diretta. I fotoni, cioè le particelle che
trasportano fino a noi la luce e quindi l'energia prodotta all'interno del sole,
impiegano ben 10 milioni di anni per farsi strada dal nucleo della stella fino
alla sua superficie e le innumerevoli reazioni che subiscono lungo il cammino
cancellano dalla loro memoria ogni ricordo delle condizioni presenti all'interno
del motore. Solo i Neutrini, fra le particelle emesse, sono tanto aristocratici
ed elusivi da permettersi di attraversare tutto quello spazio, e altro ancora
che li divide dal nostro pianeta, immuni da qualsiasi rapporto con la materia
circostante. Da loro perciò si potrebbero avere le prime informazioni dirette
sulle reazioni della combustione del sole. Ammesso che, fra i tanti neutrini che
ci piovono in testa ogni secondo, prodotti dalle più diverse reazioni
subnucleari, si possono isolare proprio e solo quelli che vengono dal sole. A
questa impresa si sta dedicando da circa 15 anni un fisico americano, Raymond
Davis del Brookhaven National Laboratory, con un esperimento condotto in una
miniera d'oro abbandonata a Homestake, nel Sud Dakota. All'interno del suo
pozzo, profondo un migliaio di metri per schermare l'esperimento da particelle
intruse, Davis ha posto un rilevatore sensibile ai neutrini provenienti da un
ramo secondario e piuttosto raro del ciclo di Bethe, il cosiddetto decadimento
beta del boro 8. Ebbene, malgrado tutte le precauzioni prese, in tutti questi
anni il flusso di neutrini solari misurato da Davis è stato inferiore di almeno
tre volte al valore calcolato dalla teoria per quella particolare reazione.
L'esperimento previsto sotto il Gran Sasso che dovrebbe risolvere il puzzle dei
neutrini solari si chiama Gallex ed è stato proposto da una collaborazione tra
fisici tedeschi (tra i quali il premio Nobel Rudolf L'Mossbauer), francesi e
italiani. Fra questi il milanese Ettore Fiorini, un veterano della fisica
sotterranea, anche se ha appena passato i 50 anni. Il lavoro suo e dei suoi
predecessori nei tre garage attrezzati sotto la galleria del Monte Bianco può
essere considerato la prova generale di quello che si farà sotto il Gran Sasso.
"il lavoro sotto il Monte Bianco", dice Fiorini, "è iniziato circa 20 anni fa
con il gruppo di Torino diretto dal professor Castagnoli; Dal 1967 siamo andati
in galleria anche noi di Milano, e dal 1982 è in funzione l'esperimento Nusex
sul decadimento del protone, che ha finora prodotto alcuni risultati molto
interessanti ma che devono essere confermati. Ora stiamo già preparando le
misure per l'esperimento Gallex che potrebbe essere il primo a entrare in
funzione nel laboratorio del Gran Sasso". Secondo una tendenza che si diffonde
sempre più nella fisica delle grandi energie (e dei grandi costi), i gruppi che
partecipano all'esperimento divideranno equamente spese e contributi: Gli
italiani mettono il laboratorio e la gestione dell'esperienza; I francesi varie
attrezzature, tra cui la sorgente di neutrini per fare i test di controllo; E i
tedeschi le 30 tonnellate di gallio necessarie all'esperimento, che costano la
bellezza di 20 miliardi. Qualcosa del genere avverrà anche per l'esperimento
Icarus proposto da Rubbia e che probabilmente occuperà tutta la caverna più
grande del laboratorio: In cambio delle attrezzature e della disponibilità del
sito, le università americane e giapponesi coinvolte nell'esperimento pagheranno
le molte e carissime tonnellate di argon liquido che serviranno a verificare se
e quando il protone decade. La Fisica però non si occupa solo del comportamento
delle particelle elementari. non tutti i fisici studiano i quark, i neutrini e i
bosoni, scalari o vettoriali. Fanno parte della grande famiglia anche i nuclei
degli atomi, con i loro fenomeni non ancora del tutto chiariti, di fusione e
fissione, e gli atomi nel loro complesso, combinati in diversi modi nelle
strutture dello stato solido. Oppure, se si vuol parlare di applicazioni, sarà
bene ricordare che sono fisici anche tutti coloro che si occupano di laser, per
materiali per l'elettronica, di superfreddo e superconduttività, e di tanti
altri settori messi in ombra dallo schiacciante predominio dei subnucleari.
Perché i fisici delle particelle sono alla ribalta molto più spesso dei loro
colleghi che si occupano di laser o di stato solido? "prima di tutto", risponde
Roberto Fieschi, docente di fisica dello stato solido dell'università di Parma,
"perché i fisici nucleari e subnucleari hanno il loro istituto, l'Infn, agile ed
efficiente malgrado le pastoie del parastato. Mentre gli altri gruppi di
ricercatori fisici sono dispersi negli istituti e nei centri del Cnr, e soffrono
tutte le ben note difficoltà di questo ente. Per uscire almeno in parte da
questa situazione, i fisici che si occupano della struttura della materia hanno
costituito un gruppo nazionale all'interno del Cnr che passa attraverso i
dipartimenti universitari e gli istituti di ricerca, imitando per certi aspetti
l'Infn, e sono stati a loro volta imitati da altri gruppi, come quello di
cibernetica e biofisica e di elettronica quantistica e plasmi". A far da
supporto alle critiche, ecco due esempi che mostrano come siano diversi i
comportamenti dei due enti, l'Infn, istituto modello che protegge e alimenta i
fisici nucleari e subnucleari, e il Cnr, il grande calderone in cui coabitano,
tra ricercatori di ogni estrazione, gli altri fisici italiani. Premesso quanto
sopra, i trasferimenti interprovinciali saranno effettuati con le seguenti
modalità: Qualora il totale dei posti di dotazione organica aggiuntiva da
attribuire alla provincia sulla base di quanto indicato nei precedenti commi del
presente articolo sia superiore al 5 per cento dell'intero organico sede
determinato per l'anno scolastico in riferimento, le unità di organico eccedenti
il predetto 5 per cento devono essere numericamente riassorbite nel corso del
movimento. Pertanto potranno disporsi i trasferimenti in ingresso nella
provincia su posti di tipo comune solo se verrà trasferito dalla provincia
medesima un numero di insegnanti titolari su posti di tipo comune superiore di
almeno una unità alla predetta eccedenza. I trasferimenti su posto di tipo
speciale, di sostegno e ad indirizzo didattico potranno essere effettuati nel
limite del 50 per cento del totale dei posti delle predette tipologie,
disponibili all'inizio delle operazioni dei trasferimenti e che siano rimasti
tali dopo la prima e la seconda fase dei movimenti. A tali posti si aggiungono
quelli delle medesime tipologie che si dovessero rendere disponibili per effetto
del trasferimento in altra provincia dei titolari. Qualora il totale dei posti
di dotazione organica aggiuntiva da attribuire alla provincia sulla base di
quanto indicato nei precedenti commi del presente articolo sia pari ovvero
inferiore al 5 per cento dell'intero organico sede non è necessario procedere ad
alcun riassorbimento. In tali ipotesi, pertanto, ad ogni trasferimento disposto
in uscita dalla provincia di un titolare di posto di tipo comune ne può
corrispondere uno in ingresso nella provincia medesima, su tale tipologia di
posto. I trasferimenti su posto di tipo speciale, di sostegno e ad indirizzo
didattico differenziato, potranno essere effettuati nel limite del 50 per cento
del totale dei posti delle predette tipologie, disponibili all'inizio delle
operazioni dei trasferimenti e che siano rimasti tali dopo la prima e la seconda
fase dei movimenti. A tali posti si aggiungono quelli delle medesime tipologie
che si dovessero rendere disponibili per effetto del trasferimento in altra
provincia dei titolari: Qualora infine, il numero dei posti di dotazione
organica aggiuntiva della provincia sia pari a zero perché il totale delle unità
di cui ai punti a), b), c), d), dal primo comma del presente articolo è pari o
inferiore a quello dell'organico sede, di cui alla lettera e) del citato primo
comma), i trasferimenti interprovinciali sono effettuati sul 50 per cento dei
posti eventualmente disponibili, dopo aver detratto il numero dei posti
necessario per gli accantonamenti di cui al precedente settimo comma del
presente articolo, nonché quello necessario per l'attribuzione della sede al
personale eventualmente in soprannumero da trasferire d'ufficio. A tali posti si
aggiungono quelli che si dovessero rendere disponibili per effetto del
trasferimento in altra provincia dei titolari. La determinazione delle dotazioni
organiche aggiuntive viene effettuata secondo i criteri di cui ai precedenti
commi fino a quando non si verificheranno le condizioni per l'applicazione
dell'art. 13 della legge n. 270/1982. Ai fini del computo del numero massimo di
trasferimenti interprovinciali che possono essere effettuati per ogni singola
provincia, e per ciascuna classe di concorso, dovranno essere effettuate le
seguenti operazioni: Dal numero complessivo delle cattedre curricolari, delle
cattedre costituite totalmente o parzialmente con ore di insegnamento in classi
funzionanti a tempo prolungato e dei posti di insegnamento dei corsi
sperimentali per lavoratori, con l'esclusione dei posti costituiti con attività
di sostegno, debbono essere detratti i seguenti numeri: a) totale dei docenti di
ruolo con sede definitiva, ivi compresi i docenti di ruolo titolari nelle DOA;
b) totale dei docenti di ruolo ancora in attesa di sede definitiva; c) totale
dei docenti non licenziabili, ai sensi degli artt 37/39/43, e 44 della legge n.
270/1982; d) totale dei docenti aventi titolo all'applicazione dell'art. 46
della legge n. 270/1982; e) totale dei posti già accantonati per il concorso con
riferimento all'art. 19 della legge 270/1982. Per l'a s 1984/85 si deve tener
conto dell'accantonamento operato per effetto dell'applicazione, per l'a s
1983/84 dell'art. 20 della predetta legge n. 270/82, eventualmente maggiorato
del numero dei posti risultanti dall'applicazione per l'a s 83/84 del secondo
comma dell'art. 19 della predetta legge n. 270/82, come precisato nel quarto
comma, secondo punto dell'art. 3 della o m 5/2/83. Il risultato delle predette
operazioni può dar luogo in ciascuna provincia e per ciascuna classe di
concorso, alle seguenti ipotesi all'inizio delle operazioni di movimento: 1)
eccedenza del numero delle cattedre e posti di insegnamento rispetto al numero
relativo alla somma dei dati di cui alle lettere a, b, c, d, e; 2) parità del
numero delle cattedre e posti di insegnamento con il numero relativo alla somma
dei dati di cui alle lettere a, b, c, d, e; 3) eccedenza fino al 5 per cento del
numero relativo alla somma dei dati di cui alle lettere a, b, c, d, e, rispetto
al numero delle cattedre e dei posti di insegnamento; 4) eccedenza oltre il 5
per cento del numero relativo alla somma dei dati di cui alle lettere a, b, c,
d, e, rispetto al numero delle cattedre e dei posti di insegnamento. Nella prima
ipotesi, potranno disporsi trasferimenti interprovinciali nei limiti del 50 per
cento delle cattedre e dei posti eccedenti, dovendosi il rimanente 50 per cento
ai concorsi ordinari, con riferimento al succitato secondo comma dell'art. 19
della legge 270/1982. Potranno, inoltre, disporsi ulteriori trasferimenti
interprovinciali in numero corrispondente a quello dei docenti trasferiti ad
altra provincia. Nelle ipotesi di cui ai punti 2) e 3) non sono disponibili
cattedre o posti di insegnamento all'inizio delle operazioni di movimento.
Potranno disporsi tanti trasferimenti interprovinciali in numero corrispondente
a quello dei docenti trasferiti ad altra provincia. Nella ipotesi di cui al
punto 4 non sono disponibili cattedre o posti di insegnamento all'inizio delle
operazioni di movimento. Potranno disporsi trasferimenti interprovinciali in
numero corrispondente a quello dei docenti trasferiti ad altra provincia solo
dopo che un numero di docenti eguale a quello eccedente il 5 per cento sia stato
trasferito ad altra provincia. Il Numero massimo dei posti di sostegno da
attribuirsi per trasferimento a docenti che provengono da una classe di concorso
della stessa o di altra provincia, o che provengono dalla stessa tipologia di
sostegno da una altra provincia, è il risultato delle seguenti operazioni:
Sottrarre dal numero precedente dei posti vacanti e disponibili, ai sensi del
primo comma del presente articolo, il numero dei posti accantonati per i
concorsi ordinari; Il numero così risultante dovrà essere decurtato del 50 per
cento che andrà ad incrementare il numero dei posti accantonati per i concorsi
predetti. I Docenti titolari su posti DOA che abbiano presentato domanda di
trasferimento partecipano, per tutte le preferenze espresse, alle operazioni di
trasferimento a domanda contestualmente agli altri aspiranti provenienti da
fuori sede. Dopo l'effettuazione dei trasferimenti a domanda nell'ambito della
provincia e prima di dar corso alle operazioni di trasferimento da fuori
provincia, i docenti titolari di DOA, nei cui confronti non sia stato disposto
al trasferimento o passaggio, sono comunque trasferiti d'ufficio nell'organico
sede della provincia fino alla concorrenza di tutti i posti ivi disponibili,
secondo quanto indicato nel successivo art. 108. In mancanza di disponibilità
della sede richiesta dall'interessato, sulla scheda presentata ai fini della
formazione della graduatoria, si procederà al trasferimento d'ufficio in altro
distretto dello stesso comune o in comune viciniore a quello indicato dal
docente nella scheda, secondo criteri di viciniorità predeterminati
dall'amministrazione così come previsto per il trasferimento d'ufficio dei
docenti soprannumerari sull'organico sede del precedente punto a). Detti
trasferimenti d'ufficio verranno disposti sulla base dei punteggi attribuiti
agli interessati nella graduatoria formulata dai provveditorati, secondo quanto
previsto dalle disposizioni in precedenza impartite nella presente ordinanza. I
trasferimenti da altra provincia vengono disposti in numero corrispondente al 50
per cento dei posti di organico sede che risultano vacanti e disponibili nella
provincia. Il numero dei posti vacanti è determinato, per ogni classe di
concorso, dal numero complessivo di cattedre e dei posti orario risultanti
dall'organico di diritto. Pertanto, per le provincie e per le classi di concorso
per le quali, in conformità delle disposizioni vigenti, è stata determinata una
dotazione organica aggiuntiva, non sussiste una disponibilità iniziale di posti
per i trasferimenti da fuori provincia. Trasferimenti e passaggi potranno essere
disposti nella provincia considerata nei confronti dei docenti provenienti da
altra provincia soltanto dopo che nella prima provincia si è proceduto al totale
riassorbimento dell'organico sede di tutti i docenti titolari di dotazione
organica aggiuntiva e siano rimasti posti ancora disponibili - per risulta, a
seguito di trasferimenti interprovinciali - nel predetto organico sede dopo aver
tenuto conto degli accantonamenti previsti dal precedente quinto comma. Le
disposizioni contenute nella presente ordinanza riferite ai docenti degli
istituti di istruzione secondaria si applicano anche ai docenti di discipline
artistiche e artistico professionali di arte applicata, salvo quanto previsto
nel presente articolo. La disponibilità dei posti ai fini dei trasferimenti
interprovinciali, per le predette classi di concorso, deve essere determinata
con gli stessi criteri indicati al precedente art. 14, salvo ulteriore
diminuzione, dal numero complessivo delle cattedre e dei posti, del numero dei
docenti titolari su posti di dotazione organica e regionale di fatto utilizzati
nella provincia nell'anno scolastico in corso. Per i criteri e le modalità di
individuazione dei docenti titolari su posti di dotazione organica aggiuntiva
regionale che vengono a trovarsi in posizione di soprannumero, si fa rinvio alle
disposizioni riferite agli altri docenti di istituti e scuole di istruzione
secondaria di II grado ed artistica, salvo quanto di seguito disposto. La
graduatoria dei docenti titolari su posti di dotazione organica aggiuntiva verrà
compilata dal provveditore agli studi del capoluogo di regione e comprenderà,
per ciascuna classe di concorso, tutti i docenti titolari su posti di dotazione
aggiuntiva regionale. Il comune o distretto, in caso di comune con più
distretti), da indicare nella apposita scheda che dovrà essere compilata dagli
interessati per la determinazione del punteggio, deve essere compreso nella
provincia ove gli stessi sono stati utilizzati per l'anno scolastico in corso.
Le predette schede verranno inviate, nei termini fissati, dai presidi degli
istituti di servizio dei docenti ai provveditorati agli studi delle provincie in
cui i docenti sono utilizzati per l'anno scolastico in corso, per l'inserimento
dei dati al sistema informativo. Le graduatorie dovranno essere pubblicizzate,
con le modalità e i termini precedentemente indicati, presso tutti i
provveditorati agli studi della regione. I trasferimenti d'ufficio dei docenti
titolari su posti di dotazione organica aggiuntiva regionale verranno disposti
per sedi comprese nella sola provincia di utilizzazione per l'anno scolastico in
corso. La valutazione delle esigenze di famiglia e dei titoli avverrà ai sensi
delle tabelle di valutazione approvate con il dm 16/7/1982 all'(a-b-c) e sarà
effettuata esclusivamente in base alla documentazione che gli interessati
avranno prodotto nei termini, unitamente alla domanda. Tale documentazione deve
essere presentata in carta legale. in nessun caso è ammesso fare riferimento a
documentazione presentata in altra occasione. Relativamente alla lettera d) del
punto II - esigenze di famiglia - il ricovero permanente del figlio, del coniuge
o del genitore deve essere documentato con certificato dall'istituto di cura. Il
bisogno, per i medesimi, di cure continuative tali da comportare di necessità la
residenza nella sede dell'istituto di cura, deve essere documentato con
certificato rilasciato da ente pubblico ospedaliero dal medico provinciale o
dall'ufficiale sanitario o da un medico militare. L'interessato dovrà, altresì,
comprovare con dichiarazione personale, redatta secondo le modalità indicate nei
seguenti commi, che il figlio, il coniuge, il genitore può essere assistito
soltanto nel comune richiesto per trasferimento, in quanto nella sede di
titolarità non esiste un istituto di cura presso il quale il medesimo può essere
assistito. Sempre relativamente alla lettera d) delle esigenze di famiglia, per
l'attribuzione del punteggio per il coniuge o per il genitore, permanente o
totalmente inabile, il docente interessato dovrà allegare alla domanda di
trasferimento una dichiarazione, sotto personale responsabilità ai sensi della
legge 4/1/1968, n. 15 modificata dalla legge 11/5/1971, n. 390, dalla quale
risulti che alla data di emanazione della presente ordinanza percepiva le quote
di aggiunta di famiglia per i suddetti familiari inabili ed a carico. in
mancanza di detta dichiarazione, la documentazione esibita non verrà presa. A
norma della citata legge l'interessato può comprovare con dichiarazioni
personali l'esistenza di figli minorenni precisando in tal caso la data di
nascita, lo stato celibe, nubile, coniugato, vedovo o divorziato, il rapporto di
parentela con le persone con cui chiede il congiungersi. Le promozioni per
merito distinto e l'inclusione nella graduatoria di merito in pubblico concorso
per esami. Analogamente, con dichiarazione personale può essere comprovata
l'esistenza di un figlio maggiorenne per il quale uno dei genitori percepisce
ovvero avrebbe titolo a percepire, prescindendo dalle disposizioni limitative
riferite al reddito, le quote di aggiunta di famiglia. La sottoscrizione di tali
dichiarazioni personali deve essere autenticata, a pena nullità, in conformità
all'art. 20 della citata legge n. 15 del 4 gennaio 1968, dal capo d'istituto che
riceve la domanda o da un notaio, cancelliere, segretario comunale funzionario
incaricato dal sindaco. A norma dell'art. 6 della legge 11 maggio 1971, n. 390,
l'autenticazione della sottoscrizione è soggetta alla imposta di bollo,
qualunque sia il numero delle dichiarazioni contenute nell'atto. Si fa presente
che l'obbligo di imposta di cui sopra deve intendersi assolto qualora le
suddette dichiarazioni personali siano redatte su carta da bollo. L'insegnante
che chiede contemporaneamente il trasferimento e il passaggio deve documentare
una sola delle domande, essendo sufficiente, per le altre, il riferimento alla
documentazione allegata alla prima. Gli aspiranti al trasferimento o al
passaggio di cattedra dalle scuole di lingua italiana della provincia di Bolzano
e dalle scuole di altre provincie in scuole in lingua tedesca della provincia di
Bolzano devono allegare alla domanda la certificazione relativa al gruppo
linguistico di appartenenza ai sensi dell'art. 18 del DPR 26/7/76, n. 752,
modificati dal DPR 24/3/1981, n. 216. Gli aspiranti al trasferimento o al
passaggio di cattedra per l'insegnamento della seconda lingua nelle scuole in
lingua tedesca della provincia di Bolzano debbono allegare alla domanda anche
l'attestato di aver superato l'esame per l'accertamento della conoscenza delle
lingue italiana e tedesca ai sensi del DPR 752/76. Gli aspiranti al
trasferimento o al passaggio di cattedra in scuola in lingua tedesca nella
provincia di Bolzano appartenenti al gruppo linguistico ladino della stessa
provincia debbono allegare alla domanda, in aggiunta alla documentazione
richiesta nei precedenti commi, copia autentica del diploma di maturità ed il
certificato attestante di aver superato il colloquio per l'accertamento della
conoscenza della lingua ladina. L'insegnante che chiede il passaggio deve
documentare, a pena di esclusione il possesso della abilitazione, ove richiesta.
Il docente che chiede di fruire della precedenza assoluta prevista dall'ultimo
comma dell'art. 6 della presente ordinanza non vedenti, emodializzati, ecc
debbono presentare con documentazione rilasciata dagli organi di cui al
precedente comma terzo la propria particolare condizione fisica, nonché nel caso
di docenti in emodialisi, una dichiarazione personale, che contenga i seguenti
elementi: a) per i docenti di ruolo titolari in scuole o distretti: Non
esistenza nel comune o distretto di titolarità di un centro di emodialisi;
Esistenza, per converso, nel comune richiesto come prima preferenza, di un
centro di emodialisi; b) per gli altri docenti di ruolo e per quelli non di
ruolo: Esistenza nel comune richiesto come prima preferenza di un centro di
emodialisi. L'anzianità di servizio di cui alle lettere a) e b) del punto i
della tabella di valutazione approvata con dm 16/7/1982 all'a) deve essere
attestata dall'interessato, con apposita dichiarazione personale conforme al
modello allegato d ovvero con certificato di servizio. Nel caso di servizio
prestato in classi della secondaria superiore artistica interessate alla
sperimentazione globale i punteggi relativi all'anzianità di servizio previsti
dalle predette lettere a) e b) sono integrati dai punteggi aggiuntivi stabiliti
nelle lettere a1) e b1) della stessa tabella all a), tali punteggi aggiuntivi -
incluso quello previsto nella lettera c1 - sono presi in considerazione soltanto
in caso di trasferimento a domanda o d'ufficio e passaggio su cattedra
maxisperimentale. Si ha titolo, ovviamente, al computo del punteggio aggiuntivo
soltanto in caso di attribuzione del punteggio principale. L'anzianità di
servizio di cui alla lettera a) comprende esclusivamente gli anni di servizio
effettivamente prestati dopo la nomina nel ruolo di appartenenza. per gli
istituti e scuole di istruzione secondaria ed artistica la lettera a) comprende
anche i servizi effettivamente prestati in classe di concorso diversa da quella
di attuale titolarità e per la quale sia possibile il passaggio di cattedra.
L'anzianità derivante da decorrenza giuridica della nomina nel ruolo di
appartenenza anteriore alla decorrenza economica rientra invece in quella
prevista dalla lettera b) con esclusione di quella derivante dalla restitutio in
integrum operata a seguito di un giudicato. Sono compresi nella lettera a) gli
anni di servizio prestati dai docenti di educazione fisica nel ruolo unico
scuola media ed istituti di istruzione secondaria di II grado esistente prima
dell'entrata in vigore della legge 30/3/1976 art. 6. L'anzianità di cui alla
lettera b) comprende gli anni di servizio di ruolo prestati anteriormente alla
nomina nel ruolo di appartenenza e valutati o riconosciuti o riconoscibili per
intero ai fini giuridici ed economici nella carriera di attuale appartenenza,
nonché il servizio non di ruolo, compreso quello militare, riconosciuti o
riconoscibili ai fini della carriera a norma del dl 19 giugno 1970, n. 370,
convertito con modificazioni nella legge 26 luglio 1970, n. 576 e degli artt 81
e 84 del DPR 417/74, in particolare per gli insegnanti di educazione fisica non
è riconoscibile il servizio prestato senza il possesso del diploma rilasciato
dall'ISEF o di titoli equipotenti secondo l'ordinamento anteriore alla legge
7/2/1958, n. 88 tab a, classi XXXV e XXXVI dm 3/9/1982 e successive
modificazioni. Oltre che, per i docenti delle scuole ed istituti di istruzione
di II grado ed artistica il cui servizio di ruolo prestato come insegnante di
scuola media deve essere valutato, i servizi di cui al precedente capoverso
dovranno essere valutati anche se alla data di inizio dell'anno in corso, gli
interessati non abbiano ancora superato il periodo di prova ai sensi della legge
n. 251 del 5/6/1985. Non saranno prese in considerazione dichiarazioni non
conformi al modello suddetto o documentazioni sostitutive. Le frazioni di anno
di servizio di ruolo di cui alla lettera a) del punto i della tabella di
valutazione, qualora l'interessato abbia usufruito di periodi di aspettativa
senza assegni non validi ai fini della progressione di carriera ad es
aspettative per motivi di famiglia) saranno valutate nelle seguenti misure: a)
punti 2 per frazioni di anno pari o superiori a 4 mesi, b) punti 4 per frazioni
di anno pari o superiori a 8 mesi, proporzionalmente le frazioni di anno di
servizio di ruolo di cui alla b) del punto i della tabella di valutazione
saranno valutate rispettivamente nella misura di punti 1 per frazioni di anno
pari a 8 mesi, nella stessa misura saranno valutate le frazioni di servizio pre
ruolo riconosciuto o riconoscibile ad es il docente che ha prestato 6 anni di
servizio pre ruolo ha diritto, per tale servizio, alle attribuzioni di punti 16
15 3 più 1 per 4 mesi eccedenti il quinto anno di riconoscimento o
riconoscibile. La Continuità del servizio prestato ininterrottamente da almeno
un triennio nella scuola di attuale titolarità lettera c, del titolo i della
tabella di valutazione dei trasferimenti a domanda - deve essere attestata
dall'interessato con apposita dichiarazione personale conforme al modello
allegato f. Nel caso di servizio prestato in classi della scuola secondaria
interessate alla sperimentazione globale, il punteggio relativo alla continuità
di servizio viene integrato dal punteggio previsto dalla lettera c1) della
tabella all'a). Si precisa che, per l'attribuzione del punteggio previsto dal
comma precedente, devono concorrere, per gli anni considerati, la titolarità nel
tipo di posto o - per le scuole ed istituti di istruzione secondaria ed
artistica - nella classe di concorso di attuale appartenenza con esclusione sia
del periodo di servizio pre ruolo sia del periodo coperto da decorrenza
giuridica retroattiva della nomina e la prestazione del servizio presso la
scuola o plesso di titolarità. Il punteggio in questione va attribuito anche in
tutti i casi in cui il periodo di mancata prestazione del servizio nella scuola
o plesso di titolarità è riconosciuto a tutti gli effetti dalle norme vigenti
come servizio validamente prestato nella medesima scuola. Conseguentemente, a
titolo, esemplificativo, il punteggio per la continuità del servizio deve essere
attribuito nel caso di congedi e aspettative per motivi di salute, per
gravidanza e puerperio, per servizio militare di leva, per mandato politico ed
amministrativo, nel caso di comandi, di esoneri dal servizio previsti dalla
legge per i componenti del consiglio nazionale della P I, di esoneri sindacali,
di incarico della presidenza di scuole secondarie, di esonero dall'insegnamento
dei collaboratori dei presidi, di esonero per la partecipazione a commissioni di
concorso, etc. Si precisa, inoltre, che nel caso di sdoppiamento, soppressione o
fusione di scuole, la titolarità ed il servizio relativi alla scuola di nuova
istituzione si devono ricongiungere alla titolarità ed al servizio relativi alla
scuola sdoppiata, soppressa o fusa al fine della attribuzione del punteggio in
questione. Non interrompe la continuità del servizio, altresì, l'utilizzazione
in altra scuola del docente in soprannumero nella scuola di titolarità né il
trasferimento del docente, in quanto soprannumerario, qualora il medesimo
ottenga nell'anno immediatamente successivo il trasferimento nel precedente
istituto di titolarità. Il punteggio in questione spetta ai docenti comandati in
istituti diversi da quello di titolarità su cattedre ove si attua la
sperimentazione a norma dell'art. 3 del DPR 31/5/1974, n. 19. In ogni caso non
deve essere considerata interruzione della continuità del servizio nella scuola
di titolarità la mancata prestazione del servizio per un periodo di durata
complessiva inferiore a 6 mesi in ciascun anno scolastico. Il punteggio di cui
trattasi non spetta, invece, nel caso di assegnazione provvisoria e di
trasferimento annuale. La Continuità del servizio prestato nella scuola o nella
sede di attuale titolarità (lettere c e d del titolo i della tabella di
valutazione dei trasferimenti di ufficio) deve essere attestata, dai docenti in
soprannumero, con apposita dichiarazione conforme al modello allegato f. Per
l'attribuzione dei punteggi in questione valgono le precisazioni di cui ai 2
commi precedenti. Il Punteggio di cui alla a) del titolo i della tabella di
valutazione dei trasferimenti di ufficio non è cumulabile per lo stesso anno
scolastico con quello previsto dalla lettera c). Nel computo del servizio
valutabile ai sensi del presente articolo non deve essere considerato l'anno
scolastico in corso. Il punteggio per il ricongiungimento al coniuge, ai
genitori o ai figli sarà attribuito se sarà allegato un certificato di residenza
della persona alla quale si richiede il ricongiungimento. In tale certificato
dovrà essere precisata la decorrenza dell'iscrizione anagrafica, che deve essere
anteriore di almeno 3 mesi alla data di cui all'art. 2 della presente ordinanza.
Dovrà, inoltre, essere allegata una dichiarazione personale, autenticata ai
sensi dell'art. 20 della legge 4/1/1968, n. 15 dalla quale risulti il grado di
parentela che intercorre tra il richiedente e la persona cui intende
ricongiungersi. La mancata precisazione della decorrenza dell'iscrizione
anagrafica sul certificato o l'omessa presentazione di cui sopra, esclude la
attribuzione del punteggio. Dal requisito della residenza si prescinde quando si
chiede il ricongiungimento al familiare destinato a nuova sede per motivi di
lavoro nei 3 mesi antecedenti alla data di emanazione dell'ordinanza. In tal
caso, per l'attribuzione del punteggio, dovrà essere presentata una
dichiarazione del datore di lavoro che attesti tale circostanza. Nei
trasferimenti nell'ambito della sede non si valutano le esigenze di famiglia.
Analogamente non si valutano le esigenze di famiglia per i passaggi di cattedra.
Per i trasferimenti sui posti delle dotazioni organiche aggiuntive nell'ambito
della provincia non si valutano le esigenze di famiglia di cui ai punti a) e d)
del titolo II della tabella di valutazione. Per i trasferimenti sui posti delle
dotazioni organiche aggiuntive dei docenti provenienti da una altra provincia si
prendano in considerazione tutti i titoli previsti dalla tabella di valutazione
per i trasferimenti da fuori sede ivi comprese tutte le esigenze di famiglia di
cui al titolo II della tabella di valutazione. Si precisa che le esigenze di
famiglia di cui ai punti a) e d) possono riferirsi a qualunque comune delle
provincie per le quali è stato chiesto il trasferimento sui posti in questione e
i relativi punteggi si cumulano anche se le esigenze sono riferite a comuni
diversi, purché nella stessa provincia. Per i trasferimenti a domanda e
d'ufficio nella scuola materna, elementare e media vanno valutati i titoli di
cui al capo III delle tabelle di valutazione allegato a e b). Per i
trasferimenti a domanda e d'ufficio negli istituti di istruzione secondaria di
II grado ed artistica vanno valutati i titoli generali e specifici di cui al
capo III e IV delle relative tabelle di valutazione. I titoli specifici di cui
al capo IV vanno attribuiti in caso di trasferimento a domanda o d'ufficio
ovvero di passaggio su istituti con corsi maxisperimentali. Le dichiarazioni
mendaci, le falsità negli atti e l'uso di atti falsi, nei casi previsti dalla
legge 4 gennaio 1968 n. 15 sono puniti ai sensi del codice penale e delle leggi
speciali vigenti in materia. Il capo d'istituto apporrà in calce all'apposito
modello la dichiarazione, se necessaria, che l'interessato non ha superato il
periodo di prova alla data di inizio dell'anno scolastico in corso. Le Domande
di trasferimento e passaggio redatte in conformità degli appositi modelli
allegati all'ordinanza e corredate della relativa documentazione, saranno
trasmesse, dopo l'accertamento della esatta corrispondenza fra la documentazione
allegata e quella dichiarata, entro 3 giorni dalla scadenza del termine
stabilito per la loro presentazione dai capi di istituto ai provveditorati agli
studi da cui dipendono le scuole alle quali i medesimi capi d'istituto sono
predisposti, salvo quanto successivamente previsto per i docenti in assegnazione
provvisoria o in servizio presso uffici. Le domande di trasferimento dei
professori in soprannumero e le relative graduatorie saranno trasmesse dai capi
d'istituto ai provveditori, entro gli stessi termini, con plico a parte. Entro i
limiti, stabiliti nelle disposizioni che precedono, sempre con plico a parte il
capo d'istituto provvederà a trasmettere al provveditore le schede relative ai
docenti in servizio nell'istituto titolari su posti di DOA, debitamente
compilate, per la formulazione della apposita graduatoria provinciale. Le
domande dei docenti delle accademie di belle arti e dei conservatori di musica
saranno trasmesse dai direttori entro i termini di cui al precedente secondo
comma direttamente a Ministero della Pubblica Istruzione - ispettorato per
l'istruzione artistica. Fatto salvo quanto disposto al precedente comma, i
provveditori agli studi procederanno alla valutazione delle domande di movimento
sulla base delle apposite tabelle allegate alla presente ordinanza. Le Domande
valutate, ai fini della conseguente graduatoria, dovranno essere trasmesse al
sistema informativo del Ministero della Pubblica Istruzione secondo le
istruzioni operative che verranno inviate dall'ufficio per l'informatica. Il
capo d'istituto trasmette le domande al provveditore agli studi della provincia
di titolarità dell'aspirante al trasferimento entro i termini stabiliti nei
precedenti commi. Il Provveditore agli studi, a mano a mano, che riceve le
domande, procede nella assegnazione dei punti sulla base dell'annessa tabella
all a) ed al riconoscimento di eventuali diritti di precedenza e preferenza,
comunicando alla scuola di servizio dell'insegnante, per l'immediata notifica il
punteggio assegnato e gli eventuali diritti riconosciuti. L'insegnante ha
facoltà di far pervenire al provveditore, entro 5 giorni dalla ricezione,
motivato reclamo. Il Provveditore, esaminati i reclami, apporta le eventuali
rettifiche. Per il personale in assegnazione provvisoria, le domande dovranno
essere presentate al preside o direttore della scuola o istituto di servizio che
avrà cura di inoltrarle, entro i termini fissati, al provveditore agli studi da
cui dipende la scuola o istituto di titolarità del docente. Per il personale in
servizio presso gli uffici, le domande dovranno essere presentate al capo
d'istituto che avrà cura di inoltrarle al provveditore agli studi da cui dipende
l'istituto di titolarità del docente. Le operazioni concernenti i trasferimenti
e passaggi previsti dalla presente ordinanza devono essere ultimate alle date
seguenti: Scuole materne: 20 aprile. Scuole elementari: 5 giugno. Scuole di
istruzione secondaria di I grado: 20 maggio. Scuole ed istituti di istruzione di
II grado e artistica: 20 giugno. Alle date stabilite il provveditore agli studi
pubblica, con proprio decreto, all'albo del proprio ufficio l'elenco degli
insegnanti che hanno ottenuto il trasferimento o passaggio, con l'indicazione, a
fianco di ciascun insegnante, del punteggio complessivo e delle eventuali
precedenze. Contemporaneamente, a ciascun insegnante che ha conseguito il
trasferimento o il passaggio sarà data comunicazione del provvedimento alla
scuola dove presta servizio. Tale comunicazione sarà inviata per conoscenza,
qualora trattasi di insegnante proveniente da altra provincia, al provveditore
agli studi di quest'ultima. Avverso i provvedimenti di trasferimento e
passaggio, incluso il trasferimento annuale di cui al titolo IV della presente o
m, gli interessati, nel termine di 30 giorni dalla data di pubblicazione
all'albo del movimento, o nel termine di 60 giorni dalla medesima data, possono
proporre rispettivamente ricorso gerarchico al Ministero della Pubblica
Istruzione o ricorso giurisdizionale al t a r il ricorso può vertere anche su
questioni oggetto del reclamo. Della facoltà di proporre i ricorsi e dei termini
per ricorrere deve farsi espressa menzione in calce all'elenco dei trasferimenti
e passaggi ai sensi dell'art. 1 ultimo comma, del DPR 24/11/1971, n. 1199. Gli
interessati hanno la facoltà di prendere visione, entro i termini di cui al
precedente comma primo, degli atti in base ai quali i movimenti sono disposti.
In ogni caso il ricorso deve essere notificato ai controinteressati presso la
scuola di servizio. Il provveditore agli studi adito trasmetterà, entro dieci
giorni, ai competenti uffici centrali del Ministero della Pubblica Istruzione,
il ricorso debitamente protocollato, precisando la data di pubblicazione dei
risultati del movimento oggetto del ricorso. Lo stesso provveditore agli studi
trasmetterà, altresì, le proprie deduzioni al riguardo ed ogni documentazione
utile per la decisione del ricorso ivi comprese le certificazioni relative ai
diretti controinteressati, nelle ipotesi che il ricorso sia stato
specificatamente proposto avverso il movimento in particolare, punteggi e sede
attribuita di altri insegnanti. Resta ferma la possibilità di disporre, in sede
di autotutela, rettifiche ed eventuali errori materiali relativi ai
trasferimenti e passaggi disposti. I trasferimenti per compensazione sono
effettuati per una sola provincia. Essi sono disposti successivamente ai
trasferimenti a domanda e d'ufficio, nonché - relativamente agli insegnanti
elementari - ai passaggi di ruolo, per compensazione diretta e plurima per l'una
e l'altra provincia e quindi anche tra più provincie scambi plurimi,
considerando tutte le possibilità di movimento di insegnanti da provincia a
provincia, che consentano comunque il maggior numero di scambi dei trasferiti.
Sono ammessi ai trasferimenti per compensazione - sempre per una sola provincia
- gli insegnanti iscritti nelle graduatorie previste dalla presente ordinanza
che, avendone fatta richiesta mediante indicazione nella apposita casella del
modulo domanda, non abbiano già ottenuto il trasferimento nelle precedenti fasi
procedurali, anche se, in caso di presentazione di due domande ai sensi del
precedente art. 6, sia stato possibile accogliere quella riferita alla provincia
di titolarità. Tali trasferimenti non comportano variazione del numero
complessivo dei posti disponibili ai fini dei trasferimenti nell'ambito di
ciascuna provincia. I trasferimenti per compensazione sono disposti secondo
l'ordine delle graduatorie formulate per ciascuna provincia, applicando le
disposizioni dettate per la valutazione dei punteggi per trasferimenti relativi
alla dotazione organica aggiuntiva. Il conseguimento del trasferimento ottenuto
per compensazione prevale sul trasferimento d'ufficio di docente soprannumerario
eventualmente già disposto. Gli insegnanti trasferiti per compensazione sono
assegnati a sede provvisoria per l'anno scolastico successivo. Qualora non
ottengano il trasferimento in tale movimento, saranno assegnati a sede
definitiva, dopo il movimento medesimo, in posti di risulta. I trasferimenti per
compensazione sono pubblicati all'albo del provveditorato nelle stesse date
stabilite per gli altri tipi di movimento. Gli insegnanti che hanno ottenuto il
trasferimento per compensazione non possono partecipare alle assegnazioni
provvisorie di sede. Le sedi lasciate vacanti dagli insegnanti trasferiti per
compensazione, sono utilizzate per gli adempimenti il cui effetto è limitato
all'anno scolastico o per cui è stato disposto il trasferimento per
compensazione e saranno disponibili per i normali trasferimenti relativi
all'anno scolastico successivo. I docenti in parola potranno tuttavia ottenere,
su espressa data, l'assegnazione alla sede definitiva, già per l'anno scolastico
per il quale il trasferimento stesso è disposto, sulle sedi di risulta dei
trasferimenti e passaggi, ad esclusione di quelle rimaste vacanti a seguito di
trasferimenti per compensazione, nei limiti delle disponibilità residue dopo i
trasferimenti interprovinciali non considerando disponibili i posti accantonati
di cui al precedente art. 12. Il trasferimento per compensazione può essere
richiesto per una sola provincia e, in subordine, a tutti gli altri movimenti
richiesti trasferimento o passaggio di cattedra. Il conseguimento del
trasferimento per compensazione prevale tuttavia sul trasferimento d'ufficio di
docente soprannumerario eventualmente già disposto. Il docente che intende
richiedere anche il trasferimento per compensazione dovrà indicare nell'apposita
casella della sezione e) del modulo domanda la sigla automobilistica della
propria provincia richiesta. La richiesta di trasferimento per compensazione
sarà presa in considerazione solo se l'interessato ha espresso, per la stessa
provincia richiesta per compensazione, la preferenza sintetica relativa alla
provincia e quella relativa alla dotazione aggiuntiva, se ha dichiarato
nell'apposita sezione e) del modulo domanda, di accettare il trasferimento anche
per cattedre orarie esterne, con completamento sia in sede che fuori sede, e per
corsi serali. In sede di valutazione del punteggio si applicano i criteri
indicati per la dotazione organica aggiuntiva. I predetti trasferimenti vengono
disposti per compensazione tra l'una e l'altra provincia e quindi anche tra più
provincie per scambi plurimi considerando tutte le possibilità di movimento di
insegnanti da provincia a provincia che consentano il maggior numero di scambi
dei trasferiti. I trasferimenti per compensazione non alterano la situazione
numerica del personale di ruolo nelle singole provincie interessate al
movimento. Tali trasferimenti sono disposti secondo l'ordine di graduatorie
degli aspiranti formulate per ciascuna provincia ed hanno luogo dopo la
effettuazione dei passaggi di cattedra. Essi sono pubblicati all'albo del
provveditorato nelle stesse date stabilite per gli altri tipi di movimento. I
docenti trasferiti per compensazione saranno assegnati - per l'anno scolastico
per il quale è disposto il trasferimento - dai provveditori agli studi a sedi
provvisorie nell'ambito delle operazioni attinenti all'organico di fatto che
saranno disciplinate con successiva ordinanza. I medesimi dovranno presentare
domanda di trasferimento e passaggio per l'anno scolastico successivo. Qualora
non ottengano nessuno dei movimenti richiesti, essi saranno assegnati a sede
definitiva, su posti residuati dopo i movimenti medesimi. I docenti in parola
potranno tuttavia ottenere, su espressa domanda da presentarsi entro 5 giorni
dalla notifica del trasferimento, l'assegnazione alla sede definitiva, già per
l'anno scolastico per il quale il trasferimento stesso è disposto, sulle sedi di
risulta dei trasferimenti e passaggi, ad esclusione di quelle rimaste vacanti a
seguito di trasferimenti interprovinciali non considerando disponibili, posti
accantonati di cui al precedente art. 13 e 14. Alla propria ordinanza il
provveditore agli studi allega il prospetto dell'organico delle scuole materne
statali dei comuni della provincia con l'indicazione, per ciascuna scuola, della
denominazione ufficiale, del codice meccanografico, del distretto di
appartenenza, dei posti in organico e di tali posti quelli eventualmente
vacanti. Le medesime indicazioni saranno riportate per le scuole con posti di
tipo speciale o di sostegno, distinti per tipologia, precisando per ogni tipo di
posto il titolo di specializzazione occorrente per l'accesso. Il prospetto
contiene la pianta organica provinciale definita secondo quanto disposto dalla
apposita circolare ministeriale sugli organici. Si ribadisce che tutti i posti
che, per qualunque causa, verranno istituiti dopo la data di definizione degli
organici non saranno disponibili per le operazioni di trasferimento e di
assegnazione definitiva di sede. Dimissione, collocamento a riposo, decadenza,
ecc, nonché i posti delle DOA determinati da apposito decreto. Tale prospetto
deve, altresì, indicare il totale dei posti di organico sede di cui al
successivo art. 30, il numero degli insegnanti titolari sui posti di organico
aggiuntivo della provincia ed il numero dei posti sede vacanti. Esso deve,
infine, indicare il numero dei posti accantonati ai sensi del precedente art. 12
e quello degli insegnanti in soprannumero su posti di organico sede della
provincia. Copia della sola ordinanza sarà immediatamente inviata ai direttori
didattici della provincia per l'affissione all'albo dei rispettivi uffici. Con
allegato a parte, verranno evidenziate le eventuali variazioni e rettifiche
dell'elenco ufficiale delle scuole della provincia di cui all'art. 8, pubblicato
a cura del ministero; Ciascun provveditore comunicherà il totale dei posti
disponibili per i trasferimenti distinti per tipo posto, il numero dei posti
accantonati ai sensi del precedente art. 12, nonché le eventuali variazioni e
rettifiche ufficiali delle scuole della provincia. I dati di cui al presente
articolo rispecchiano, ovviamente, la situazione iniziale. Essi pertanto sono
suscettibili di variazioni nel corso e per effetto dei trasferimenti. Possono
partecipare ai trasferimenti: A) gli insegnanti di ruolo titolari di sede
definitiva ivi compresi, ovviamente, i titolari di posto DOA; b) gli insegnanti
di ruolo comunque privi della sede di titolarità es per compensazione nell'anno
in corso, insegnanti immessi in ruolo su sede provvisoria ex legge 326/84 ecc.
Il personale immesso in ruolo senza sede definitiva su posto speciale, di
sostegno o ad indirizzo didattico differenziato può presentare domanda di
movimento, ai sensi dei successivi artt 31-32, solo per posto corrispondente a
quello per il quale è stata disposta la nomina, ovvero per altra tipologia di
posto speciale, di sostegno o ad indirizzo didattico differenziato per il cui
accesso possegga il relativo titolo di specializzazione. Le preferenze relative
ad altri tipi di posto non sono prese in considerazione. Gli Insegnanti di cui
al precedente punto b), qualora non ottengano la sede nel corso dei
trasferimenti, sono assegnati a sede definitiva ai sensi del successivo art. 45.
Il movimento dei trasferimenti si attua con il seguente ordine: I fase:
Trasferimenti degli insegnanti richiedenti l'assegnazione ad altra scuola o
posto nell'ambito del comune di titolarità; II fase: Trasferimenti degli
insegnanti richiedenti l'assegnazione a comuni diversi da quello di titolarità
ovvero a posti delle dotazioni organiche aggiuntive e viceversa, nell'ambito
della stessa provincia; III fase: Trasferimenti degli insegnanti richiedenti
l'assegnazione a comuni ovvero a posti delle dotazioni organiche aggiuntive di
una provincia diversa da quella della titolarità. Nella prima fase vengono
effettuati tanti movimenti, indipendenti l'uno all'altro, quanti sono i comuni
della provincia. In ciascuno di tali movimenti hanno la precedenza assoluta gli
insegnanti che sono stati trasferiti nell'ultimo triennio, per soppressione di
posto e chiedono di tornare a quello di precedente titolarità. La stessa
precedenza spetta agli insegnanti di scuola speciale o di scuola ad indirizzo
didattico differenziato, esclusivamente per la scuola di precedente titolarità,
su quelle sezioni per le quali posseggano il titolo di specializzazione
richiesto. L'ordine di graduatoria degli aspiranti è determinato, in ciascuna
scuola, sulla base degli elementi di cui ai punti i e III della tabella annessa
all'a). L'ordine di graduatoria degli aspiranti è determinato, per ciascun
plesso, sulla base dei soli elementi di cui ai punti I e III dell'annessa
tabella all a). Nella seconda fase dei trasferimenti sono compresi i movimenti
da un comune all'altro della stessa provincia ovvero a posti delle dotazioni
organiche aggiuntive e viceversa nei confronti degli insegnanti titolari nella
provincia medesima. L'ordine di graduatoria degli aspiranti è determinato in
base al punteggio ad essi attribuito con la valutazione di tutti gli elementi
indicati nell'annessa tabella all a). In tale fase hanno la precedenza assoluta
gli insegnanti di cui all'art. 6 terzultimo comma, della presente ordinanza e,
in subordine, quelli trasferiti nell'ultimo triennio per soppressione di posto,
solo per il comune in cui erano titolari all'atto del trasferimento d'ufficio.
Gli eventuali trasferimenti, a domanda o d'ufficio, nell'ambito della provincia
tra le diverse tipologie di posto, pur non alterando il numero dei posti
disponibili per i trasferimenti interprovinciali, potrebbero variarne la
tipologia. Nella terza fase sono compresi i trasferimenti degli insegnanti
provenienti da altra provincia. L'ordine di graduatoria degli aspiranti è
determinato in base al punteggio ad essi attribuito con la valutazione di tutti
gli elementi indicati nell'annessa tabella all a), anche in tale fase hanno la
precedenza assoluta gli insegnanti di cui all'art. 6, terzultimo comma, della
presente ordinanza. I trasferimenti degli aspiranti provenienti da altra
provincia possono essere effettuati, per ciascuna tipologia di posto, in numero
non superiore a quello dei posti vacanti e disponibili, detratti gli
accantonamenti di cui al precedente art. 12. Ai posti disponibili per il
movimento interprovinciale si aggiungono quelli lasciati vacanti dai docenti
titolari nella provincia che hanno ottenuto il trasferimento per altra
provincia. Terminata ciascuna fase, le operazioni vengono riprese per
assegnazione dei posti che si siano resi eventualmente vacanti per effetto dei
trasferimenti disposti nelle fasi precedenti. Le tre fasi si succedono di nuovo,
nel medesimo ordine, fino a quando non siano stati effettuati tutti i movimenti
possibili. Qualora in una qualsiasi fase del movimento si renda possibile
assegnare l'insegnante, già trasferito in una precedente fase, ad una altra
scuola ovvero ad altra tipologia di posto indicata come più gradita, in luogo
del trasferimento già deliberato si dispone quello per la scuola, o posto, più
gradito. L'assegnazione dell'insegnante alla singola sezione ovvero al turno
antimeridiano o pomeridiano della sezione medesima, viene effettuata dal
direttore didattico sulla base dei criteri generali stabiliti dal consiglio di
circolo e delle proposte del collegio dei docenti. L'Insegnante titolare su
posto sede, individuato come perdente posto sulla base della graduatoria
formulata dal direttore didattico competente ai sensi dell'art. 10, lett a)
della presente o m, qualora non presenti domanda di trasferimento condizionata o
no ai sensi dei successivi commi del presente articolo, deve in ogni caso
compilare il modulo domanda all (g/1) nelle sole sezioni b, d, limitatamente
alla casella 14, indicando, rispettivamente, le proprie generalità ed il
punteggio spettantegli come perdente posto sulla base della citata graduatoria.
Il perdente posto di scuola speciale o ad indirizzo didattico differenziato,
deve, altresì, compilare le caselle 20 e 21 della sezione f, precisando se si
trova o meno nel quinquennio di permanenza e riportando i titoli di
specializzazione posseduti. Ogni altra indicazione si considera come non
apposta. Il provveditore agli studi effettua un controllo dell'esattezza delle
indicazioni fornite dall'insegnante ed apporta le eventuali rettifiche.
L'insegnante individuato come perdente posto ha facoltà di partecipare anche ai
trasferimenti a domanda presentando la relativa richiesta con le stesse modalità
di cui ai precedenti art. 6, 7, 8 e 16. Ovviamente, in tal caso, il modulo
domanda all'(g/1) dovrà essere compilato integralmente. Il perdente posto che
presenti domanda di trasferimento può condizionarla o meno al permanere della
situazione che determina la necessità del suo trasferimento d'ufficio. In
entrambi i casi, esso partecipa al movimento con le modalità ed il punteggio
previsti per i trasferimenti a domanda. Nella domanda condizionata si possono
esprimere solo preferenze relative a scuole o distretti compresi nel comune di
titolarità e in caso di accoglimento della domanda medesima l'insegnante si
considera a tutti gli effetti come trasferito d'ufficio. Ovviamente, qualora nel
corso dei trasferimenti si determini disponibilità di posto nella scuola di
titolarità dell'interessato, non si tiene conto della sua domanda di
trasferimento condizionato. Il perdente posto che intenda partecipare ai
trasferimenti a domanda per sedi diverse da quelle di cui sopra, non può
subordinare la relativa richiesta ad alcuna condizione. in caso di accoglimento,
questi viene considerato a tutti gli effetti trasferito a domanda. Non si
procede al trasferimento d'ufficio nei confronti degli insegnanti di cui sia
stata accolta la domanda di trasferimento, anche se condizionata. Qualora il
docente perdente posto non presenti domanda di trasferimento condizionata o no
ovvero nessuno dei posti richiesti sia disponibile, il docente medesimo sarà
trasferito d'ufficio nell'ambito del comune di titolarità, dopo l'effettuazione
della prima fase dei movimenti di cui all'art. 28. In subordine, l'Insegnante -
prima della effettuazione della seconda fase dei movimenti di cui all'art. 28 e
secondo i criteri al precedente art. 10 - sarà trasferito d'ufficio in una delle
scuole comprese nel distretto di titolarità ed in mancanza di posti disponibili
in tale distretto, il docente sarà trasferito d'ufficio in una scuola del comune
più vicino a quello di precedente titolarità sempre sulla base dell'apposita
tabella di viciniorità all'uopo predisposta e pubblicizzata prima
dell'effettuazione dei movimenti, in ottemperanza a quanto disposto con dm 3
febbraio 1983. Ove ciò non sia possibile per carenza di posti in tutti i comuni
della provincia, il docente medesimo verrà assegnato ad un posto della dotazione
organica aggiuntiva della provincia. Quanto precede, ovviamente, sempre che
durante il movimento non sia possibile riprendere in esame la posizione degli
interessati, ai fini della loro assegnazione, nell'ordine, nel comune al quale
appartenevano i posti soppressi, ovvero ad una delle sedi comprese nel distretto
di titolarità o ad una sede più vicina rispetto a quella precedentemente
assegnata sulla base del citato elenco di viciniorità. Nel caso si renda
necessario lo spostamento di una scuola o di una parte di essa per ragioni
oggettive, dipendenti ad esempio dalla disponibilità di edifici scolastici, con
conseguente trasferimento della popolazione scolastica ad altra scuola nuova
preesistente, gli insegnanti già titolari nelle classi interessate devono
seguirle ed essere definitivamente assegnati ai nuovi posti. Le disposizioni di
cui ai precedenti commi si applicano anche agli insegnanti titolari di posto o
ad indirizzo didattico differenziato. Qualora non sia possibile trasferire la
domanda, anche se condizionata, di tali insegnanti, il provveditore procede al
loro trasferimento d'ufficio in una delle scuole comprese nel comune di
titolarità, dopo l'effettuazione della prima fase dei movimenti di cui al
precedente art. 28 inizialmente sulla medesima o diversa tipologia di posto
speciale o ad indirizzo didattico differenziato per il quale l'interessato
possegga il relativo titolo di specializzazione ed in subordine, in mancanza di
posti disponibili per tali tipologie, su posto di sostegno per il quale possegga
relativo titolo. Ove ciò non sia possibile l'Insegnante, prima
dell'effettuazione della seconda fase dei movimenti di cui all'art. 28 e secondo
i criteri di cui al precedente art. 10, sarà trasferito d'ufficio con le
modalità e secondo l'ordine precedentemente indicato in una delle scuole o posti
compresi nel distretto di titolarità: In mancanza di disponibilità in tale
distretto sarà assegnato ad una delle scuole o posti disponibili nei comuni più
vicini a quello di precedente titolarità sempre sulla base della citata tabella
di viciniorità e sempre - all'interno di ciascun ambito territoriale - prima su
posto di tipo speciale o ad indirizzo didattico differenziato per il quale sia
in possesso del relativo titolo di specializzazione e poi, in subordine, su
posto di sostegno per il quale possegga il relativo titolo. Ove non sia
possibile effettuare i trasferimenti secondo i criteri di cui al precedente
comma, il provveditore li assegna definitivamente o provvisoriamente, a seconda
che abbiano o meno concluso il quinquennio di permanenza su posto speciale, a
posti di tipo comune, o, infine, ad un posto di dotazione organica aggiuntiva
della provincia secondo le modalità indicate nel precedente comma xi.
L'eventuale Assegnazione di carattere provvisorio, effettuata ai sensi del
precedente comma su posto comune o di dotazione organica aggiuntiva, è limitata
al solo anno scolastico di assegnazione ed è utile ai fini del compimento del
quinquennio. Nel corso dei trasferimenti per l'anno successivo, l'insegnante
sarà considerato perdente posto nell'ambito della scuola di precedente
titolarità per il tipo di posto di cui era titolare. Quanto precede sempre che
durante il movimento non sia possibile riprendere in esame la posizione degli
interessati ai fini della loro assegnazione - nell'ordine - a posti di scuola
speciale o ad indirizzo didattico differenziato di sostegno anche di tipo
normale nel comune al quale appartenevano i posti soppressi, ovvero ad una delle
sedi comprese nel distretto di titolarità o ad una sede più vicina rispetto a
quella precedentemente assegnata, sulla base del citato elenco di viciniorità.
L'Insegnante titolare su di un posto di dotazione organica aggiuntiva della
provincia, qualora venga a trovarsi in posizione di soprannumero a seguito di
assorbimento di posti della dotazione organica aggiuntiva medesima e non sia già
trasferito a domanda, sarà trasferito d'ufficio su di un posto di tipo comune
dell'organico sede della provincia, sulla base del già citato elenco di
viciniorità, a partire dal comune o distretto validamente indicato
dall'interessato e riportato nella graduatoria di cui al precedente art. 10,
lett b). In mancanza di tale indicazione il trasferimento d'ufficio sarà invece
disposto sempre sulla base della citata tabella, a partire dal comune capoluogo
della provincia di titolarità. L'identificazione del personale da trasferire
d'ufficio ai sensi del precedente comma sarà effettuata sulla base dell'apposita
graduatoria formulata dal provveditore ai sensi del precedente art. 10 punto b).
Il trasferimento d'ufficio del personale di cui al presente punto b) sarà
effettuato dopo la seconda fase dei movimenti a domanda nell'ambito della
provincia e prima della terza fase dei movimenti da fuori provincia di cui al
precedente art. 28. Premesso che l'organico provinciale è formato di posti di
organico sede e posti di dotazione aggiuntiva rispettivamente artt 12 e 13 della
legge 20/5/82 n. 270) per l'anno scolastico cui si riferiscono i movimenti i
posti di dotazione organica aggiuntiva da attribuire a ciascuna provincia sono
determinati secondo i criteri indicati, in particolare da vii comma del citato
art. 13 della legge 270/82, procedendo al riassorbimento delle unità di organico
eventualmente eccedenti. Ai fini del movimento provinciale sono disposti tutti i
posti di organico sede e di organico aggiuntivo eventualmente vacanti o che si
rendano tali per effetto del movimento provinciale stesso. Ai fini del
riassorbimento dei posti di DOA, e del trasferimento interprovinciale si
richiamano le disposizioni di cui al precedente art. 12. I posti di tipo
speciale o ad indirizzo didattico differenziato autorizzati dal ministero,
possono essere assegnati per trasferimento solo agli insegnanti in possesso del
corrispondente titolo di studio di cui ai successivi commi. Del carattere di
tali scuole deve farsi espressa menzione nel prospetto di cui all'art. 26
indicando per ogni tipo di titolo specifico l'occorrente per il trasferimento.
Per i trasferimenti a posto di tipo speciale per minorati psicofisici, della
vista e dell'udito, salvo quanto disposto dal successivo quarto comma, è
richiesto il relativo titolo conseguito al termine del corso previsto dall'art.
8 del DPR 31/10/75, n. 970. Per il trasferimento alle scuole per non vedenti è
necessario il titolo di specializzazione per minorati della vista conseguito
presso l'istituto statale "Romagnoli" o in altri istituti autorizzati dal
ministero; Per il trasferimento nelle scuole speciali per sordomuti, il titolo
di specializzazione per sordomuti conseguito presso le scuole di metodo statali
istituti riconosciuti dal Ministero della Pubblica Istruzione. Per il
trasferimento alle scuole di differenziazione didattica occorre il titolo
conseguito al termine di corsi istituiti ai sensi dell'art. 46 e seguenti del d
d 5/2/1928, n. 577. Il trasferimento ai posti di cui al primo comma del presente
articolo comporta la permanenza per almeno un quinquennio. Ai fini del computo
del quinquennio è calcolato l'anno scolastico in corso. L'insegnante titolare di
posto speciale o ad indirizzo didattico differenziato che non ha terminato il
quinquennio di permanenza può richiedere il trasferimento solo per la medesima
tipologia di posto ovvero per altra tipologia di posto speciale o ad indirizzo
didattico differenziato o di sostegno per accedere alla quale possegga il
relativo titolo di specializzazione. L'insegnante titolare di posto speciale o
ad indirizzo didattico differenziato che ha terminato il quinquennio di
permanenza può chiedere il trasferimento tanto per posti comuni quanto per posti
speciali o ad indirizzo didattico differenziato ovvero, di sostegno, per
accedere ai quali possegga il relativo titolo di specializzazione. Nei casi di
cui ai precedenti commi ottavo e nono l'aspirante al movimento deve compilare
anche la sezione f del modulo domanda all (g-1), con le modalità e gli effetti
previsti dal successivo art. 32. I Posti di sostegno per minorati fisio
psichici, per minorati della vista (ciechi ed ambliopi), per minorati dell'udito
(sordomuti e sordastri), possono essere assegnati solo ad insegnanti in possesso
del richiesto titolo di specializzazione. Per il trasferimento su posti di
sostegno di cui al precedente primo comma è richiesto rispettivamente: Titolo
conseguito al termine del corso previsto dall'art. 8 del DPR 31 ottobre 1975, n.
970; Titolo conseguito al termine del corso previsto dall'art. 8 del DPR 31
ottobre 1975, n. 970. L'accesso ai posti di sostegno vi comporta la permanenza
per almeno un quinquennio. L'Interessato, in possesso del prescritto titolo di
specializzazione può chiedere, sempre a livello da intera domanda, di essere
trasferito solo a posto di sostegno, su posto comune e di sostegno, su posto
speciale e di sostegno, ovvero, infine, su posto comune, speciale e di sostegno,
graduando l'ordine di preferenza per le diverse tipologie di posto
contrassegnando - nell'ordine prescelto - le apposite caselle numerate di cui al
punto 22 della sezione f del modulo domanda allegato (g-1). Qualora l'aspirante
al movimento non abbia contrassegnato alcuna delle suindicate caselle, il
trasferimento sarà disposto solo per la tipologia di posto di attuale
titolarità. Ove invece l'aspirante abbia contrassegnato due o più caselle il
trasferimento sarà disposto con le seguenti modalità: Ove, invece, l'aspirante
abbia contrassegnato due o più caselle di trasferimento, sarà disposto con le
seguenti modalità: In caso di preferenza puntuale singola scuola verranno
progressivamente esaminate le varie tipologie di posto esistenti nella scuola
secondo l'ordine espresso dal docente nella sezione f, punto 22, del modulo
domanda. In caso di preferenza sintetica, distretto, comune o provincia verrà
esaminata la prima tipologia di posto prescelta dall'aspirante nella citata
sezione f, punto 22, per tutte le scuole comprese nella singola preferenza
sintetica espressa. Successivamente, con le medesime modalità, verranno
esaminate le altre tipologie di posto, secondo l'ordine indicato dall'aspirante
stesso nella suddetta sez f, punto 22, del modulo domanda all'(g-1). Gli
insegnanti assegnati alle attività di tirocinio presso le scuole magistrali
statali, ai sensi e con gli effetti dell'oo mm n. 202 del 26/7/77 e del 2/7/82
che, pertanto, sono privi della sede di titolarità) hanno diritto ad ottenere
l'assegnazione di una sede definitiva, prima che siano effettuate le operazioni
di trasferimento, nell'ambito della provincia di titolarità o in quella di
servizio. Ai fini dell'assegnazione in parola, gli interessati presenteranno
apposita istanza al provveditore agli studi della provincia di titolarità virg o
di servizio - ove desiderino ottenere l'assegnazione della sede definitiva della
provincia di servizio - entro il termine previsto per la presentazione delle
domande di trasferimento. Nell'ipotesi in cui l'insegnante ottenga
l'assegnazione della sede definitiva nella provincia di servizio, il
provveditore agli studi di tale provincia dovrà darne tempestiva comunicazione a
quello di precedente titolarità dell'interessato. L'assegnazione dovrà essere
disposta dal provveditore agli studi entro 10 giorni dal termine di
presentazione delle domande di trasferimento. Nel caso vi siano più aspiranti
allo stesso posto, troveranno applicazione gli elementi di cui all'annessa
tabella all a) per i trasferimenti a domanda. Il personale predetto potrà
partecipare per l'anno scolastico da cui decorre l'assegnazione della sede
definitiva, ai soli movimenti delle assegnazioni provvisorie. Gli Insegnanti
utilizzati nelle attività di tirocinio presso le scuole magistrali statali ai
sensi e con gli effetti dell'o m, n. 239 del 31/8/1983 che, pertanto, hanno
conservato la titolarità sulla scuola, possono, invece, partecipare sia ai
trasferimenti che alle assegnazioni provvisorie. I Fascicoli personali degli
insegnanti trasferiti, compresi quelli in possesso delle direzioni didattiche,
sono trasmessi, a cura del provveditore agli studi della provincia di
provenienza, a quello della provincia di destinazione entro il 31 agosto.
Effettuati i trasferimenti, il provveditore agli studi assegnerà la sede di
titolarità agli insegnanti che si trovano tuttora in sede provvisoria secondo le
disposizioni di carattere permanente, contenute nella c m n. 224 del 16 luglio
1985. Il numero dei posti da utilizzare per le assegnazioni definitive di sede
dovrà essere preventivamente accontato ai sensi del precedente art. 12. non
dovrà essere disposto alcun accantonamento per i docenti trasferiti per
compensazione per l'anno scolastico per il quale è disposto il movimento.
L'assegnazione della sede di titolarità al personale immesso in ruolo per
l'insegnamento su posti di tipo speciale, di sostegno o ad indirizzo didattico
differenziato, dovrà essere effettuata su di un posto corrispondente a quello
per il quale è stata disposta la nomina, ovvero, su altra tipologia di posto
speciale al quale l'interessato possegga il relativo titolo di specializzazione.
Tale assegnazione comporta l'obbligo di permanenza di un quinquennio. Qualora il
numero dei posti disponibili di tipo speciale, di sostegno o ad indirizzo
didattico differenziato non fosse sufficiente per l'attribuzione della sede di
titolarità a tutto il personale di cui al precedente comma, l'assegnazione sarà
effettuata - per l'eccedenza - anche su posti di tipo comune. Tale assegnazione,
di carattere provvisorio, è limitata all'anno scolastico successivo ed è utile
ai fini del computo del quinquennio. Le assegnazioni provvisorie di sede possono
essere richieste solo per i seguenti motivi: - ricongiungimento al coniuge; -
ricongiungimento alla famiglia per esigenze di assistenza ai figli minori o
inabili ed a genitori anziani; - per gravi esigenze di salute del richiedente.
Il Personale docente delle scuole materne statali che ha chiesto e non ottenuto
il trasferimento, incluso il trasferimento annuale di cui al titolo IV della
presente o m, può ottenere, per lo stesso anno scolastico cui si riferisce il
trasferimento, l'assegnazione provvisoria per le medesime preferenze già
indicate nella domanda di trasferimento, escluse quelle che si riferiscono a
sedi comprese nel comune di titolarità. L'assegnazione provvisoria può essere
richiesta per una sola provincia e la relativa domanda va formulata
contestualmente a quella di trasferimento, compilando l'apposita sezione del
modulo domanda all (g-1) come stabilito dall'art. 6. Qualora l'interessato abbia
presentato, ai sensi del precedente art. 6 due domande di trasferimento,
l'accoglimento della domanda di trasferimento nell'ambito della provincia di
titolarità non preclude, ove richiesto, la possibilità di partecipare al
movimento delle assegnazioni provvisorie per provincia diversa. Può altresì
chiedere l'assegnazione provvisoria sempre per una sola provincia e per non più
di 20 preferenze, il personale che non abbia chiesto il trasferimento qualora
siano sopraggiunti i motivi di cui al primo comma del presente articolo.
Parimenti il Personale che ha chiesto il trasferimento, sia che l'abbia ottenuto
sia che non l'abbia ottenuto, può chiedere l'assegnazione provvisoria anche per
preferenze diverse da quelle richieste per il trasferimento qualora siano
sopraggiunti i motivi di cui al precedente comma. I predetti motivi devono
costituire oggetto di documentazione. In caso di ricongiungimento al coniuge
destinato a nuova sede per motivi di lavoro, si prescinde dall'iscrizione
anagrafica. Possono chiedere l'assegnazione provvisoria anche gli insegnanti che
hanno ottenuto l'assegnazione definitiva di sede, con decorrenza dall'inizio
dell'anno scolastico, di cui agli artt 33 e 45 della precedente ordinanza.
Possono altresì chiedere l'assegnazione provvisoria, sempre che trovino nelle
condizioni di cui ai commi precedenti, anche gli insegnanti titolari in scuole
speciali o ad indirizzo didattico differenziato ovvero di sostegno. Qualora essi
non abbiano compiuto il quinquennio di permanenza di cui ai precedenti artt 31 e
32 l'assegnazione provvisoria potrà essere richiesta soltanto per posti speciali
o ad indirizzo didattico differenziato, ovvero di sostegno, per il cui accesso i
medesimi abbiano il prescritto titolo di specializzazione. Possono infine
presentare domanda di assegnazione provvisoria gli insegnanti perdenti posto che
siano stati trasferiti d'ufficio nello stesso anno scolastico. Essi possono
richiedere l'assegnazione provvisoria contestualmente al trasferimento.
L'eventuale richiesta in tal senso potrà essere presentata solo successivamente
entro il termine previsto per la presentazione della domanda di assegnazione
provvisoria per sopraggiunti gravi motivi, a condizione che gli interessati
siano stati effettivamente trasferiti d'ufficio ovvero non sia stata accolta la
loro eventuale domanda di trasferimento non condizionata. Gli insegnanti di cui
al comma 5, 6, 9, 10 e 11 del presente articolo possono chiedere l'assegnazione
provvisoria compilando il modulo domanda all'g/1) nelle sezioni a, b, c,
relativamente alle esigenze di famiglia), d solo casella 12), e, f, g il
personale titolare di posto DOA può chiedere l'assegnazione provvisoria solo per
sedi di provincia diversa da quella di titolarità. Le relative domande devono
essere indirizzate e spedite direttamente al provveditore agli studi della
provincia di titolarità entro il primo luglio. Si considerano prodotte in tempo
utile le domande spedite con raccomandata con avviso di ricevimento entro il
termine di cui sopra. Le preferenze del modulo domanda devono essere espresse
con le modalità e gli effetti di cui ai precedenti art. 7, 8, 31 e 32 della
presente ordinanza. Alla domanda di assegnazione provvisoria, sia contestuale a
quella di trasferimento sia successiva, devono essere allegati i documenti,
redatti in bollo, attestanti i requisiti nella tabella di valutazione all c). Il
Punteggio previsto per il ricongiungimento ai genitori lett a della citata
tabella è attribuito solo nel caso in cui i genitori abbiano un'età superiore a
65 anni (l'età è riferita al 31 dicembre dell'anno in cui si effettua
l'assegnazione provvisoria per il ricongiungimento nell'apposita casella 19 del
modulo domanda, sez e). Si richiama, per le dichiarazioni personali sostitutive
delle certificazioni, quanto stabilito agli articoli 16 e 18 della presente
ordinanza. Non sono consentite altresì assegnazioni provvisorie nei confronti
del personale di prima nomina. Le disposizioni di cui al presente articolo si
riferiscono anche al personale titolare di posto DOA. Si richiamano, in
proposito, le disposizioni impartite con la o m 14 luglio 1984 e successive
modifiche. Il provveditore agli studi, dopo le pubblicazioni dei trasferimenti,
valuta le domande di assegnazione provvisoria pervenutegli e, dopo aver respinto
quelle di coloro che non hanno titolo ai fini delle conseguenti graduatorie, le
trasmette al sistema informativo del Ministero della Pubblica Istruzione,
secondo le istruzioni operative che verranno inviate dall'ufficio per
l'informatica. Dei provvedimenti adottati dà immediata comunicazione al
provveditore agli studi della provincia richiesta dall'interessato, qualora
questa sia diversa da quella di titolarità. Vengono quindi formulate due
graduatorie: Nella prima sono compresi gli insegnanti che aspirano alla
assegnazione provvisoria nell'ambito della provincia di titolarità; Nella
seconda gli aspiranti aventi sede di titolarità in altra provincia. In entrambe
le graduatorie gli interessati sono iscritti secondo l'ordine determinato dal
totale dei punteggi attribuiti in base alla tabella allegato c di valutazione
dei titoli. A parità di punteggio la precedenza è determinata dall'età. Le
Esigenze di famiglia, di cui alla precedente tabella di valutazione all c,
verificatesi si in tempi successivi alla presentazione delle domande di
assegnazione provvisoria, potranno essere addotte, ai fini dell'attribuzione del
punteggio, entro la data del primo luglio. In ogni graduatoria, sarà data la
precedenza, a prescindere dal punteggio conseguito, alle seguenti categorie:
Insegnanti non vedenti, insegnanti non autosufficienti con protesi agli arti
inferiori. La particolare condizione fisica di cui al presente punto deve avere
carattere permanente. Nel caso di protesi agli arti inferiori, la deambulazione
deve essere comunque gravemente compromessa. La certificazione da allegare è
quella prevista al precedente art. 16; Insegnanti che hanno bisogno per
gravissimi motivi di salute di particolari cure a carattere continuativo ad
esempio dialisi o cobaltoterapia praticabili solo nella sede richiesta per
l'assegnazione provvisoria. La documentazione da allegare è quella prevista dal
precedente art. 16; Lavoratrici madri i cui figli, alla data del primo settembre
dell'anno in corso, non abbiano compiuto il primo anno di età, sempre che
abbiano titolo ad ottenere l'assegnazione provvisoria. L'età va documentata con
certificato anagrafico. Gli insegnanti che nell'ultimo triennio siano stati
trasferiti d'ufficio in altro comune per soppressione di posto hanno la
precedenza sugli altri aspiranti nell'assegnazione provvisoria delle sedi
relative al comune nel quale è stato soppresso. Il Provveditore agli studi entro
il 25 luglio determina, con proprio decreto, le graduatorie e le pubblica
all'albo dell'ufficio scolastico indicando il punteggio complessivo attribuito,
nonché le eventuali Precedenze di cui all'art. 47. Con le medesime modalità
provvede alla formazione ed alla pubblicazione dell'elenco degli esclusi. Con le
medesime modalità procede alla formazione ed alla pubblicazione dell'elenco
degli esclusi. Entro cinque giorni dalla pubblicazione gli insegnanti
interessati potranno presentare le loro osservazioni al provveditore agli studi
il quale, esaminate tali osservazioni, si limita ad apportare, in sede di
pubblicazione delle graduatorie definitive, le eventuali modifiche. sono
utilizzabili per le assegnazioni provvisorie tutti i posti disponibili per
l'intero anno ivi compresi quelli di nuova istituzione, dopo che siano state
effettuate le operazioni di organico di diritto trasferimenti ed assegnazione di
sede definitiva di cui al precedente art. 45 e quelle di organico di fatto, di
cui all'o m 14 luglio 1984 che saranno regolamentate con successivo
provvedimento generale. I posti che si dovessero rendere disponibili dopo
l'effettuazione delle assegnazioni provvisorie non incidono sul movimento già
disposto e sono utilizzabili per le loro eventuali operazioni successive alle
assegnazioni medesime. In nessun caso è consentito chiedere l'assegnazione
provvisoria su posto delle dotazioni organiche aggiuntive. L'eventuale rinuncia
alla domanda di assegnazione provvisoria sarà presa in considerazione se
presentata entro il 25 luglio. La rinuncia alla domanda di assegnazione
provvisoria per provincia diversa da quella di titolarità va prodotta
direttamente al provveditorato agli studi cui la domanda stessa era stata
indirizzata. Le assegnazioni provvisorie sono disposte dal provveditore agli
studi prima nei confronti degli iscritti nella graduatoria degli insegnanti
titolari in altre provincie secondo l'ordine delle rispettive graduatorie e
delle preferenze espresse dagli interessati, nella sequenza prevista dal
provvedimento generale che regolamenta le operazioni all'organico di fatto. Il
provveditore agli studi pubblicherà l'elenco degli insegnanti ai quali è stata
concessa l'assegnazione provvisoria con l'indicazione, a fianco di ciascun
nominativo, della sede di titolarità, della sede assegnata, del punteggio
complessivo attribuito e delle eventuali precedenze, il 20 agosto.
Contemporaneamente, dell'assegnazione provvisoria disposta è data diretta
comunicazione agli interessati nella scuola in cui prestano servizio e, se
l'insegnante proviene da altra provincia, al provveditore agli studi della
provincia di titolarità. Le assegnazioni provvisorie sono disposte limitatamente
al solo anno scolastico considerato. Per quanto non disposto espressamente dal
presente capo i, restano applicabili in quanto compatibili, le disposizioni del
precedente titolo i. Il prospetto dell'organico dei posti della provincia
conterrà: a) il numero complessivo dei posti di dotazione organica così come
determinati ai sensi dell'apposita circolare ministeriale sugli organici; b) il
numero dei posti esistenti in ogni plesso del quale dovrà essere riportata la
denominazione ufficiale, specificando per ciascun plesso il numero dei posti
eventualmente vacanti, secondo quanto stabilito al successivo art. 7. A margine
della indicazione dei plessi verrà riportata la dizione "con posti istituiti ex
art. 1 l'820" se si attuano in essi le attività di cui alla legge medesima. Nel
prospetto saranno indicati, per ogni plesso, anche il numero ed il tipo di posti
istituiti per attività di sostegno, distinti per tipo di attività cui si
riferiscono: Minorati psicofisici, della vista, dell'udito secondo quanto
previsto con la predetta circolare sugli organici. I Posti di sostegno che
funzionano in più plessi, secondo la predetta circolare, saranno contraddistinti
nell'elenco "a cura dei provveditori" da un apposito asterisco. Nel prospetto
dovrà anche essere indicato se trattasi di scuola all'aperto, di scuole
speciali, di classi differenziali; c) il numero degli insegnanti il cui posto
sia stato eventualmente soppresso; d) il totale dei posti della dotazione
organica vacanti disponibili per i trasferimenti nell'ambito della provincia si
considerano a tal fine tutti i posti privi di titolare); e) il numero dei posti
da accantonare in favore degli insegnanti che siano per qualsiasi motivo in
attesa della sede definitiva. Si considerano, al predetto fine, i posti di tipo
comune delle dotazioni organiche compresa la dotazione organica aggiuntiva,
escludendo quelli per il cui accesso è richiesto un titolo di specializzazione;
F) il numero dei docenti titolari di un posto di dotazione organica aggiuntiva.
I posti per l'istruzione degli adulti, che ai sensi della predetta circolare
sugli organici vengono localizzati a livello distrettuale, saranno indicati nel
prospetto organico come numero, a margine dell'indicazione dei distretti in cui
sono istituiti. Questi possono essere richiesti per trasferimento secondo quanto
previsto dai precedenti artt 6 e 8. La determinazione del numero dei posti di
cui sopra va effettuata secondo le disposizioni emanate al riguardo con la
citata circolare ministeriale. I dati numerici di cui al presente articolo
rispecchiano ovviamente la situazione iniziale, in quanto i dati in tal modo
determinati sono suscettibili di variazioni nel corso e per effetto dei
movimenti previsti dalla presente ordinanza, nonché per effetto delle
disposizioni relative ai posti delle dotazioni aggiuntive. Con allegato a parte
verranno evidenziate le eventuali variazioni e rettifiche all'elenco ufficiale
delle scuole della provincia, pubblicato a cura del ministero. Le eventuali
Variazioni, che verranno inserite nell'elenco secondo il medesimo criterio
seguito nella compilazione dell'elenco stesso, verranno inviate ai provveditori
agli studi delle altre provincie. Gli insegnanti individuati come perdenti posto
hanno facoltà di partecipare ai trasferimenti a domanda presentando la relativa
richiesta negli stessi modi previsti nel titolo i della presente ordinanza e con
il punteggio loro spettante in base alla tabella allegato a). In caso di
accoglimento, non si dà luogo, ovviamente, al trasferimento d'ufficio. Le
domande di trasferimento presentate dagli insegnanti con posto soppresso possono
essere condizionate o meno al permanere della condizione di perdente posto. La
domanda condizionata, nel caso di titolari su plesso, può essere riferita solo a
plessi o a distretti del comune di titolarità e di essa non si tiene conto
qualora nel corso della prima fase dei trasferimenti si determini disponibilità
di posti nel plesso di titolarità dell'interessato. In caso di accoglimento
della domanda di trasferimento condizionata l'insegnante si considera, a tutti
gli effetti, trasferito d'ufficio. Il perdente posto che intenda partecipare ai
trasferimenti a domanda per sedi diverse da quelle di cui sopra non può
subordinare la relativa richiesta ad alcuna condizione. in caso di accoglimento
questi viene considerato a tutti gli effetti trasferito a domanda. Il perdente
posto non può richiedere l'assegnazione provvisoria contestualmente al
trasferimento; L'eventuale richiesta in tal senso potrà essere presentata solo
successivamente, entro il termine previsto per la presentazione della domanda di
assegnazione provvisoria per sopraggiunti gravi motivi, a condizione ovviamente
che non sia stata accolta la domanda di trasferimento non condizionato o che sia
avvenuto il trasferimento d'ufficio. Il Trasferimento d'ufficio da disporre in
caso di mancato accoglimento della domanda di trasferimento, così come in caso
di mancata presentazione di tale domanda, viene effettuato graduando gli
insegnanti già individuati come perdenti posto in base al punteggio loro
attribuito nella graduatoria compilata dai direttori didattici o dal
provveditore agli studi ai sensi del precedente art. 10. Gli insegnanti titolari
su plesso da trasferire d'ufficio sono assegnati ai posti che risultano ancora
disponibili dopo il movimento magistrale nell'ambito del comune in cui esisteva
il posto soppresso e subordinatamente, nell'ambito del relativo distretto, nel
caso in cui questo comprenda più comuni tenendo presente la tabella di
viciniorità. Qualora invece il comune comprenda più distretti, il trasferimento
d'ufficio è disposto prima nel distretto di titolarità, e subordinatamente,
negli altri distretti del comune medesimo. In caso di mancanza di posti nei
predetti ambiti territoriali, il trasferimento d'ufficio è disposto in altri
comuni più vicini, prima di procedere al movimento di cui alla seconda fase,
secondo l'ordine previsto dalla tabella di vicinanza predisposta per ciascun
comune. Il trasferimento d'ufficio viene disposto in posti di tipo comune o in
plessi in cui si attuano le attività di cui all'art. 1 della legge 820/71. Le
modalità di trattamento adottate per i perdenti posto sul plesso si applicano
nei confronti dell'insegnante perdente posto che sia stato trasferito in un
plesso con posti di tempo pieno, usufruendo della precedenza prevista dagli artt
16 e 17 dell'o m n. 66/83, nonché dagli artt 63 e 64 della presente ordinanza.
In caso di indisponibilità nella provincia di posti su plesso, il trasferimento
d'ufficio viene dalle scuole elementari e, subordinatamente, su posti della
dotazione organica aggiuntiva. Quanto precede, ovviamente, sempre che durante il
movimento non sia possibile riprendere in esame la posizione degli interessati,
ai fini della loro assegnazione, nell'ordine nel comune al quale appartenevano i
posti soppressi, ovvero ad una delle sedi comprese nel distretto di titolarità o
ad una sede più vicina rispetto a quella precedentemente assegnata sulla base
del citato elenco di viciniorità. Gli Insegnanti titolari su corsi per
l'istruzione per gli adulti, individuati come perdenti posto, essendo soggetti
al trasferimento d'ufficio, possono presentare domanda condizionata al permanere
della situazione di perdenti posto ad esprimere, alla sezione f del modulo
domanda, preferenze relative a scuole o distretti sia dello stesso comune di
servizio che di altri comuni. Sede di provenienza dei predetti docenti sarà
considerata quella del comune capoluogo del distretto di titolarità quando il
distretto comprenda più comuni. Nel caso di distretti interprovinciali, la cui
sede capoluogo si trovi in provincia diversa da quella di titolarità, si
considera come sede di provenienza il primo comune incluso nella parte
provinciale del distretto della provincia di titolarità secondo l'ordine
pubblicato del b u delle scuole elementari. L'Insegnante titolare su di un posto
di dotazione organica aggiuntiva della provincia, qualora venga a trovarsi in
posizione di soprannumero a seguito di assorbimento di posti della dotazione
organica aggiuntiva medesima e non sia già stato trasferito a domanda, sarà
trasferito d'ufficio su di un posto comune dell'organico sede della provincia,
sulla base del già citato elenco di viciniorità, a partire dal comune o
distretto validamente indicato dall'interessato e riportato nella graduatoria di
cui al precedente art. 10 lett b). In mancanza di tale indicazione il
trasferimento d'ufficio sarà invece disposto, sempre sulla base della citata
tabella, a partire dal comune capoluogo della provincia di titolarità. Il
trasferimento d'ufficio del personale titolare sul posto di dotazione organica
aggiuntiva sarà effettuato dopo la seconda fase dei movimenti a domanda
nell'ambito della provincia e prima della terza fase dei movimenti da fuori
provincia di cui al successivo art. 64. La partecipazione ai trasferimenti è
consentita nei seguenti modi: a) gli Insegnanti di ruolo titolari di sede
definitiva, ivi compresi i docenti della dotazione organica aggiuntiva, possono
partecipare a qualsiasi tipo di movimento previsto nella presente ordinanza con
esclusione del movimento suppletivo; b) gli Insegnanti di ruolo comunque privi
di sede definitiva possono partecipare alla seconda fase dei trasferimenti a
domanda, ai fini della assegnazione di sede, ed anche alla terza fase per
ottenere il trasferimento in altra provincia, nonché ai movimenti di
compensazione, passaggio nei ruoli speciali ed assegnazione provvisoria. Gli
Insegnanti di cui alle precedenti lettere a e b qualora chiedano il
trasferimento in altra provincia possono chiedere, in via subordinata, anche il
trasferimento nella provincia di titolarità. Ove si avvalgano di tale facoltà
devono presentare congiuntamente le due domande, da redigersi secondo le
modalità stabilite nel precedente titolo i; Della domanda riferita alla
provincia di titolarità non si tiene conto qualora risulti accolta la domanda di
trasferimento in altra provincia. Gli insegnanti che hanno ottenuto il
trasferimento in plessi con posti di tempo pieno, avvalendosi della precedenza
prevista dalla precedente ordinanza n. 6 del 1983, possono presentare domanda di
trasferimento solo per altri comuni o per altra provincia per i soli plessi con
posti sostitutivi ai sensi dell'art. della legge 820/71. Qualsiasi indicazione
di preferenza potrà essere pertanto riferita solo a tali plessi. Le stesse
disposizioni si applicano agli insegnanti che - a partire dall'anno scolastico
1984/85 - ottengono il trasferimento avvalendosi della precedenza prevista agli
artt 3 e 64 della presente ordinanza. Le domande di trasferimento devono essere
redatte in conformità all'apposito modulo allegato h-1, secondo le istruzioni di
cui all'allegato h-3. L'insegnante che chiede il trasferimento per altra
provincia può partecipare anche ai movimenti per compensazione, esprimendo la
relativa esplicita richiesta nell'apposita casella del modulo domanda.
L'insegnante che può chiedere il trasferimento, avendone titolo, per più tipi di
posto, deve esprimere il relativo gradimento nei modi previsti nel precedente
articolo 6. L'eventuale richiesta di assegnazione provvisoria conseguente al
trasferimento non ottenuto è subordinata al sussistere delle condizioni previste
ai successivi artt 70 e 71 e deve essere preventivamente formulata mediante
compilazione dell'apposita sezione del modulo domanda. Nel caso di presentazione
di due domande ai sensi del precedente comma primo, l'assegnazione provvisoria
può essere richiesta per una sola di esse a pena di nullità di entrambe le
richieste. La situazione dei posti di ciascuna provincia viene determinata nel
prospetto di cui al precedente art. 54. Ogni variazione dell'organico di
diritto, in tal modo determinato, che si renda eventualmente necessaria
successivamente, non influisce sui trasferimenti magistrali, né sui passaggi, né
sulle assegnazioni definitive di sede, in quanto tali operazioni vengono
effettuate sulle disponibilità di organico originariamente determinate le quali
sono suscettibili dei soli aggiornamenti derivanti dalle disposizioni della
presente ordinanza. Sono considerati disponibili ai fini dei trasferimenti,
nella misura stabilita dalle successive disposizioni, i posti della dotazione
organica attualmente privi di titolare o che si rendano tali a decorrere
dall'inizio dell'anno scolastico, per effetto di collocamenti a riposo disposti
o da disporre d'ufficio o su domanda presentata entro la stessa data di
pubblicazione dell'ordinanza o per qualunque altro motivo decadenza, ecc
verificatosi entro la stessa data. Fanno parte inoltre delle predette
disponibilità i posti che resteranno privi di titolare all'inizio dell'anno
scolastico per qualunque motivo, per effetto di provvedimenti disposti o da
disporre entro e non oltre il 15 aprile. Le maggiori disponibilità sono
calcolate ai fini dell'aggiornamento dei dati risultanti dal progetto organico
di cui al precedente articolo 54. sono altresì disponibili i posti della
dotazione organica aggiuntiva nei modi e nei limiti previsti nelle disposizioni
della presente ordinanza. Naturalmente non sono da considerare vacanti i posti
per i quali sono stati predisposti gli atti relativi alla soppressione dal nuovo
anno scolastico. Al fine di effettuare tutti i possibili movimenti si
considerano disponibili tutti i posti che si rendano vacanti per effetto del
trasferimento dei titolari. Ai sensi del quarto e quinto comma dell'art. 6 della
legge 2/12/1967 n. 1213, nella provincia del ruolo di provenienza, il movimento
magistrale è preceduto dall'assegnazione definitiva di sede: a) gli insegnanti
che, compiendo con il 9 settembre dell'anno a cui si riferisce il movimento, il
quinquennio di attività parascolastica svolta ai sensi della legge 1213
sopracitata, dichiarino con apposita domanda prodotta entro il termine previsto,
di voler cessare dall'attività stessa; b) agli insegnanti che, per cause a loro
imputabili ad esempio la soppressione del posto per contrazione delle classi
dell'istituto magistrale cui sono stati assegnati), siano cessati prima del
compimento del quinquennio dall'anzidetta assegnazione. Ai fini
dell'assegnazione della sede gli interessati presenteranno domanda entro il
termine previsto per la presentazione della domanda di trasferimento. Poiché gli
insegnanti, di cui al presente articolo, possono essere assegnati anche ai posti
in plessi in cui si svolgono le attività previste dall'art. 1 della legge n.
820/71, ai sensi delle disposizioni sopra richiamate coloro che desiderano
essere assegnati anche a tali plessi debbono esprimere il relativo gradimento.
L'assegnazione della sede agli insegnanti di cui al presente articolo dovrà
essere disposta dai provveditori agli studi entro 10 giorni dal termine di
presentazione delle relative domande. Fra i più aspiranti alla stessa sede
trovano applicazione i criteri dettati per tali assegnazioni di sede del quarto
comma dell'art. 6 della legge n. 1213 assegnazioni allo stesso plesso scolastico
o comune nel quale l'insegnante era titolare e, subordinatamente, il punteggio a
ciascun assegnato in base all'annessa tabella a). I docenti nominati in ruolo
negli anni precedenti per effetto della legge 3/6/1980 n. 260, che siano tuttora
privi di sede definitiva, hanno facoltà di presentare domanda di trasferimento,
ai fini dell'assegnazione di sede definitiva nella quale possono richiedere solo
posti di scuola speciale o posti di sostegno; non sono prese in considerazione
preferenze riferite ad altri tipi di posto. Gli Insegnanti in questione, qualora
non ottengano la sede nel corso dei trasferimenti, sono assegnati a sede
definitiva nei modi previsti dal successivo art. 69. I Docenti nominati in ruolo
come vincitori di concorso per posti speciali o di sostegno, i quali siano
tuttora privi di sede definitiva, hanno facoltà di presentare trasferimento, ai
fini dell'assegnazione di sede definitiva. in tale domanda possono chiedere solo
posti di scuola speciale o di sostegno e non sono prese in considerazione
preferenze relative ad altri tipi di posto. L'Insegnante titolare in scuole
speciali o classi differenziali o in scuole con indirizzo didattico
differenziato ovvero su posti di sostegno, che non abbia compiuto il quinquennio
di cui all'art. 65, può chiedere il trasferimento esclusivamente per la scuola o
per i posti per il cui accesso possiede il titolo di specializzazione richiesto.
Analogamente si provvede per gli insegnanti titolari di scuola speciale o ad
indirizzo differenziato, esclusivamente per le sezioni per le quali posseggono
il titolo di specializzazione richiesto. L'impegno quinquennale di permanenza
nelle suddette scuole speciali o posti di sostegno riguarda anche gli insegnanti
che vi siano stati definitivamente assegnati per effetto di nomina disposta a
seguito di vincita di concorso di nomina dalla graduatoria provinciale
permanente o dalla graduatoria nazionale ad esaurimento o per effetto
dell'applicazione della legge 260/80. Gli Insegnanti elementari appartenenti ai
ruoli speciali per l'insegnamento nelle scuole elementari carcerarie, istituito
con legge 3 febbraio 1963, n. 72 possono produrre domanda di trasferimento, per
il passaggio nel ruolo normale, anche in provincia diversa, a condizione che,
alla data di pubblicazione della presente ordinanza, risultino iscritti nel
predetto ruolo speciale da almeno 10 anni comprensivi del servizio prestato nel
ruolo speciale transitorio istituito con legge 3/4/1958, n. 585. L'insegnante
che chiede il trasferimento per posti vacanti nelle scuole elementari di stato,
annesse ai convitti nazionali, dovrà indicare nella domanda la relativa
preferenza puntuale ed allegare la dichiarazione di gradimento del rettore. Nel
caso di più dichiarazioni di gradimento viene assegnato al convitto che ha
maggior punteggio. La dichiarazione di gradimento è condizione anche per la
eventuale assegnazione provvisoria al convitto nazionale. I movimenti dei
trasferimenti si attuano secondo il seguente ordine: I fase: Trasferimenti, ai
sensi del successivo art. 63, degli insegnanti richiedenti l'assegnazione ad
altro plesso scolastico nell'ambito dello stesso comune di titolarità, nonché
degli insegnanti di scuole speciali o classi differenziali che, terminato il
quinquennio di effettivo servizio, chiedano l'assegnazione a posto di scuola
comune dello stesso o di altro plesso del comune di titolarità. II fase:
Trasferimenti, ai sensi del successivo art. 64 degli insegnanti richiedenti
l'assegnazione a posti di comuni diversi da quello di titolarità ovvero a posti
della dotazione organica aggiuntiva nell'ambito della stessa provincia. III
fase: Trasferimenti degli insegnanti richiedenti l'assegnazione a posti di una
provincia diversa da quella di titolarità sono richiedibili anche i posti della
dotazione organica aggiuntiva. Compiuta ciascuna delle tre fasi, le operazioni
devono essere riprese per assegnare i posti che si siano eventualmente resi
vacanti per effetto dei trasferimenti da un comune all'altro, deliberati nel
corso della seconda e della terza fase, nonché quelli che si siano resi vacanti
per effetto dei trasferimenti attuali dai provveditori agli studi delle altre
provincie. Le tre fasi si succedono poi nuovamente nel medesimo ordine sino a
che non siano stati deliberati tutti i possibili movimenti. Qualora in una
qualsiasi fase del movimento si renda possibile assegnare l'insegnante, già
trasferito in una precedente fase, ad altro plesso indicato come più gradito, in
luogo del trasferimento deliberato nella fase precedente si dispone quello per
il plesso preferito. La Maggiorazione del punteggio, di cui alla nota 1 delle
tabelle per i trasferimenti a domanda d'ufficio, spetta anche per il servizio di
ruolo prestato con il possesso del titolo di specializzazione su posti di
sostegno. Alla suddetta maggiorazione di punteggio si procede sia per l'accesso
ai posti di sostegno, sia per l'accesso ai posti di scuola speciale o classi
differenziali. Non si considera interruttivo del triennio il servizio prestato
in altro plesso a seguito di trasferimento d'ufficio dell'interessato per
soppressione di posto, sempreché per l'anno scolastico in corso questi non abbia
ottenuto il trasferimento nella scuola di originaria titolarità. Le operazioni
di cui alla prima fase dei trasferimenti comprendono tali movimenti,
indipendenti l'uno dall'altro, quanti sono i comuni della provincia. sono
disponibili per la prima fase dei trasferimenti tutti i posti della dotazione
organica che risultino privi di titolare dall'inizio dell'anno scolastico
determinati ai sensi del precedente art. 57. In ciascuno di tali movimenti hanno
la precedenza assoluta gli insegnanti che siano stati trasferiti d'ufficio,
nell'ultimo triennio, per soppressione di posto ad altro plesso e chiedano di
tornare a quello di precedente titolarità. Nei casi in cui si sia verificato
spostamento del plesso di titolarità ai sensi dell'ultimo comma del successivo
art. 66, la precedenza è riferita ovviamente al nuovo plesso, di cui va
riportata l'attuale denominazione ufficiale comprensiva del codice
meccanografico nell'apposita casella del modulo domanda; Nei casi in cui si sia
verificato spostamento del plesso di titolarità ai sensi dell'ultimo comma del
successivo art. 66 la precedenza è riferita, ovviamente, al nuovo plesso, di cui
va riportata l'attuale denominazione ufficiale comprensiva del codice
meccanografico nell'apposita casella modulo domanda. Nei trasferimenti ai plessi
nel cui organico sono inclusi posti istituiti ai sensi della legge 820/71, hanno
inoltre la precedenza gli insegnanti titolari in altro plesso dello stesso
comune che siano stati utilizzati nei plessi medesimi per l'ultimo triennio,
comprensivo dell'anno in corso, ai sensi dell'art. 1 della stessa legge 820.
Possono usufruire del diritto di precedenza tanti insegnanti quanti sono i posti
predetti. Tra i più aspiranti al trasferimento aventi diritto di precedenza per
lo stesso plesso, i trasferimenti possibili vengono disposti secondo l'ordine di
graduatoria. Il trasferimento con precedenza ai plessi di cui sopra è
subordinato all'impegno di permanenza biennale: La precedenza va richiesta
mediante l'indicazione del plesso nel quale l'insegnante è stato utilizzato,
compilando l'apposita voce del modulo domanda. Gli insegnanti che siano stati
utilizzati, per l'ultimo triennio comprensivo dell'anno in corso, su posti
istituiti per attività di sostegno hanno la precedenza limitatamente al plesso
di utilizzazione, con le stesse modalità di cui sopra, per i posti di sostegno
per i quali possiedano il corrispondente titolo di specializzazione. Il
trasferimento in tal modo disposto comporta l'obbligo di permanenza quinquennale
di cui al successivo art. 65. Ovviamente nella sezione f del modulo domanda va
altresì espressa l'indicazione di preferenza relativa del plesso per il quale si
ha diritto alla precedenza. Per effetto dei trasferimenti a domanda e d'ufficio
da posto di tipo speciale o di sostegno ovvero ad indirizzo didattico
differenziato a posto di tipo comune disposti nel corso della fase in esame, gli
accantonamenti di cui all'art. 54 possono risultare qualitativamente modificati.
La seconda fase del movimento magistrale concerne i trasferimenti da un comune
all'altro della provincia ovvero a posti della dotazione organica aggiuntiva nei
confronti degli insegnanti titolari nella provincia medesima. sono disponibili
per la seconda fase dei trasferimenti tutti i posti della dotazione organica che
risultino privi di titolare dall'inizio dell'anno, gli insegnanti che hanno
ottenuto il trasferimento nel corso della prima fase, nonché i posti della
dotazione organica aggiuntiva disponibili a tali fini. I trasferimenti sono
effettuabili in base al punteggio attribuito per ciascuna preferenza espressa
dagli aspiranti ai trasferimenti. L'ordine in cui vengono esaminate le richieste
è dato dal più alto punteggio. L'ordine di graduatoria è determinato sulla base
di tutti gli elementi indicati nell'annessa tabella all a). In tale fase hanno
la precedenza assoluta gli insegnanti di cui all'art. 6, terz ultimo comma,
della presente ordinanza. Per la preferenza relativa alla dotazione organica
aggiuntiva non si valutano i punteggi previsti dai punti a) e d) del titolo II.
Hanno precedenza nell'ordine: a) gli insegnanti di cui all'art. del r d 27
agosto 1932, n. 1127 e dell'art. 2 della legge 30 ottobre 1940, n. 1606; A) gli
insegnanti trasferiti d'ufficio nell'ultimo triennio per soppressione di posti o
per motivi di servizio non imputabili a loro colpa, limitatamente al comune nel
quale erano titolari all'atto del trasferimento. Analoga precedenza spetta agli
insegnanti di scuola speciale o classe differenziale, esclusivamente per le
scuole o classi per le quali abbiano il richiesto titolo di accesso.
Analogamente si provvede per gli insegnanti di scuola speciale e classe
differenziale, limitatamente alle scuole o classi per le quali abbiano richiesto
titolo di accesso; c) gli insegnanti di cui al quinto comma dell'art. 6 della
legge 2/12/1967, n. 1213 limitatamente al comune nel quale erano titolari) per
un periodo di anni quanti sono stati quelli dell'assegnazione di cui al primo
comma del citato art. 6; d) gli insegnanti appartenenti al ruolo della provincia
anche se non ancora assegnati ad una sede definitiva, che siano stati utilizzati
per l'ultimo triennio comprensivo dell'anno in corso su posti istituiti ai sensi
dell'art. 1 della legge n. 820/71, limitatamente al plesso di utilizzazione. La
precedenza è subordinata all'impegno biennale di cui al precedente art. 63; e)
insegnanti appartenenti al ruolo della provincia, anche se non ancora assegnati
ad una sede definitiva, che siano stati utilizzati per l'ultimo triennio,
comprensivo dell'anno in corso, in attività di sostegno limitatamente al plesso
di utilizzazione, per i posti di sostegno, per i quali, possiedano il
corrispondente titolo di specializzazione. Tra i più aspiranti al trasferimento
aventi diritto di precedenza i trasferimenti possibili vengono disposti secondo
l'ordine di graduatoria. Secondo quanto stabilito al precedente art. 63, possono
usufruire del diritto di precedenza di cui alle precedenti lettere d), e) tanti
insegnanti quanti sono i posti per cui spetta. Nei trasferimenti alle scuole
pluriclassi di cui all'art. 2 della legge 1/3/1957, n. 90 è data la precedenza a
parità di punteggio all'aspirante che risiede effettivamente con iscrizione
anagrafica nel comune nel quale funzionano le scuole medesime. Ai fini della
precedenza l'aspirante deve produrre certificato di residenza. Per effetto dei
trasferimenti, a domanda e d'ufficio, da posto di tipo speciale o di sostegno
ovvero ad indirizzo didattico differenziato a posto di tipo comune, disposti nel
corso della fase in esame, gli accantonamenti di cui all'art. 54 possono
risultare qualitativamente modificati. Nella terza fase dei trasferimenti sono
attuati i possibili movimenti degli insegnanti provenienti da altra provincia in
due momenti distinti nel seguente ordine: A) trasferimenti da disporre per i
posti disponibili della dotazione come previsto dall'art. 12; B) trasferimenti
per compensazione secondo quanto previsto dall'art. 24. I trasferimenti per
compensazione di cui alla precedente lettera b) sono disposti dopo aver concluso
le operazioni relative ai trasferimenti sui posti disponibili e ai passaggi di
ruolo. Per l'attuazione dei trasferimenti da altre provincie il provveditore
compila apposite graduatorie per ciascun comune nelle quali include gli
aspiranti titolari in altre provincie in base al punteggio a ciascuno spettante
per ogni comune. L'ordine in cui vengono esaminate le domande degli aspiranti al
trasferimento che provengono da altre provincie è dato dal più alto punteggio.
Ai fini dell'individuazione dei comuni richiesti, si considerano sia le
preferenze sintetiche in cui queste rientrano provincia o distretto, sia le
preferenze relative a singoli plessi o distretti in essi compresi. Per la
preferenza relativa alla dotazione organica aggiuntiva si valutano anche i
punteggi previsti dai punti a) e d) del titolo II della annessa tabella all'a).
Qualora le situazioni che danno diritto ai punteggi previsti dai predetti punti
a) e d), siano riferite a diversi comuni della provincia, i due punteggi si
sommano. Si applicano le precedenze previste per la II fase alla a), nonché
quella prevista per le scuole pluriclassi di cui all'art. 2 della legge
1/3/1957, n. 90 secondo le medesime modalità. Anche in tale fase hanno la
precedenza assoluta gli insegnanti di cui all'art. 6, terz ultimo comma, della
presente ordinanza. Qualora una domanda non sia accoglibile per indisponibilità
di posti compresi nelle indicazioni di preferenze espresse dall'interessato, ma
vi siano posti disponibili altrove, prosegue l'esame delle richieste degli altri
aspiranti inclusi nella graduatoria medesima. Dei trasferimenti disposti nei
confronti di insegnanti titolari in altre provincie è data comunicazione al
provveditore della provincia di titolarità. Ai posti di scuola speciale, ai
posti di classe differenziale ed a quelli di scuole di differenziazione
didattica regolamentare autorizzate, nonché ai posti istituiti per attività di
sostegno possono essere assegnati soltanto insegnanti forniti del titolo di
specializzazione. Del carattere delle scuole e delle classi di cui al precedente
comma deve farsi precisa menzione nel prospetto di cui all'art. 54, indicandone
per ogni tipo il titolo specifico occorrente per avere diritto al trasferimento.
Per l'accesso alle scuole speciali o classi differenziali o ai posti istituiti
per attività di sostegno è richiesto: Scuole o posti di sostegno per minorati
psicofisici e classi differenziali: Diploma di scuola magistrale ortofrenica
titolo di specializzazione per l'insegnamento ai minorati psicofisici conseguito
al termine del corso previsto dall'art. 8 del DPR 31/10/75 n. 970; Scuole per
ambliopi o posti di sostegno per minorati della vista: Diploma di
specializzazione per gli educatori dei minorati della vista conseguito presso
l'istituto statale "A Romagnoli" di Roma o diploma conseguito al termine di un
corso di specializzazione per l'insegnamento agli ambliopi autorizzato dal
ministero P I, o titolo di specializzazione per l'insegnamento ai minorati della
vista conseguito al termine del corso previsto dall'art. 8 del DPR 31/10/75 n.
970; Scuole per sordastri o posti di sostegno per minorati dell'udito: Diploma
di specializzazione per l'insegnamento ai sordomuti o ai sordastri, conseguito
presso una scuola di metodo annessa ad istituto statale per sordomuti o
conseguito al termine di un corso indetto o autorizzato dal ministero P I o
titolo di specializzazione per l'insegnamento ai minorati dell'udito conseguito
al termine del corso previsto dall'art. 8 del DPR 31/10/75 n. 970; Classi
differenziali presso gli istituti di rieducazione per minorenni: Diploma di
scuola magistrale ortofrenica titolo di specializzazione per l'insegnamento ai
minorati psicofisici conseguito al termine del corso previsto dall'art. 8 del
DPR 31/10/75 n. 970, nonché diploma rilasciato al termine degli appositi corsi
di specializzazione autorizzati dal ministero della P I d'intesa con quello di
grazia e giustizia. Scuole di differenziazione didattica: Titolo conseguito al
termine di corsi istituiti ai sensi degli art. 46 e segg del r d 5/2/28 n. 577.
Il trasferimento a posti di cui al primo comma del presente articolo vi comporta
la permanenza per almeno un quinquennio. Poiché ai sensi della c m sugli
organici, i posti di sostegno possono essere istituiti anche in più plessi, il
trasferimento in un posto di sostegno in tal modo istituito comporta l'obbligo
di prestare servizio in tutti i plessi in cui la relativa attività si svolga.
L'insegnante in possesso del titolo di specializzazione può chiedere sempre a
livello di intera domanda, di essere trasferito solo su posto comune e di
sostegno, su posto speciale e di sostegno ovvero, infine, su posto comune,
speciale e di sostegno, graduando l'ordine di preferenza per le diverse
tipologie di posto contrassegnando - nell'ordine prescelto - le apposite caselle
numerate di cui al punto 32 della sezione a3 del modulo domanda all (h-1). La
mancata espressione di gradimento di cui al precedente comma comporta che la
richiesta di trasferimento si intenda riferita ai soli posti di tipo comune. a)
in caso di preferenza puntuale singolo plesso verranno progressivamente
esaminate le varie tipologie di posto esistenti nel plesso secondo l'ordine
espresso dal docente nella sezione e), punto 32, del modulo domanda; b) in caso
di preferenza sintetica (distretto, comune, provincia) verrà esaminata la prima
tipologia di posto prescelta dall'aspirante nella citata sezione e), punto 32,
per tutti i plessi compresi nella singola preferenza espressa. Il trasferimento
d'ufficio viene disposto nei confronti degli insegnamenti compresi nella
graduatoria compilata dal direttore didattico o dal provveditore agli studi ai
sensi del precedente art. 10 che permangono, a partire dall'ultimo nel corso dei
movimenti, e nella condizione di perdente posto, fermo restando che, come
stabilito al precedente art. 55 l'accoglimento della domanda di trasferimento,
anche se condizionata prevale sul trasferimento d'ufficio. I docenti da
trasferire d'ufficio che si trovino in concorrenza rispetto alle sedi loro
assegnabili sono graduati secondo il punteggio spettante a ciascuno in base a
tutti gli elementi di cui alla apposita tabella all b). In caso di parità di
punteggio si avrà riguardo all'età. Il trasferimento d'ufficio viene effettuato
secondo le modalità del precedente art. 55. Qualora comunque, durante il corso
dei movimenti, si venga a determinare disponibilità di posto nell'unità
scolastica di titolarità degli insegnanti da trasferire d'ufficio, questi hanno
diritto ad esservi automaticamente assegnati. Nei soli casi in cui non vi sia
necessità di soppressione di posti ma si renda necessario lo spostamento di un
plesso o di una sua parte, per ragioni oggettive dipendenti ad es dalla
disponibilità di edifici scolastici, con conseguente trasferimento della
popolazione scolastica ad altro plesso nuovo preesistente, gli insegnanti
titolari delle classi interessate devono ovviamente seguirle ed essere
definitivamente assegnati ai nuovi posti. L'assegnazione in tal modo disposta
non interrompe il servizio ai fini del punteggio previsto dal punto 1 lettera c
dell'allegata tabella a. Le disposizioni degli artt 10, 55, e 66 si applicano
anche agli insegnanti che ricoprono posti di scuola speciale o di classe
differenziale o di sostegno. Il Trasferimento d'ufficio dei predetti insegnanti,
pertanto, è disposto in posto speciale o di sostegno, anche di tipo diverso da
quello in cui erano titolari per il quale abbiano titolo, nella scuola di
titolarità o subordinatamente, nell'ordine, nell'ambito del comune di
titolarità, del distretto di titolarità o in uno dei comuni più vicini, sempre
secondo la tabella di viciniorità predisposta per ciascun comune. In caso di
indisponibilità dei predetti tipi di posto il provveditore lo assegna a posti di
tipo comune nel medesimo ordine. L'eventuale assegnazione a posto di scuola
comune è limitata ad un solo anno scolastico ed è utile ai fini del compimento
del quinquennio, qualora il docente non abbia compiuto il quinquennio. In tal
caso, nel corso dei trasferimenti per l'anno scolastico successivo, l'insegnante
sarà considerato, perdente posto nell'ambito della scuola di precedente
titolarità per il tipo di scuola di cui era titolare. L'assegnazione in tal modo
disposta può essere modificata qualora in una successiva fase del movimento sia
possibile riprendere in esame la posizione del maestro, ai fini della sua
assegnazione a posto di scuola speciale o a posto di sostegno al quale
apparteneva il posto soppresso o in comune più vicino rispetto a quello
precedentemente assegnato. Gli Insegnanti elementari delle scuole ed istituti
aventi particolari finalità appartenenti ai ruoli speciali (istituti statali per
sordomuti, scuole elementari statali per ciechi) che abbiano prestato almeno 5
anni di effettivo servizio nei ruoli delle medesime scuole ed istituzioni,
possono chiedere, secondo quanto disposto dall'articolo 12 del DPR 970/75, il
passaggio nei ruoli provinciali del personale insegnante delle scuole
elementari. Reciprocamente possono chiedere il passaggio nei predetti ruoli
speciali gli insegnanti appartenenti ai ruoli provinciali, che ne abbiano
titolo. Tali passaggi sono disposti dopo i trasferimenti dei docenti
appartenenti ai ruoli speciali, che sono disciplinati con la presente ordinanza.
Ai fini del passaggio nei ruoli speciali non è richiesto il periodo minimo di
servizio di cui al primo comma. Gli aspiranti ai passaggi di cui al presente
articolo debbono presentare domanda - redatta in conformità all'apposito modello
allegato h-2 - al provveditorato agli studi della provincia di titolarità nel
termine e nelle forme stabilite dal precedente titolo I, in quanto applicabili.
La domanda di passaggio può essere presentata, a pena di nullità, per un solo
ruolo e per una sola provincia. Gli aspiranti al passaggio sono graduati in base
ai punteggi previsti dalla tabella allegato a che si applica integralmente. I
passaggi di cui al presente articolo vengono disposti nel limite di un quinto
dei posti rimasti eventualmente disponibili dopo l'effettuazione dei
trasferimenti; Non si considerano a tali fini ovviamente i posti non conferiti
ai trasferimenti ai sensi delle disposizioni della presente ordinanza. L'elenco
nominativo degli insegnanti che hanno ottenuto il passaggio è pubblicato
all'albo del provveditorato alla data prevista dal precedente art. 22. Terminate
le operazioni relative ai trasferimenti ed ai passaggi in cui alle precedenti
disposizioni, il Provveditore agli studi utilizzando tutti i posti delle
dotazioni organiche rimasti disponibili a tali fini dispone l'assegnazione
definitiva di sede, nell'ordine, alle seguenti categorie di insegnanti: A)
insegnanti che nei casi diversi da quelli indicati nel precedente art. 58, siano
cessati da assegnazione quinquennale ai sensi della legge 2/12/1967, n. 1213; b)
gli insegnanti da trasferire d'ufficio per accertata situazione di
incompatibilità, che si trovino tuttora in sede provvisoria artt 70/71, d p); c)
gli insegnanti che si trovino tuttora in sede provvisoria perché trasferiti per
compensazione per l'anno scolastico in corso e in subordine quelli che,
trasferiti per compensazione per l'anno scolastico successivo, ne abbiano fatto
richiesta a norma del precedente art. 23; d) insegnanti di ruolo che comunque si
trovino tuttora in sede provvisoria. Per gli insegnanti nominati in ruolo ai
sensi della legge 3/6/1980 n. 260, che siano ancora privi di sede definitiva e
per gli immessi in ruolo su posto speciale o di sostegno per effetto di
concorso, che siano anche essi privi della sede definitiva, l'assegnazione
definitiva di sede viene disposta sui posti di scuola speciale o sui posti di
sostegno per i quali possiedano il corrispondente titolo di specializzazione. In
caso di indisponibilità di tali posti, gli insegnanti nominati in ruolo ai sensi
della legge n. 260/80 sono assegnati ai posti di tipo comune. Possono chiedere
l'assegnazione provvisoria gli insegnanti che, avendo titolo a partecipare ai
trasferimenti di cui alle precedenti II e III fase (art. 64), abbiano chiesto e
non ottenuto il trasferimento, incluso il trasferimento annuale di cui al titolo
IV della presente o m, per nessuna delle preferenze già indicate nella relativa
domanda (art. 73, I comma, DPR 31/5/74, n. 417), a condizione che sussistano le
sole ipotesi di ricongiungimento al coniuge o di ricongiungimento alla famiglia
per esigenze di assistenza ai figli minori o inabili ed ai genitori anziani,
così come specificato nell'apposita tabella allegato c, o per gravi esigenze di
salute (art. 59 legge 11/7/1980, n. 312). Le gravi esigenze di salute
dell'aspirante all'assegnazione provvisoria sono limitate alle sole ipotesi
previste al punto 2 del successivo art. 74. Possono chiedere l'assegnazione
provvisoria, anche durante il quinquennio di permanenze gli insegnanti titolari
in scuole speciali o in classi differenziali o in scuole ad indirizzo didattico
differenziato, ovvero su posti di sostegno, per classi o scuole o posti per il
cui accesso si richieda il medesimo titolo di specializzazione, sempreché,
ovviamente si trovino nelle condizioni di cui sopra. La relativa domanda va
formulata contestualmente a quella di trasferimento, compilando l'apposita
sezione del modulo domanda, come stabilito dall'art. 6. Possono partecipare al
movimento delle assegnazioni provvisorie anche gli insegnanti elementari di cui
alle lettere a (e b) dell'art. 56 della presente ordinanza, nonché gli
insegnanti che abbiano ottenuto l'assegnazione definitiva di sede ai sensi
dell'art. 69 della presente ordinanza. Gli insegnanti di cui al precedente art.
59 possono partecipare alle assegnazioni provvisorie per i soli tipi di posto
che possono richiedere per trasferimento. 
