6. Gemeentelijk niveau: Elke Belgische gemeente heeft een gemeenteraad
(wetgevende macht) en schepencollege (uitvoerende macht), met als hoofd de
burgemeester. Het voordeel van een dergelijke staatsstructuur is dat elke
cultuur zich kan emanciperen zonder andere culturen te domineren. Op deze manier
kunnen culturen in een land samenleven zonder dat nationalisme
noodzakelijkerwijs de kop opsteekt en het land verscheurt. Daarom ook is België
een voorbeeld voor andere naties, bijvoorbeeld voor de ex-Joegoslavische landen.
Zie ook: Het Belgische vorstenhuis Eedaflegging in België Politieke bewegingen
die het communautarisme problematiseren Niettegenstaande bovenstaand ideaalbeeld
zijn er taalpartijen als de FDF en UF, vanuit Duitstalige hoek de PJU-PDB en
vanuit de Vlaamse Beweging voortgekomen partijen als Spirit, de N-VA en Vlaams
Belang, welke laatste twee separatisme van Vlaanderen voorstaan. Daarnaast zijn
er Belgicistische partijen als de BUB en een drukkingsgroep als B Plus, die
hernieuwd unitarisme voorstaan. Voorts zijn er kleine groepen die België willen
aanhechten bij Nederland (Heel-Nederlanders) dan wel bij Frankrijk (rattachisme)
dan wel Vlaanderen bij Nederland willen doen aansluiten (Groot-Nederlanders).
Overheid Kenmerkend voor België is de wafelijzerpolitiek en de communautaire
kwesties. Politie België werd in oude tijden bevolkt door verschillende
Keltische stammen, waarvan de Menapii de belangrijkste zijn. In de Romeinse tijd
werden de Keltische stammen in het gebied tussen Noordzee, Rijn, Seine en Marne
(Zuid-Nederland, België, Noord-Frankrijk en delen van West-Duitsland) samen
aangeduid met het woord Belgae. Uit genetisch onderzoek blijkt echter dat de
huidige Belgen niet afstammen van de Belgae. Het gebied maakte deel uit van de
Romeinse Rijk alvorens in een aantal feodale staten tijdens de middeleeuwen werd
verdeeld. Tijdens de middeleeuwen werd wat nu onder het huidige België verstaan
wordt verdeeld tussen Frankrijk en het Duitse Rijk. De Schelde werd beschouwd
als grens tussen de beide rijken. Het gebied van huidige België kwam in handen
van de Habsburgers in de 15e eeuw (zie Habsburgse Nederlanden) en werd aan het
einde van de 18e eeuw overgenomen door de Fransen. Na de nederlaag van Napoleon
in 1815 ging België op in het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden om zo een
bufferstaat te vormen tegen Frankrijk. België werd in 1830 uitgeroepen tot een
onafhankelijke constitutionele monarchie (zie ook: Omwenteling van 1830). Sedert
de politiehervorming die in België werd doorgevoerd (WET 07/12/1998) bestaat er
nog slechts 1 politiedienst, namelijk een "geïntegreerde politie gestructureerd
op 2 niveaus". Deze 2 niveaus bestaan uit een federale politie en een lokale
politie -- die onderling communiceren via welbepaalde kanalen. De vroegere
politiediensten (gemeentepolitie, gerechtelijke politie, rijkswacht,...) werden
alle afgeschaft. Parlement De zeven parlementen hebben in totaal 631 leden:
Senaat (74 leden) Kamer van Volksvertegenwoordigers (150 leden) Vlaams parlement
(124 leden) Parlement van de Franse Gemeenschap (Parlement de la Communauté
française de Belgique) (94 leden, namelijk de 75 leden van het Waals Parlement
en de 19 Franstalige leden van het Brussels Hoofdstedelijk Parlement) Waals
Parlement (75 leden) Raad van de Duitstalige gemeenschap (25 leden) Brussels
Hoofdstedelijk Parlement (89 leden) De zes regeringen zijn: Federale regering
(21 ministers en staatssecretarissen) Vlaamse regering (10 ministers) Waalse
regering (9 ministers) Regering van de Franse Gemeenschap (6 ministers)
Brusselse Hoofdstedelijke Regering (8 ministers en staatssecretarissen) Regering
van de Duitstalige Gemeenschap (4 ministers) Zie verder: Lijst van Belgische
politieke partijen (partijen die in heel het land actief zijn) Lijst van Vlaamse
politieke partijen (partijen die enkel in Vlaanderen actief zijn) Lijst van
Franstalige politieke partijen (partijen die enkel in het Franstalige
landsgedeelte actief zijn) Lijst van Belgische nationale regeringen Lijst van
premiers van België Lijst van familiale verbanden tussen Belgische politici
Lijst van Belgische politici die van partij wisselden Premier: Guy Verhofstadt
Media België werd bezet door Duitsland tijdens de Eerste en Tweede Wereldoorlog.
De spanningen tussen Nederlandstalige Vlamingen in het noorden en de
Franssprekende Walen in het zuiden hebben de laatste jaren geleid tot
constitutionele amendementen. Zo werd België een federale staat met 3 gewesten
en gemeenschappen. (zie Staatsstructuur) Zie ook: Communicatie in België Sport
Er worden vele sporten beoefend in België. Reeds in het begin van de 20ste eeuw
groeiden voetbal en wielrennen uit tot de populairste sporten, met uitgebreide
verslaggeving door pers. Als hobby en spel bij jongeren is voetbal ook de meest
beoefende sport. Zie ook: Voetbal in België Eten en drinken De Belgische keuken
staat bekend om zijn lekkere eten. Zie ook: Belgische gerechten Cultuur
Demografie Lijst van musea in België Onderwijs Er zijn universiteiten in
Antwerpen, Brussel, Gent, Hasselt, Luik (Liege), Leuven, Louvain-la-Neuve,
Diepenbeek, Bergen (Mons), Namen (Namur), Kortrijk, Gembloers (Gembloux) en
Aarlen (Arlon). Maar in absolute aantallen zijn de universiteiten van Gent en
Leuven de belangrijkste voor Vlaanderen met beide meer dan 25.000 studenten. De
Université catholique de Louvain (UCL) is de grootste Franstalige universiteit.
Het land heeft ook talrijke muziek-, architectuur- en kunstscholen (de
zogenaamde "academies"). Zie ook: Lijst van universiteiten (onder 1.1.) Verkeer
en vervoer In België is er een goed wegennet van autosnelwegen en Expresswegen.
Er is ook een spoorwegnet, geëxploiteerd door de Nationale Maatschappij der
Belgische Spoorwegen (NMBS). Er zijn luchthavens bij Brussel. Defensie Beroemde
Belgen Bevolking Hergé Henri Lafontaine Gerardus Mercator Eddy Merckx Paul Otlet
Peter Paul Rubens Adolphe Sax Georges Simenon Simon Stevin Andreas Vesalius
Ambiorix Jacky Ickx Raymond Ceulemans Toots Thielemans Paul Janssen Godfried van
Bouillon Leo Baekeland Peter Benoit Jacques Brel Pieter Breugel Hendrik
Conscience Adolf Daens Pater Damiaan César Franck Bronnen NIS - structuur van de
bevolking WESP: historical demographical data Zie ook Portaal over België
Artikels over België België van A tot Z Geschiedenis van België Zoetwater in de
Benelux Externe links Overheidssites Federale portaalsite Belgische grondwet
Belgische premiers Officiële site van de Belgische Monarchie Nationaal Instituut
voor de Statistiek België Overige Belgisch patrominium in beeld VL Belgian
History Index «... meer externe links in de Open Directory » Het Nederlands is
de officiële taal in het Vlaams Gewest en samen met het Frans in Brussel,
terwijl het Frans in Wallonië de officiële taal is, naast het Duits in enkele
oostelijke gemeenten. De hoofdstad Brussel is formeel tweetalig, maar de
praktijk wijst uit dat de meerderheid van de bevolking Frans spreekt. De tussen
Nederland en het Franstalige Wallonie ingeklemde Voerstreek is een enclave welke
onderdeel is van Vlaanderen, en formeel derhalve Nederlandstalig. bar:Belgien
Demografie . België heeft nu ruim 10,5 miljoen inwoners. Het Vlaams Gewest heeft
er daarvan 6,0 miljoen, het Waals Gewest 3,4 miljoen en het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest 1,0 miljoen. In vergelijking met andere landen is de
Belgische bevolking relatief traag gegroeid: 4,5 miljoen in 1850, bijna 7
miljoen in 1900, 10 miljoen in 2000. Ter vergelijking: de Nederlandse bevolking
evolueerde van « de helft minder » (3 miljoen in 1850) tot meer dan « de helft
meer » (16 miljoen in 2000). Taal België Gesproken talen in België zijn:
Nederlands (ca. 60%) Frans (ca. 40%) Duits (<1%) Gebarentalen: Vlaamse
Gebarentaal (VGT, ca. 6000 moedertaalgebruikers), Frans-Belgische Gebarentaal
(LSFB, ca. 5000 moedertaalgebruikers). Religies Statistieken over de
geloofsopvattingen van de Belgische bevolking zijn over het algemeen
onbetrouwbaar. De overgrote meerderheid van de Belgen is katholiek: naar gelang
van de bronnen 60 tot 90 %. Het wekelijkse kerkbezoek der katholieken is anno
2004 gedaald tot onder 10 percent, en volgens sommige bronnen zelfs tot onder 5
procent. De rest van de belgen is grotendeels agnost of vrijzinnig (ca. 28%),
islamitisch (ca. 4%), protestants (ca. 1%) en joods (minder dan 1%).
Bestuurlijke indeling Achtergrond Na een gelukte poging om België los te
scheuren van Nederland en een mislukte poging om aan te sluiten bij Frankrijk
(zie rattachisme), werd gekozen voor onafhankelijkheid met een koning aan het
hoofd. Dit werd, onder Engelse druk, een vorst die verwant was aan het Britse
koningshuis, Leopold van Saksen-Coburg-Gotha. Meteen werd geopteerd voor een
constitutionele monarchie, en indertijd was de grondwet de liberaalste ter
wereld. In de tweede helft van de 20ste eeuw evolueerde het politieke stelsel
naar een particratisch zuilenbestel. In de eerste decennia van het nieuwe land
was het bestuur (onder andere wegens het cijnskiesstelsel) vrijwel volledig
Franstalig en elitair. Niettemin werden de eerste taalwetten reeds gestemd op
het einde van de 19e eeuw. Hiermee werden de landstalen nog niet gelijkwaardig.
Zo zorgde de onderwijswet van 1876 er voor dat het middelbaar onderwijs in
Vlaanderen tweetalig werd, maar niet in Wallonië. Dit gelijkwaardig stellen
gebeurde pas met de taalwet van 1932, toen het middelbaar onderwijs eentalig
werd: Nederlands in Vlaanderen, en Frans bleef in Wallonië. De toepassing van de
gelijke rechten van taalgroepen in overheid, scholing en rechtspraak verliep
echter traag, onwillig en vaak slechts na lang aandringen. Dit is mee de
katalysator geweest voor een centrifugale beweging in het unitaire België. Die
werd bij de oprichting van het zogenaamde Centrum Harmel (genoemd naar politicus
Pierre Harmel) in 1948 voor het eerste officieus erkend. Het Belgische
federalisme is ongewoon in die zin dat het tegelijk ook enkele sterke unitaire
kenmerken vertoont (de openbare financiering is voor meer dan 90% unitair), en
ook tweeledig-confederalistische (de politieke partijen richten zich quasi
uitsluitend tot of de Vlaamse of de Franstalige gemeenschap; er bestaan slechts
enkele zeer kleine nationale partijen). Langzamerhand meende men dat de
tweeledige maatschappelijke structuur van België geen unitaire politieke
structuur verdraagt. België werd een gedecentraliseerde staat, om in een vijftal
staatshervormingen (in 1970, 1980, 1988-89, 1993 en 2001-2003) officieel in 1993
een federale staat te worden, in een soort dubbel federalisme. België (Frans: «
Belgique », Duits: « Belgien »), officieel het Koninkrijk België, is een
West-Europees land begrensd door de Noordzee in het westen, Nederland in het
noorden en noordoosten, Duitsland in het oosten, Luxemburg in het zuidoosten en
Frankrijk in het zuiden. Dit dubbel federalisme, met als architecten Wilfried
Martens, Jean-Luc Dehaene, Hugo Schiltz, Guy Spitaels en Jean Gol kenmerkt zich
door volgende regeringsniveaus, elk met eigen verkozen volksvertegenwoordiging
en regering: 1 federale staat 3 gewesten (zie bovenste kaart) Vlaams Gewest
(olijfgroen), Waals Gewest (rood), Brussels Hoofdstedelijk Gewest (blauw) 3
gemeenschappen (zie onderste kaart) Nederlandstalig (olijfgroen), Franstalig
(rood), Duitstalig (blauw) Bovendien omvat België vier taalgebieden: het
Nederlandse taalgebied, het Franse taalgebied, het tweetalige gebied
Brussel-Hoofdstad en het Duitse taalgebied. De Vlamingen fusioneerden
onmiddellijk hun gewestelijke en gemeenschapsinstellingen. Ze hebben sindsdien 1
Vlaams parlement en 1 Vlaamse deelregering, beide met zetel te Brussel. De
Franstaligen beslisten om hun afzonderlijke bestuursorganen (Waals, Brussels,
Duitstalig, Franstalig en de lokale Franstalige gemeenschapscommissie in
Brussel) gescheiden te houden. In het Brussels Hoofdstedelijk gewest zijn de
Nederlandstalige en Franstalige gemeenschappen elk bevoegd voor de eigen
gemeenschapsmateries. De gewesten zijn vooral bevoegd voor territoriale materie
(bijvoorbeeld economie, ruimtelijke ordening, openbare werken, milieu,...). De
gemeenschappen spitsen zich toe op culturele factoren (incl. sport, onderwijs en
wetenschappelijk onderzoek) en de federale staat neemt de (grote) rest voor zijn
rekening (defensie, buitenlandse zaken, economische en monetaire unie,
pensioenen, ziekteverzekering,...). Gewesten en gemeenschappen kunnen decreten
of (in het Brussels Hoofdstedelijk gewest) ordonnanties uitvaardigen die kracht
van wet hebben in het eigen gewest of de eigen gemeenschap. Een bijzonder
rechtscollege, het Arbitragehof, waakt erover dat de wetgeving van de federale
regering, de gemeenschappen en gewesten de bevoegdheidsverdeling tussen deze
verschillende entiteiten eerbiedigt. Het Arbitragehof kan wetsbepalingen
vernietigen die deze bevoegdheidsverdeling schenden. Bepaalde aspecten van dit
federalisme zijn minder verregaand dan de meeste andere federale staten (zo
hebben de deelstaten weinig fiscale autonomie en minder dan 20% van de globale
openbare uitgaven), anderen gaan dan weer verder (ontbreken van
normenhiërarchie). Heden is er in Vlaanderen een trend naar confederalisme toe.
Vlaamse onafhankelijkheid geniet echter minder bijval. Een meerderheid van de
Vlaamse partijen lijkt te kiezen voor hetzij een verder doorgedreven
federalisme, hetzij een confederalisme. Een kleine Franstalige minderheid
streeft naar aanhechting van Wallonië en Brussel bij Frankrijk. De hoofdstad van
Vlaanderen is Brussel, de hoofdstad van Wallonië is Namen. Brussel is ook de
hoofdstad van Franse Gemeenschap. Deze laatste noemt zichzelf sinds kort ook
'Franse Gemeenschap Wallonië-Brussel'. De hoofdstad van de Duitstalige
gemeenschap is Eupen. Indeling Het Vlaams Gewest (Vlaanderen) is ingedeeld in 5
provincies: Antwerpen (hoofdstad Antwerpen) Limburg (hoofdstad Hasselt)
Oost-Vlaanderen (hoofdstad Gent) Vlaams-Brabant (hoofdstad Leuven)
West-Vlaanderen (hoofdstad Brugge) België bestaat maatschappelijk, cultureel,
politiek en sociologisch gezien vooral uit twee grote gemeenschappen, de
Vlamingen en de Walen. België is een federale staat bestaande uit 3
gemeenschappen, Ook het Waals Gewest (Wallonië) telt 5 provincies: Henegouwen
(met als hoofdstad Bergen) Luik (hoofdstad Luik) Luxemburg (hoofdstad Aarlen)
Namen (hoofdstad Namen) Waals-Brabant (hoofdstad Waver) Het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest is provincieloos. De provincies bestaan weer uit diverse
arrondissementen. Aan het hoofd van elke provincie staat een gouverneur. De
provinciale besturen hebben evenwel weinig gewicht. Hun bestaan wordt soms in
vraag gesteld. Een van de taken van de provinciegouverneur is het coördineren
van de hulpverlening bij rampen van grote omvang (bijvoorbeeld chemische
ongelukken in de havens). Ook het besturen van belangrijke milieuzaken zoals
kernenergie behoort tot zijn taken. Geografie Het terrein van België is
grotendeels laagland, behalve de Ardennen in het zuiden. Door het land stromen
de rivieren de Maas en de Schelde en een netwerk van kanalen. België is één van
de dichtstbevolkte landen in Europa. Historisch bestaat het land uit twee
etnische en culturele gebieden, over het algemeen Vlaanderen en Wallonië
genoemd. Vlaanderen bestrijkt de noordelijke provincies: Oost-Vlaanderen
West-Vlaanderen Antwerpen Limburg, en Vlaams-Brabant Wallonië beslaat: Vlaamse
gemeenschap Franse gemeenschap Duitstalige gemeenschap Waals-Brabant Henegouwen,
Luik provincie Luxemburg Namen De scheidingslijn loopt van oost naar west ruwweg
iets ten zuiden van Brussel. De hoofdstedelijke agglomeratie zelf wordt door
zowel Nederlandstalige als Franstalige Brusselaars bewoond. De Franstalige
aanwezigheid in Brussel is vooral het gevolg van inwijking en verfransing van de
oorspronkelijk grotendeels Nederlandstalige bevolking, immers op basis van een
studie van stadsarchieven komt Hervé Hasquin (professor aan de ULB en prominent
Franstalig MR politicus) in 1979 tot de bevinding dat ongeveer 90% van de
bevolking in 1785 nog Nederlandstalig is, terwijl de verhouding nu ongeveer net
andersom is. Geografische statistieken Totale oppervlakte: 32.545 km² waarmee
België op de 136e plaats qua grootte staat. Aantal kilometers staatsgrens:
1445,5 België grenst aan Frankrijk, Luxemburg, Duitsland, Nederland en de
Noordzee. Hoogste punt: Signaal van Botrange, 694 meter. Volgens het Koninklijk
Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen is het Belgisch territorium 33.990
km² als men de Belgische territoriale zone, die zich tot 12 zeemijlen in de
Noordzee uitstrekt, meerekent. Rivieren In België zijn de volgende rivieren en
stroomgebieden: Maas Schelde IJzer Dender In het uiterste oosten ook een klein
stukje stroomgebied van de Rijn en in het zuiden van de provincie Henegouwen een
stukje van het stroomgebied van de Seine. Steden alsmede drie gewesten: De
hoofdstad is Brussel. Enkele andere "grote" steden in België zijn: Antwerpen
Gent Charleroi Luik Brugge Namen Enkele andere belangrijke steden zijn: Hasselt,
Bergen, Leuven, Kortrijk, Oostende, Genk, Mechelen Zie ook: Lijst van grote
Belgische steden Lijst van Belgische gemeenten Bezienswaardigheden Zie ook:
Belgische monumenten op de Werelderfgoedlijst Milieu Vlaams Gewest Waals Gewest
Brussels Hoofdstedelijk Gewest Met het milieu van België is het slecht gesteld.
Dit komt mede doordat het een doorvoerpunt is voor de industrie in Europa (zowel
op het land als op het water, door de zware industrie gebaseerd in België zelf,
door de vervuilende omringende landen (Duitsland waaronder het Ruhr-gebied,
Nederland, en Frankrijk), als door de zwakke aanpak van de regering. Natuur Een
van de meest ongerepte stukjes natuur van België zijn ongetwijfeld De Hoge
Venen. Door het strenge klimaat, de vele neerslag en de strenge, lange winters
in de streek vind je daar zeldzame plantensoorten uit Noord-Europa en de
bergstreken. Ondanks België een klein land is en echte natuur, vooral in
Vlaanderen, eerder zeldzaam is herbergt het land een groot aantal vogels,
insecten en vele planten. 20.4% van het oppervlak van het land is bedekt met
bos. Dat is vrij veel als je weet dat België een van de dichtstbevolkte naties
is van Europa. In Vlaanderen vind je vooral, naast de steden, velden gescheiden
door grachten en rijen met bomen. In die grachten kan je vele waterplanten en
insecten terug vinden. Naast die velden heb je dan hier en daar een bos die
vooral in de Kempen (ten oosten van Antwerpen en Limburg), talrijker aanwezig
zijn. In Wallonië is de natuur ongerepter. Dit komt mede omdat de
bevolkingsdichtheid veel lager is dan in VLaanderen. 1/3 van de oppervlakte van
Wallonië is bebost en dat oppervlak wordt alsmaar groter. Waterkwaliteit Vooral
in Antwerpen en Brussel is het slecht gesteld, hoewel er geen signalen bekend
zijn dat het drinkwater onbetrouwbaar zou zijn. Het water in Limburg is van veel
betere kwaliteit en in Wallonië is de waterkwaliteit uitstekend. Luchtkwaliteit
De luchtkwaliteit in Antwerpen, Brussel en omstreken, is even slecht als sommige
streken in Duitsland, China, Noord-Oost-Amerika, en Zuid-Afrika. Door de hoge
graad van luchtverontreiniging, bevat de lucht een grote hoeveelheid
kankerverwekkende stoffen. In de rest van België, vooral in Wallonië (behalve
dan de gebieden rond Luik en Charleroi), is het beter met de lucht gesteld omdat
daar grotendeels bossen en landbouwvelden liggen. Bodemverontreiniging Op
sommige plaatsen is de bodem verontreinigd door de industrie. Maar desondanks
deze vervuiling is dit één van de betere punten in België op gebied van het
milieu. Het is nog slechter gesteld in andere landen in Europa zoals
bijvoorbeeld Nederland (vanwege industrie en bemesting). Economie Vlaanderen
voegde zijn instellingen evenwel onmiddellijk samen, zodat er nog slechts één
Vlaams Parlement en één Vlaamse regering is. Franstaligen behielden alle door
hen gecontroleerde afzonderlijke verkozen volksvertegenwoordigingen en
regeringen ('executieven'). De economie van België is met name gebaseerd op de
diensten, vervoer, handel en de industrie. De mijnbouw, die ondertussen is
stopgezet, en de productie van staal, chemische producten en cement zijn
geconcentreerd in de valleien van Samber en Maas, in de Borinage rond Bergen,
Charleroi, Namen en Luik en in het Kempisch steenkoolbekken. Luik is een
belangrijk staalcentrum. Reeds lang worden metaalproducten zoals bruggen, zware
machines, industriële en chirurgische apparatuur, motorvoertuigen, werktuigen en
munitie vervaardigd. De chemische producten omvatten meststoffen, kleurstoffen,
geneesmiddelen en plastieken; de petrochemische industrie is geconcentreerd
dichtbij de olieraffinaderijen van Antwerpen. De textielproductie, die in de
middeleeuwen begon, omvat katoen, linnen, wol en synthetische vezels; tapijten
en dekens zijn belangrijke vervaardigde producten. Gent, Kortrijk, Doornik en
Verviers zijn allen textielcentra; Mechelen, Brugge en Brussel zijn beroemd
vanwege hun kant. Andere industrieën omvatten diamantslijperij (Antwerpen is een
belangrijk diamantcentrum), cement en glasproductie, en de verwerking van leer
en hout. Meer dan 75% van de elektriciteit van België wordt opgewekt uit
kernenergie. De Belgische industrie is zwaar afhankelijk van de invoer voor zijn
grondstoffen. Het meeste ijzer komt uit het bassin van Lotharingen in Frankrijk,
terwijl de non-ferro metaalproducten van ingevoerde grondstoffen worden gemaakt,
waaronder zink, koper, lood en tin. De uitvoer (handel) omvat ijzer en staal,
vervoersapparatuur, tractoren, diamanten en aardolieproducten. De industriële
centra zijn verbonden met elkaar en met de belangrijkste havens van Antwerpen en
Gent door de rivieren de Maas en de Schelde en hun zijrivieren, door een netwerk
van kanalen (in het bijzonder Albertkanaal), en door een uitgebreid
spoorwegsysteem. België heeft veel vruchtbare en goed bewaterde grond, hoewel de
landbouw slechts een klein percentage van het aantal arbeidskrachten
vertegenwoordigt. De belangrijkste gewassen zijn tarwe, haver, rogge, gerst,
suikerbieten, aardappels en vlas. Rundvee en varkens evenals de zuivelproductie
(vooral in Vlaanderen) zijn ook belangrijk. Het verwerkte voedsel omvat
bietsuiker, kaas en andere zuivelproducten; bier en andere dranken worden ook
vervaardigd. De munteenheid is sinds 1 januari 2002 de gemeenschappelijke
Europese munt euro (EUR) het enige wettelijke betaalmiddel. Voordien was dit de
Belgische frank (BEF). Deze was reeds sinds 1 januari 1999 gekoppeld aan de
gemeenschappelijke Europese munt. (1 euro = 40.3399 BEF) Van 1926 tot 1946 is er
ook als munt de Belga geweest. Deze benaming was niet populair en werd in 1946
afgeschaft. Politiek Staatsstructuur België is een federaal land en een
constitutionele monarchie met aan het hoofd een rechtstreeks afstammeling van
Koning Leopold I, momenteel koning Albert II. België telt zeven parlementen en
zes regeringen. Hierbij is de Vlaamse Gemeenschapscommissie te Brussel niet
bijgeteld als parlement. De Heilige Jozef is de patroonheilige van België. De
wapenspreuk luidt: Eendracht maakt macht. 1. Federaal niveau: Koning Albert II
Federaal Parlement, met Senaat en Kamer van Volksvertegenwoordigers Federale
Regering Federale Instellingen 2. Gemeenschapsniveau: België is onderverdeeld in
4 verschillende gemeenschappen: de Franstalige Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Gemeenschappelijke Gemeenschap (Brussel), onderverdeeld in een
Vlaamse Gemeenschap en Franstalige Gemeenschap. de Vlaamse Gemeenschap. De
gemeenschappen staan in voor persoongebonden materies: culturele
aangelegenheden, onderwijs, gezondheid, welzijn en taalgebruik. Elke gemeenschap
heeft een gemeenschapsraad (d.i. de wetgevende macht) en gemeenschapsregering
(uitvoerende macht). De Vlaamse gemeenschap en het Vlaams gewest hebben echter
een gemeenschappelijk parlement en regering, omdat in tegenstelling met het
Waals Gewest er in het Vlaams Gewest maar 1 taal gesproken wordt: het
Nederlands. In het Waals Gewest is dat Frans en Duits, daarom is er nood aan een
apart bestuur voor de Franstalige Gemeenschap en de Duitstalige Gemeenschap. 3.
Gewestelijk niveau: België is onderverdeeld in 3 gewesten: het Waals Gewest het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest het Vlaams Gewest De gewesten staan in voor
grondgebied-gerelateerde materies: ruimtelijke ordening, milieu, landbouw,
huisvesting, energie, werkgelegenheid, openbare werken en vervoer, economie en
buitenlands handel, toezicht gemeenten en provincies en
ontwikkelingssamenwerking. Elk gewest heeft een parlement en regering. 4.
Taalgebieden: België heeft 4 taalgebieden: het Franstalig taalgebied, het
Duitstalig taalgebied, het Tweetalig gebied (Brussel) en het Nederlandstalig
taalgebied. 5. Provinciaal niveau: België telt 10 provincies. Geschiedenis
Verhofstadt! In 1982 werd de dan 29-jarige Guy Verhofstadt voorzitter van de
partij. Tijdens hun deelname aan de regering werd hij tussen 1986 en 1988 zelfs
vice-premier en minister van Begroting. Annemie Neyts volgde hem op als de
eerste vrouwelijke partijvoorzitter. In 1989 nam Verhofstadt de
voorzittersfakkel weer over. In deze periode schreef hij zijn burgermanifesten.
Van PVV naar VLD In 1992 werd de partij onder impuls van Verhofstadt omgevormd
naar de VLD. Naast een nieuwe naam kwamen er ook veel verruimers die toetraden
tot de nieuwe partij, vooral enkele bekende figuren uit de toenmalige Volksunie
maakten de overstap. Bijvoorbeeld Jaak Gabriels, toenmalige voorzitter van de VU
en Hugo Coveliers. Vanaf begin jaren 90 ging de VLD er bij elke verkiezing op
vooruit. Paars Na de dioxinecrisis in 1999 ging de VLD er opnieuw sterk vooruit
en werd nipt de grootste partij van Vlaanderen. Guy Verhofstadt werd eerste
minister van de federale regering en Patrick Dewael minister-president van de
Vlaamse Regering. Beide stonden ze aan het hoofd van een paarsgroene coalitie.
Na de federale verkiezingen van 2003 gingen de paarse partijen verder zonder
Groen!. Dewael stapte over naar de federale regering en Bart Somers werd
minister-president. De verkiezingen van 2004 De aanloop naar de Vlaamse
verkiezingen van 2004 werd voor de VLD gekenmerkt door enkele zware aanvaringen
tussen figuren aan de top van de partij. Zo werd Hugo Coveliers uit de partij
gezet door zijn aanhoudende kritiek op het aanhouden van het cordon sanitaire.
Ook moest Karel De Gucht tijdelijk aftreden als voorzitter. In 2003 onthield de
partij zich bij de stemming over het toekennen van het vreemdelingenstemrecht,
hoewel altijd gezegd werd dat de partij ertegen was. Dit alles zorgde voor een
erg slecht resultaat in de verkiezingen. Dit was ook de periode waarin heel wat
liberale scheurlijsten werden gevormd zoals het Liberaal Appèl van Ward Beysen,
Veilig Blauw van Leo Govaerts en VLOTT van Hugo Coveliers. De verkiezingen van
2006 De partij verloor zwaar in drie vierde van alle gemeenten waar ze deelnam
aan de gemeenteraadsverkiezingen. Daags na de verkiezingen verzocht voorzitter
Somers de interne tuchtcommissie om senator Jean-Marie Dedecker uit de partij te
zetten, omdat hij zorgde voor te veel onrust binnen de partij. De tuchtcommissie
besliste op maandag 16 oktober 2006 dat Jean-Marie Dedecker uitgesloten wordt
uit de VLD. Vlaamse Liberalen en Democraten Bekende VLD-ers Enkele bekende
VLD-leden zijn: Marino Keulen (minister van Binnenlandse Zaken, Wonen en
Inburgering in de Vlaamse regering) Herman De Croo (voorzitter van de Kamer van
Volksvertegenwoordigers) Fons Borginon (fractieleider in de Kamer van
Volksvertegenwoordigers) Paul Wille (fractieleider in de Senaat) Patricia
Ceysens (fractieleidster in het Vlaams Parlement) Jean-Luc Vanraes
(fractieleider in het Brussels Parlement) Dirk Sterckx (Europees parlementslid)
Annemie Neyts (Europees parlementslid) Bart Somers (voorzitter) Guy Verhofstadt
(huidige Belgische eerste minister) Patrick Dewael (minister van Binnenlandse
Zaken) Karel De Gucht (minister van Buitenlandse Zaken) Marc Verwilghen
(minister van Economie) Vincent Van Quickenborne (staatssecretaris voor
Administratieve Vereenvoudiging) Fientje Moerman (viceminister-president van de
Vlaamse regering) Dirk Van Mechelen (minister van Financiën, Begroting en
Ruimtelijke Ordening in de Vlaamse regering) Guy Vanhengel (minister van
Financiën, Begroting, Informatica en Externe betrekkingen in de Brusselse
regering en Collegevoorzitter van de Vlaamse Gemeenschapscommissie met als
bevoegdheden Begroting, Financiën, Onderwijs, Beroepspleiding en Communicatie)
Kritiek binnen en buiten de partij Als grootste regeringspartij is de partij
vaak het onderwerp van kritiek in de media en het grote publiek. Zo wordt de
partij een gebrek aan standvastigheid verweten in tal van politieke dossiers. In
2003 onthield de partij zich bij de stemming over het toekennen van het
vreemdelingenstemrecht, hoewel altijd was gezegd dat de partij ertegen was. Ook
bij de splitsing van het arrondissement Brussel-Halle-Vilvoorde bleef de partij
volgens velen in gebreke. De partij neemt, zoals alle andere Vlaamse en Waalse
partijen, deel aan het "cordon sanitaire" rond het Vlaams Belang. Verschillende
VLD-leden van de rechtervleugel van de partij zijn echter voor het doorbreken
van dat cordon. Sinds enkele jaren worden door de partijtop maatregelen genomen
tegen deze leden. Indien zij nog openlijk tegen het officiële partijstandpunt
ingaan, wordt er een procedure gestart om hen uit de partij te zetten. Zo werd
Hugo Coveliers, ooit door de partijtop genoemd als kandidaat voor de
burgemeesterssjerp in Antwerpen, onder andere om die reden uit de partij gezet.
Hij werd hierin voorgegaan door Ward Beysen (« Liberaal Appèl ») en Claudine De
Schepper (« VLOTT »). Patricia De Waele werd tijdelijk geschorst als partijlid.
Leo Govaerts (« Veilig Blauw »), Anke Vandermeersch (« Vlaams Blok »), Anneke
Vermeiren (« VLOTT ») en Annie De Maght (« BLAUW ») verlieten de partij uit
eigen beweging, soms onder zware druk vanwege de partijtop. Tijdens de zomer van
2005 kwam Boudewijn Bouckaert, de voorzitter van de klassiek-liberale denktank
Nova Civitas, in aanvaring met de partijvoorzitter. Bouckaert nam hierop ontslag
uit het partijbestuur. Dadelijk na de verkiezingsnederlaag bij de
gemeenteraadsverkiezingen van 2006, besliste de partijtop ook Jean-Marie
Dedecker uit de partij te zetten. Op 16 oktober bevestigde de tuchtcommissie het
besluit. Op 27 oktober besloot Bouckaert Dedecker te volgen en de partij de rug
toe te keren. Volgens Bouckaert is de VLD een "links-liberale" partij geworden
die "aanschurkt tegen de SP.a". Externe link VLD Vlaamse Liberalen en
Democraten, afgekort als VLD, is een Vlaamse, liberale, politieke partij die
85.000 leden telt (2004). Ideologie De VLD was een rechts-liberale partij.
Tijdens de jaren 80 werd partijleider Verhofstadt nog vergeleken met Margaret
Thatcher, maar tegenwoordig is de koers minder scherp. De huidige koers is nu
eerder links-liberaal, de huidige partijtop koos resoluut voor een linkser
economisch programma en een links-vrijzinnige ethiek. Geschiedenis Van Liberale
partij naar PVV Voor 1960 was de liberale partij van België nauwelijks
georganiseerd. Op het partijcongres van 1961 besloot men de stroming om te
vormen tot PVV/PLP (Partij voor Vrijheid en Vooruitgang / Parti de la Liberté et
du Progrés). De partij behartigde toen uitgesproken de belangen van de
werkgevers. Van unitaire partij naar splitsing Eind jaren 60, begin jaren 70
liepen de communautaire spanningen in België hoog op. Ook binnen de liberale
familie was er onenigheid over de te varen koers. In 1972 werd de unitaire
partij opgesplitst in een Vlaamse en een Franstalige partij. Willy De Clercq
werd de eerste voorzitter van de Vlaamse PVV. NASA-biografie van Frimout Euro
Space Foundation Dirk Frimout Dirk Dries David Damiaan burggraaf Frimout
(Poperinge 21 maart 1941) was de eerste Vlaams-Belgische ruimtevaarder.
Biografie Opleiding en activiteiten 24 maart - 2 april 1992 - Frimout cirkelde
als 1 van de 7 astronauten met de Space Shuttle Atlantis om de aarde. 1992 -
eredoctoraat aan de Universiteit van Gent 1959 - diploma van het middelbaar
onderwijs, behaald aan het Koninklijk Atheneum Voskenslaan te Gent 1963 -
diploma van ingenieur elektronica 1970 - doctoraat in de toegepaste fysica aan
de Universiteit van Gent 1972 - postdoctoraal in het laboratorium van
atmosferische en ruimtelijke fysica in de Universiteit van Colorado. Hij sloot
zijn opleiding af als burgerlijk elektrotechnisch ingenieur en promoveerde tot
doctor in de toegepaste wetenschappen. Ondertussen werkte hij tot 1978 in het
Belgisch Instituut voor Ruimte-Aeronomie (BIRA). 1977 - stelt voor het eerst
zijn kandidatuur als astronaut. 1978-84 als coördinator van de bemanning voor
Spacelab-1 in het European Space Agency (ESA) 1984-89 werkzaam in de
Microgravity afdeling van ESTEC experimenten met EURECA en Spacelab-1. Na zijn
geslaagde vlucht ontving hij de graad van Groot Officier in de Leopoldsorde en
tevens de titel van burggraaf. Tussen 1993 en 1998 werkte hij bij Belgacom, de
Belgische Telecom-operator. In 1994 werd hij voorzitter van de Euro Space
Foundation (opgericht op 16 maart) ter bevordering van
wetenschappelijk-technische studies bij de jeugd. In juli 1998 tekende hij een
contract met de Stichting Flanders Language Valley. Hij stond aan het hoofd van
FLV Education als verantwoordelijke voor permanente vorming. Externe links
Bestuur De provincieraad van West-Vlaanderen telt 80 zetels. De zetelverdeling
is als volgt: CD&V: 32 VLD: 18 sp.a: 17 Vlaams Belang: 5 Groen!: 4 N-VA: 4 Het
dagelijks bestuur is in handen van de bestendige deputatie, samengesteld door
CD&V en sp.a. Die telt 6 leden en wordt voorgezeten door gouverneur Paul Breyne.
De uitslagen van de provincieraadsverkiezingen sinds 1994 Externe link Officiële
website West-Vlaanderen De provincie West-Vlaanderen is een van de tien
provincies van België. Het is de meest westelijk gelegen provincie in
Vlaanderen. Als Vlaamse provincie is de gebruikte taal er Nederlands, hoewel er
tegen de taalgrens de faciliteitengemeentes Spiere-Helkijn en Mesen zijn. In de
provincie wordt het typisch West-Vlaams dialect echter algemeen als omgangstaal
gebruikt. De parochies in de provincie vallen onder het Bisdom Brugge. Info
Provinciehoofdplaats: Brugge Oppervlakte: 3125 km² Hoogste punt: Kemmelberg (156
m) Belangrijkste waterlopen: IJzer, Leie, Mandel, Waardamme Aantal inwoners:
1.139.815 (op 1 juli 2005) 8 bestuurlijke arrondissementen: Brugge, Diksmuide,
Ieper, Kortrijk, Oostende, Roeselare, Tielt, Veurne Dialect: West-Vlaams
Patroonheilige: Sint-Donaas. Arrondissementen De West-Vlaamse gemeenten
Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) » achter de naam Luxemburg
(provincie) De provincie Luxemburg (Frans: « Luxembourg », Waals: « Lussimbork
», Luxemburgs: « Lëtzebuerg ») is een van de vijf provincies van het Waals
Gewest, België. De provincie heeft een oppervlakte van 4443 km² en telt (op 1
juli 2005) 257.114 inwoners. Ten noorden grenst de provincie aan de provincie
Luik en ten westen aan de provincie Namen. Ten zuiden grenst Luxemburg aan
Frankrijk en ten oosten aan het Groothertogdom Luxemburg. De provincie maakt
deel uit van de Ardennen. Het hoogste punt vormt de 651 meter hoge Baraque de
Fraiture in de gemeente Vielsalm. Rond de hoogste toppen is op beperkte schaal
wintersport mogelijk. Arrondissementen Overzicht van steden en gemeenten in
Luxemburg Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) » achter de naam
Coalitievorming 2003 In het voorjaar van 2003 besloot D66 deel te nemen aan het
kabinet-Balkenende II, met de VVD en het CDA. Dit terwijl D66 deelname aan een
coalitie met CDA en VVD uitdrukkelijk had uitgesloten. Nadat de onderhandelingen
tussen Wouter Bos en Jan Peter Balkenende mislukt waren maakte D66 echter een
coalitie met CDA en VVD mogelijk en voorkwam aldus dat de LPF opnieuw, of de
ChristenUnie en de SGP voor het eerst in de regering zouden komen. Van het
typische D66 speerpunt « bestuurlijke vernieuwing » kwam weinig terecht, waarop
verantwoordelijk minister De Graaf uit het kabinet stapte. Hij werd tussentijds
opgevolgd door Alexander Pechtold. Interne crisis van 2006 In 2006 ontstond een
crisis binnen de partij, naar aanleiding van verliezen bij de
gemeenteraadsverkiezingen. Sommige leden, die ontevreden waren over de als
rechts ervaren koers van Balkenende-II (vooral het immigratie- en
integratiebeleid van minister Verdonk), pleitten voor opheffing van de partij;
enkele leden maakten bekend zich af te zullen splitsen onder de naam deZES. Op
het drukbezochte D66-congres van 13 mei werd een motie om uit het kabinet te
stappen evenwel door een meerderheid verworpen. De aangekondigde motie om de
partij op te heffen werd niet ingediend. Kabinetscrisis 2006 Op 29 juni 2006
veroorzaakt de partij een kabinetscrisis door een motie van afkeuring tegen
Minister Verdonk te steunen en haar vertrek te eisen. De motie wordt verworpen
doordat de LPF de coalitie wel steunt. In een vervolgdebat blijkt dat het gehele
kabinet (inclusief D66-ministers Laurens Jan Brinkhorst en Alexander Pechtold)
van mening is dat aan de verworpen motie geen conclusies verbonden hoeven te
worden. Daarop trekt de D66-kamerfractie de politieke steun voor het kabinet in
en stappen de D66-ministers op. Vervolgens stellen de andere ministers hun
portefeuille ter beschikking. Uit de Politiek Op 3 en 4 augustus hebben
respectievelijk Boris Dittrich en Lousewies van der Laan aangekondigd uit de
Tweede Kamer te stappen. Ze zullen pas na de verkiezingen van november aftreden.
Kritiek van Hans van Mierlo Op 6 oktober 2006 sprak de D66 oprichter Hans van
Mierlo openlijk zijn twijfel uit over de toekomst van de partij. Volgens Van
Mierlo heeft de partij haar geloofwaardigheid verloren door als coalitiepartner
in Balkenende II geen breekpunt te maken van het beleid van VVD-minister Rita
Verdonk. In het tv-programma EénVandaag zei hij dat de partij zich moet afvragen
'of het na veertig jaar genoeg is geweest'. Op het najaarscongres van D66, een
dag later, noemde hij D66 echter nog steeds hard nodig. Democraten 66 Reden van
bestaan De vraag naar de bestaansgrond is altijd een bewogen, een meeslepende en
een terugkerende discussie geweest binnen D66. Het eerste partijcongres
omschreef haar als een radicale democratisering van de Nederlandse samenleving
in het algemeen en van het Nederlandse politieke bestel in het bijzonder. Dit is
een tweeslag maar de nadruk heeft lange tijd gelegen op de laatste component, de
staatsrechtelijke vernieuwing. Speerpunten daarbij zijn het referendum,
afschaffing van de Eerste Kamer, directe verkiezingen van de minister-president
en burgemeesters, en de invoering van een gematigd districtenstelsel.
Mede-oprichter Van Mierlo was dan ook een exponent van het democratisch
radicalisme, een stroming die in de negentiende eeuw was vermalen tussen
socialisme en liberalisme. Hij had weinig op met nadere aanduidingen omtrent de
visie en maatschappijbeschouwing van D66. Ideologieën hadden immers afgedaan en
D66 was vooral een pragmatische partij. Na de periode Terlouw, die de partij als
'redelijk alternatief' wel meer in een eigen traditie trachtte te plaatsen met
aandacht voor milieu, sociale vraagstukken en technologie, kwam Van Mierlo
midden jaren tachtig terug met zijn rede 'Een reden van bestaan'. De primaire
bestaansgrond lag volgens deze rede nog steeds in de politieke vernieuwing. Aan
het eind van de twintigste eeuw kwamen de kaarten wat anders te liggen. Nadat
het anti-dogmatische van de partij een heel eigen dogma leek te zijn geworden,
wist de groep Opschudding in 1998 dit dogma te doorbreken en slaagde ze er als
eerste in de partij een ondertitel mee te geven. D66 heet vanaf dan
sociaal-liberaal. Opschudding verwoordde het zo: "D66 bestaat als
sociaal-liberale partij om een duurzame, democratische en open samenleving op te
bouwen, waarin de mens zich ontplooit in solidariteit met anderen.". Hiermee
plaatste de partij zich in de vrijzinnige internationale politieke hoofdstroom
van het progressief liberalisme en in de politieke filosofie van het
ontplooiingsliberalisme. Dit legde de partij vast in haar statuten alsmede in de
"Uitgangspunten van D66". Met deze inbedding in het progressief liberalisme had
D66 een tweede reden van bestaan. Deze tweede reden verving de eerste echter
niet, de eerste ging er in wezen in op. Het ontplooiingsliberalisme stelde de
vrije maar verantwoordelijke mens centraal. En het wil de mens, in
gelijkwaardigheid tot elkaar, invloed geven om zelf invulling te geven aan het
leven en de maatschappij. Voor dat laatste is openheid en democratie
noodzakelijk en daardoor wordt de oorspronkelijke bestaansgrond ook door de
tweede geïmpliceerd. Vrijzinnig Democratische Bond Met deze oriëntatie op het
progressief liberalisme kan D66 beschouwd worden als de herleving van de
Vrijzinnig Democratische Bond (VDB) uit de eerste helft van de 20ste eeuw. De
VDB ontstond in 1901 door een afsplitsing van de Liberale Unie en ging in 1946
op in de PvdA. Europa en internationaal D66 manifesteert zich als de meest
Europese partij van Nederland, zo pleit de partij voor een federaal Europa in
het pamflet 'De Verenigde Staten van Europa'. D66 is lid van de Liberale
Internationale (LI) en van de Partij van Europese Liberalen en Democraten
(ELDR). Liberaal-Democratische samenwerking Ter onderscheiding wordt D66 wel
eens ingedeeld als progressief-liberaal en de VVD als conservatief-liberaal.
Democraten 66 (D66) (officiële naam: « Politieke Partij Democraten 66 »; vroeger
afgekort als « D'66 ») is een Nederlandse politieke partij van
progressief-liberale signatuur, opgericht op 14 oktober 1966 door 44 personen
(van wie 25 in andere partijen actief waren geweest). In Europees verband wordt
sinds 1984 net als de VVD het Europees verkiezingsprogramma gevolgd van de
Partij van Europese Liberalen en Democraten (en Radicalen) (ELDR) en
samengewerkt in één liberaal-democratische fractie in het Europees Parlement als
D66-delegatie en VVD-delegatie. Bij de verkiezingen voor het Europees Parlement
in 2004 was er een lijstverbinding tussen D66 en VVD, hetwelk resulteerde in 1
Parlementszetel voor de D66-delegatie (was 2) en 4 EP-zetels voor de
VVD-delegatie (was 5). De fractie van Europees Liberalen en Democraten is vanaf
2004 omgedoopt in Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa (ALDE;
Franse afkorting ADLE), de derde fractie in het Europees Parlement, met 88 van
de 732 zetels. N.B. hiervan zijn tevens zes Belgische Europarlementariërs lid:
de Vlaamse Liberalen en Democraten (VLD) / Vivant (3 zetels) en de Mouvement
Réformateur (MR) (3 zetels). Volksvertegenwoordigers en bestuurders Regering In
het kabinet-Balkenende II was D66 tot en met 29 juni 2006 vertegenwoordigd met
twee ministers en een staatssecretaris. Ministers: mr. L.J. (Laurens Jan)
Brinkhorst - minister van Economische Zaken en viceminister-president drs. A.
(Alexander) Pechtold - minister van Bestuurlijke Vernieuwing en
Koninkrijksrelaties Staatssecretaris: mr. M.C. (Medy) van der Laan -
staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen Initiatiefnemers waren
de journalist van het Algemeen Handelsblad Hans van Mierlo, die partijleider
werd, en Amsterdams VVD-gemeenteraadslid en fractie-voorzitter Hans Gruijters.
Tweede Kamer De Tweede Kamerfractie van de D66 bestaat sinds de verkiezingen van
2003 uit zes personen: mr. L.W.S.A.L.B. (Lousewies) van der Laan,
fractievoorzitter A.D. (Bert) Bakker mr. B.O. (Boris) Dittrich B. (Boris) van
der Ham mr. F. (Fatma) Koser Kaya drs. E.R.C.M. (Ursie) Lambrechts Eerste Kamer
De Eerste Kamerfractie van de D66 bestaat sinds de verkiezingen van 2003 uit
drie personen: E.H. (Eddy) Schuyer, fractievoorzitter prof. mr. J.W.M. (Hans)
Engels dr. A.G. (Gerard) Schouw Europees Parlement De delegatie van D66 in het
Europees Parlement maakt net als de VVD deel uit van de fractie Alliantie van
Liberalen en Democraten voor Europa. D66 heeft sinds de verkiezingen van 2004
één lid in het Europees Parlement: drs. S.H. (Sophie) in 't Veld Provincies
Ontstaan en geschiedenis Commissaris van de Koningin: Flevoland - mr. M.J.E.M.
(Michel) Jager Utrecht - mr. B. (Boele) Staal Gedeputeerde Staten: Noord-Holland
- P.J.M. (Patrick) Poelmann Provinciale Staten: Zeeland - 1 van de 47 zetels
Noord-Brabant - 3 van de 79 zetels Limburg - 2 van de 63 zetels Groningen - 2
van de 55 zetels Friesland - 1 van de 55 zetels Drenthe - 2 van de 51 zetels
Overijssel - 2 van de 63 zetels Flevoland - 2 van de 47 zetels Gelderland - 3
van de 75 zetels Utrecht - 4 van de 63 zetels Noord-Holland - 5 van de 83 zetels
Zuid-Holland - 4 van de 83 zetels Jongerenorganisatie De jongerenorganisatie van
D66 heet Jonge Democraten en draagt als ondertitel 'Vrijzinnig-democratische
jongerenorganisatie'. Diverse leden van deze organisatie zijn later binnen D66
politiek actief geworden, waaronder Boris van der Ham en Jan Paternotte.
Gemeenten Ongeveer 25 burgemeesters in Nederland zijn van D66-huize. De
oprichting op 14 oktober 1966 werd voorafgegaan door het Appèl '66. D66 legde
met name de nadruk op democratisering van de samenleving en een nieuw
partijenstelsel. Daarnaast benadrukte de nieuwe partij geestelijke vrijheid en
individuele ontplooiing. De partij heeft daarnaast ongeveer 30 wethouders, 144
gemeenteraads- en 16 deelgemeenteraadsleden (14 in Amsterdam, 2 in Rotterdam).
Ledenverloop Bron: D66 - ledentallen (Documentatiecentrum Nederlandse Politieke
Partijen) D66-bewindslieden Hans Gruijters - minister van Volkshuisvesting en
Ruimtelijke Ordening, kabinet-Den Uyl Medy van der Laan - staatssecretaris van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, kabinet-Balkenende II Ineke
Lambers-Hacquebard - staatssecretaris van Volksgezondheid en Milieuhygiëne,
kabinet-Van Agt II en kabinet-Van Agt III Hans van Mierlo - minister van
Defensie kabinet-Van Agt II en kabinet-Van Agt III, minister van Buitenlandse
Zaken en vice-premier, kabinet-Kok I Aad Nuis - staatssecretaris van Onderwijs,
Cultuur en Wetenschappen, kabinet-Kok I Erwin Nypels - minister van
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, kabinet-Van Agt III Alexander Pechtold
- minister van Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties,
kabinet-Balkenende II Max Rood - minister van Binnenlandse Zaken, kabinet-Van
Agt III Michiel Scheltema - staatssecretaris van Justitie, kabinet-Van Agt II
Winnie Sorgdrager - minister van Justitie, kabinet-Kok I Haijo Apotheker -
minister van Landbouw, kabinet-Kok II Jan Terlouw - minister van Economische
Zaken, kabinet-Van Agt II en kabinet-Van Agt III Dick Tommel - staatssecretaris
van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer, kabinet-Kok I Hans
Wijers - minister van Economische Zaken, kabinet-Kok I Henk Zeevalking -
staatssecretaris van Justitie, kabinet-Den Uyl en minister van Verkeer en
Waterstaat, kabinet-Van Agt II en kabinet-Van Agt III Els Borst - minister van
Volksgezondheid en vice-premier, kabinet-Kok I en kabinet-Kok II Roger van
Boxtel - minister van Grotesteden- en Integratiebeleid, kabinet-Kok II Laurens
Jan Brinkhorst - staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, kabinet-Den Uyl,
minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij, kabinet-Kok II en minister van
Economische Zaken, kabinet-Balkenende II, vanaf 30 maart 2005 tevens
vice-premier Wim Dik - staatssecretaris van Economische Zaken, kabinet-Van Agt
II en kabinet-Van Agt III Jacob Kohnstamm - staatssecretaris van Binnenlandse
Zaken, kabinet-Kok I Jan Glastra van Loon - staatssecretaris van Justitie,
kabinet-Den Uyl Aar de Goede - staatssecretaris van Financiën, kabinet-Den Uyl
Thom de Graaf - vice-premier en minister van Bestuurlijke vernieuwing en
Koninkrijksrelaties, kabinet-Balkenende II Literatuur Menno van der Land: "
Tussen ideaal en illusie. De geschiedenis van D66 1966 - 2003 " () Zie ook
Progressief liberalisme Lux Voor Kandidatenlijst bij de Tweede Kamerverkiezingen
2006 Externe links Bij de Kamerverkiezingen in 1967 behaalde de partij meteen 7
zetels; en bij die van 1971 11 zetels, in een alliantie met de PPR en de PvdA.
Van Mierlo streefde naar een progressieve volkspartij. Deze vorming mislukte en
in 1972 zakte de partij naar 6 zetels. Na de formatie van het kabinet (waaraan
D66 deelnam) trad Van Mierlo af als fractievoorzitter, vanwege onvoldoende steun
in de fractie, ten gunste van Jan Terlouw. Website D66
http://www.liberaal.info/Liberaal.info) D66 bleef in de regering. Dit werd door
de eigen aanhang niet begrepen en de partij zakte naar 6 zetels. De nog
desastreuzer verlopen Statenverkiezingen in 1974 leidden tot een grote crisis in
de partij. Veel leden zegden op, en er werd getwijfeld aan het bestaansrecht van
de partij. De meerderheid van de leden was voor het opheffen van de partij, maar
de vereiste tweederde meerderheid werd niet gehaald. Nadat de partij een jaar
lang vrijwel niet actief geweest was werd in 1975 toch besloten de partij nieuw
leven in te blazen. Onder leiding van Jan Glastra van Loon en Jan Terlouw werd
een nieuwe koers uitgezet, die zich minder richtte op bestuurlijke vernieuwing,
Terlouw benadrukte een liberalere profilering. De partij kreeg weer nieuw élan,
en wist veel nieuwe leden te werven (op het dieptepunt waren er nog maar een
paar honderd leden). Onder Terlouw won de partij de verkiezingen van 1981 met 17
zetels. D66 trad toe tot een coalitie met het CDA en de PvdA. In 1982 trok de
PvdA zich terug uit de regering. Lijsttrekker voor de Tweede Kamerverkiezingen
van 2006 is Alexander Pechtold. Hij werd verkozen in de zesde telronde en haalde
toen 2009 van de meer dan 3800 uitgebrachte stemmen. In een poging de partij uit
de malaise te halen keerde Van Mierlo terug als partijleider. Hij pleitte voor
een opheffing van de polarisatie tussen de PvdA en de VVD en richtte zich meer
op individuele ontplooiing, en thema's als milieubehoud, technologische
vernieuwing en vrouwenemancipatie. De herleving van de partij was succesvol en
de partij behaalde in 1986 9 zetels en in 1989 12 zetels. Dit aantal werd bij de
verkiezingen van 1994 verdubbeld tot 24 zetels. Door de electorale positie
slaagde D66 er in om voor het eerst sinds de Eerste Wereldoorlog een coalitie
zonder confessionele partij(en) te vormen: PvdA, VVD en D66 vormden samen de
eerste paarse coalitie. Ondanks een verkiezingsnederlaag in 1998 (14 zetels)
bleef de partij deel uitmaken van een paarse coalitie. De regeringsdeelname
leidde onder de nieuwe partijleider Thom de Graaf in 2002 tot een tweede
nederlaag (7 zetels). D66 ging de oppositie in, maar bij de verkiezingen van
2003 zakte de partij verder naar 6 zetels. De Graaf trad terug en werd opgevolgd
door Boris Dittrich. Actualiteit Guido Gezelle-prijs De Guido Gezelleprijs is
een literatuurprijs die sinds 1941 vijfjaarlijks wordt toegekend voor een in het
Nederlands geschreven verzenbundel. De prijs is opgericht door het Guido
Gezelle-comité en wordt toegekend door de Koninklijke Academie voor Nederlandse
Taal- en Letterkunde in Gent. Gelauwerden 1962 - Gery Helderenberg voor
dichtbundels verschenen in de periode 1957 - Jos De Haes voor Gedaanten 1952 -
Jozef De Belder voor Ballade der onzekerheden 1947 - Marcel Brauns voor Zangen
van onmacht 2002? Peter Theunynck voor De bomen zijn paars en de hemel 1997 -
Charles Ducal voor Moedertaal 1992 - Adriaan Magerman voor Mei Requiem 1987 -
Fernand Florizoone voor Op de bermen van de tijd 1982 - Gwij Mandelinck voor De
droefheid is in handbereik 1977 - Lieven Rens voor Leander 1972 - Gery
Helderenberg voor Pentaphonium 1967 - René Verbeeck voor De zomer staat hoog en
rijp Externe link Koninklijke Academie voor Nederlandse Taal- en Letterkunde
Solfège Solfège is een muzikale zangoefening, waarbij de melodie gezongen wordt
zonder de tekst en met gebruikmaking van alleen de namen van de noten. Het doel
van deze oefening is het muzikale gehoor te vergroten en tevens door zonder
voorstudie van het blad te zingen de trefzekerheid te verhogen met betrekking
tot ritme en melodie. « Solfègiëren » is het hiervan afgeleide werkwoord en
betekent zowel het zingen van toonladders als het zingen van een muziekstuk met
benoeming van de noten. In het professioneel muziekonderwijs (conservatoria) en
in de hogere graad van de muziekscholen wordt het begrip solfège inmiddels in
een bredere context gebruikt. Zo bestaan er aparte lessen ritmisch solfège (het
noteren van een ritme en het uitvoeren van een genoteerd ritme) en worden het
muzikaal dictee en het herkennen van akkoorden in de harmonieleer tot het gebied
van de solfège gerekend. Zie ook Solmisatie Als gevolg van de taalstrijd en meer
bepaald de strijd om de totale vernederlandsing van de Leuvense universiteit in
de jaren '60, werd de unitaire partij in 1972 opgesplitst in een Vlaamse en een
Franstalige partij, de laatste onder de naam PSC (Parti Social Chrétien, sinds
mei 2002 omgevormd tot CDH: Centre Démocrate Humaniste). De CVP-staat Eind jaren
'60 komt er binnen de CVP een nieuwe generatie aan de macht. Wilfried Martens
als partijvoorzitter, maar vooral de populaire Leo Tindemans zorgen ervoor dat
de CVP de grootste partij van het land blijft. In de jaren '70 gaat de meeste
aandacht uit naar de staatshervorming. Tussen 1977 en 1981 zijn er 8
verschillende regeringen onder leiding van Tindemans, Martens, Paul Vanden
Boeynants en Mark Eyskens. Tijdens de verkiezingen van november 1981 lijdt de
CVP een zeer zware nederlaag. In de jaren '80 zorgt de kwestie Voeren en de
plaatsing van Amerikaanse kernraketten op Belgisch grondgebied voor beroering.
De meningen over dit laatste zijn verdeeld, ook binnen de CVP. Vanaf 1985 blijft
de CVP bij elke verkiezing verliezen. In 1990 wordt de abortuswet tegen de wil
van de CVP goedgekeurd. Begin oktober 1991 valt de regering na een bijzonder
hevige communautaire confrontatie over de uitvoer van wapens naar het
Midden-Oosten. Bij de daaropvolgende parlementsverkiezingen in november lijden
de regeringspartijen een zware nederlaag. Periode Dehaene In 1991 wordt Jean-Luc
Dehaene premier. Onder zijn bewind wordt met het Sint-Michielsakkoord, België
een echte federale staat. In de jaren '90 moet er flink worden bespaard om de
Maastrichtnorm te halen. De verkiezingen van 13 juni 1999 Een gestage electorale
achteruitgang van de CVP sinds de jaren '80 en vooral een voedselschandaal dat
in mei 1999 uitbrak, de zgn. dioxinecrisis, leidden bij de nationale en
deelstaatverkiezingen van 13 juni 1999 tot een historische nederlaag voor CVP.
Dehaene verliet daarop de nationale politiek, ondanks een groot aantal
voorkeurstemmen. De CVP bleef weliswaar de grootste fractie in het Vlaamse
parlement, maar moest in het federale parlement de VLD laten voorgaan. Bij de
regeringsvorming belandde de CVP voor het eerst in veertig jaar in de oppositie,
zowel op federaal als op Vlaams bestuursniveau. De coalitie zonder de CVP
bestond uit drie partijen: liberalen, socialisten en groenen (de zgn.
paars-groene coalitie van het kabinet Verhofstadt I). Christen-Democratisch en
Vlaams Nieuwe naam: CD&V Op 9 oktober 1999 werd Stefaan De Clerck gekozen tot
algemeen partijvoorzitter (als opvolger van Marc Van Peel) en startte een
organisatorische en ideologische hervorming. Daarbij veranderde de partijnaam in
2001 in CD&V. Bij de gemeenteraadsverkiezingen van 2000 zette enig herstel in.
De verkiezingen van 18 mei 2003 De uitslag van de federale
parlementsverkiezingen van 2003, waarin CD&V met de mediagenieke De Clerck als
kandidaat premier naar de kiezer trok, was opnieuw teleurstellend. De Clerck nam
ontslag als partijvoorzitter en werd vervangen door Yves Leterme, die voorheen
fractieleider in de kamer was. De verkiezingen van 13 juni 2004 Leterme stuurde
aan op een kartel met de Nieuw-Vlaamse Alliantie onder leiding van Geert
Bourgeois, maar aanvankelijk mislukte dit. Uiteindelijk werden de gesprekken
hervat en op 14 februari 2004 werd een akkoord voor een kartel ondertekend, het
zogenaamde Valentijnskartel of Vlaams Kartel. Bij de verkiezingen van 2004 voor
het Vlaamse Parlement haalde dit kartel een overwinning met zo'n 26% van de
stemmen. Na korte maar moeilijke onderhandelingen onder leiding van Yves Leterme
trad op 22 juli 2005 de regering Leterme I aan, die een coalitie is van het
kartel CD&V/NVA, het kartel SP.A/Spirit en het kartel VLD/Vivant. Leterme werd
als partijvoorzitter opgevolgd door Jo Vandeurzen. Politiek gedachtegoed Daar
waar de Katholieke Partij in de 19de en begin 20ste eeuw een conservatieve
partij was, heeft de CVP zich na de Tweede Wereldoorlog sociaal-economisch als
centrumpartij (volkspartij) geprofileerd, met evenwel behoudsgezinde
stellingnames in levensbeschouwelijke en ethische vraagstukken. De partij wil
brede bevolkingsgroepen vertegenwoordigen met als overkoepelende achtergrond de
christelijke oorsprong (christen-democratie). De partij verenigt in haar bestuur
en structuur uiteenlopende sociale en economische bewegingen, met traditioneel
een numeriek sterke vakbondsvleugel (ACW), een middenstandsvleugel, en een
kleine maar invloedrijke landbouwvleugel (via de Boerenbond). Hoewel de invloed
van die groeperingen sinds de laatste partijhervormingen officieel
teruggedrongen is, vormen deze stromingen nog steeds de belangrijkste basis voor
de partij. Christen-Democratisch en Vlaams (afgekort als « CD&V ») is een
Vlaamse, christendemocratische, politieke partij. Grote christen-democratische
partijen zijn er ook in Nederland (CDA, Christendemocratisch Appel) en Duitsland
(CDU, Christlich Demokratische Union). In landen met sterke socialistische
partijen (bijv. Zweden) of sterke conservatieve partijen (bijv. Frankrijk) is de
betekenis van christen-democratische partijen gering (bijv de Kristdemokraterna
in Zweden) of onbestaande. Externe links CD&V Jongerenorganisatie CD&V Tot
september 2001 heette de partij Christelijke Volkspartij (CVP). Geschiedenis
Oprichting na Tweede Wereldoorlog De CVP werd opgericht op 18-19 augustus 1945
onder voorzitterschap van August de Schryver en was de opvolger van de
Katholieke Partij. Bij de verkiezingen van 1946 was de CVP meteen de grootste
partij. In de eerste jaren na de oorlog beroerde de koningskwestie de
maatschappij en politiek. Van Unitaire partij naar spitsing Vanaf maart 1947 tot
aan de verkiezingen van 13 juni 1999 nam de CVP vrijwel onafgebroken deel aan de
regering, met uitzondering van de periode 1954-1958 toen een coalitie van
socialisten en liberalen onder leiding van Achiel Van Acker aan de macht was. In
de periode 1950-1954 vormde de CVP voor het laatst in de Belgische geschiedenis
homogene regeringen. De jaren vijftig staan in het teken van de schoolstrijd. De
CVP verdedigt de belangen van de vrije (vaak katholieke) scholen en wil ze
financieel ondersteunen. In 1958 komt onder leiding van Gaston Eyskens het
schoolpact. De Eenheidswet en het grote protest bezorgen de CVP een lagere
verkiezingsscore in 1961. Frans Van der Elst Frans Van der Elst (1920 -
Neder-over-Heembeek, 28 augustus 1997) was een Vlaams advocaat en politicus voor
de Volksunie. Van der Elst studeerde van 1939 tot 1944 rechten, thomistische
wijsbegeerte en politieke en sociale wetenschappen aan de KUL. Van 1944 tot 1958
was hij advocaat bij de balie van Brussel. Hij pleitte in verschillende
repressiezaken, o.a. die van VNV-leider Hendrik Elias, wiens raadsman hij zou
blijven. Als legataris van Elias ' archief publiceerde hij in 1974 de eerste
uitgebreide analyse van diens rol als VNV-leider. Vanaf 1948 speelde Van der
Elst een aanzienlijke rol in de herleving van de Vlaamse Beweging en het
Vlaams-nationalisme, waarvan hij als publicist, redenaar en als partijvoorzitter
van de Volksunie de inhoud mede bepaalde. Bij de parlementsverkiezingen van 1949
stond hij in Brussel op de Vlaams-nationale lijst-Edmond van Dieren. In deze
periode werd er volop gediscussieerd over de heroprichting van een autonome
Vlaams-nationale partij. Vanaf 1950 was hij een der hoofdrolspelers in het
Vlaams Comité voor Federalisme, een studie- en drukkingsgroep die in 1954, in
samenwerking met Waalse federalisten, een voorstel van federale grondwet voor
België publiceerde. In 1951 hield hij zijn eerste publieke pleidooi voor
amnestie. In 1954 werd Van der Elst medeoprichter van de Christelijke Vlaamse
Volksunie, die nog tijdens datzelfde jaar de Volksunie werd. Hij werd
partijvoorzitter (1955-1975), Kamerlid (1958-1974) en senator (1974-1985). In
1983 werd hij de allereerste Vlaams-nationalistische minister van staat. Van
1958 tot het einde van de jaren 1960 was Van der Elst de woordvoerder van zijn
partij in alle belangrijke parlementaire debatten. Het vertrouwen van de
Vlaams-nationalisten in Van der Elst kwam voor het eerst onder zware druk toen
de Volksunie de Egmont- en de Stuyvenbergakkoorden ondertekende en toetrad tot
de Belgische regering (1977-1978). Na het Egmont-experiment trok hij zich
systematisch terug uit het politieke leven. Astrid van Zweden Astrid Sofia
Lovisa Thyra (Stockholm 17 november 1905 -- Küssnacht 29 augustus 1935), prinses
van België, hertogin van Brabant, prinses van Zweden, was de dochter van prins
Karel van Zweden en prinses Ingeborg van Denemarken. Door haar huwelijk in 1926
met de toenmalige Belgische kroonprins Leopold, werd zij na de dood van koning
Albert I in 1934 koningin der Belgen. Zij verwierf op zeer korte tijd zeer grote
populariteit bij de bevolking, maar kwam in 1935 op 29-jarige leeftijd om het
leven bij een auto-ongeval in het Zwitserse Küssnacht. Zij was de moeder van de
latere koningen Boudewijn en Albert II en groothertogin Josephine-Charlotte van
Luxemburg (11 oktober 1927). Zie ook Het Belgische vorstenhuis Hoofdredacteurs
Jan Baptist Napolitaan van Os (1891-1893), Jan van Kerckhoven (1893 - 1899)
Frans Goris (1899 - 1938) Louis Kiebooms (1938 - 1949) Louis Meerts (1949 -
1985) Lou de Clerck (1985 - 1991) Jos Huypens (1991 - 1996) Luc Van Loon (1996 -
2004) Luc Rademakers (2004 -) Externe links Officiële site Gazet van Antwerpen
Geschiedenis van de Gazet van Antwerpen Officiële site Regionale Uitgeversgroep
Officiële site Concentra Is de "vrije pers" nog vrij? - 18 augustus 2004 -
Opinieartikel van Rudi De Ceuster naar aanleiding van het ontslag van Luc Van
Loon Gazet van Antwerpen De Gazet van Antwerpen is een Nederlandstalige Vlaamse
krant met vier edities: een stadseditie metropool en daarnaast edities Kempen,
Mechelen-Lier en Waasland, uitgegeven door Concentra. Hoewel de naam anders doet
vermoeden, heeft de krant een bovenregionale verspreiding en wordt ze gelezen in
heel Vlaanderen. GvA is een regionale kwaliteitskrant. Dagelijks rollen
gemiddeld 120.000 exemplaren van de pers. Geschiedenis Gazet van Antwerpen
verscheen voor het eerst op 3 november 1891 en was een initiatief van Jan
Baptist Napolitaan van Os, meteen ook de eerste hoofdredacteur. De eerste krant
werd gedrukt op 8000 exemplaren, telde 4 bladzijden en kostte slechts 2
Belgische centimes. In 1893 werd de NV De Vlijt opgericht die de krant uitgaf.
In 1996 richtte NV De Vlijt samen met de NV Concentra, uitgever van Het Belang
van Limburg, de Regionale Uitgevers Groep (RUG) op. Sinds het begin van de
eenentwintigste eeuw onderging de redactionele stijl een facelift, waarbij GvA
in een korte tijd evolueerde naar een moderne krant met een brede levensvisie.
In augustus 2004 werd Dr. Luc Rademakers de nieuwe hoofdredacteur van de krant.
Hij was voordien hoofdredacteur van de gratis krant Metro en gaf Gazet van
Antwerpen een jonger, en ondertussen breed gewaardeerd, imago. In datzelfde jaar
verscheen de krant, als eerste 'klassieke' Belgische krant, op tabloidformaat.
Volgens het CIM (Centrum voor Informatie over de Media) is het lezersbereik van
Gazet van Antwerpen de afgelopen jaren fel gestegen. De verkoop zelf volgt de
tendens van de Vlaamse krantenmarkt. Boelwerf Boelwerf was het grootste
Belgische scheepsbouwbedrijf. Het was gelegen in Temse aan de Schelde en in 1829
opgericht door Bernard Boel (1798-1872), oorspronkelijk timmerman op de
scheepswerven in Antwerpen-Zuid, die opgevolgd werd door zijn zoon Jozef Boel.
De eerste 50 jaar bouwde de scheepswerf houten schepen en werkten er slechts
enkele werknemers. Het bedrijf bouwde gemiddeld één boot, voornamelijk tjalken,
per jaar. Vanaf 1900 begon het aantal schepen dat gebouwd werd, langzaam te
stijgen, en nam ook het aantal werknemers toe. De grootste bloei ontstond echter
na de Tweede Wereldoorlog, toen het bedrijf, dat toen J. Boel & Zonen heette,
internationaal doorbrak. Toen de werf in 1979 haar 150-jarig bestaan vierde,
telde zij 3000 werknemers, een aanzienlijk deel van de bewoners van Temse. De
privé-onderneming was uitgegroeid tot een middelgrote werf met wereldfaam. Het
jubileum viel samen met de bouw van een LPG-tanker van 57.000 m3 met een zeer
symbolisch bouwnummer: op de kop 1500, de « Petrogas II », die thans onder de
naam « Hariette N » onder de vlag van Singapore vaart. In dezelfde periode
groeide ook de syndicale delegatie uit tot een inspirerend voorbeeld voor het
'strijdsyndicalisme' in België. De boegbeelden van deze stroming, Jan Cap (ACV)
en Karel Heirbout (ABVV), kregen nationale bekendheid. Na een reeks
afsplitsingen op 19 december 1980 van holdingsmaatschappijen en scheepsfirma's,
zoals Almabo en Exmar, bleef de eigenlijke werf over onder de naam Boelwerf. Na
het faillissement in 1982 van de Cockerill Yards, een werf in Hoboken aan de
overkant van de Schelde, nam Boelwerf ook de werf van Cockerill over. De
onderneming groeide daardoor nog tot 3500 werknemers op twee grote werven. Door
de internationale crisis in de scheepsbouwsector raakte deze onderneming
halverwege de jaren '80 in de problemen, en werd zij op 28 oktober 1992 failliet
verklaard. De curator legde klacht neer wegens fraude, een klacht die hij later
weer introk. De werf was al die tijd overeind gehouden door de overheid, die
grote bedragen aan goedkope scheepkredieten toegestaan had aan de
scheepseigenaren. Deze kredieten zijn later voor een groot deel kwijtgescholden
of verloren gegaan. Na stakingen en een bezetting werd het bedrijf in 1993 weer
opgestart, nu met deelneming van de Vlaamse overheidsholding Gimvindus en onder
de naam Boelwerf Vlaanderen. Deze werkte de laatste (zeven) bestellingen af,
waarna zij op 30 november 1994 ook failliet ging. De curator, een andere dan die
van de oude Boelwerf, had opnieuw veel moeite om alles ordentelijk op te ruimen.
De bestuurders van Boelwerf Vlaanderen werden op 12 oktober 2004 veroordeeld
voor fraude met Europese opleidingssubsidies. Het bedrijventerrein in Temse is
thans opgekocht om er woningen te bouwen. www.aclvb.be Algemene Centrale Der
Liberale Vakbonden Van België De Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van
België (ACLVB) of Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique (CGSLB)
is een van de drie representatieve vakbonden in België. De Liberale Vakbond
vertegenwoordigt ongeveer 220.000 werknemers in België. De ACLVB hangt een
sociaal-liberale filosofie aan en is daarmee een van de weinige vakbonden die
zich dan ook ten volle steunt op de liberale ideologie. Centraal staat daarbij
overleg. Stakingen worden gezien als een ultiem drukkingsmiddel, dat pas
gebruikt wordt wanneer andere drukkingsmiddelen niet blijken te helpen. De ACLVB
vindt net als de andere Belgische vakbonden haar oorsprong in de tweede helft
van de 19e eeuw. Ze is gegroeid uit verschillende liberale vakverenigingen die
overal in het land ontstonden. In 1920 leidde dat tot de oprichting van de «
Nationale Centrale der Liberale Vakbonden van België ». De naam werd in 1939
veranderd in ACLVB. De Liberale Vakbond onderscheidt zich van de andere
Belgische vakbonden door haar interprofessionele structuur. Arbeiders en
bedienden uit verschillende sectoren maken deel uit van dezelfde organisatie.
Dit in tegenstelling tot het christelijke ACV en het socialistische ABVV die
bestaan uit verschillende vakgroepen. Enige uitzondering is het Vrij Syndicaat
Voor Het Openbaar Ambt (« VSOA ») dat de ambtenaren vertegenwoordigt binnen de
ACLVB. De ACLVB kende een gestage groei tijdens de laatste jaren. Dat vertaalde
zich onder meer in een stijging van het aantal mandaten in de werknemersorganen
in de bedrijven na de laatste sociale verkiezingen. Internationaal gezien maakt
de ACLVB deel uit van het Internationaal Verbond Van Vrije Vakverenigingen («
IVVV ») en het Europees Vakverbond (« EVV »). Voorzitter van de ACLVB is Guy
Haaze, de nationaal secretarissen zijn Luk De Vos en Bernard Noël. Externe link
1 maart 1980 Ronald "Ron" Bilius Wemel (1 maart 1980) is een fictief personage
in J. K. Rowling's Harry Potter - boekenserie. Harry Potter, Albus Perkamentus,
Hermelien Griffel Man Griffoendor Harry Potter en de Steen der Wijzen Volbloed
tovenaar Rupert Grint Rood Ron Wemel blauw Dit personage is tot nu toe in alle
Harry-Potter-films gespeeld door de jonge acteur Rupert Grint. Rons twee beste
vrienden op Zweinstein zijn Harry Potter en Hermelien Griffel. Ron en Harry
ontmoeten elkaar voor het eerst in het eerste boek, wanneer Harry op zoek is
naar perron 9 3/4; op het Londense King's Cross Station. Ze delen een coupé in
de Zweinsteinexpres. Ron laat Harry kennismaken met zijn tamme rat (Schurfie) en
Harry deelt snoep met Ron. Alle personages noemen hem "Ron", met uitzondering
van Loena Leeflang die hem voluit "Ronald" noemt, en Rons ex-vriendinnetje
Belinda Broom die hem liefkozend "Ronnieponnie" noemt. Ron is de zoon van Arthur
en Molly Wemel, en de broer van Bill, Charlie, Percy, Fred, George en Ginny.
Rons vader, Arthur Wemel, was tot aan boek zes hoofd van de Afdeling
Misbruikpreventie Dreuzelvoorwerpen binnen het Ministerie van Toverkunst, een
lage functie met een al even laag salaris. Als gevolg hiervan moesten de Wemels
voor Ron veel dingen tweedehands aanschaffen, een feit dat bij Ron erg gevoelig
ligt. In het zesde schooljaar van Ron wordt Arthur gepromoveerd en wordt hij
Hoofd van de Afdeling voor de Opsporing en Inbeslagneming van Vervalste
Verdedigingsspreuken en Beveiligende Voorwerpen. Ron houdt van een goed
spelletje Toverschaak en leert Harry schaken. Hij is erg bang voor spinnen,
doordat zijn broer Fred ooit (toen Ron klein was) zijn teddybeer in een grote
spin veranderde. Ron voelt zich regelmatig 'de mindere' in gezelschap. Hij staat
- voor zijn gevoel althans - in de schaduw van zijn oudere broers; en is
daardoor op zoek naar succes. Hij geniet ervan om in de publiciteit te staan, en
reageert soms wat jaloers wanneer anderen in het middelpunt van de
belangstelling staan, zelfs wanneer het bijvoorbeeld Harry of Hermelien betreft.
Rons loyaliteit en vriendschap tegenover Harry en Hermelien is echter zeer
groot, hij gaat voor ze door het vuur. Op Zweinstein deelt Ron een slaapzaal met
Harry, Marcel Lubbermans, Simon Filister en Daan Thomas. Tijdens de tweede
opdracht van het Toverschool Toernooi proeft Ron iets van beroemd-zijn, omdat
hij "Harry's meest waardevolle bezit" is en door Harry gered moet worden van de
Meermensen. Na de eerste opdracht van het Toernooi hebben Ron en Harry hun ruzie
bijgelegd, en Ron en Hermelien helpen Harry bij de voorbereidingen voor de rest
van het Toernooi. Harry Potter en de Orde van de Feniks In het vijfde schooljaar
wordt Ron, tot grote verrassing van iedereen, benoemd tot Klassenoudste van
Griffoendor. Ook wordt hij Wachter in het Zwerkbal-team van Griffoendor.
Aanvankelijk is hij niet succesvol, hij is veel te zenuwachtig en onzeker
wanneer hij in het middelpunt van de belangstelling staat. Later weet hij zich
daar overheen te zetten, door de Zwerkbalcup te winnen voor hun afdeling.
Malfidus en de Zwadderaars zijn hem in eerste instantie niet echt tot hulp. Ze
pesten Ron door tijdens de wedstrijden 'Wemel is onze Vrind' te zingen, een
zelfgemaakt lied met daarin verschillende coupletten over Rons slechte
prestaties in de Zwerkbal-wedstrijden. Later gaan de Griffoendors het lied
echter ook zingen, maar dan - uiteraard - met een aangepaste tekst, waarin Ron
wordt geprezen. Verderop in het boek vecht Ron samen met Harry, Hermelien,
Ginny, Marcel Lubbermans en Loena Leeflang tegen Voldemorts Dooddoeners op het
Ministerie van Toverkunst. Hermelien liegt tegen Professor Anderling en
Professor Sneep om ervoor te zorgen dat de jongens niet in de problemen raken,
en zo staan ze quitte. Tijdens dit gevecht raakt hij gewond en tijdelijk
geestelijk gestoord, maar hij herstelt volledig. Harry Potter en de Halfbloed
Prins Ron, Hermelien en Harry ontvangen hun S.L.I.J.M.B.A.L.-resultaten. De
enige vakken waarvoor Ron niet slaagt zijn Waarzeggerij en Geschiedenis van de
Toverkunst, en dit vindt hij helemaal niet erg. Hij heeft echter voor geen enkel
vak Uitmuntend gehaald. Eenmaal op Zweinstein aangekomen trekt hij door een
grappige opmerking de aandacht van Belinda Broom. Harry, die aangesteld is als
nieuwe aanvoerder van het Zwerkbal-team, kiest na een try-out Ron als Wachter
voor het team. Magnus Stoker, de andere kandidaat, is hierover zeer
teleurgesteld en kwaad en maakt kleinerende opmerkingen over Ron en Ginny. Dit
tot woede van Hermelien, die er vervolgens door middel van een toverspreuk
stiekem voor zorgt dat Ron in de try-out wint van Stoker. Wanneer Ron en Harry
na een goede Zwerkbaltraining teruglopen naar de Leerlingenkamer van Griffoendor
komen ze onverwacht Rons zusje Ginny tegen, die in een donker hoekje heftig
staat te zoenen met Daan Thomas. Harry voelt een plotselinge steek van jaloezie,
en Ron is erg kwaad op zijn zusje omdat ze in het openbaar staat te zoenen.
Harry Potter en de Steen der Wijzen Dit is het begin van een zeer hechte
vriendschap tussen de drie. Ze roepen allerlei verwensingen naar elkaar, en
Ginny flapt eruit dat hij gewoon jaloers is omdat Hermelien met Viktor Kruml had
gezoend en niet met hem, en dat de enige die Ron ooit heeft gezoend zijn tante
is. Deze ruzie en Rons gevoel van jaloezie zorgen ervoor dat Ron zich slecht kan
concentreren en zijn prestaties tijdens de Zwerkbalwedstrijden slechter en
slechter worden. Harry stoort zich aan de slechte prestaties van Ron, en in een
poging de situatie te veranderen, doet hij net alsof hij een geluksdrankje in
Rons pompoensap schenkt. Toevalligerwijs verloopt hun volgende wedstrijd, tegen
Zwadderich, optimaal. Na de wedstrijd krijgen Ron en Hermelien ruzie omdat
Hermelien Harry beschuldigt van valsspelerij. Harry legt echter de situatie uit
en het wordt weer bijgelegd. Maar Ron is beledigd en wil Hermelien terugpakken.
Wanneer Harry en Hermelien terugkomen in de leerlingenkamer zien ze daar Ron en
Belinda Broom, uitgebreid zoenend. Hermelien vindt dit vervelend. Ron is diep in
zijn hart nog steeds verliefd op Hermelien, maar hij wil dit niet toegeven. In
Harry Potter en de Steen der Wijzen ontmoet Harry in de schooltrein een jongen
die in hetzelfde jaar zit als hij, namelijk Ron Wemel. Rons liefde en aanleg
voor Toverschaak blijken zeer nuttig te zijn wanneer de drie op zoek gaan naar
de Steen der Wijzen, en ze op hun zoektocht diverse spreuken en verdedigingen
moeten overwinnen. Tijdens de Transfiguratieles die volgt, ruziën Ron en
Hermelien openlijk, en het wordt steeds gemener. Hermelien neemt meer rigoreuze
maatregelen, en laat terloops vallen dat ze van plan is Magnus Stoker te vragen
haar te begeleiden naar het Kerstfeestje bij Professor Slakhoorn. Ze krijgt hier
overigens al snel spijt van, Stoker blijkt een irritante en zeer egocentrische
jongen te zijn. Op 1 maart, op Rons verjaardag, maakt Ron een pakje open waarvan
hij dacht dat het één van zijn verjaardagscadeautjes was. Het was echter een
pakje dat uit Harry's hutkoffer was gevallen, en chocoladebonbons bevatte gevuld
met een sterke liefdesdrank. Harry had ze voor Kerst gekregen van een verliefde
klasgenote (Regina Valster), maar wijselijk niet opgegeten. Voordat Harry er erg
in had, had Ron er al een aantal opgegeten en binnen een paar minuten
ontwikkelde Ron een intense en voor de lezer lachwekkende obsessie voor Regina.
Harry beseft wat er is gebeurd en neemt Ron mee naar Professor Slakhoorn, hun
leraar Toverdranken, voor een tegengif. Het tegengif werkt gelukkig snel,
Slakhoorn besluit te proberen nog wat van Rons verjaardag te maken en trekt een
fles honingwijn open. Slakhoorn had de fles cadeau gekregen, en wilde hem op
zijn beurt cadeau geven aan Albus Perkamentus maar besloot hem toch te houden.
Eén daarvan is een gigantisch Toverschaakbord, waarop de drie de plaats innemen
van drie schaakstukken en Ron hen door het spel leidt. Ron drinkt zijn glas leeg
maar de wijn bleek vergiftigd te zijn. Harry redt Rons leven door een Bezoar in
Rons mond te doen (een Bezoar is een steen uit een geitenmaag, die als tegengif
helpt tegen de meeste giftige toverdranken). Ron wordt met spoed naar de
ziekenboeg gebracht. Hermelien gaat direct naar Ron toe en ze leggen hun
onenigheid bij. Ron herstelt volledig. Harry en Ginny krijgen uiteindelijk
verkering, en Ron accepteert hun relatie. Op een noodlottige avond vraagt
Perkamentus Harry om mee te gaan als hij op zoek gaat naar één van Voldemorts
Gruzielementen. Harry heeft het vermoeden dat Draco Malfidus de afwezigheid van
Perkamentus wel eens zou kunnen gebruiken om een aanval uit te voeren, en vraagt
Ron en Hermelien - en alle leden van de S.V.P. die ze kunnen bereiken - om
Malfidus en Sneep scherp in de gaten te houden. Ondanks hun oplettendheid
ontsnappen Malfidus en Sneep echter. De S.V.P.-leden komen, samen met
verschillende leden van de Orde van de Feniks, terecht in een gevecht met de
Dooddoeners die met hulp van Draco Malfidus Zweinstein zijn binnengedrongen. Ron
offert zichzelf op (hij wordt geslagen door een loper, maar herstelt later
volledig) zodat Harry en Hermelien de zoektocht naar de Steen kunnen
voortzetten. Sneep vermoordt uiteindelijk Perkamentus, en vlucht met Draco
Malfidus. Na Perkamentus' begrafenis wordt er gespeculeerd dat Zweinstein
misschien gesloten zal worden. Ron zweert Harry echter dat hij Harry zal volgen
en helpen in zijn zoektocht naar de nog resterende Gruzielementen van Voldemort,
en zal helpen Voldemort te vernietigen, zelfs als dat inhoudt dat hij Zweinstein
moet verlaten. Ron in de films De rol van Ron Wemel wordt in de films al vanaf
het begin gespeeld door Rupert Grint. In de boeken is Ron een grappig figuur met
een droog, sardonisch gevoel voor humor, maar in de films wordt zijn rol anders
ingevuld en is de humor platter. Veel fans hebben geklaagd over het afgevlakte
personage, en vinden dat het personage kinderachtiger is neergezet dan - volgens
de boeken - zou horen. Dit wordt vooral duidelijk in Harry Potter en de Geheime
Kamer, waarin Ron duidelijk fungeert als 'aangever' en het personage weinig
diepgang kent. De fans zijn van mening dat juist datgene wat Rons personage in
de boeken grappig maakt, in de films is weggelaten en is vervangen door een
kinderachtig soort van grappenmakerij, hetgeen volgens de fans schade toebrengt
aan de integriteit van het personage. In de derde film, Harry Potter en de
Gevangene van Azkaban, wordt Rons personage nog meer als aangever neergezet. Dit
is enerzijds te verklaren doordat Ron niet zo'n erg grote rol in het boek
speelt, maar anderzijds is het een feit dat Ron in de film grappige situaties
beleeft of grappen vertelt die in het boek niet voorkomen, en sommige serieuze
situaties uit het boek komen in de film niet voor of worden aan Hermelien
toegeschreven. Voor zijn dapperheid, en voor het beste potje schaak dat
Zweinstein ooit heeft gekend, krijgt Ron van Professor Perkamentus 50 punten
voor Griffoendor, wat hen uiteindelijk helpt om de Afdelingscup te winnen. De
karakters van Harry en Hermelien worden uitgediept en worden serieuzer, terwijl
dat van Ron juist oppervlakkiger lijkt te worden. Harry Potter en de Geheime
Kamer De heel belangrijke scene waarin Ron gilt dat Zwarts langs hem zal moeten
wanneer hij Harry wil vermoorden, wordt immers in de film aan Hermelien
toegeschreven. Tijdens de vakantie wordt Ron ongerust als hij maar geen reactie
krijgt op de vele brieven die hij aan Harry stuurt (wat Ron niet weet is dat
Dobby al zijn brieven onderschept) en vliegt hij uiteindelijk samen met zijn
broers Fred en George in hun vaders magische, vliegende Ford Anglia naar Klein
Zanikem om Harry bij zijn oom en tante op te halen. In de film lijkt Ron ook
regelmatig op het punt te staan in tranen uit te barsten, bijvoorbeeld wanneer
zijn toverstaf breekt (in Harry Potter en de Geheime Kamer), iets wat in de
boeken niet voorkomt. In de films wordt Ron meer als komisch bijfiguur dan als
de beste vriend van Harry neergezet. De aantrekkingskracht tussen Ron en
Hermelien, die zich in de boeken pas licht manifesteert in het vierde boek,
wordt in de films veel eerder weergegeven. Al aan het einde van de tweede film
wordt er in een scene gesuggereerd dat ze meer dan alleen vriendschap voor
elkaar voelen. Hoewel de films erg populair zijn en de serie erg veel nieuwe
fans heeft opgeleverd, zijn veel fans teleurgesteld over de interpretatie van de
scenario-schrijvers van de personages van Ron en in mindere mate ook van
Hermelien. Volgens hen is het een destructieve zet om de personages zo aan te
passen, omdat bijvoorbeeld een potentiële romance tussen Ron en Hermelien nu
nauwelijks meer serieus genomen kan worden door Rons overduidelijke domheid en
gebrek aan dapperheid. Deze aan Ron toebedachte eigenschappen maken het ook
minder geloofwaardig dat Harry hem als 'beste vriend' zou blijven beschouwen,
het lijkt niet aannemelijk dat Harry energie zou blijven steken in een
vriendschap met een dergelijk personage. Later gebruiken Ron en Harry deze auto
ook om naar Zweinstein te vliegen, als blijkt dat ze niet op perron 9 3/4 kunnen
komen. Als ze aankomen storten ze met hun auto neer in de Beukwilg. De auto
vlucht weg na de crash, Harry en Ron blijven achter op het Zweinstein-terrein.
Door deze crash breekt Rons toverstaf. Omdat een aantal Dreuzels de auto heeft
zien vliegen, krijgen ze allebei straf, ze worden nèt niet van school gestuurd.
Ron moet voor straf medailles en trofeeën poetsen onder toezicht van de
conciërge Argus Vilder. Wanneer uit verschilllende gebeurtenissen blijkt dat de
Geheime Kamer is geopend, gaan Ron, Harry en Hermelien op onderzoek uit. Ze
verdenken Draco Malfidus ervan dat hij de Kamer heeft geopend, en gaan de zeer
ingewikkelde Wisseldrank brouwen om henzelf te transformeren in andere personen.
Door zich voor te doen als Zwadderaars hopen ze Malfidus uit te kunnen horen.
Wanneer Malfidus Hermelien uitscheldt voor Modderbloedje, probeert Ron Malfidus
te vervloeken. Maar omdat zijn toverstaf gebroken is en slechts met een reepje
Fantastape is geplakt, raakt Ron zichzelf met de vervloeking. In de film is het
gevolg van deze vloek ('eet slakken') dat Ron een tijdje naaktslakken uitspuugt,
in het boek wordt dat verder niet gedefinieerd. Ron, nu tot het uiterste
getergd, neemt samen met Harry en Hermelien de Wisseldrank in. Het klikt meteen
tussen de twee, en ze raken direct bevriend. Ron neemt de vorm aan van Korzel,
en Harry die van Kwast, de twee maatjes en beschermers van Malfidus. Ze gaan
naar de Afdelingskamer van Zwadderich en proberen Malfidus uit te horen, maar
komen er dan achter dat Malfidus ook niet weet wie de Kamer heeft geopend. Later
vinden Ron en Harry een mysterieus dagboek in de meisjes-WC's bij Jammerende
Jenny. Het dagboek blijkt eigendom te zijn geweest van een oud-leerling van
Zweinstein, Marten Asmodom Vilijn. Ron herkent die naam, hij stond op één van de
trofeeën die Ron moest schoonmaken toen hij straf had. Vilijn had deze trofee
gekregen voor Speciale Verdiensten voor de school, zo'n vijftig jaar eerder.
Later in het verhaal ontdekt Ron dat zijn zusje Ginny meegenomen is naar de
Geheime Kamer en daar gevangengehouden wordt. Ron en Harry komen in actie.
Wanneer blijkt dat hun leraar Verweer Tegen De Zwarte Kunsten, Professor
Smalhart, probeert Zweinstein te ontvluchten omdat hij iemand anders is dan wie
hij beweert te zijn, houden en Ron en Harry hem tegen en dwingen hem met hen mee
te gaan naar de Geheime Kamer. Hij is tenslotte hun professor, zeggen ze
spottend. In de trein ontmoeten ze Hermelien Griffel, waar Ron (veel later)
verliefd op wordt. Ze nemen Smalhart mee naar de meisjes-WC waar Jammerende
Jenny zich schuilhoudt en vinden daar de ingang tot de Geheime Kamer. Gedrieën
dalen ze af naar de Geheime Kamer. Daar pakt Smalhart ineens Rons toverstaf af
en probeert het geheugen van de jongens te modificeren. Maar omdat Rons
toverstaf nog steeds defect is, slaat de toverspreuk op Smalhart terug en
modificeert hij dus zijn eigen geheugen. Hij weet niet eens meer wie hij is.
Door de knal die de kapotte toverstaf gaf stort een deel van de grot in waar ze
zijn beland, en Harry, die al wat verder de grot in was gelopen, wordt
afgesneden van de rest van de groep. Harry moet het verder dus alleen doen, hij
moet in zijn eentje Vilijn verslaan en Ginny redden. Harry slaagt hierin en Ron
vliegt, geholpen door Felix de Feniks, samen met Harry en Smalhart terug naar
boven. Ron en Harry gaan direct naar professor Perkamentus, en die beloont hen
beiden met 200 afdelingspunten per persoon, en een Prijs voor Bijzondere
Diensten voor de School. Harry Potter en de Gevangene van Azkaban In het derde
boek wint Rons familie in de vakantie de tovernaars loterij en gaan ze op
vakantie naar Egypte. Ron mag Hermelien niet meteen, hij vindt haar in eerste
instantie maar een betweter. Aan het begin van het schooljaar wordt hij herenigd
met zijn beste vrienden Harry en Hermelien. Rons rat, Schurfie, ziet er echter
niet gezond uit en Ron gaat met hem naar de dokter. Hier wordt Schurfie
aangevallen door een grote kat. Hermelien koopt deze kat, Knikkebeen, echter als
huisdier. Ron waarschuwt haar meteen om hem bij Schurfie weg te houden. In zijn
derde jaar neemt Ron dezelfde vakken als Harry. Tijdens hun eerste les
Waarzeggerij voorspelt professor Zwamdrift Harry's naderende dood, omdat hij de
Grim heeft. Ron is bang dat dit iets te maken heeft met Sirius Zwarts, die
ontsnapt is uit Azkaban. Inmiddels doet Knikkebeen nog steeds verwoedde pogingen
Schurfie op te eten en Ron begint de kat steeds meer te haten. Wanneer Harry een
Vuurflits krijgt voor Kerst van een annonieme gever, is Ron woedend wanneer
Hermelien hem in beslag laat nemen (ze is bang dat de bezem behekst is). Hun
ontmoeting is echter zeer belangrijk voor het vervolg van de boekenreeks. Ron
krijgt ook een moment van faam, wanneer Sirius Zwarts de slaapzaal van
Griffoendor binnendringt en met een mes aan Ron bed staat. Ron wordt wakker en
Zwarts vlucht, al begrijpt niemand waarom. Later wijst Hagrid Harry en Ron erop
dat vrienden belangrijker zijn dan bezems en ratten en maken Ron en Hermelien
het weer goed. Maar dan vindt Ron bloed van Schurfie en concludeert dat
Knikkebeen hem vermoord heeft. De ruzie tussen hem en Hermelien laait weer op en
bereikt een hoogtepunt, maar ze leggen hun ruzie weer bij wanneer Ron aanbiedt
Hermelien te helpen in haar voorbereiding om Hagrid te verdedigen tijdens het
proces over Scheurbek de Hippogrief. Ron, Harry en Hermelien gaan vlak voordat
Hagrid naar Scheurbeks proces gaat nog even bij hem langs. Hagrid vertelt Ron
dat hij zijn rat, Schurfie, heeft gevonden. Ron neemt Schurfie weer over, maar
zodra ze buiten zijn bijt Schurfie Ron in zijn vinger. De rat vlucht naar de
Beukwilg en verdwijnt in een holte onder de boom. Schurfie wordt gevolgd door
een grote zwarte hond, maar deze pakt onderweg Ron bij zijn broekspijp en sleept
ook Ron mee in de holte onder de wilg. Ron, Harry en Hermelien worden in
dezelfde afdeling geplaatst door de Sorteerhoed (Griffoendor), en ze beleven
samen diverse avonturen. Hierbij breekt Ron zijn been. De tunnel die onder de
Beukwilg begint blijkt helemaal tot aan het Krijsende Krot te lopen. Daar
aangekomen verandert de hond in Sirius Zwarts, waarvan wordt gedacht dat hij een
moordenaar is, die kort daarvoor is ontsnapt uit Azkaban, de
tovernaarsgevangenis. Zwarts blijkt een niet-geregistreerde Faunaat te zijn. Ook
blijkt dat hij Harry's voogd is. Professor Lupos verschijnt net na Harry en
Hermelien in het Krijsende Krot, en samen met Zwarts dwingt hij Schurfie een
menselijke vorm aan te nemen. Schurfie verandert in Peter Pippeling, ook een
niet-geregistreerde Faunaat. Pippeling was vroeger bevriend met Lupos en Zwarts,
maar is overgelopen naar de Duistere Kant en is nu volgeling van Heer Voldemort.
Pippeling is degene die Voldemort heeft ingelicht omtrent de verblijfplaats van
Harry's ouders, en hij is dus indirect verantwoordelijk voor de dood van James
en Lily Potter. Tijdens de confrontatie tussen Harry en (de dan nog van moord
verdachte) Zwarts, springt Ron tussenbeide en gilt dat Zwarts hem ook zal moeten
vermoorden als hij het op Harry heeft gemunt. Ron biedt zelfs aan om Harry's
secondant te zijn wanneer die een duel aangaat met hun eeuwige vijand Draco
Malfidus. Uit deze uitroep blijkt duidelijk waarom de Sorteerhoed Ron in
Griffoendor heeft geplaatst, echter in de film wordt de uitroep aan Hermelien
toegeschreven. Zwarts blijkt onschuldig te zijn, en net als ze daarachter komen
verandert Lupos (het is inmiddels volle maan) in een weerwolf. Dankzij de
tussenkomst van Zwarts weten ze allemaal heelhuids aan Lupos te ontsnappen. Ron
wordt naar de ziekenboeg gebracht, terwijl Harry en Hermelien proberen Zwarts te
redden en te voorkomen dat hij weer naar Azkaban moet. Ron krijgt van Sirius een
klein uiltje cadeau, als dank voor het 'teruggeven' van Schurfie alias Peter
Pippeling. Ginny noemt het uiltje later Koekeroekus ('Koe'). Harry Potter en de
Vuurbeker In het vierde boek gaat Ron samen met zijn familie Harry ophalen bij
de Duffelingen. Ze maken gebruik van het Haardvuur, maar bij de Duffelingen
aangekomen blijkt dat die hun schoorsteen hebben dichtgemetseld en een gaskachel
gebruiken. De schoorsteen explodeert en er ontstaat een enorme puinhoop,
waardoor de Duffelingen een nog grotere hekel aan Tovenaars krijgen. In het
vierde schooljaar vindt er een galabal plaats, en Molly, Rons moeder, koopt voor
Ron een gala-gewaad. Ron volgt Harry ook naar de Spiegel van Neregeb en naar de
hut van Rubeus Hagrid, waar hij wordt gebeten door het baby-draakje Norbert, een
tijdelijk huisdier van Hagrid. Het blijkt een tweedehands, erg lelijk gewaad te
zijn, en Ron is daarover erg kwaad. Hij schaamt zich voor hun armoede en wil
daar niet mee te koop lopen. De Wemels gaan, samen met Harry, naar het WK
Zwerkbal, waar Ron de kans krijgt om zijn favoriete Zwerkbalspeler, Viktor
Kruml, te ontmoeten. Ron is nog veel opgetogener wanneer blijkt dat Kruml dat
jaar ook op Zweinstein is, vanwege het Toverschool Toernooi waaraan Krumls
school, Klammfels, deelneemt. Maar wanneer blijkt dat Kruml Hermelien als
partner voor het galabal heeft gevraagd, is Ron minder gecharmeerd van Kruml.
Hij moet iemand anders vragen en gaat uiteindelijk naar het bal met Padma Patil,
terwijl Harry met de tweelingzus van Padma gaat, Parvati. De verliefdheid die
allang onderhuids speelde bij Ron komt naar boven wanneer jaloers is op Kruml
omdat die Hermelien als partner heeft gevraagd voor het bal. Voor het eerst
sinds Ron en Harry bevriend zijn, krijgen ze ruzie. Ze spreken wekenlang niet
tegen elkaar wanneer Harry wordt uitverkozen door de Vuurbeker om aan het
Toverschool Toernooi deel te nemen, en Ron denkt dat Harry een manier heeft
gevonden om zichzelf voor het toernooi op te geven. Harry is immers eigenlijk
nog veel te jong, en als Harry een manier heeft gevonden dan had Ron dat graag
geweten zodat hij zich ook kon opgeven. Ron en Harry raken uiteindelijk bevriend
met Hermelien nadat Ron haar redt tijdens een aanval van een trol, waarin hij
gebruik maakt van een spreuk die hij van Hermelien heeft geleerd (Wingardium
Leviosa). Een hommel is een insect uit het geslacht Bombus. Er zijn ongeveer 400
soorten hommels die vrijwel over de hele wereld voorkomen. De meeste soorten
leven op het noordelijk halfrond, vooral in berggebieden. Hommels zijn aangepast
om te overleven in een wat kouder klimaat. Het lichaam is voor een insect
relatief groot en is zowel lang- als dichtbehaard, waardoor de warmte goed wordt
vastgehouden. Daardoor komen ze zelfs voor op de koude toendra's in het hoge
noorden. De lange beharing is een echter nadeel bij warm weer en ze moeten dan
veel rusten. Er zijn twee groepen hommels; de bekendste zijn de soorten die een
nest maken net zoals bijen, hoewel het nest gemiddeld kleiner blijft. Er zijn
ook hommels die zelf geen nest maken maar de eitjes in het nest van andere
soorten leggen, de koekoekshommels, deze missen ook de stuifmeelkorfjes die de
andere hommels wel hebben. De parasitaire koekoekshommels worden soms tot het
geslacht Psithyrus gerekend, maar sommige taxonomen (waaronder de
Hymenoptera-specialist Prof. Dr. Michener) maken geen onderscheid en rekenen
alle hommels tot het geslacht Bombus. De koningin komt na het uitkomen van het
eerste broed niet meer buiten het nest en besteedt haar tijd volledig aan het
warm houden van het broed en voeren van de larven. Wanneer het tweede broed zich
verpopt vult de koningin dagelijks 1 - 3 bekers met bevruchte eitjes. De kolonie
groeit, na ongeveer 3 weken ontwikkelingsduur, met meer dan 10 werksters per
dag. Wanneer de kolonie groot genoeg is (ongeveer 80 werksters) gaat de koningin
door verandering in de feromoon productie onbevruchte eitjes leggen waaruit na
25 dagen mannetjes ontstaan. Drie dagen nadat ze uit hun poppen zijn gekomen
verlaten ze het nest. Larven die meer voedsel krijgen groeien niet uit tot
werksters maar tot volwassen koninginnen, ze krijgen dus geen beter of ander
voedsel. De jonge koninginnen komen na een ontwikkelingsduur van 30 dagen uit
hun poppen en blijven dan nog 5 dagen in het nest om hun vetlichaam te
ontwikkelen dat ze nodig hebben om de winterslaap te overleven. Vaak komen ze
nog terug in het nest om er te slapen. Als gevolg van de verandering in
feromoonproductie gaan de werksters ook eitjes leggen en dit levert wrijving op
tussen de werksters en de koningin. De koningin rooft de eitjes van de werksters
en de werksters roven haar eitjes weer, waardoor er weinig tot geen nieuw broed
meer bijkomt. De mannetjes verschillen van de vrouwtjeshommels in verschillende
opzichten: ze zijn kleiner, hebben langere antennes (13 geledingen i.p.v. 12) en
zien er wat pluiziger uit. Dit is het begin van het einde. De jonge mannetjes
eten in het begin veel nectar en stuifmeel uit de voorraden in het nest. Na
verlating keren zij zelden in het nest terug. Na verlating van het nest vertonen
de mannetjes van veel hommelsoorten een typisch gedrag. Ze vliegen steeds
dezelfde route met een straal van ongeveer 150 - 200 meter waarbij ze op een
twintigtal plaatsen een geurstof afzetten die jonge koninginnen lokken.
Afhankelijk van de soort verschillen deze geurstoffen van samenstelling en
worden op verschillende hoogten afgezet. De geurstoffen worden geproduceerd door
klieren in de kop. De mannetjes vliegen voortdurend deze gemarkeerde plaatsen
langs om te controleren of er al een koningin is aangelokt. Hierbij kunnen ze
enorme afstanden afleggen; 17 tot 60 km per dag. Een paring vindt plaats op de
grond en duurt 15 - 30 minuten. Anatomie en levenswijze Ook hebben mannetjes
geen angel en geen stuifmeelkorfjes. Na de paring gaat het mannetje op zoek naar
een nieuwe koningin en de bevruchte koningin gaat op zoek naar een
overwinteringsplaats. Bij sommige hommelsoorten is dit al in juli en bij andere
pas in oktober. Vijanden Een koekoekshommel (meerdere Psithyrus - soorten) lijkt
zeer sterk op de nestmakende hommels waarbij ze de eieren afzet, maar is te
herkennen doordat ze met een zacht gebrom vliegt en geen stuifmeelkorfjes heeft.
Zij bijt soms de koningin dood, deponeert de eitjes in het bestaande nest en
laat de eieren en larven verder verzorgen door de aanwezige werksters. Ook komt
het voor dat ze ongemerkt het nest binnen sluipt en zich een tijdje verstopt
totdat ze de geur van het nest heeft aangenomen en zet dan de eitjes af.
Koekoekshommels hebben zelf geen werksters en leiden een zwervend bestaan.
Daarnaast zijn insectenetende vogels zoals de grauwe klauwier belangrijke
vijanden van de hommel. Ook vlinders als de hommelmot (Aphomia sociella) vormen
een bedreiging omdat de larven het nest leegvreten en indien ze al te massaal
voorkomen blijft er niets meer over voor de hommels. Insecteneters als dassen,
veldmuizen en spitsmuizen vreten hommelnesten leeg. Andere vijanden zijn
roofvliegen (blaaskopvliegen) die een eitje in het achterlijf van hommels
brengen. Een hommel lijkt anatomisch veel op een bij maar heeft meer beharing en
wordt een stuk groter. Bij de werksters is de legbuis omgevormd tot een angel.
De larve eet de hommel vervolgens van binnen uit op en zuigt daarna het
borststuk leeg. Zo worden de vitale organen het langst gespaard en blijft de
hommel vers. Aaltjes kruipen in een koningin tijdens haar winterslaap. Bacteriën
kunnen voor diarree zorgen. Ook de mens speelt een rol, door vervuiling, het
gebruik van pesticiden, landschapsvernietiging en ook het verdwijnen of
achteruitgaan van bepaalde plantensoorten schaadt de hommels. Soorten hommels
Tuinhommel De tuinhommel (Bombus hortorum) komt algemeen voor in tuinen, weiden,
boomgaarden, parken en lijkt op de aardhommel, maar het voorste en het achterste
deel van het borststuk zijn geel behaard. Het voorste stuk van het achterlijf is
geel, het tussenstuk zwart en het einde is wit behaard. Een enkele keer
ontbreken de gele banden en is de hommel op het witte achterlijfspuntje na zwart
behaard. De veenhommel (Bombus jonellus) lijkt veel op de tuinhommel, maar is
kleiner, heeft een bollere vorm, een kortere kop en een veel kortere tong. De
tuinhommel heeft een lange tong. Alleen vrouwtjes kunnen steken, zowel werksters
als koninginnen. Het nest zit op of net in de grond, maar ze nestelen ook graag
in vogel- en muizennesten, stallen, schuren en zolders. Een volgroeide kolonie
bestaat uit zo'n 50 tot 100 werksters. De tuinhommel is te vinden op planten met
een diepe bloemkroon (lipbloemen en vlinderbloemen), zoals rode klaver,
monnikskap, distel, tuinboon en kamperfoelie. De koningin is 18 - 26, de
werkster 11 - 16 en het mannetje 13 - 15 mm lang. De vleugels van de koningin
zijn groot met een maximale spanwijdte van 40 mm. De spanwijdte van de werksters
is 30 mm. De nestzoekende koninginnen zijn te zien van maart tot midden mei, de
werksters van begin mei tot eind juli en de jonge koninginnen en mannetjes van
eind juni tot eind juli met een tweede generatie tot september. De koninginnen
uit het eerste nest beginnen hetzelfde jaar nog met een nieuw nest. Uit dit
nieuwe nest komen de koninginnen die gaan overwinteren. Aardhommel Gewone
aardhommel op distel - Kleine aardhommel met stuifmeelkorfje op braam De
aardhommels komen in heel Nederland voor en bestaan uit verschillende soorten.
O.a. de wilgenhommel (Bombus cryptarum), de gewone aardhommel (Bombus
terristris) en de veldhommel of kleine aardhommel (Bombus lucorum). De soorten
zijn onderling moeilijk van elkaar te onderscheiden. De steek van hommels is
slechts pijnlijk en niet gevaarlijk, tenzij men allergisch is. Allemaal hebben
ze een borststuk waarvan het voorste deel geel en de rest zwart behaard is. Het
voorstuk (tweede rugplaat) van het achterlijf is geel behaard, het tussenstuk
zwart en het einde van het achterlijf is ook wit behaard. Mannetjes hebben wat
meer gele haren op de kop en het eerste achterlijfsegment. De beharing is kort
en regelmatig. De aardhommel heeft een korte tong ongeveer evenlang als die van
de bijen. Als de aardhommel niet bij de nectar kan komen breekt deze in door aan
de onderkant van de bloemkroon een gaatje te bijten. Het nest zit in de grond en
kan tot anderhalve meter diep liggen. Kraken van het nest komt veel voor. Kraken
wil zeggen dat een andere koningin de koningin probeert dood te steken om zo het
nest over te nemen. De aardhommel slaat het stuifmeel op in toevallig
leegstaande broedcellen en is te vinden op vele planten. Dan kan in extreme
gevallen een anafylactische shock optreden, een ernstige allergische reactie,
die levensbedreigend kan zijn. In het begin van het jaar op de wilg en later in
het jaar veel op distels, klaver en vingerhoedskruid. Een volgroeide kolonie van
de aardhommel bestaat uit zo'n 300 tot 600 werksters. De gewone aardhommel is
moeilijk te onderscheiden van de kleine aardhommel of veldhommel maar van deze
laatste zijn de strepen helder- of citroengeel. De strepen van de gewone
aardhommel zijn donkerder en meer okergeel. De koningin van de gewone aardhommel
is 20 - 23, de werkster 11 - 17 en het mannetje 14 - 16 mm lang. De spanwijdte
van de koningin is zeer groot, soms wel tot 43 mm. De vrouwtjes van wilgenhommel
zijn van de ander aardhommels te onderscheiden doordat de gele band op de
voorzijde van het borststuk met een knik (hockeystick-achtige vorm) onder de
vleugel doorloopt en de kleur meer goudgeel is. De nestzoekende koninginnen zijn
te zien van begin februari tot midden mei, de werksters van midden april tot
midden oktober en de jonge koninginnen en mannetjes van eind juli tot eind
september. Akkerhommel Akkerhommel donkere vorm op Japanse wijnbes - Akkerhommel
lichte vorm op Japanse wijnbes De akkerhommel (Bombus pascuorum) is zeer
algemeen en heeft een oranje-bruin gekleurd borststuk en een bruin- tot geelrood
gekleurde achterlijfspunt. Deze hommel is zeer vriendelijk en zal niet gauw
steken. In het Westen van Nederland heeft deze hommel een verder zwart
achterlijf. De angel van de hommel blijft niet achter na een steek zoals bij de
honingbij. Bij deze hommels is vaak een driehoekig zwart veld op de bovenzijde
van het borststuk te zien. De hommels in het midden en oosten van Nederland
hebben overwegend een gelig of grijs gekleurd achterlijf en kunnen makkelijk
verward worden met de gele hommel, de moshommel, maar vooral met de heidehommel.
Er worden echter ook tussenvormen gevonden. Mannetjes van de akkerhommel zijn
makkelijk te herkennen aan hun gelobde antennen. De akkerhommel is vaak
onregelmatig en dun behaard, heeft een middellange tong en is te vinden op vele
plantensoorten o.a. heide, distel en smeerwortel. Het nest zit meestal onder de
grond in oude muizennesten, maar de soort nestelt ook bovengronds onder mos, in
graspollen, composthopen, in vogelnesten en soms in nestkastjes. Een volgroeide
kolonie van de akkerhommel bestaat uit zo'n 60 tot 200 werksters. De koningin is
18 - 22, de werkster 9 - 15 en het mannetje 12 - 14 mm lang. De spanwijdte van
de koningin is 32 mm. De nestzoekende koninginnen zijn te zien van begin maart
tot midden mei, de werksters van begin mei tot half oktober en de jonge
koninginnen en mannetjes van half augustus tot eind oktober. Steenhommel
Steenhommel op distel - Mannetje van steenhommel op prei De steenhommel (Bombus
lapidarius) komt in heel Nederland algemeen voor in natuurlijke en agrarisch
open landschappen. Een hommel gaat na een steek niet dood en kan de angel
telkens opnieuw gebruiken, net zoals wespen. Is ook regelmatig te zien in
stadstuinen. De vrouwtjes van de steenhommel zijn op het eind van het achterlijf
na bijna helemaal zijdeachtig zwart behaard. Het eind van het achterlijf is
helderrood gekleurd. De mannetjes van de steenhommel hebben een brede kraag, een
lichtgele snuit en vaak een lichtgele band over het borststuk, maar ze zijn goed
te onderscheiden van de weidehommel aan de vorm van hun copulatieapparaat. De
grashommel lijkt op de steenhommel, maar heeft rode i.p.v. zwarte haren aan de
achterpoten en is veel zeldzamer en wordt alleen in Zeeland regelmatig gezien.
Andere soorten als de De Limburgse hommel, de bol-oog hommel en de waddenhommel
lijken ook veel op de steenhommel. De steenhommel heeft een korte tong en is te
vinden op vele plantensoorten. Vroeg in het jaar vooral op wilg en klein
hoefblad. Daarna veel op paardenbloem. Later in het jaar op witte dovenetel,
zenegroen, hondsdraf, witte klaver, koolzaad en distel. Door de angel wordt gif
naar buiten gepompt. Het nest zit onder stenen, in muurspleten of in schuren en
stallen, maar ze worden ook wel ondergronds aangetroffen. Een volgroeide kolonie
van de steenhommel bestaat uit zo'n 100 tot 300 werksters. De koningin is 22 -
26, de werkster 12 - 16 en het mannetje 14 - 16 mm lang. De nestzoekende
koninginnen zijn te zien van midden maart tot eind mei, de werksters van eind
april tot eind september en de jonge koninginnen en mannetjes van eind juli tot
begin oktober. Boomhommel Mannetje van boomhommel - Boomhommel op Japanse
wijnbes - Boomhommels op wacht voor de ingang van het nest in een vogelhuisje De
boomhommel (Bombus hypnorum) is een vrij grote soort en is veel in tuinen en
parken te vinden. Oorspronkelijk was de hommel echter alleen een bosbewoner. Het
borststuk is oranje-bruin gekleurd en het achterlijf zwart met een witte punt.
Boomhommels verblijven vaak in nestkasten. Bij warm weer zorgt een hommel in de
nestkastopening door de vleugels snel te bewegen voor ventilatie. Een volgroeide
kolonie van de boomhommel bestaat uit zo'n 80 tot 400 werksters. Hommels die
zich aangevallen voelen laten dikwijls een verdedigingshouding zien door op één
kant te gaan liggen en alle poten en het achterlijf met angel uit te steken. De
koningin is 18 - 22, de werkster 8 - 18 en het mannetje 14 - 16 mm lang.
Aardhommel in verdedigingshouding met enkele parasieten - De nestzoekende
koninginnen zijn te zien van midden februari tot eind april, de werksters van
begin april tot midden augustus en de jonge koninginnen en mannetjes van eind
mei tot eind augustus. Angel van de akkerhommel De mannetjes kunnen op het
voorstuk van het achterlijf ook oranje-bruin gekleurd zijn. Hommels bezoeken bij
voorkeur vooral tweejarige, maar ook meerjarige planten, omdat deze planten meer
nectar produceren door hun in het algemeen grotere bloemen. De mannetjes blijven
net zolang voor de nestopening rondhangen totdat er een jonge koningin naar
buiten komt, waarna direct paring plaats vindt. Weidehommel Weidehommel op braam
De weidehommel (Bombus pratorum) is een kleine soort, die veel in Nederland
voorkomt. Het habitat bestaat uit weidegebieden, lichte bossen, tuinen en
parken. Weidehommels hebben net als de aardhommel twee gele banden maar met een
rood / oranje achterstuk in plaats van wit. Ook kunnen deze gele banden minder
duidelijk zijn of zelfs geheel ontbreken. Mannetjes van de weidehommels zijn
duidelijk meer geel behaard (kop, achterrand van het borststuk en grote delen
van het achterlijf) dan de werksters. De grashommel lijkt op de weidehommel,
maar heeft rode in plaats van zwarte korfharen op de poten. De weidehommel heeft
een korte tong. De volgroeide kolonie van de weidehommel bestaat uit 50 tot 200
werksters. Het nest zit bovengronds in composthopen en vogelnesten, maar ook
onder stenen. De jonge koninginnen zoeken al in augustus hun
winterverblijfplaats op. Deze soort komt op vele planten voor, maar zit vroeg in
het jaar op wilgen, bolgewassen, longkruid en later in het jaar op kruisbessen,
braam, framboos en wilgenroosje. De koningin is 15 - 18, de werkster 9 - 14 en
het mannetje 11 - 13 mm lang. De spanwijdte van de koningin is 32 mm. De
nestzoekende koninginnen zijn te zien van eind februari tot midden mei, de
werksters van begin april tot eind juni en de jonge koninginnen en mannetjes van
eind juni tot begin augustus. Taxonomie Psithyrus (Bombus) campestris - Gewone
koekoekshommel (koekoek van Akkerhommel en Weidehommel) Externe link Hommels en
bijen zien bloemkleuren anders dan de mens. Een uitzondering hierop vormen de
eenjarige halfparasieten zoals de ratelaar. Ze zien alleen de kleuren in het
ultra violette deel van het licht (UV-licht). Veelal lichten de zogenaamde
honingmerken op onder UV-licht. Omdat hommels geen grote honingvoorraad
aanleggen moeten er gedurende het hele voorjaar en zomer (van maart tot
september) bloeiende planten aanwezig zijn. Overigens produceren hommels wel
honing, echter in kleine hoeveelheden en 'hommelhoning' is daarom commercieel
niet interessant. Aardhommel met stuifmeelkorfje op ratelaar - Schede van
tuinhommelkoningin op braam Bestuiving Hommels leven net als alle andere bijen
van nectar en stuifmeel, het suikerrijke nectar is als het ware de 'kerosine'
van de hommel. Er zijn hommelsoorten die het stuifmeel opslaan in aparte
voorraadcellen (pockets) en er zijn soorten, zoals de aardhommel, die het in
toevallig leegstaande broedcellen opslaan. Hommels kunnen tot wel 2 uur achter
elkaar stuifmeel verzamelen tot een gewicht van 60 % van hun lichaamsgewicht.
Het stuifmeel kunnen de vrouwtjes met behulp van nectar en hun voorpoten tot een
klompje samenplakken aan hun achterpoten en zo vervoeren naar het nest. Op de
holle scheen van de achterpoot zit hiervoor een kale plek, die omgeven is met
stijve haren. Deze plek wordt een stuifmeelkorfje (corbicula) genoemd. Ondanks
de vaak sterk afstekende kleurenbanden van het lichaam kennen veel soorten een
overlap of variaties waardoor determinatie niet altijd even makkelijk is.
Hommels hebben een rode tong met haartjes aan het uiteinde, waarmee ze nectar
uit de bloemen opzuigen. De tong wordt beschermd door een schede. Wanneer de
hommel haar tong niet gebruikt zit de schede onder haar lichaam gevouwen. De
lengte van de uitrolbare hommeltong, ook wel proboscis genoemd, varieert van
soort tot soort. Hierdoor treedt er een zekere specialisatie in bloembezoek op,
waardoor hommels minder onderlinge concurrentie hebben. In Australië en
Nieuw-Zeeland introduceerden kolonisten rond 1880 hommels uit Zuid-Engeland
omdat geen van de inheemse bijen door de diepe kroonbuizen de ingevoerde rode
klaver konden bestuiven. Alleen een uitrolbare hommeltong kan deze rode klaver
bestuiven. In Denemarken en Frankrijk worden gekweekte hommels ingezet voor het
bestuiven van rode klaver. Wanneer de nectar te diep in een bloem verborgen is
bijt de hommel een gaatje in de zijkant van de bloemkroon om zo bij de nectar te
kunnen komen. De plantensoorten waarbij dit voorkomt zijn smeerwortel, rode
klaver, grote ratelaar, holwortel, hengel en dopheide. Sommige andere insecten,
zoals de grote wolzwever (Bombylius major), bootsen bovendien de kleuren en
vormen van hommels na, dit wordt mimicry genoemd. Hommels, vooral de aardhommel,
worden tegenwoordig ook gekweekt voor bestuiving van o.a. tomaten, paprika,
aubergine, meloen, aardbei, framboos en rode bes in kassen. Bij paprika moeten
de hommels wel worden bijgevoerd met suikerwater, omdat paprika geen nectar
produceert. Hommels zijn goede bestuivers, omdat ze met de bovenkaken
(mandibels) en klauwtjes aan de poten de meeldraad kunnen vastpakken en met
behulp van de borstspieren de meeldraden heen en weer kunnen schudden om zo de
stuifmeelkorrels uit de helmhokjes te laten vallen. Bij komkommerkruid kunnen
alleen hommels op deze manier het stuifmeel uit de helmhokjes krijgen. De
vallende korrels plakken aan hun elektrostatisch geladen lijf. Vervolgens kunnen
zij met hun poten het stuifmeel verzamelen in hun korfjes. Hommels nemen ook
sneller genoegen met stuifmeel als er geen nectar aanwezig is. Ook verlaten
hommels niet zo gauw de kasruimte dit in tegenstelling tot bijen. Versufte
hommels op prei In de noordelijke landen zoals Noorwegen en Zweden zijn hommels
voor de bestuiving zeer belangrijke insecten, omdat ze bij lage temperatuur nog
vliegen dit in tegenstelling tot bijen. In de zuidelijke landen zoals Frankrijk
is de bij belangrijker voor de bestuiving. In tegenstelling tot bijen heeft de
hommel ook stevige kaken; deze worden alleen gebruikt om bloemen stuk te knippen
om bij het nectar te komen. Nederland zit daar tussenin. In Nederland komen zo'n
29 verschillende soorten voor, waarvan 7 soorten koekoekshommels. Sommige
soorten zijn echter zeer moeilijk uit elkaar te houden. Hommels (hoofdzakelijk
aardhommels) die op de bloeiwijze van prei nectar uit de preibloempjes
verzamelen gaan steeds trager bewegen en raken versuft. Soms vallen ze zelfs op
de grond om na een poosje weer weg te vliegen. Er kunnen wel tot tien hommels
tegelijk op een bloeiwijze zitten. Door voedselconcurrentie kunnen onder
laatbloeiende lindebomen, vooral onder alleenstaande bomen, veel dode hommels
liggen. Doordat er meer energie bij het rondvliegen verbruikt wordt dan er in de
vorm van nectar verzameld kan worden, verhongeren de hommels. Ook worden de
verzwakte hommels dan nog eens door vogels en wespen belaagd. Levenscyclus Een
kolonie hommels sterft elk najaar, alleen de bevruchte jonge koninginnen blijven
in leven en overwinteren alleen. Een hommel heeft een groot lichaam maar
relatief kleine vleugeltjes. Hommels gebruiken vrijwel nooit meerdere keren
hetzelfde nest, uitzonderingen zijn sommige soorten als de boomhommel en ook bij
soorten in warme streken is dit waargenomen. De reden is dat hommels een breed
scala aan nestparasieten of nestbezoekende vijanden kennen, en hoe ouder het
nest is, hoe meer deze vijanden worden aangetrokken. Hommels kunnen zelf hun
lichaamstemperatuur regelen, door het trillen van de borstspieren, zonder dat de
vleugels meebewegen. Ze kunnen zo een lichaamstemperatuur van 30 °C tot 32 °C
handhaven. De koningin vliegt al bij een buitentemperatuur van 2 °C, de
werksters bij 6 °C. In het voorjaar gaat de koningin eerst een beetje nectar en
later wat stuifmeel verzamelen. Na enkele weken zoekt ze een geschikte plek voor
haar kolonie, ook wel staat genoemd. In de nestruimte wordt een bolvormig nest
van 3 - 5 cm in doorsnee van in stukjes gebeten plantendeeltjes gemaakt. Van was
worden de eerste broedcellen op een soort voorraadpotje gemaakt dat gevuld wordt
met stuifmeel. Een tweede potje van was wordt gevuld met nectar, dat de koningin
's nachts of op dagen met slecht weer als voedsel gebruikt. Volgens de wetten
van de aerodynamica is het zelfs niet mogelijk dat een hommel kan vliegen. De
was wordt gemaakt door klieren in haar achterlijf en komt aan de onderzijde
tussen de segmenten van haar achterlijf naar buiten. In elke broedcel
(larvenwiegje) worden verscheidene bevruchte eieren gelegd. De koningin bevrucht
de eieren met zaad van het mannetje waarmee ze gepaard heeft en dat ze de hele
winter in haar lichaam heeft bewaard. De broedcellen worden met was afgesloten.
De koningin legt in totaal 5 - 15 eieren. Ze broedt de eitjes deels zelf uit.
Door gebruik te maken van haar borstspieren houdt ze de temperatuur op peil.
Door de weinige beharing aan de onderkant van het achterlijf kan de
lichaamswarmte gemakkelijk op het broed overgedragen worden. Hommelnest -
Hommelnest Na vier dagen komen de larven uit de eitjes. Eerst eten zij van het
stuifmeel uit het voorraadpotje en van de was in het larvenwiegje. Dit was lange
tijd een groot raadsel, maar na onderzoek bleek dat hommels een trucje hebben
uitgevonden waardoor ze toch kunnen opstijgen. De made-achtige larven worden
regelmatig van nieuw voedsel (nectar en stuifmeel) voorzien. De larven houden
hun uitwerpselen in het achterlijf opgeslagen. Tijdens de groei vervellen de
larven een aantal keer, omdat hun huid niet kan meegroeien. Als ze volgroeid
zijn wordt de ontlasting in één keer uitgescheiden en spinnen de larven zich
vlak voor de verpopping in. Het spinsel om de pop wordt hard en vormt zo een
cocon. Elke larve maakt zijn eigen cocon. Op deze cocons bouwt de koningin
nieuwe eibekers en legt weer eitjes in deze eibekers. Hierdoor profiteren de
eitjes van de warmte die van de cocons afkomt. Na twee tot drie weken bijten de
jonge werksters, bij latere broedsels daarbij geholpen door de werksters, aan de
bovenkant van hun cocon een gat. Als het gat groot genoeg is kruipen ze naar
buiten. Door de op- en neergaande beweging van de vleugels ontstaan
luchtwervelingen die zorgen voor een opwaartse kracht waardoor de hommel ondanks
dat hij eigenlijk te zwaar is toch kan vliegen. De eerste dag kleuren ze uit en
bouwen ze hun cocons om tot honing- en stuifmeelpotten en maken ze de bekers
groter. Na 2 - 3 dagen begint hun eigenlijke taak, het verzamelen van nectar en
stuifmeel. De hommels vliegen meestal niet verder dan 100 tot 200 meter van het
nest. De nectar wordt verzameld in de nectarmaag, die vele malen kan uitvouwen.
De nectarmaag is een zak met alleen een opperhuid en één opening. Er kan,
afhankelijk van de grootte van de hommel, ongeveer 0,06 - 0,20 ml in. Een volle
maag bevat de nectar uit zo'n 60 bloemen (bloemen bevatten zo'n 0,001 ml
nectar). Een kolonie hommels heeft een voedselvoorraad voor slechts enkele dagen
om slechte weersomstandigheden te kunnen overleven. De werksters verschillen in
grootte door verschillen in temperatuur en voedsel tijdens hun ontwikkeling. De
grootte en het verschil in leeftijd bepaalt de taakverdeling tussen de werksters
onderling. Hommels halen dus extra energie uit de manier waarop de vleugels
bewegen, en dit fenomeen wordt in de aerodynamica diepgaand bestudeerd om er
voordeel uit te halen. Terwijl in het oorspronkelijke ontwerp deze engelen het
baldakijn droegen. Het baldakijn zelf is nu rechtstreeks aangesloten op de
kolommen. Bernini koos voor een ciborie-altaar, waarvan de vier gewonden zuilen
van brons de gedachten van de tempel van Salomon in Jeruzalem moesten oproepen,
en plaatste deze op een marmeren podium. Het Baldakijn bestaat uit vier ribben
en wordt door beelden bekroond. Het betekende een geheel nieuwe verbinding van
architectuur en beeldhouwkunst. Het immense bouwwerk is 28.7 meter hoog, maar
heeft niet die overweldigende indruk, omdat het aangepast is aan de
buitenmenselijke verhoudingen van de basiliek. De zuilen bestaan uit beton met
daar om heen een laag brons. Het brons dat hiervoor gebruikt is komt van balken
uit het portaal van het Pantheon. Daartoe is opdracht gegeven door paus Urbanus
VIII. Dit heeft geleidt tot de uitspraak: "Quod non barbari, fecerunt
Barberini". Het Baldakijn van Bernini is een combinatie van deze twee. Dit
betekent: wat de barbaren niet deden, deed Barberini wel. Barberini is de
familienaam van paus Urbanus VIII. De zuilen zijn gewonden, wat verwijst naar de
tempel van Salomon. Daar staat de Heilige Pilaar waar Jezus tegenaan geleund zou
hebben, en heeft ook deze gewonden vorm. Tevens is dit een barokkenmerk. Verder
zijn ze omkranst met een soort van wijnranken. Hier heeft Bernini niet voor de
traditionele Christelijke wijnranken gekozen, maar voor ranken die lijken op die
uit het familie wapen van paus Urbanus VIII. Op verscheidene plaatsen springen
bladeren op uit de zuil. Hierop zitten bijen die aan het werk zijn. Dit heeft
ook te maken met een barokkenmerk, namelijk de suggestie van beweging. Het
Baldakijn van Bernini - The Baldachinno De naam baldakijn is ontleend aan een
geweven goudbrokaten stof, die in de Middeleeuwen werd geweven in Baldac (het
huidige Bagdad). Gestalten werden nooit in een rusthouding afgebeeld, maar
altijd in beweging en liefst in een beweging die een climax heeft bereikt en dus
dramatisch is. Bernini Ook de putti die te zien zijn op de zuilen hebben
betrekking op het barokkenmerk. Wat de uitzonderlijke talenten van Donatello
voor de beeldhouwkunst van het Quattrocento (de term die wordt gebruikt om de
15e-eeuwse periode van Italiaanse kunst en literatuur aan te duiden) en dat van
Michelangelo voor de kunst van de eeuw daarna waren, dat betekende Gianlorenzo
Bernini voor de Romeinse Barok. De putti zijn namelijk op zoek naar de bijen en
zijn dus in beweging. De zuilen staan op marmeren blokken, ter grote van een
mens van gemiddelde lengte. Die marmeren blokken zijn versierd met een schild
dat een aantal ornamenten bevat. Ten eerste de pauselijke tiara, dit is een hoge
kap omringd door drie kronen met daarop een wereldbol en daarboven nog eens een
kruis. Ten tweede de gekruiste sleutels van Petrus. Deze twee komen samen ook
voor in de vlag van Vaticaanstad. Ten derde drie bijen. De bijen verwijzen naar
het familiewapen van Urbanus VIII en ze vormen een decoratief verstrooid motief.
Inleiding En ten laatste smelt het onderste gedeelte van het schild samen tot
een monsterlijk gezicht. Tussen de zuilen in hangt het baldakijn, dit zijn de
uit brons vervaardigde neerhangende kleden. Dit is een typisch staaltje van
illusionisme. Sommige ervan hangen niet helemaal recht naar beneden, want de
kunstenaar heeft er zelfs aan gedacht ze voor te stellen alsof ze door de wind
bewogen worden. Weer een barokkenmerk. Op dit kleed kun je ook weer de drie
bijen en engeltjes zien. Aan de onderkant van het kleed is in het midden een
witte duif omringd door engelen weergegeven. Deze witte duif symboliseert de
heilige geest. Het dak van het baldakijn wordt door engelen ondersteund. Ook
hier kun je weer een van de barokkenmerken zien. Het Baldakijn van Bernini staat
in de Sint-Pietersbasiliek te Rome boven het graf van Petrus. Bernini, die net
als deze twee voorgangers een uitgesproken kunstenaarspersoonlijkheid was,
drukte zijn stempel op de kunst van Rome in de 17e eeuw. De engelen zijn in een
lopende houding geplaatst. Ze lijken nu niet alleen het dak te ondersteunen,
maar ook nog eens te verplaatsen. De engelen zijn in de richting de vier
windstreken geplaatst en drukken de universaliteit uit van de katholieke leer.
Dit is een kenmerk van de barok en wordt triomfalisme genoemd. Aan de voorkant
van het baldakijn bevinden zich twee putti en aan iedere zijkant nog één putto.
De twee putti aan de voorkant van het baldakijn houden een sleutel en een tiara
vast, beide voorwerpen verwijzen naar de pauselijke macht. En één putto aan de
zijkant houdt een boek met geschreven spreuken vast. De bouw Het eigenlijke
gieten van stukken nam plaats in speciale gieterijen nabij de barrakken van de
Zwitserse Garde aan het Piazza San Pietro. Bernini paste het "Lost-Wax" -proces
toe. Dit proces begint met het maken van een model van was. Sterker dan enig
kunstenaar voor hem had gekund, hield hij de kunst van zijn tijd in zijn greep.
Dit wassen model wordt dan omhuld met een mal van keramisch materiaal. Het brons
wordt dan in de mal gegoten, de was smelt en loopt door een opening weg. De mal
wordt gevuld met brons. Na afkoeling wordt de mal voorzichtig stukgeslagen. Om
zo'n realistisch mogelijke details te verkrijgen gebruikte Bernini natuurlijke
voorwerpen. Hij gebruikte hiervoor hagedissen, takken, bladeren, ranken en fruit
en deed deze in de was. Dit werd toen het "verloren hagedis proces" genoemd,
aangezien na het toevoegen van het gesmolten brons deze hagedissen etcetera tot
as gereduceerd werden. Een punt van kritiek is dat Bernini veel vertrouwde op de
professionaliteit van de gieters. Hij nam wel de leiding maar maakte de mallen
niet zelf. Bernini kreeg deze kritiek omdat dit niet de manier van werken van
een kunstenaar is. Bernini werd op 7 december 1589 in Napels geboren en kreeg
een opleiding in de werkplaats van zijn vader, de schilder en beeldhouwer Pietro
Bernini. Hij gebruikte de natuur in plaats van zijn eigen talenten. Maar er zijn
ook vernieuwende aspecten aan dit monument dat wel aan Bernini toe te schrijven
zijn. Bijvoorbeeld het vullen van de bronzen zuilen met beton, om het gewicht en
dus de stabiliteit van het bouwwerk te bewerkstelligen. Overigens was het brons
dus gekomen van het Pantheon en ook een deel van de koepel van de St.-Pieter.
Paus Urbanus VIII had dit niet alleen voor het Baldakijn laten doen, maar ook om
kanonnen te maken om op zijn nieuwe stadsmuren te plaatsen. Bernini heeft in het
bouwwerk diverse verwijzingen naar zijn opdrachtgever gemaakt. De bijen, uit het
familiewapen van de Barberini's, de wijnkransen, de zonnestralen op de kapitelen
van de zuilen, maar ook het familiewapen zelf in het marmeren voetstuk. De
bovenbouw van het Baldakijn werd van verguld hout samengesteld. Maar dit was nog
maar een model, dat op het Baldakijn werd geplaatst om het visuele effect van
het geheel te bekijken. De uiteindelijke bovenbouw met al zijn beelden en
verfraaiingen werd geplaatst in 1633, voordat het gehele Baldakijn werd onthuld
voor het feest van St-Petrus en Paulus. Deze werd in 1605 door paus Paul V naar
Rome ontboden om voor de Santa Maria Maggiore een marmerreliëf met de
Tenhemelopneming van Maria te maken. Dit werd gevierd met de uitgave van een
medaille van Paus Urbanus VIII in 1633. Sommige tekeningen, van zowel de
bovenbouw als het Baldakijn in zijn geheel, zijn van de hand van Borromini. Door
moderne historici wordt de hulp van Borromini als noodzakelijk beschouwd voor de
voltooiing van het Baldakijn. Zonder enig bewijs, kunnen wij er toch zeker van
zijn dat Bernini de hulp van de assistent van Maderno goed kon gebruiken. Aan de
andere kant, is het twijfelachtig dat Borromini zou kunnen claimen dat hij de
technische uitvindingen van de bovenbouw heeft gedaan. Zelf heeft hij er in
ieder geval geen aantekeningen van gemaakt in de 'handleiding van Martinelli'.
Boven de prachtig ontworpen vergulde kantelen plaatste Bernini enorme bronzen
engelen die met een soepele gratie lijken te staan op hun platformen dat hun
eigenlijke gewicht doet laten verdwijnen. In een gravure uit 1625 over de
canonisatie van Elizabeth van Portugal, verschijnen de engelen boven op de
kolommen, maar is hun functie onduidelijk. In een medaille uit 1626 nemen de
engelen hun uiteindelijke 'contrapposto' aan: ze steken de handen uit om het
baldakijn te ondersteunen vanaf een positie hoger dan de kantelen. De kolommen
werden door diagonale ribben verbonden, wat het dak van het vroegere
Christelijke altaar terugroept. Zo groeit Gianlorenzo op te midden van vele
getuigenissen van het rijke verleden. Het totaal werd bekroond met een beeld van
de Herrezen Christus op de top. Deze compositie had twee bouwkundige
moeilijkheden. De eerste was hoe men het voor elkaar kon krijgen een bronzen
baldakijn te bevestigen dat de schijnbare gewichtloosheid niet verloren ging. De
tweede was hoe men de Herrezen Christus met zijn enorme gewicht naar de top van
het monument kon krijgen. Om deze kwesties op te lossen ging Bernini terug naar
de tekentafel. In plaats van de Herrezen Christus plaatste hij een wereldbol met
een kruis erop, ook een christelijk symbool. Door proberen en ondervinden kwam
hij met een ontwerp voor de bovenbouw zoals die op de medaille uit 1633 te zien
is. Hier gaan ribben omhoog naar de top in een soort S-vorm, terwijl het
baldakijn tussen de kroonlijst van de kolommen is geplaatst. Sommige geleerden
denken dat de verandering van de Herrezen Christus voor een bol en een kruis
niet uit structurele maar symbolische overwegingen was. In plaats van ongerust
te zijn over het mogelijk instorten van het monument veranderde Bernini dit
Christelijke symbool voor een meer normaal symbool zodat de bovenbouw een kroon
lijkt te vertegenwoordigen. Zijn eerste stappen zet hij op het gebied van de
schilderkunst. De laatste theorie houdt in dat de bol en het kruis de
wereldlijke en geestelijke heerschappij van de paus vertegenwoordigen. Of dat de
kroon zinspeelt op het keizerlijke embleem dat vermoedelijk door Constantijn aan
Paus Sylvester gegeven werd om zijn keizerlijke status te erkennen. Er zijn ook
suggesties dat de bovenbouw betrekking zou hebben op het verlangen van paus
Urbanus VIII om te wedijveren met andere Europese heersers als een vorst die
zowel de geestelijke als wereldlijke leiderschap beheerst. Wat tekeningen en
medailles weergeven is de overgang van een baldakijn dat tussen de ribben is
opgehangen naar een baldakijn dat tussen de hoeken van de zuilen inhangt.
Bernini zorgde ervoor dat de engelen de bovenbouw lijken te dragen en negeerde
de (bouwkundige) onmogelijkheid van een baldakijn opgehangen tussen de ribben
van de bovenbouw. Hij verplaatste hiervoor de banden die de engelen dragen van
het baldakijn naar de uiteinden van de ribben. Verder is er een soort wind die
de kleding van de engelen en ook de flappen en kwasten aan het baldakijn laat
bewegen. Het verbinden van het baldakijn met de tombe van Petrus is zowel
symbolisch als structureel uitgedrukt door het in beweging laten zijn van de
bovenste delen. De paren van putti zijn verplaatst van de ribben naar de rand
van het baldakijn. De putti leunen nu geanimeerd over de rand van het Baldakijn.
Toch weet zijn biograaf Filippo Baldinucci ons in een in 1682 te Florence
verschenen levensbeschrijving te melden dat hij zich al op achtjarige leeftijd
met beeldhouwen bezighield en als zestienjarige al zelfstandig opdrachten
uitvoerde. Een van hen houdt het paar gekruiste sleutels vast die de
koninkrijken van hemel en aarde voorstellen, terwijl de andere de pauselijke
tiara vasthoudt. En aan de zijden van het baldakijn houden de putti boeken vast.
Op het moment is het alleen nog als we het Baldakijn in gebruik zien, en van
enige afstand, dat we het onderscheid zien tussen de menselijke schaal en de
enorme schaal van het Baldakijn en de St.-Pieter. De biograaf van Bernini,
Filippo Baldinucci, schreef dat in de jeugd van Bernini de schilder Annibale
Carracci zei: "Hij is nog steeds te komen, de wonderbaarlijke kunstenaar die
twee geweldige monumenten maken kan die naar de proporties van deze tempel
gebouwd zijn, één in het midden en één aan het einde". En dat Bernini toen
hardop gewenst zou hebben: "Oh, indien het enkel mij zou kunnen zijn!". Toch
twijfelt een auteur van een onzer bronnen of Bernini ook maar het minste benul
had van wat hij moest doen voor het hoge altaar in de St.-Pieter. Het beste
bewijs voor deze conclusie is dat Carlo Maderno, in plaats van de jonge genie,
het concept opstelde voor het monument dat we het Baldakijn noemen. Jaren later
schrijft Borromini's neef - Bewust van de lage status van zijn oom en bewust van
het feit dat zijn oom veel te weinig betaald kreeg voor zijn bijdragen - over de
beperkingen van Bernini. Hij verandert het moment dat Bernini belangrijke
verantwoordelijkheden voor de basiliek en de Barberini familie begon te krijgen
door het neerzetten van een beeld van een heel afhankelijke kunstenaar. "
Wetende wat Borromini voor Maderno had gedaan bij de constructie van de
St.-Pieter (...) Bernini bedelde Borromini om hem nu niet te verlaten...
aangezien hij reeds zo goed over alles was geïnformeerd. Bernini leefde voor
zijn beeldhouwwerk en liet de architecturale kwesties over aan Borromini. Uit
zijn vroege werken blijkt hoe Berini door middel van zijn virtuoze
marmerbehandeling het kunstwerk presenteert als een element dat de omringende
ruimte bepaalt. Maar ondertussen doet Bernini alsof hij de architect is. " Het
is absoluut niet waar dat Bernini niks heeft gedaan aan het Baldakijn. Ook
Raphael heeft bij zijn werken assistenten gehad die een belangrijk deel van zijn
werk overnamen. Het is zeker dat Borromini een belangrijk aandeel had bij de
realisatie van het Baldakijn. Conclusie Het idee voor het bouwen van een
baldakijn boven het graf van Petrus kwam van Maderno. Bernini heeft dit idee in
feite uitgewerkt en daarbij enkele kenmerkende aanpassingen gedaan, waardoor het
een bron van inspiratie werd voor andere architecten. Het idee werd namelijk
ontelbaar vaak gekopieerd. De vloeiende overgang tussen beeldende kunst en
architectuur en het imponerende karakter van Bernini's werken in onder andere
het interieur van de St. Pieter werd door veel tijdgenoten bewonderd en
nagevolgd. Hierdoor werd de stijl van Bernini min of meer de stijl die wij
associëren met de barok. De vier beroemde marmersculpturen van de Villa
Borghese, die Bernini in de jaren 1618/1625 voor kardinaal Padrone Scipione
Caffarelli Borghese maakte, zijn de ijkpunten van een eerste samenhangende
scheppingsfase, die tegelijk zijn roem vestigt als toonaangevend beeldhouwer in
Italië, als de "Michelangelo del suo secolo". Tegelijkertijd blijkt echter
hoezeer Bernini door de dichtkunst van de Klassieke Oudheid te bestuderen ook de
klassieke vormen herontdekt, die immers door het Maniërisme verwaterd waren. Het
maniërisme ontstond rond het midden van de 16e eeuw. De term is afgeleid van
'maniera' en duidde op de kunstenaars die op de manier van Michelangelo werkten.
Bernini had het vermogen om architectuur en beeldhouwkunst op een expressieve
manier met elkaar te verenigen. Het oeuvre van Bernini is onlosmakelijk
verbonden met het pauselijk hof. Hij schiep spectaculaire meesterwerken voor
vier pausen, Urbanus de VIII, Innocentius de X, Alexander de VII en Clemens de
IX. Bernini's carrière als bouwmeester begon met het pontificaat van Urbanus de
VIII, die de verbouwing van de Santa Bibiana toevertrouwde aan deze kunstenaar,
die toen nog geen ervaring als architect had. In de Sint Pieter liet Bernini
zijn grootste werken na. Het Baldakijn werd gebouwd in 1624 - 1633 met de
bedoeling om het verband tussen het graf en de basiliek uit te laten komen. De
werkzaamheden aan het Baldakijn boven het graf van St. Petrus en het pauselijke
altaar begonnen in 1624. De werken van Bernini zijn de prototypen van de
Romeinse barok beeldhouwkunst. Er wordt beweerd dat geen enkele ander kunstenaar
een genre zo blijvend heeft kunnen beïnvloeden als hij. Voorgeschiedenis Voordat
het Baldakijn over het graf van Petrus, de eerste apostel, geplaatst werd, waren
er al meerdere bouwwerken gemaakt die boven het graf van Petrus hebben gestaan.
Het eerste bouwwerk dat boven het graf werd gebouwd, was een Constantijnse
basiliek. Daar binnen was nog een klein ciborium geplaatst over het graf en
altaar. Een ciborium bestaat uit vier pilaren met een vaste koepel er bovenop.
Na de Middeleeuwen verkeerde deze basiliek in een bouwvallige staat. Aan het
begin van de Renaissance werden er pogingen ondernomen de basiliek te
herstellen. Maar pas in het begin van de zestiende eeuw kreeg Donato Bramante de
steun van Julius II om de hele basiliek te herbouwen. De kerk is namelijk op die
plek gebouwd vanwege dat graf. In 1506 begonnen de werkzaamheden aan de
St.-Pieter, voortgezet door Michelangelo en afgemaakt door Domenico Fontana en
Giacomo della Porta in 1588. In plaats van de lange Constantijnse basiliek heeft
Julius II een kerk laten bouwen met een gecentraliseerd eindpunt waar
uiteindelijk een schip aan toegevoegd zou worden. Het schip is in de kerkenbouw
de langgerekte ruimte in west-oostrichting, die aan de oostkant wordt voortgezet
door het koor. Tijdens het pontificaat van Paul V (1605 - 1621) werd de
beslissing genomen zowel het schip als de voorgevel van de kerk te vervangen.
Een pontificaat is de ambtsperiode van een (hoge) priester, meestal in
verbinding met de uitoefening van wereldlijke, politieke macht. De architect van
de St.-Pieter was toen Carlo Maderno. Hij ontwierp en bouwde dit middenschip.
Hierna bleef alleen het interieur van de St.-Pieter ter verandering over.
Tijdens de verbouwingen aan de kerk stond er een beschermend bouwsel over het
altaar en het graf. Toen dit werd verwijderd leek het altaar in verhouding met
de kerk te klein. Men wilde dus de aandacht trekken op de tombe van Petrus en
het pauselijke altaar. In 1594 werd het bestaande ciborium vervangen door een
tijdelijk ciborium. Hoe dit ciborium er precies uit zag blijft onbekend. Wel
zijn er documenten gevonden waarin staat dat het ciborium onder andere uit
papier mâché is gemaakt. Het moge dus duidelijk zijn dat dit een tijdelijk
bouwsel is. In de daarop volgende jaren werd het ciborium herhaaldelijk
opgeknapt. Vertrouwend op de talenten van Maderno wierp paus Paul V het idee van
een ciborium in 1606 terzijde en kwam met een ander soort kerkmeubilair, het
baldakijn. Een Baldakijn is traditioneel een doek gedragen op stokken boven de
hoofden van hoogwaardigheidsbekleders. Ook dit bouwwerk was van tijdelijke aard.
Qua uiterlijk lijkt dit Baldakijn al enigszins op het huidige Baldakijn. Beelden
en documenten beschrijven het baldakijn met houten planken ondersteund door
staande engelen. Het Baldakijn van Bernini is eigenlijk geen echt baldakijn.
Stokken hielden een baldakijn omhoog versierd met flappen en kwasten. In 1622
werd onder de paus Gregory XV een nieuw bouwwerk boven het graf gebouwd. Dit
werd een groot model dat in gebruik kon blijven terwijl men aanpassingen maakte
in afwachting van een permanent bouwwerk. Ook hier had Maderno de leiding. We
kunnen aan hem enkele kleine maar belangrijke veranderingen toeschrijven. De
engelen knielden in plaats van stonden en de pilaren waren sierlijk in plaats
van simpel. Ze hadden spiraalvormige groeven, er was vegetatie, engeltjes en de
decoraties waren verguld alsof ze gemaakt waren van metaal. De hoogte van dit
bouwwerk was slechts 2 meter korter dan dat van Bernini zou zijn. En wij weten
dat Bernini meer dan toevallig vertrouwd met deze kenmerken was, omdat hij werd
opgedragen de vier knielende engelen te maken. We hoeven niet verbaasd te zijn
dat Maderno op het toppunt van zijn carrière de commissie vroeg een permanent
Baldakijn te mogen maken. Een baldakijn is een overspanning gedragen op vier
stokken. Vermoedelijk zou hij ook de opdracht hebben ontvangen als zijn
hoofdsponsor, paus Paul V, niet op dat moment gestorven was. Het was een verlies
dat de jonge assistent Borromini niet minder diep dan Maderno zou betreuren. Hij
zag gaandeweg dat Maderno zijn grip op de werken in de St.-Pieter begon te
verliezen en daarmee ook zijn eigen mogelijkheden. Maderno overleefde nog het
korte pontificaat van paus Gregory XV, maar daarna bleef al snel niks meer over
van enig respect voor hem. Zoals Borromini later uitlegde, ging de pas verkozen
paus Maffeo Barberini verder met de kwestie van het permanente Baldakijn. Deze
paus, paus Urbanus VIII, vertelde Maderno heel openhartig dat 'hij zou moeten
aftreden om Bernini het werk te zien doen'. We kunnen dus stellen dat Maderno
veel uitgevonden heeft van het monument dat wij aan Bernini toeschrijven! Deze
paus belast Bernini met grootscheepse decoratiewerkzaamheden voor het
monumentale interieur van de grote St. Pieter. In 1624 begon het werk aan het
definitieve Baldakijn boven het altaar en graf van Petrus. Ontwerp Ondanks dat
Bernini de opdracht krijgt, moet hij verder gaan met het plan van Maderno.
Origineel was dit bedoeld als beschutting, maar werd al snel als een teken van
waardigheid gezien. Via Borromini weten wij dat Maderno al aan Paul V een
voorstel deed met een ontwerp van gedraaide kolommen waarbij het dak van het
baldakijn niet op de kolommen leek te steunen. Het is onmogelijk te zeggen op
welke manier Maderno dit wilde verwezenlijken. Het eerste ontwerp van Bernini
kreeg kritiek van sommige deskundigen, omdat het baldakijn rustte op de pilaren
van het ciborium. Dit is in strijd met de kerkelijke wetten. Daarom komt Bernini
met een tweede ontwerp waarbij het baldakijn niet op de pilaren rustte. Als
oplossing voor het probleem komt Bernini met engelen die het baldakijn
vasthouden door middel van doeken. Dit was een idee van Bernini zelf en niet van
Maderno. Maar het is niet mogelijk dit in de praktijk waar te maken en dat zet
hem aan tot nieuwe veranderingen in zijn ontwerp. De veranderingen maken
duidelijk hoe moeilijk het is de bovenbouw en zijn versieringen te steunen. We
kunnen aan de hand van schetsen zijn gedachte proces volgen. Het dak van een
baldakijn kan uit textiel bestaan, maar kan ook van hard materiaal zijn. Op de
schetsen zie je een omgekeerd kruis, symbool voor het martelaarschap van Petrus,
de putti met het pauselijke wapenschild en verschillende vormen ribben, waarbij
het baldakijn steeds gescheiden van de zuilen lijkt. Een putto is een sinds de
Renaissance bestaande engel, afgebeeld als een mollig, gevleugeld kind. En het
omgekeerd kruis van Petrus staat symbool voor Petrus ' martelaarschap omdat hij
aan zijn voeten (omgekeerd) opgehangen werd. Bernini heeft ten opzichte van het
tweede ontwerp enkele veranderingen gedaan. Zijn plan om een bronzen beeld van
de Herrezen Christus op het baldakijn te plaatsen, liet hij vallen vanwege het
te grote gewicht. In plaats daarvan vinden we er een wereldbol en een kruis als
symbool van de wereldomspannende triomf van Christus. In de schetsen is te zien
dat Bernini heeft getwijfeld tussen het aantal ribben en de vorm van de ribben.
Het dak bestaat nu uit vier S-vormige ribben. Hierdoor lijken ze minder zwaar te
rusten op de zuilen en krijgt Bernini het zogenaamde "lifted-off" effect. Ook
zijn de ribben nu gescheiden van de rest, doordat de engelen deze lijken te
dragen met guirlandes, bloemslingers. Een ciborium is een op 4 zuilen rustende
koepel, dat op zich een klein, open tempeltje vormt binnen een kerk of
kathedraal waarbinnen een altaar staat. De datum voor het loskoppelen van de
X-boten werd D-dag (later om voor een veel opmerkelijkere gelegenheid te worden
gebruikt) genoemd. Na het verlaten van Loch Cairnbawn moesten de slepende
onderzeeërs onafhankelijk een positie 120 kilometer (75 mijlen) ten westen van
de Shetland-eilanden weten te bereiken en dan elk apart op parallelle koersen
met 32 kilometer (20 mijlen) tussenruimte varen tot ongeveer 240 kilometer (150
mijlen) ten westen van de Altafjord, waarna zij naar hun dropplaatsen moesten
navigeren. Elke onderzeeër had een gebied in de buurt van Sørøy-eiland waar het
zijn X-boot buiten het mijnenveld na schemer op D-dag moest loskoppelen om
daarna aan een patrouille tot 27 september te beginnen om de terugkerende
X-boten op te vangen en proberen ze terug thuis te krijgen. De X-boot zelf moest
het mijnenveld aan de oppervlakte doorvaren en onderwater varend een weg vinden
via Stjernsund naar Altenfjord op 21 septmeber. Op de ochtend van 22 september
moesten ze dan de Kåfjord ingaan. Om 16u00 op 11 september verlieten Truculent
met X-6 en Syrtis met X-9 op sleep het Loch Caimbawn, met intervallen van 2 uren
gevolgd door Thrasher met X-5, Seanymph met X-8 en Stubborn met X-7. Sceptre met
X-10 die de kortste route had, voer af om 13u00 op 12 september. De passage van
de eerste 4 dagen gebeurde zonder belangrijke gebeurtenissen in goed weer. De
X-boten werd onder water gesleept om ontdekking te voorkomen en slechts om de 6
uren of zo opgedoken om de boot 15 minuten lang te ventileren. Op 14 september
werden in Engeland de verkenningsfoto's van de Kåfjord en de Langefjord
ontvangen en de onderzeeërs konden details van de verdediging doorseinen en de
doelen toewijzen aan de X-boten. Targetplan Nr. 4 werd goedgekeurd: X-5, X-6 en
X-7 moesten de Tirpitz aanvallen, X-9 en X-10 de Scharnhorst (beide schepen die
in de Kåfjord worden aangelegd), en X-8 moest de Lützow aanvallen die in de
Langefjord, een lange arm aan de westenkant van de Altafjord op ongeveer 16
kilometer afstand van de Kåfjord. De volgende 2 dagen van de passage, 15 en 16
september waren veelbewogen voor 3 van de 6 X-boten. De sleep tussen X-7 en
Stubborn was losgeraakt. Zij slaagden er echter in om contact te houden en er
werd op een hulpsleep overgegaan. De sleep tussen X-8 en Seanymph was eveneens
losgeraakt. Zij waren meer dan 36 uren gescheiden alvorens zij elkaar opnieuw
vonden en de tocht verderzetten. Ook was de sleep tussen X-9 (Onderluitenant
Kearon) en Syrtis losgeraakt. Syrtis nam tijdens de zoektocht naar X-9 een
veelbetekenende olievlek waar. Geen verder spoor van X-9 werd ooit gezien. X-5
tijdens het slepen De X-8 (Luitenant McFarlane) en Seanymph hadden op 17
september opnieuw moeilijkheden. Door technische problemen zat er niets anders
op dan de zijlading overboord te gooien. Jammer genoeg beschadigde de explosie
van de defecte lading X-8 zo hevig dat de bemanning de boot moest laten zinken
en aan boord van de Seanymph gaan. De overige onderzeeërs bleven de X-boten
zonder verdere problemen slepen op 18 september. Truculent en Thrasher hadden
onderweg weinig of geen moeilijkheden ervaren en bereikten de droppingplaatsen
op de voorafgaande dag al. Sceptre die eveneens een onbewogen passage had,
bereikte de droppingplaats op 19 september. Het is opmerkelijk dat deze 3
onderzeeërs en hun X-boten de nieuwe nylon sleepkabels gebruikten. Het waren de
henneptouwen die problemen gaven en die losschoten. Bij dageraad op D-day, 20
september 1943, waren alle vier de slepende onderzeeërs met hun X-boten op de
respectievelijke dropplaatsen, de operationele bemanningen veilig overgebracht
naar hun X-boot. Seanymph kreeg het bevel een patrouillepositie op ongeveer 96
kilometer ten westen van de Altenfjord in te nemen. De Syrtis, waar het verlies
van de X-9 niet bevestigd was, ontving geen nieuwe orders en moest dus post
vatten op haar oorspronkelijk gepland gebied om, indien de X-boot het toch zou
hebben gehaald op zijn eentje, na de aanval de X-9 terug te kunnen te helpen en
thuis te brengen. Tussen 18u30 en 20u00 op de avond van 20 september gleden X-5,
X-6, X-7 en X-10 allen van hun slepende onderzeeërs weg en vaarden elk apart aan
de oppervlakte over het mijnenveld naar Sørøy Sund. X-5 (Luitenant Henty-Creer)
schreeuwde nog "Good Luck!" naar de X-7 (Place) net voor de tocht. Het was de
laatste keer dat de eerstgenoemde nog zou worden gezien. Zij werden later
beschoten en zonken. De boot is nooit gevonden. X-6 (Luitenant Cameron) bleef
aan de oppervlakte tot 1u25 waarna zij bij het eerste licht dook. Ze ging verder
de Sørøy Sund omhoog tot de ingang van de Stjern Sund en bij het vallen van de
nacht naderden zij Tommelholm, één van de Brattholmeilanden aan de ingang van de
Kåfjord, waar de X-boten indien mogelijk hadden afgesproken. X-6 dook op om de
batterijen op te laden maar moest een noodduik maken bij het naderen van een
patrouilleboot. Tegen 21u00 doken zij opnieuw op. Net voor middernacht stuurde
Cameron de X-6 tussen een paar rotsen om op het eerste licht te wachten.
Operatie Bron (Operation Source) is de codenaam van een Britse
miniatuuronderzeeërsaanval op 22 september 1943 op de SMS Tirpitz, een Duits
slagschip. X-7 (Luitenant Place) had ook een betrekkelijk goede tocht tot het
rendez-vouspunt. Om 16u30 namen zij een groot schip waar, waarschijnlijk de
Scharnhorst, die vermoedelijk noordwaarts stoomde langszij Aarøy Island. X-7
bracht ook de donkere uren door nabij de Brattholmeilanden, terwijl ze haar
batterijen oplaadde en definitief onderhoud onderging, maar er werd geen contact
gemaakt met X-6. X-10 (Luitenant Hudspeth) had enkele technische problemen. Lt
Hudspeth besloot om een discrete schuilplaats aan de noordenkant van Stjernøy te
zoeken en te proberen om de schade te herstellen. Zij brachten op 21 september
de hele dag door met reparaties hoewel weinig succes, maar vertrokken om 17u50
toch naar de Kåfjord. Om 1u35 werden ze door een naderend schip gedwongen te
duiken. Hudspeth dook later op om de boot te ventileren en omdat hij niet meer
kon navigeren onder water, besloot hij naar Tommelholm te navigeren terwijl ze
aan de oppervlakte vaarden. Om 2u15 doken ze onder naar een diepte van 59 meter
waar de bemanning aan het werk werd gezet om de schade en problemen proberen te
herstellen, hopend hun doel, de Scharnhorst, tijdens de nacht van 22 op 23
september kunnen aan te vallen. Opdat de X-boten elkaar niet zouden beschadigen,
was een zorgvuldige planning opgesteld. De eerste aanvalsperiode was voorzien
tussen 1u00 en 8u00 op 22 september, waarop werd dan gevolgd door een
ontplofperiode (tijdens welke er geen X-boten in de buurt mochten komen) voor de
ladingen van 1 uur, d.w.z. van 0800 tot 0900. Daarna een afwisselende cyclus van
periodes van 3-uur durende aanvalsperiodes met 1 uur ontplofperiode. In de
Kåfjord was de ligplaats van Scharnhorst bij Auskarneset leeg, maar de Tirpitz
lag wel beveiligd achter haar antitorpedonetten. In de fjord lagen ook het
reparatieschip Neumark, een tanker en een Noors schip, drie torpedojagers, Z30,
Z31 en Erich Steinbrink, en het zeer oude Noorse kustdefensieschip Tordenskold,
dat de Duitse naam Nymphe kreeg en als luchtafweerschip werd uitgerust, voor
anker. De ligplaats van de Tirpitz X-6 (Luitenant Cameron) was van plan om de
Tirpitz om 6u30 op 22 september aan te vallen en begon de reis in de Kåfjord.
Vlak na 7u00 gleed X-6 ongezien door het bootgat van de antitorpedonetten. Tegen
7u07 liep de X-6 bij de westelijke kust op de rotsen en schoot boven water. Zij
werd gezien aan boord van de Tirpitz en werd gerapporteerd maar werd
verkeerdelijk aanzien voor een bruinvis en werd genegeerd! Rond 7u12 kwam de X-6
opnieuw aan de oppervlakte ongeveer 27 meter dwars van de Tirpitz en werd deze
keer wel correct geïdentificeerd. De periscoop was overstroomd en het gyrokompas
was gestopt door aan grond te lopen en de grote hoeken van duiken en stijgen
waaraan het daaropvolgend was onderworpen. Cameron vaarde blind in wat hij dacht
dat de juiste richting was en werd gevangen in het stuurboord-antitorpedonet dat
de Tirpitz omringde. Hij brak dicht genoeg tegen de boeg van de Tirpitz door de
waterspiegel heen en werd begroet met een spervuur van kleine handwapens en
granaten. X-6 was te dicht bij het slagschip voor om het even welk van de
kanonnen om iets te kunnen doen. Het was duidelijk dat ontsnappen onmogelijk was
zodat Cameron en zijn bemanning hun geheime documenten vernietigden terwijl hij
de onderzeeër naast de Tirpitz vaarde en beide zijladingen naast de "
B"-geschutskoepel vrijgaf. Vervolgens kelderden zij hun X-boot en gaven zich
over aan een Duits patrouilleschip. Cameron en zijn bemanning werden aan boord
genomen van de Tirpitz. Op bijna hetzelfde ogenblik dat X-6 haar ladingen naast
de " B"-geschutskoepel van de Tirpitz vrijgaf, deed X-7 dat eveneens enkel een
weinig verder naar achteren. Place met de X-7 had de Brattholmeilanden om 00u45
verlaten, een uur vroeger dan X-6, en eveneens ongezien en zonder incidenten
door de versperring bij de ingang tot de Kåfjord om 3u50. Plots kwam X-7 in de
problemen. De boot geraakte verward in een rechthoek van netten die een
ligplaats in het midden van de fjord beschermde. Hier bleef de X-7 verstrikt
voor een uur alvorens haar hevige inspanningen haar toelieten om verder te
varen, maar echter ten koste van een gebrekkig gyrokompas en een kapotte
stabiliteitspomp. Om 06u00 was X-7 vrij en Luitenant Place besliste diep onder
de anti-torpedonetten te gaan die het doel omringen. Luitenant Place dacht dat
de netten stopten op 18 meter diepte onder de oppervlakte van het water maar een
ander net hing in de ruimte hieronder tot op de bodem van de fjord zodat de X-7
opnieuw verward geraakte in de netten. Zij werkte zich vrij maar kwam gelukkig
onopgemerkt aan de oppervlakte en moest opnieuw duiken om nogmaals verstrikt te
raken op 29 meter diepte. Enkele ongewone manoeuvres lieten haar toe om nog maar
eens vrij te komen. Het gyrokompas was nu volledig nutteloos en Place liet de
boot langzaam aan de oppervlakte komen zodat hij kon zien waar hij was. Door één
of andere "buitengewone gelukkige kans" (volgens rapport van Place) was de X-7
duidelijk door de netten gebroken en tussen haar en de Tirpitz 27 meter verder
lag niets meer in de weg. Place gaf de opdracht de boot tot op 12 meter te
brengen en ter hoogte van de " B"-geschutkoepel gaf hij zijn eerste zijlading
onder de kiel vrij. Hij ging toen naar 18 meter en draaide zich naar de
achterkant onder de Tirpitz ongeveer 55 meter verder en gaf zijn andere
zijlading onder de " X"-geschutskoepel vrij. De eerste granaten die tegen X-6
werden geworpen, werden gehoord toen de X-7 de Tirpitz raakte, aldus heeft X-7
haar eerste zijlading om ongeveer 07u23 vrijgegeven en de tweede een paar
minuten later. De Britten beslisten, gebruikmakend van de X-boot (miniatuur
onderzeeërs) om de Tirpitz te beschadigen of te zinken. Het 12de Onderzeese
Smaldeel trainde gedurende een gespecialiseerde opleiding tijdens de zomer van
1943 voor deze gevaarlijke operatie. Na het vrijgeven van beide zijladingen ging
X-7 naar een diepte van 30 meter en zette koers naar het gat, dat het in de
netten had gemaakt wanneer zij was binnengekomen. Aangezien het kompas nog niet
functioneerde en zonder juist idee van een correcte koers werd zij opnieuw
gevangen in de netten. Ongeveer drie kwartier probeerde Place met de motoren en
door ballast te blazen de boot vrij te krijgen, maar elke keer hij vrij was, was
het om opnieuw verstrikt te raken. Om 07u40 kwam de X-7 opnieuw aan de
oppervlakte en kwam onder vuur te liggen, maar geraakte dan toch uit de netten
en dook meteen naar de bodem op 37 meter. Onderweg naar volle zee maar nog
steeds blind kwam X-7 opnieuw ergens tegen stuurboord in de netten de Tirpitz
tot rond 08u12 wanneer een hevige explosie de boot vrij schudde. Place ging
opnieuw onder om de schade te inspecteren maar hoewel de romp nog intact was,
werden de machines zo beschadigd dat het duidelijk onmogelijk was om de
terugkeerpassage te maken. Place bracht daarom de X-7 aan de oppervlakte dicht
bij een trainingdoel en klom uit de boot onder een hagel van kogels, zijn
sweater in overgave wuivend. Hij had enkel tijd om op de ponton te stappen vóór
X-7, haar ballasttanks lekkend, dook onder zich weg om 08u35. Place werd
gevangen genomen. Bijna 3 uur later maakte de Onderluitenant Aitken een
succesvolle vlucht van de boot. Zijn twee metgezellen, Onderluitenant Whittam en
ERA Whiteley slaagden er niet in om hem te volgen en stierven, nadat hun
zuurstoffles leeg was en zij het luik niet bereikten. Alle 3 waren ze gedwongen
om hun vluchtzuurstof gedurende lange tijd te gebruiken terwijl het water hun
boot vulde, aangezien het water met het batterijzuur reageerde waardoor
chloorgassen vrijkwamen. Aan boord van de Tirpitz was de dag zoals gewoonlijk
begonnen. Om 05u00 was de bewaking via sonar beveiligd en was het onderhoud op
de toestellen begonnen toen om 07u07 een voorwerp kort werd waargenomen maar
werd verward met een bruinvis en werd genegeerd: het was de X-6 vastgelopen in
een van de netten. Om 07u12 werden X-6 correct geïdentificeerd toen zij opnieuw
aan de oppervlakte kwam op ongeveer een 68 meter stuurboordzijde (een nota in
het logboek van de Tirpitz verklaart dat de tijden tussen 07u10 en 07u30
onnauwkeurig zijn) en een motorboot aan de loopplank werd bemand. Tezelfdertijd
weerklonk door heel het slagschip de alarmbel. Verwarring schijnt zich hier,
door het verkeerdelijk gebruik van de alarmbel, voorgedaan te hebben. In plaats
van het correcte aantal bellen voor "onderzees gevaar" werd de bel geluid voor
"sluit waterdichte deuren", zodat de daadwerkelijke bedreiging voor de Tirpitz
voor het grootste deel van de bemanning onbekend was. Het luchtafweergeschut was
bemand maar de X-6 was te dicht bij het slagschip en haar begeleidende boten om
het vuur te openen. De X-boot werd gezien bij het wegduiken en weer opduiken
toen een motorboot langszij ging, de bemanning aan boord nam en poogde om de
X-boot op sleep te nemen. Om 07u36 waren alle waterdichte deuren gesloten en de
gevangenen aan boord gebracht waar hun manier van doen de Duitsers ertoe bewoog
om te geloven dat zij met succes hun taak hadden voltooid. Het bevel werd
gegeven om de Tirpitz op stoom te brengen. Het bewegen van de achtersteven, die
aan de kust door kabels op zijn plaats werd gehouden, was niet gemakkelijk
uitvoerbaar. Om 07u40 werd een tweede miniatuuronderzeeër waargenomen buiten de
netten. Dit was X-7 die een uitweg zocht. Luchtafweergeschut opende vuur, er
werden granaten geworpen en de torpedojagers Z27 (Erich Steinbeck) en Z30
bevolen om dieptebommen te laten vallen. De versperring aan de uitgang van de
netten werd onmiddellijk gesloten. Met het zinken van X-6 vlak naast de Tirpitz
om 07u30 was het de bedoeling van Kapitein Meyer geweest om het slagschip zo
snel mogelijk naar volle zee te brengen, weg van om het even welk gevaar dat
door X-6 zou kunnen achtergelaten zijn. Er werden al voorbereidingen getroffen
om met duikers de romp op kleefmijnen te controleren en een draad werd getrokken
langs de onderkant van het slagschip, maar door het waarnemen van de X-7 buiten
de netten veranderde Kapitein Meyer zijn plan, aangezien er duidelijk een gevaar
in de fjord was en hij niet met zekerheid wist of de aanvallers een torpedo of
slechts één of andere vorm van statische mijn bezaten. Bovendien zou het
minstens een uur duren alvorens de Tirpitz genoeg stoom had om op gang te kunnen
komen. Aangezien X-6 aan bakboord was waargenomen van de Tirpitz was het
waarschijnlijk dat om het even welke explosieve last aan die kant zou gelegd
zijn. De boeg van de Tirpitz werd daarom aan stuurboord met haar ankers en
kabelhouders getrokken. Om 08u12 waren er 2 hevige explosies, bijna
gelijktijdig, en de Tirpitz sprong verscheidene meter omhoog. Een werd zeer
aanzienlijke schade veroorzaakt. Alle verlichting en heel veel van de
stroomvoorziening viel uit en het schip maakte lichtjes slagzij door de
overstroomde generatorruimte Nr. 2, evenals andere aangrenzende compartimenten.
Enkele minuten later werd een tweede miniatuuronderzeeër (X-7) gezien aan de
oppervlakte en werd beschoten terwijl een lid van de bemanning eruit kwam en op
een trainingsdoel stapte. Nadat men zag dat de X-boot zonk, dropte torpedojager
Z27 een vijftal dieptebommen in de nabijheid. Om 08u43 werd nog een andere
onderzeeër waargenomen op een 600-tal meter van de stuurboordboeg van de
Tirpitz. Zowel de zware als lichte kanonnen openden meteen het vuur en
verscheidene voltreffers werden gezien, aangezien de boot vermoedelijk
beschadigd meteen onder water ging. Twee minuten later liet een torpedojager een
reeks van vijf dieptebommen vallen boven die plaats. Dit moet X-5 geweest zijn
en is het laatste wat van de boot gezien werd, sinds Place en Henty-Creer "Good
Luck!" naar elkaar schreeuwden bij Sørøy om 23u15 op 20 september, 33 uren
vroeger. Het is zeer waarschijnlijk dat Henty-Creer wachtte op de volgende
"Safe-to-attack" periode na 0900 om dan door de netten proberen te glippen. De
schade aan de Tirpitz was enorm. Er waren gaten in de romp en vervorming
onderaan de boeg. Generatorruimte Nr. 2 was overstroomd en alle andere
elektro-generatoren schokten zodat er twee uren geen elektriciteit in het schip
beschikbaar was, die het opstarten van de boilers en het naar zee brengen van
het schip verhinderden. Veel van de machines waren van hun steunen geschokt en
werden buiten werking gesteld: de beide schroeven konden niet meer draaien en de
"A"- en" X"-geschutstorens waren van hun rail gesprongen en tijdelijk
onbruikbaar. Het luchtafweergeschut was geblokkeerd, de afstandmeters en de
wapenbesturing waren enorm beschadigd en het radio- en radarmateriaal gaven geen
signaal meer. Twee vliegtuigen waren zwaar beschadigd en het roer aan bakboord
was ook buiten werking. De X-boot moest door gewone onderzeeërs worden gesleept.
Hoewel de boot een operationeel gebied van 2.400 kilometer (1.500 mijlen) tegen
een snelheid van 4 knopen had, voldoende om de passage te maken naar de Kåfjord
en terug te keren, waren de levensomstandigheden zo ongemakkelijk dat de
bemanning reeds lang zou zijn uitgeput alvorens zij het doel bereikten. Het idee
was dat X-boot door een passagebemanning bemand werd en toen zij dicht bij het
doel waren, werden zij vervangen door een operationele bemanning. Twee schepen
die stroom konden voorzien werden onmiddellijk naar het slagschip gezonden, de
Karl Junge en de Watt, om te helpen, Ze arriveerden in de middag in de
Langefjord. Op 25 september besliste de Duitse Kriegsmarine, met de goedkeuring
van de Führer en de Opperbevelhebber van de Marine Karl Dönitz, dat de
reparaties in een noordelijke haven zouden moeten worden uitgevoerd, maar men
besefte dat het slagschip nooit opnieuw volledig gevechtsklaar zou zijn, zoals
voorheen. X-10 spendeerde alle daglichturen van 22 september onder water in de
buurt van Tommelholm, terwijl de bemanning probeerde om haar defecten te
herstellen. Tegen zonsondergang was dit nog steeds niet gelukt. Hudspeth (die de
explosies had gehoord) besloot dat om het even welke poging om de gealarmeerde
vijand aan te vallen virtuele zelfmoord zou zijn. Om 18u00 op 22 september kwam
de X-10 aan de oppervlakte en begon met haar reis huiswaarts. X-10 bereikte het
rendez-vouspunt om ongeveer 2300 op 23 september. Gedurende anderhalve dag
manoeuvreerde Hudspeth in het gebied, dook op en onder, op zoek naar een van de
slepende onderzeeër, maar zonder succes. Tegen 04u30 op 25 september besloot hij
koers te zetten naar de Sandøyfjord, beschutting zoekend in de schemer naast het
strand van Ytre Rappafjord. Hier rustte de bemanning van X-10 uit en verfriste
zich. Bij dageraad op 27 september vertrok X-10 opnieuw, dit keer naar Ofjord,
32 kilometer naar het westen, waar een onderzeeër die nacht zou moeten
verschijnen. Om 01u50 op 28 september lag de X-10 op sleep van de Stubborn. Op 1
oktober werden Truculent en Syrtis bevolen om ter plaatse te blijven maar een
ongeplande vlootoperatie zorgde ervoor dat hun koers toch werd gewijzigd. Het
Commando der Onderzeeërs waarschuwde op 3 oktober om 18u07 Luitenant Duff in
Stubborn voor een dreigende storm en droeg hen op om de bemanning van X-10 aan
boord te nemen en deze tot zinken brengen. Om 20u45 op 3 oktober werd X-10 tot
zinken gebracht ter hoogte van 66° 13' N, 04° 02' E. De verwachte storm brak
slechts 2 later dagen uit, wanneer de onderzeeërs al veilig in Lerwick waren.
Behalve Seanymph die een meer westelijke patrouille was bevolen, bleven de
andere 5 slepende onderzeeërs patrouille varen in hun toegewezen gebieden na het
wegvaren van hun X-boten. Op 21 september werd Seanymph bevolen om te
patrouilleren in het gebied rond Andøy in de hoop vijandelijke schepen, die zich
van Altenfjord naar Narvik zouden verplaatsen na de X-boot-aanval, te
onderscheppen. Rond de middag van 22 september ontving Sceptre instructies om
zich te verplaatsen naar Kvaløy net buiten Tromsø maar jammer genoeg kwam zij
net te laat aan om de Lützow op haar koers naar het zuiden te zien. De vier
overgebleven onderzeeërs werden heropgesteld om de kustlijn van Sørøy te
bewaken, net buiten de mijnenvelden. Van 23 tot 27 september bleven zij op
patrouille, zoekend naar eventueel terugkerende X-boten, zonder te worden lastig
gevallen door om het even welke Duitse anti-onderzeeëractiviteit die erop wees
dat de Duitsers wisten hoe de X-boten de passage naar de Altafjord hadden
gemaakt. Tijdens de nachten van 27 en 28 september zochten de onderzeeërs rond
Sørøy, waar op 27 september Stubborn de X-10 vond in Ofjord, en waar zij in de
ochtend van 29 september terug begonnen aan de reis naar Lerwick, waar de
Stubborn tussen 3 en 5 oktober aankwam. Sceptre en Seanymph bleven op patrouille
tot 4 oktober zonder incident en beiden waren terug in Lerwick rond 7 oktober
1943. Zo eindigde de eerste aanval door Britse miniatuuronderzeeërs en de eerste
succesvolle poging om de Tirpitz te vernietigen of te beschadigen. Van de zes
X-boten die vertrokken voor deze missie, keerde geen een naar huis terug.
Gelukkig viel het aantal slachtoffers van deze levensgevaarlijke missie nog mee.
Drie mensen verloren het leven tijdens de overtocht in X-9 en X-8 zonk zonder
slachtoffer. In X-5, X-6 en X-7, die allen deel namen aan de aanval op de
Tirpitz, sneuvelden 6 mensen en werden er 6 gevangen genomen. Ze kwamen veilig
naar huis na de oorlog. X-10 werd zonder slachtoffers gekelderd op weg naar
huis. De aanval was een enorm succes geweest. Tegenover het verlies van 9 doden
en zes gevangenen stond een zeer zwaar beschadigd slagschip, misschien zelfs
onherstelbaar en al zeker voor zes maanden buiten strijd. Vooral de moraal van
de bemanning was enorm ondermijnd. Gedurende de wintermaanden van 1943 - 44
werkten Duitsers in de Kåfjord om de Tirpitz te repareren, met speciale
scheepsarbeiders die op het reparatieschip Neumark werden gestationeerd. Tijdens
de nacht van 10 en 11 februari 1944 vlogen 15 Sovjetbommenwerpers, elk met een
2000 pondbom, af met de Tirpitz als hun doel. Slechts vier vonden de Kåfjord en
geen van hen raakten het schip, hoewel er een bijna raak was. Binnen het
operatie bron waren er drie afzonderlijke plannen. De operatie "Funnel" was de
aanval op het doel in Kåfjord; De operatie "Empire" was voor het gebied Narvik
tussen Noord 67° en 69°; en operatie "Forced" voor het gebied Trondheim tussen
Noord 63° en 65°. Op 15 maart 1944 waren alle mogelijke reparaties zonder
droogdok voltooid. De Tirpitz zette hierop koers naar Barbrudalen en de
Altafjord. Door de vernietiging van de Tirpitz, verloor Adolf Hitler het laatste
van belang zijnde schip van zijn boven water varende vloot. Dit betekende ook
meteen het einde van de Duitse zeeslag in noordelijke wateren. Om de X-boten
voldoende duisternis te geven en tezelfdertijd voldoende maanlicht voor hun
tocht naar de fjorden, moest de aanval gebeuren tijdens de periode 20 - 25
september 1943. Daarom werd 20 september gekozen als laatste datum voor het
loskoppelen van de slepende onderzeeërs. Dit bracht als gevolg een vertrek van
de basis van Loch Cairnbawn op 11 september 1943 met zich mee. De zes slepende
onderzeeërs die worden gebruikt waren: Thrasher, Truculent, Syrtis, Seanymph,
Stubborn en Sceptre. Satyr en Sea-dog werden in reserve gehouden bij Scapa Flow.
Op 6 september werden de X-boten aan boord gehesen van het depotschip HMS
Bonaventure voor definitieve voorbereidingen en de montage van zijladingen. Er
bleef nog slechts de briefing van de bemanningen. X-5 aan dek van de HMS
Bonaventure X De Admiraliteit werd goed op de hoogte gehouden van de
aanwezigheid van de Tirpitz in de Kåfjord, waar ze in het gezelschap van de
Scharnhorst en de Lützow lag. Deze laatstgenoemde in het aangrenzende
Langefjord. Op 7 september werden de eerste Spitfire - verkenningen gevlogen
gedurende verscheidene dagen en werd gemeld dat de Tirpitz en de Scharnhorst
niet op hun ligplaatsen waren. Wat de Britten op dat moment nog niet wisten was
dat de Tirpitz en de Scharnhorst voor het bombardement van Spitzbergen onderweg
waren. Tegen 10 september toonde een nieuwe verkenning aan dat de Tirpitz en de
Scharnhorst terug op hun normale ligplaatsen waren. 
