Het Klein en het Groot Begijnhof (dit laatste is UNESCO werelderfgoed ID
855-003) Het stadhuis met een flamboyant-gotische gevel en oudere Lakenhal met
Belfort (dit ouder gebouw is UNESCO werelderfgoed ID 943-015) Het Hof van Savoye
is nu het gerechtshof van Mechelen, maar was vroeger de residentie van
Margaretha van Oostenrijk. Musea: Klokkenmuseum Huis Michiels: museum over het
belang van de torenuurwerken en de geschiedenis van het klokkengieten.
Archeologisch Museum: interessante verzameling historische vondsten. Museum
Brouwerij Het Anker Koninklijke Manufactuur van Wandtapijten De Wit: een
internationaal vermaarde instelling die oude wandtapijten restaureert. Website:
http://www.dewit.be Stedelijk Museum Brusselpoort: de enige overblijvende
stadspoort Stedelijk Museum Schepenhuis: het eerste stadhuis van Mechelen,
gebouwd op het einde van de 14e eeuw Hof van Busleyden, vroeg-renaissance
residentie, nu Stedelijk Museum Hof van Busleyden Het Speelgoedmuseum: herbergt
een unieke collectie oud en hedendaags speelgoed. Vaak nieuwe invalshoeken op
speelgoed. Website: http://www.speelgoedmuseum.be / Joods Museum van deportatie
en verzet: Mooi, klein en aangrijpend museum over de deportatie van Joodse
krijgsgevangenen in de Tweede Wereldoorlog vanuit de Dossinkazerne. Mechels
Horlogerie- en klokkenmuseum website: http://www.horlogeriemuseum.be /
Spoorwegmuseum De Mijlpaal vzw: dit museum schetst het ontstaan en de
ontwikkeling van spoorwegen alsook de invloed ervan op de stad Mechelen. De
Kruidtuin, met marmeren standbeeld van de wereldbefaamde lokale herbalist
Rembert Dodoens Planckendael: het dierenpark van Mechelen. Website:
http://www.planckendael.be Technopolis: wetenschap doen. website:
http://www.technopolis.be Weerkerende gebeurtenissen Om de 25 jaar De Cavalcade
gevolgd door de Ommegang. Deze laatste is als traditie van de reuzenstoet erkend
als UNESCO Meesterwerk van het Orale en Immateriële Erfgoed van de Mensheid.
Jaarlijks De Hanswijkprocessie (zondag voor Hemelvaart) muziekfestivals: Parkpop
in de Kruidtuin, elke donderdagavond in juli en augustus Maanrock (3e weekend in
augustus) op de Grote Markt Mechelen Zeer geregeld Mechelen (stad)
Beiaardconcerten vanuit de kathedraal gans het jaar door op zaterdag en maandag
om 11.30u en zondag om 15u zomerconcerten van juni tot half september: elke
maandag om 20.30u Gastronomie Mechelse koekoek: een kippenras Gouden
Carolusbier: een drank gebrouwen in Brouwerij Het Anker Mechels maantje: een
chocolaatje Mechels torentje: een zandkoekje Mechels margrietje: een
citroenkoekje Sport Mechelen herbergt twee van de oudste voetbalploegen van
België: Racing Mechelen (stamnummer 24) en KV Mechelen (stamnummer 25), beide
opgericht in 1904. Foto's Er is een zeer actieve online Mechelen-fotogroep op «
Flickr ». Nieuwe stadsprojecten openleggen van de vliet Melaan de Lamotsite
website http://www.lamot-mechelen.be / het Euroshoppingcomplex Zoutwerf
Gommarushof het Huis van de Mechelaar het Holocaustmuseum Dijlepad Ondergrondse
parking Grote Markt Mechelen Parking Veemarkt Mechelen (Frans: « Malines »,
Duits: « Mecheln », Engels: « Mechelen » of traditioneel « Mechlin ») is een
stad in België, het Vlaams Gewest, provincie Antwerpen. Ze ligt centraal tussen
de grote steden Antwerpen en Brussel, aan de rivier Dijle, en telt ruim 78.000
inwoners. Diversen Mechelen is bekend om zijn beiaard en zijn beiaardschool die
vanuit het buitenland heel wat cursisten aantrekt. Het was het levenswerk van
Jef Denyn. de Nekkerhal met zijn beurzen, festivals, rommelmarkten, concerten.
http://www.nekkerhal.be cultuur: Cultuurcentrum Mechelen CC Mechelen toerisme:
stadswandelingen, geleide bezoeken, rondvaarten op de Mechelse Binnendijle
onderwijs: grootste toerisme-Hogeschool van België - Campus Coloma - één van de
opleidingen van de KH Mechelen Bekende Mechelaars Zie de opsomming van bekende
Mechelaars of de aparte lijst van oud-burgemeesters. Evolutie van het
inwoneraantal 19e eeuw 20e eeuw tot aan herinrichting gemeenten Na de
gemeentelijke herinrichting Externe links Wiki Mechelen Gemeentesite Het
verdwenen Mechelse gehucht Halfgalg Restauratie Integratie Mechelen
Mechelenbinnenstebuiten Mechelen op Google Maps Gedurende een korte periode in
de zestiende eeuw werden de Nederlanden vanuit Mechelen geregeerd. Het
uitgebreide kunstpatrimonium is verspreid over een aantal bouwsels. Momenteel is
het de stad met het op één na hoogst aantal beschermde gebouwen van Vlaanderen
en ze geniet maar liefst vier UNESCO vermeldingen. De inwoners van Mechelen
dragen de bijnaam « Maneblussers ». Sint-Rombout geldt als hun beschermheilige.
Geschiedenis Mechelen verscheen voor het eerst in een nog bestaande oorkonde in
1008 met de naam « Machlines », dat later evolueerde tot « Machele » (12e eeuw),
« Mechgelme » (14e eeuw) en tot « Mechelen » in de 15e eeuw. De naam van de stad
zou afgeleid zijn van het woord « mahal » dat naar een vergader- of
gerechtsplaats verwijst. Tot 1795 vormde de stad het centrum van de kleine
zelfstandige Heerlijkheid Mechelen. Bezienswaardigheden Kerken De
Sint-Romboutskathedraal (de toren met twee complete beiaarden is UNESCO
werelderfgoed ID 943-016) De barokke Onze-Lieve-Vrouw-van-Hanswijkbasiliek met
haar koepel, befaamde architect was de lokale Lucas Faydherbe De Sint-Janskerk
(Sint-Jan de Evangelist) herbergt « De aanbidding der wijzen » van Rubens. De
Onze-Lieve-Vrouw-over-de-Dijlekerk herbergt « De wonderbare visvangst » van
Rubens. De voormalige jezuietenkerk Sint-Pieters- en Paulus (nu parochiekerk) De
barokke Begijnenkerk, opgedragen aan Sint-Alexius en Sint-Katelijne, in het
Groot Begijnhof Mol Mol kan betrekking hebben op: mol (dier), ondergronds levend
zoogdier; mol (muziek), muziekteken om aan te geven dat een toon een halve noot
moet worden verlaagd; mol (eenheid), eenheid voor hoeveelheid stof in het
Internationaal Stelsel van Eenheden; Mol (België), plaats in België; spion,
infiltrant; De Mol, saboteur in het gelijknamige televisieprogramma. Mol
(bedrijf), Belgisch bedrijf Albert Mol, Nederlands acteur Minister van Staat
Minister van Staat (België) Minister van Staat (Frankrijk) Minister van Staat
(Nederland) (*) Voor alle duidelijkheid: Het derde district
Berendrecht-Zandvliet-Lillo behoorde al sinds 1958 tot de toenmalige gemeente
Antwerpen. In tegenstelling tot de deelgemeenten in andere Belgische gemeenten,
zijn de Antwerpse districten een bestuurslaag. Ze worden bestuurd door de
districtsraad en het districtscollege. Wijken in Antwerpen Klein-Antwerpen Dam
Eilandje Haringrode Kiel Linkeroever Luchtbal Stuivenberg Zuid Zurenborg
Demografie Bevolking 1923: aanhechting van gebiedsdelen van Burcht en
Zwijndrecht (+11,77 km² met 2.426 inwoners) 1929: aanhechting van Oorderen,
Oosterweel en Wilmarsdonk en gebiedsdelen van Ekeren, Hoevenen, Merksem en Lillo
(+46,29 km² met 5.543 inwoners) 1958: aanhechting van Berendrecht, Lillo en
Zandvliet (+52,93 km² met 7.249 inwoners) 1983: aanhechting van Berchem,
Borgerhout, Deurne, Ekeren, Hoboken, Merksem en Wilrijk (+64,68 km² met 305.503
inwoners) Religies en levensbeschouwingen in Antwerpen Antwerpen staat sinds
jaren bekend omwille van haar tolerantie t.o.v. de diversiteit aan religies en
en levensbeschouwingen. Volgende religies en levensbeschouwingen hebben in
Antwerpen een permanente zetel en/of eredienstplaats: Baha'i Boeddhisme
Antwerpen (stad) Vajrayana Theravada Zen Shin-Boeddhisme Christendom
Rooms-Katholieke Kerk, grootste genootschap Vrij-Katholieke Kerk Armeense Kerk
Anglicaanse Kerk Protestantisme, verschillende denominaties Grieks-Orthodoxe
Kerk Russisch-Orthodoxe Kerk Hindoeïsme Islam Jainisme, met onder meer de
grootste Jain tempel in de wereld buiten India Jodendom: Antwerpen is na Londen
het op een na grootste centrum van charedische joden in Europa; zie onder
Vrijzinnigheid Vrijmetselarij, zie ook: Lijst van Loges in Antwerpen Theosofie
Orthodox Joods Antwerpen Zie ook Joods Antwerpen Veel rijkere joden zijn naar
buitenwijken van Antwerpen vertrokken. In Antwerpen wonen circa 20,000 orthodoxe
joden. Chassidische joden vormen het merendeel. Grote chassidische bewegingen
gevestigd in Antwerpen zijn o.a. Pshevorsk, Satmar, Belz, Bobov, en Lubavitch.
Tientallen synagoges, jesjivas voor jongens en Beis Yaakovscholen voor meisjes,
talloze liefdadigheidsinstellingen en verenigingen zorgen voor een omgeving
waarin deze joden, zoals zij dat willen, afgezonderd van de niet-joodse wereld
kunnen leven. Sommige in Antwerpen geboren joden spreken zelfs niet erg goed
Nederlands; hun moedertaal is Jiddish. De joodse gemeenschap van Antwerpen was
ooit rijk. Joden speelden een belangrijke rol in de diamanthandel. Tegenwoordig
is de diamanthandel echter voornamelijk in handen van Aziatische zakenlieden, en
is de joodse gemeenschap sterk verarmd. Mede vanwege de over het algemeen grote
gezinsgrootte, met soms wel 10 of meer kinderen per gezin, leven veel gezinnen
in armoede. Bezienswaardigheden Antwerpen staat ook bekend om zijn dierentuin,
die één van de oudste ter wereld is. De Antwerpse Zoo bevindt zich midden in de
stad en huisvest meer dan 4000 dieren. De Koninklijke Maatschappij voor
Dierkunde houdt het welzijn van talloze dieren in de gaten en helpt al meer dan
100 jaar bedreigde diersoorten te beschermen. De stad is rijk aan
bezienswaardigheden. De volgende geven een beeld van deze stad: Antwerpen is de
tweede grootste stad van België en de grootste van het Vlaams Gewest. De
gemeente telt ruim 461.000 inwoners (in 2006) en is daarmee, qua inwonertal, de
grootste gemeente van België. De totale Antwerpse agglomeratie heeft er circa
950.000. Het is de hoofdstad van de gelijknamige provincie Antwerpen. De stad
ligt grotendeels op de rechteroever van de Schelde en is bekend voor zijn
uitgestrekt havengebied met internationaal vrachtvervoer. Oorspronkelijk was het
gebied van de stad niet groter dan de postzones Antwerpen 0, 1 en 6 binnen het
district Antwerpen. De Onze-Lieve-Vrouwekathedraal De Carolus Borromeuskerk aan
het Hendrik Conscienceplein de Cogels-Osylei, en andere straten met Art Deco en
Jugendstil Het Schoonselhof, begraafplaats van de beroemde Antwerpenaren. De Van
Wesenbekestraat, het Chinatown van Antwerpen De Boerentoren, de eerste
wolkenkrabber op het Europese vasteland zie ook: De Grote Markt Stadhuis
(Antwerpen) Brabo Het voormalig Koninklijk Paleis Antwerpen op de Meir Het Steen
De Zoo Het Hof van Liere, waar een campus van de Universiteit Antwerpen
gevestigd is Ook het Antwerpse Centraal Station aan het Astridplein is de moeite
waard Het nieuwe Antwerpse justitiepaleis in het uiterste zuiden oogt nu reeds
heel modern Lijst van kerken in Antwerpen Cultuur Musea Het Volkskunde Museum
Museum Mayer van den Bergh Middelheim openluchtmuseum voor beeldhouwkunst
Antwerpen heeft sinds 15 mei 2000 zelfs een museumpje dat aan friet gewijd is.
Het is welgeteld één kamer groot. Het heet het frietkotmuseum en bevindt zich
boven frituur Max aan de Groenplaats Het Plantin-Moretusmuseum Het Rubenshuis
Het Koninklijk Museum voor Schone Kunsten (KMSKA) in Antwerpen-Zuid Het
Nationaal Scheepvaartmuseum in het Steen Het Museum van Hedendaagse Kunst
Antwerpen (MUHKA) ModeMuseum (MoMu) Museum Vleeshuis Het Esperantohuis Antwerpen
Het Etnografisch Museum Evenementen Sail-dagen met de Tall Ships Race een race
met grote zeilschepen « Tall Ship » genoemd Vertier Sport In 1920 was Antwerpen
de gaststad voor de Olympische Spelen. Deze vonden plaats op de gronden van het
huidige Germinal Beerschot. De naam van het stadion van de ploeg, namelijk het
"Olympisch Stadion", verwijst hiernaar. Geschiedenis In Antwerpen zijn er in
2006-2007 nog drie voetbalploegen in de nationale reeksen: Germinal Beerschot in
de eerste klasse, Antwerp FC in tweede klasse en Berchem Sport in vierde klasse.
In het zaalvoetbal zijn er twee Antwerpse ploegen in de hoogste afdeling: ZVC
Borgerhout en Forcom Antwerpen. Het vroegere bloeiende wielerleven is wat
weggekwijnd sinds het Sportpaleis (met wielerpiste) meer een evenementenhal is
geworden. Door het organiseren van het Belgisch Kampioenschap op 25 juni 2006
hoopt de stad die wielertraditie nieuw leven in te blazen. Het tennis kent dan
weer een bloei dankzij de Proximus Diamond Games, een Tier-2 WTA-tornooi dat
jaarlijks doorgaat in het Sportpaleis en het grootste
indoor-vrouwentennistoernooi ter wereld is. De trofee is een diamanten
tennisracket ter waarde van 1 miljoen euro. Om het mee naar huis te nemen moet
een speelster het tornooi 3 keer winnen in een periode van 5 jaar. De winnares
van de 2006-editie, Amélie Mauresmo, komt met haar 2 opeenvolgende zeges het
dichtst in de buurt. Venus Williams verspeelde voorlopig haar kans om het racket
te winnen, nadat ze twee keer in een periode van 5 jaar het toernooi had
gewonnen. Daarnaast beschikt Antwerpen ook over thaiboksers die tot de wereldtop
behoren met wereldkampioenen als Werner Konings, Daniëlla Somers, Xavier
Fraeyman, Jan Van Denderen, Murat Direcki en Luc Kempeneers. Uitgaan Er zijn
veel cafés en restaurants in Antwerpen, vooral in het historisch centrum rondom
de Grote Markt en in het Zuid. Bekende discotheken zijn Café d'Anvers en Red &
Blue. Winkelen De Meir is de belangrijkste winkelstraat van Antwerpen en wordt
gedomineerd door vestigingen van internationale ketens. De De Keyserlei, is nu
wat minder belangrijk dan vroeger, maar het is een straat waar je de sfeer van
Antwerpen ook kan opsnuiven. Zie hiervoor: De weg naar de Congoboot. Grand Bazar
Shopping Center heeft een vijftigtal handelszaken en is het grootste shopping
center van de binnenstad. Het verbindt de Eiermarkt en de Schoenmarkt. De
Kloosterstraat bevat vooral handelszaken in brocante, met een uitgebreid aanbod
van antieke schilderijen, oude meubelen en woonaccessoires. Dit alles in diverse
stijlen, van Engels en Scandinavisch tot art deco en The Sixties. In de
Wolstraat en de Lange Koepoortstraat zijn tal van handelszaken in brocante, oude
boeken en kunstobjecten. De Kammenstraat bevat veel trendy kledingzaken.
Economie Antwerpen is het hart van de diamantindustrie, zowel op het gebied van
handel als van slijpen. Daarnaast is er een erg grote petrochemische nijverheid.
De haven van Antwerpen is nog steeds één van de grootste havens van de wereld.
Antwerpen heeft een lange geschiedenis. Van een klein dorp was het ten tijde van
de Tachtigjarige Oorlog de grootste stad in de Nederlanden geworden. Zie ook:
Haven van Antwerpen Verkeer en Vervoer Verkeer De Leien (Frankrijklei,
Italiëlei, Amerikalei, Britselei) zijn de belangrijkste verkeersader binnen
Antwerpen. Om de binnenstad heen ligt de autosnelweg R1. Deze verbindt de A1/E19
(Breda enerzijds en Mechelen-Brussel anderzijds), de A12 (Bergen op Zoom), de
A21/E34 (Turnhout-Eindhoven), de A13/E313 (Hasselt) en de A14/E17 (Gent-Rijsel)
met elkaar. Door het samenkomen van grote noord-zuidverbindingen (van Rotterdam,
Amsterdam en andere delen van Nederland naar Antwerpen, Brussel en Charleroi en
verder door naar Frankrijk) en belangrijke oost-westverbindingen (tussen
Duitsland met vooral Aken en Keulen enerzijds en de Belgische kust anderzijds)
is deze Antwerpse ringweg één van de meest bereden stukken autosnelweg in
West-Europa met de nodige verkeerschaos als gevolg. De Oosterweelverbinding moet
hier tegen afzienbare tijd verbetering in brengen. Openbaar vervoer De Vlaamse
Vervoermaatschappij "De Lijn" exploiteert het stadsvervoer in Antwerpen met
bussen en trams. Vier tramlijnen maken gebruik van de Antwerpse premetro onder
de binnenstad en de Schelde, namelijk tramlijnen 2, 3, 5 en 15. In de gemeente
Antwerpen liggen de NMBS-stations Antwerpen-Centraal, -Berchem, -Dam, -Luchtbal,
-Noorderdokken, -Haven, -Oost, -Zuid, Ekeren, Sint-Mariaburg, en Hoboken-Polder,
waarvan de stations Antwerpen-Centraal en Antwerpen-Berchem belangrijke
spoorknooppunten zijn. Antwerpen heeft directe treinverbindingen met onder
andere Gent (lijn 59), Roosendaal-Rotterdam (lijn 12), Mechelen-Brussel (lijn 25
en 27), Puurs (lijn 52), Lier (lijn 15), Hasselt, Luik en Leuven via Aarschot of
Mechelen. Het « Vormingsstation Antwerpen-Noord » in de haven is het grootste
rangeerterrein van België. Een ander is dat van Antwerpen-Kiel. Karakterisering
Politiek College van Burgemeester en Schepenen in 2006 De voorzitter van het
Schepencollege van Antwerpen is burgemeester Patrick Janssens (sp.a). Het
college wordt gevormd door de partijen sp.a, VLD, Groen! en CD&V en bestaat uit
de volgende schepenen: Luc Bungeneers (VLD) Baron Leo Delwaide (VLD) Marc Van
Peel (CD&V) Chantal Pauwels (Groen!) Robert Voorhamme (sp.a) Ludo Van Campenhout
(VLD) Philip Heylen (CD&V) Erwin Pairon (Groen!) Tuur Van Wallendael (sp.a) Dirk
Grootjans (VLD) Het komend College vanaf 2007 Het komende college zal buiten de
burgemeester Patrick Janssens (sp.a) vanaf 2007 nog maar 8 schepenen tellen,
waarvan 4 sp.a, 2 CD&V en 2 VLD. Het zijn: Marc Van Peel (CD&V) Robert Voorhamme
(sp.a) Ludo Van Campenhout (VLD) Philip Heylen (CD&V) Luc Bungeneers (VLD)
Monica De Coninck (sp.a) Leen Verbist (sp.a) Guy Lauwers (sp.a) Lijst van
Burgemeesters Sinds de Belgische onafhankelijkheid (1830) waren de opeenvolgende
burgemeesters: Antwerpen huisvest een grote joodse gemeenschap waarvan velen tot
de streng orthodoxe charedische richting behoren. Zij gaan dienovereenkomstig
gekleed en zijn daarom een opvallende verschijning in het Antwerpse straatbeeld.
In omringende landen staat Antwerpen bovendien bekend als een Rooms-Katholiek
centrum (Jezuïeten). Sinds de jaren '90 staat de stad ook bekend voor het
modeontwerp, door enkele succesvolle studenten van de Mode-Academie.
Gemeenteraad De Antwerpse gemeenteraad bestaat uit 55 zetels Zetelverdeling in
2006 Vlaams Belang: 20 - (ex-Vlaams Blok) Sp.a: 12 - (ex-SP) VLD: 10 Groen!: 6 -
(ex-agalev) CD&V: 5 - (ex-CVP) N-VA: 1 - (ex-VU&ID) Onafhankelijk: 1 - (ex-CVP)
Komende zetelverdeling vanaf 2007 sp.a - spirit: 22 Vlaams Belang - VLOTT: 20
CD&V - N-VA: 6 VLD - Vivant: 5 Groen!: 2 De uitslagen van de Antwerpse
gemeenteraadsverkiezingen sinds 1982 Op 1 januari 1983 ging de fusie van
Antwerpen met Berchem, Borgerhout, Deurne, Ekeren, Hoboken, Merksem en Wilrijk
van start. De onderlijnde getallen vormen de hieruit onderhandelde
bestuursmeerderheid. De inwoners van Antwerpen worden ook wel « Sinjoren »
genoemd, naar het Spaanse woord « señor ». De stad zelf wordt soms « de
koekenstad » genoemd. Onderwijs In Antwerpen is ook een Faculteit voor
Vergelijkende Godsdienstwetenschappen gevestigd, die op universitair niveau op
basis van totale tolerantie de verschillende religies en wereldbeschouwingen
bestudeert. Hogeschool Antwerpen Universiteit Antwerpen Karel de
Grote-Hogeschool Hogere Zeevaartschool Antwerpen Lessius Hogeschool Geboren in
Antwerpen Zie: « Lijst van bekende Antwerpenaars » Partnersteden van Antwerpen
Antwerpen is verzusterd met de volgende steden: Mulhouse (Frankrijk), sinds 1954
Sint-Petersburg (Rusland), sinds 1958 Shanghai (China), sinds 27 mei 1984 Haifa
(Israël), sinds 24 oktober 1995 Kaapstad (Zuid-Afrika), sinds 1 november 1996
Barcelona (Spanje), sinds 13 juni 1997 Ludwigshafen, (Duitsland), 8 juni 1998
Antwerpen heeft in het kader van de ontwikkelingssamenwerking eveneens een
'stedenband' met de volgende steden: Paramaribo (Suriname) Durban (Zuid-Afrika)
Gemeentelijke herindeling, vorming districten Deze lijst maakt geen melding van
de vriendschapsbanden met buitenlandse steden en gemeenten van de districten van
Antwerpen. Zie hiervoor de artikels over de verschillende districten. Zie ook de
gelijknamige provincie: Antwerpen (provincie) Joods Antwerpen Externe links
Website van de stad infogids Antwerpen op Wikitravel Kaart Antwerpen
Stadswandeling Op 1 januari 1983 werd middels een fusie de toenmalige gemeente
Antwerpen fors uitgebreid met zeven randgemeenten (Berchem, Borgerhout, Deurne,
Ekeren, Hoboken, Merksem en Wilrijk). De nieuwe gemeente Antwerpen is sindsdien
veruit de gemeente met de meeste inwoners van België (qua oppervlakte is Doornik
groter). De voormalige (rand-)gemeenten zijn nu districten binnen de gemeente
Antwerpen. Hieronder een overzicht met het aantal inwoners (31/05/2006) per
district: Website OSF Onafhankelijke Senaatsfractie De Onafhankelijke
Senaatsfractie (OSF) is een Nederlandse fractie in de Eerste Kamer, die
voortkomt uit diverse provinciale partijen. De OSF is een samenwerkingsverband
van de volgende provinciale partijen: Partij Nieuw Limburg (PNL) Partij voor het
Noorden Leefbaar Brabant/BOF (BOF/LB) Fryske Nasjonale Partij (FNP) Leefbaar
Drenthe (LD) Leefbaar Gelderland (LG) Leefbaar Overijssel (LO) Noord Holland
Anders (NHA) Onafhankelijke Partij Drenthe (OPD) Onafhankelijken Zuid Holland
(OZH) Ouderenunie Noord-Holland (OUNH) De leden van de Provinciale Staten van
alle Nederlandse provincies kiezen samen de leden van de Eerste Kamer. In 1995
hebben verscheidene provinciale partijen en De Groenen een gezamenlijke lijst
ingediend voor de Eerste Kamer. Van deze lijst werd ir. Marten Bierman tot
Eerste Kamerlid gekozen. Bierman en de provinciale partijen hebben toen de naam
« Onafhankelijke Senaatsfractie » aangenomen. Bij de Eerste Kamerverkiezingen
van 1999 werd Bierman herkozen. Bij de Eerste Kamer-verkiezingen van 2003 werd
Hendrik ten Hoeve verkozen als Eerste Kamerlid namens de OSF, hij is eerder lid
geweest van de Provinciale Staten van Friesland namens de Fryske Nasjonale
Partij (FNP). Eerste Kamerlid: Hendrik ten Hoeve. Fractiesecretaris: Michiel van
Harten. Partijvoorzitter: Emma Kraak Externe link Actualiteit Brabant 900 jaar
in 2006 In 2006 is het Brabant 900 jaar. Hier wordt gevierd dat negen eeuwen
geleden in 1106 aan de graaf van Leuven de hertogstitel (Hertog van Brabant)
werd verleend. De graven van Leuven en hertogen van Brabant en hunne nazaten
maakten daarvan gebruik door hun macht en hun grondgebied te vergroten.
Uiteindelijk ontstond zo het Hertogdom Brabant, een van de toonaangevende
gewesten van de Nederlanden. Het omvatte de huidige provincies Noord-Brabant,
Antwerpen, Vlaams-Brabant, Waals-Brabant en het hoofdstedelijk gewest Brussel.
In het jaar 2006 worden tal van activiteiten georganiseerd in het kader van
Brabant 1106-2006, waarvoor veel (internationale) bezoekers worden verwacht in
Nederland en Vlaanderen / België voor het Brabant 900 jaar. Arrondissementen
Overzicht van gemeenten in Antwerpen Gemeenten met een stadstitel hebben «
(stad) » achter de naam Bestuur De provincieraad van Antwerpen telt 84 zetels.
De zetelverdeling is als volgt: Antwerpen (provincie) CD&V: 21 VLD: 20 Vlaams
Belang: 20 sp.a: 12 Groen!: 9 N-VA: 2 Het dagelijks bestuur is in handen van de
bestendige deputatie. Die telt 6 leden en wordt voorgezeten door gouverneur
Camille Paulus. De uitslagen van de provincieraadsverkiezingen sinds 1994
Externe link Officiële website provincie Antwerpen De provincie Antwerpen is een
van de vijf Vlaamse provincies en een van de tien provincies van België. Ze is
gelegen in Vlaanderen, ten oosten van de provincie Oost-Vlaanderen, ten noorden
van de provincie Vlaams-Brabant en ten westen van de provincie Limburg.
Informatie Provinciehoofdplaats: Antwerpen Oppervlakte: 2867 km² Hoogste punt:
Beerzelberg (55 m) Belangrijkste waterlopen: Schelde, Rupel, Grote Nete, Kleine
Nete Aantal inwoners: 1.682.683 (op 1 juli 2005) 3 bestuurlijke
arrondissementen: arrondissement Antwerpen arrondissement Mechelen
arrondissement Turnhout Dialect: Antwerps (in ruimere zin: Brabants) Gouverneurs
Sinds de Belgische onafhankelijkheid (1830) waren de opeenvolgende gouverneurs:
Baron Fredegand Cogels (1900-1907) Graaf Louis de Brouchoven de Bergeyck
(1907-1908) Graaf Ferdinand de Baillet-Latour (1908-1912) Baron Gaston van de
Werve de Schilde (1912-1923) Baron Georges Holvoet (1923-1945) Richard Declerck
(1946-1966) Andries Kinsbergen (1967-1993) Camille Paulus (vanaf 1993) Graaf
François de Robiano (1830-1831) Jean-François Tielemans (1831) Charles Rogier
(1831-1832 en 1834-1840) Henri de Brouckère (1840-1844) Jules Malou (1844-1845)
Jan Teichmann (1845-1862) Ridder Edward Pycke d'Ideghem (1862-1887) Charles du
Bois de Vroylande (1887-1888) Baron Edward Osy de Zegwaart (1889-1900) Provincie
Limburg Limburg (Nederland),, Nederlandse provincie; Limburg (Belgische
provincie),, Vlaamse provincie; Limburg (Verenigd Koninkrijk der Nederlanden),
Limburg als één provincie in het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden (1815-1839)
als Belgische provincie (1830-1839) Hertogdom Limburg, één van de Zeventien
Provinciën van de oude Nederlanden, nu grotendeels in de provincie Luik; Lijst
van Burgemeesters Sinds de Belgische onafhankelijkheid (1830) waren de
opeenvolgende burgemeesters: Uitslagen van de Brusselse
gemeenteraadsverkiezingen sinds 1982 Op 1 januari 1983 verloren de Brusselse
liberalen hun burgemeesterszetel die ze al van voor de Belgische
onafhankelijkheid in handen hadden en werd voor het eerst een socialist
burgemeester van Brussel. Evolutie van het inwoneraantal 19e eeuw 20e eeuw tot
aan herinrichting gemeenten Na de gemeentelijke herinrichting Toeristische
bezienswaardigheden Brussel (stad) het Koninklijk Paleis van Brussel de
Marollen: volkswijk in Brussel waar de bekende Brusselse vlooienmarkt
plaatsvindt. De wijk wordt beheerst door het imposante Justitiepaleis de Zavel,
wijk van de antiekhandel de Heizel: de wereldtentoonstelling van 1958 had hier
plaats, waar het Atomium een restant van is. Hier vindt men verder het
ontspanningsoord Bruparck (bioscoopcomplex, subtropisch zwemparadijs, het park «
Mini-Europa », restaurants), het Koning Boudewijnstadion, een planetarium, en de
Brussels Expo (tentoonstellingsruimte). het park van Laken: domein van 160 ha
met het Paleis van Laken (residentie van de Belgische vorsten), de koninklijke
serres, de Japanse toren en het Chinees paviljoen de stad telt vele Art Nouveau
woningen, ontworpen door Victor Horta de Grote Markt de Munt -- (Koninklijke
muntschouwburg). Hier brak de Belgische Revolutie van 1830 uit die leidde tot de
onafhankelijkheid van België. het standbeeld van Manneken Pis het Atomium is een
zeer bekend monument dat een ijzerkristal voorstelt dat 150 miljard maal is
vergroot. Het werd gebouwd ter gelegenheid van de Wereldtentoonstelling die hier
plaats had in 1958. het Jubelpark met zijn hallen, museums, park en triomfboog.
Aangelegd ter gelegenheid van de vijftigste verjaardag van de Belgische
onafhankelijkheid de Kathedraal van Sint-Michiel en Sint-Goedele en de Basiliek
van Koekelberg « Zie ook: » Lijst van gebouwen in Brussel Musea Koninklijke
Musea voor Schone Kunsten van België, bestaande uit: het Museum voor Oude Kunst
(15de-18e eeuw) het Museum voor Moderne Kunst (19de-20ste eeuw) het Wiertzmuseum
het Meuniermuseum Koninklijke Musea voor Kunst en Geschiedenis, bestaande uit:
het Jubelparkmuseum het Horta-Lambeauxpaviljoen de Hallepoort de Japanse Toren
het Chinees Paviljoen het Muziekinstrumentenmuseum Koninklijk Museum voor
Midden-Afrika Koninklijk Museum van het Leger en de Krijgsgeschiedenis
Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen Het Hortahuis Belgisch
stripmuseum Museum van Elsene Uitgaansleven Brussel heeft zoals veel andere
Belgische steden een levendig uitgaansleven. Zoals in veel grote steden bevinden
uitgaansgelegenheden zich verspreid over de stad, maar in het centrum is vooral
het gebied rond de Beurs en het St. Goriksplein bekend als uitgaanscentrum.
Belangrijke zalen zijn de Ancienne Belgique, de Munt, de Beursschouwburg en de
KVS. Sinds 2005 heeft Brussel ook een casino. Brussel (Frans: « Bruxelles »,
Duits: « Brüssel », Engels: « Brussels »), is de hoofdstad van het Koninkrijk
België en daarnaast van de Vlaamse en Franse Gemeenschappen en van het Vlaams
Gewest. De stad is tevens het bestuurlijk centrum van de Europese Unie en wordt
daarom vaak als de hoofdstad van Europa beschouwd. Het is een van de 19
gemeenten (in de praktijk zijn die gemeentegrenzen relatief) van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest. De gemeente Brussel telt bijna 145.000 inwoners. De naam
is afgeleid van Broek-zele, letterlijk "moeras-nederzetting". Bekende
Brusselaars Jacky Ickx, autosporter Paul-Emile Janson, politicus, gewezen Eerste
Minister van België René Magritte, schilder Constantin Meunier, beeldhouwer
Amélie Nothomb, Franstalige schrijfster Peyo (Pierre Culliford), striptekenaar,
geestelijke vader van de Smurfen François Schuiten, Franstalige tekenaar
Paul-Henri Spaak, politicus, meermaals Minister van Buitenlandse zaken en Eerste
Minister van België, gewezen Secretatis-Generaal van de NAVO Jean Thielemans,
ook « Toots » genoemd, muzikant Geert van Istendael, Vlaams prozaschrijver,
dichter en essayist Pierre Alechinsky, Belgisch kunstenaar Johan Verminnen,
Vlaams chansonnier Plastic Bertrand, Franstalige muzikant Jacques Brel,
Franstalige zanger, componist en acteur Jan Decorte, toneelmaker Michel De
Ghelderode, toneelschrijver Marc Didden, filmregisseur Goedele van Brussel en
Eibingen (heilige), patrones van Brussel Hergé, Franstalige striptekenaar die
Kuifje schiep Victor Horta, Art Nouveau architect Verbleven in Brussel Karl
Marx, Duits denker Auguste Rodin, Frans beeldhouwer Jean Francois Michel, 18de
eeuws verslaggevend reiziger op China en Kaapverdië Maximiliaan II Emanuel van
Beieren, landvoogd in dienst van de Spaanse kroon, ca. 1700 Benno Barnard,
Nederlands schrijver Charles Baudelaire, Frans dichter Hendrik Conscience,
schrijver, leefde er van 1868 tot aan zijn dood in 1883 Eduard Douwes Dekker
(Multatuli) schreef er in 1859 "Max Havelaar" Alexandre Dumas père, Frans
schrijver Willem Frederik Hermans, Nederlands schrijver Victor Hugo, Frans
schrijver Geboren in Brussel Eleonora van Habsburg, 1498, dochter van Filips de
Schone, eerst koningin van Portugal en later van Frankrijk Chantal Akerman,
1950, filmregisseur Audrey Hepburn, 1929, Nederlands-Brits actrice en filantrope
Brian Molko, 1972, zanger van Placebo Jean-Claude Van Damme, 1960, acteur,
bijgenaamd de "Muscles from Brussels" Alfred I zu Windisch-Graetz, 1787,
Oostenrijks veldmaarschalk Marguerite Yourcenar, 1903, schrijfster, de eerste
vrouw die verkozen werd tot lid van de Académie française. Leen Demaré, 1962,
radiopresentatrice en TV-figuur Emile Mpenza, 1978, voetballer Economie De
economie van Brussel wordt gedomineerd door activiteiten in de dienstensector en
de openbare instellingen. Vaak zijn die activiteiten verbonden met de functies
als hoofdstad: ministeries, nationale en regionale instellingen; ambassades en
vertegenwoordigingen; hoofdkwartier van de NAVO; regionale en Europese zetels
van multinationals; consultants en juridische diensten, horeca en
vrijetijdsindustrie; luchtvaart en transport,.... Een belangrijk zakendistrict
is de Noordruimte (Espace Nord) ten noorden van het centrum, rond het
Noordstation. Het gebied wordt gekenmerkt door hoogbouw. Ook direct ten oosten
van het centrum wordt het beeld door kantoren (laagbouw) gedomineerd. Het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest omvat 19 gemeenten en telt ruim 1.018.000
inwoners. Algemeen gezien wordt het volledige stadsgewest als de stad Brussel
beschouwd en niet enkel de gemeente Brussel. Mede door de aanwezigheid van de
Europese instellingen hebben veel internationale bedrijven de weg naar Brussel
gevonden. De stad is na Londen, Frankfurt, Parijs en Barcelona de vijfde
belangrijkste zakenstad van Europa, net vóór Amsterdam. Ook is Brussel een
belangrijke congresstad. Mobiliteit in Brussel Luchthaven Brussel Brussels
Airport, ook wel Luchthaven Zaventem of Luchthaven Brussel-Nationaal genoemd,
ligt net buiten de stad en is de grootste luchthaven van België. Via het spoor
Reizigers kunnen gebruikmaken van verschillende stations. De belangrijkste voor
het personenvervoer bevinden zich op de noord-zuidverbinding. Brussel-Zuid:
Belgiës belangrijkste internationale station (bediend door TGV, Eurostar,
Thalys, ICE en andere internationale verbindingen) Brussel-Kapellekerk
Brussel-Centraal Brussel-Congres Brussel-Noord Alle nationale reizigerstreinen
die Brussel aandoen, stoppen in Brussel-Noord, Brussel-Centraal en Brussel-Zuid.
In Brussel-Kapellekerk en -Congres stoppen enkel een paar stoptreinen. Brussel
heeft zoals hierboven als blijkt veel rechtstreekse internationale
treinverbindingen. Steden als Amsterdam, Londen, Berlijn, Keulen, Parijs,
Marseille en Milaan zijn alle rechtstreeks te bereiken. Andere treinstations in
Brussel-Stad zijn o.m.: Gezien in zijn "grote" versie (de 19 gemeenten van het
Hoofdstedelijk Gewest), is Brussel de grootste stad van België en een metropool
van Europa. Zie ook: Lijst van grootste metropolen van Europa. Brussel-Luxemburg
en Brussel-Schuman: stations vlakbij de Europese instellingen. Alle treinen in
de richting van Namen en Luxemburg stoppen hier. Via de weg Vanuit veel steden
in België en daarbuiten is Brussel prima per snelweg bereikbaar. Zo hebben onder
andere steden als Gent, Brugge, Antwerpen, Luik, Namen, maar ook Amsterdam,
Parijs en Luxemburg goede wegverbindingen met Brussel. De stad telt drie
concentrische verkeersassen, onderling verbonden door grote lanen: de Ring R0:
de autosnelweg die het hele Brusselse gewest omcirkelt de grote ring: boulevards
rondom de negentien gemeenten van Brussel, onderbroken in het zuiden door het
Ter Kamerenbos. de kleine ring: serie van tunnels en snelwegen die het centrum
van Brussel bedienen en die de oude stadsmuur uit de XIVde en XVde eeuw volgt.
Daarbij duiken namen op die herinneren aan de oude stadspoorten zoals de poort
van Namen, Halle, Ninove, Anderlecht, Leuven, Schaarbeek, enzovoort. Via het
openbaar vervoer De Brusselse metro telt 68 stations, verspreid over twee assen.
Lijn 1A en 1B lopen van oost naar west terwijl lijn 2 grotendeels het traject
van de kleine ring volgt. Verder is er ook een uitgebreid tramnetwerk, met als
zwaartepunt de noord-zuidverbinding (Zuidstation - De Brouckère - Noordstation,
parallel met de noord-zuidverbinding van de treinen). Een paar tramverbindingen
gaan tot de plaatsen in de Vlaamse Rand, zoals Groot-Bijgaarden, Tervuren,
Drogenbos en Wezembeek-Oppem. Een uitgebreid busnetwerk zorgt er ten slotte voor
dat bijna elke plek in en rond het Brussels Hoofdstedelijk Gewest bereikbaar is
met het openbaar vervoer. Partnersteden Brussel als Belgisch en Europees Centrum
Atlanta (Verenigde Staten) Kiev (Oekraïne) Peking (China) Zie ook Brussel in de
literatuur Lijst van gebouwen in Brussel Externe links Officiële webpagina van
de gemeente Brussel Interactieve kaart van Brussel Website over de Brusselse
Vijfhoek, het historische centrum Online studies die te maken hebben met Brussel
Meer links over Brussel Daarin vinden we vele leenwoorden uit het Nederlands en
een zekere beïnvloeding van de uitspraak (zie externe links). In het artikel
over het Brussels Hoofdstedelijk Gewest is meer informatie te vinden over het
gebruik van de beide officiële talen in Brussel. Brussel maakt deel uit van het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest en leent zijn naam als hoofdstad en aan
verschillende bestuurzetels die terug te vinden zijn onder het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest. Door het internationaal karakter van deze instellingen en
door het grote aantal buitenlanders en bewoners uit Vlaanderen en Wallonië zijn
er nog maar weinig « echte Brusselaars » te vinden. Ze kregen zelfs een speciale
benaming. Zo is een « Ketje » een inwoner van Brussel die er zelf geboren is en
waarvan beide ouders ook geboren en getogen Brusselaars waren, een « Zinneke »
is er ook geboren doch heeft slechts één ouder die zich « Ketje » mag noemen.
Kenmerkend is hun taalgebruik. Het oorspronkelijk Brussels is een van de
Brabantse dialecten van het Nederlands. Het kenmerkt zich taalkundig gezien door
o.m. leenwoorden uit het Frans en door sommige klanken die onder Franse invloed
staan. Het evolueerde uit de lokale variante van het Diets - een voorloper van
het Nederlands - dat er in de Middeleeuwen algemeen gesproken werd. Er bestaat
ook een Brusselse variant van het Frans. Geschiedenis Brussel ontstond rond een
castrum op een eiland in de Zenne. De stad werd achtereenvolgens de hoofdstad
van het hertogdom Brabant, de Zeventien Provinciën, de Zuidelijke Nederlanden,
het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden, België, de Vlaamse en Franse
Gemeenschap, de Europese Unie. Politiek Vanaf de jaren zestig zijn veel van die
kasseien weer verdwenen onder een laag asfalt, maar ze hadden inmiddels zo'n
eigen karakter aan Parijs-Roubaix gegeven, dat de organisatie haar best doet in
de omgeving originele kasseistroken te vinden en ze zo mogelijk als erfgoed te
laten beschermen. Sommige kasseienstroken zijn alleen toegankelijk voor publiek
op de wedstrijddag. Tegenwoordig moeten de renners elk jaar over meer dan 50 km
kasseien rijden. Bekende kasseienstroken zijn het Bos van Wallers-Arenberg,
Pevelenberg (Mons-en-Pévèle) en het Carrefour de l'Arbre. Elke kasseistrook («
fr: secteur pavé ») krijgt een gradatie in de vorm van sterren, waarbij 5
sterren de slechtste stroken aanduiden. In 2005 werd voor het eerst in veertig
jaar het Bos van Wallers buiten het parcours gelaten, vanwege de slechte
toestand van de kasseien aldaar. In 2006 werd de strook terug opgenomen in het
parcours. De belangrijkste kasseistroken Dramatiek Alleen al omdat de wedstrijd
plaatsvindt tijdens de maand april, terwijl het vaak regent en nog behoorlijk
koud is, blijft Paris-Roubaix de wielerliefhebber aanspreken. Geen enkele
wedstrijd komt dichter in de buurt van wielrennerij in zijn oervorm. In geen
enkele andere eendagswedstrijd liggen vreugde, verdriet, roem en dramatiek zo
dichtbij elkaar als tussen het vertrekpunt, de Place du Palais te Compiègne, en
de aankomst op de velodroom van het Noord-Franse Roubaix. De kinderkopjes liggen
er nergens zo verraderlijk, grauw en grimmig bij als in de « hel van het noorden
». Eén blik op de erelijst maakt duidelijk dat enkel de allergrootsten de vaak
onmenselijke tocht over de Franse kasseiwegen tot een goed einde wisten te
brengen. Heroïsch zijn de veldslagen waar Octave Lapize, Gaston Rebry, Rik Van
Steenbergen, Rik Van Looy, Peter Post, Eddy Merckx, Roger De Vlaeminck (alias «
Monsieur Paris-Roubaix »), Francesco Moser, Hennie Kuiper, Sean Kelly, Bernard
Hinault en Gilbert Duclos-Lassalle als triomfator naar voor zijn gekomen. Ieder
jaar worden deze « flandriens » aangemoedigd door duizenden wielerliefhebbers
die in grote getalen naar verlaten landweggetjes in Troisvilles, Wallers en
Cysoing afzakken om de doortocht van hun helden mee te maken. Voor wie als
eerste, vaak onherkenbaar door stof en slijk, de wielerbaan bereikt te Roubaix
gaan echter de hemelpoorten open. De anderen spoeden zich naar de verouderde
douches om alle sporen en ellende van de voorbije tocht door het voorgeborgte
van de hel weg te spoelen. "De Dubbel" Parijs-Roubaix wordt soms vergeleken met
die andere kasseiklassieker: de Ronde van Vlaanderen die altijd de zondag voor
Parijs-Roubaix op de Vlaamse wegen verreden wordt. De « Ronde » wordt getypeerd
als een race met een resem Vlaamse hellingen, waarvan het merendeel met
kinderkopjes geplaveid is (vandaar ook een kasseiklassieker). Parijs-Roubaix,
daarentegen, heeft geen hellingen maar telt wel heel wat kasseistroken, die er
veel zwaarder - lees heroïscher - bij liggen dan in Vlaanderen. Dat vergt dus
een grotere behendigheid. Als je de Ronde wint én de week erna ook in Roubaix
mag zegevieren, dan heb je niet zomaar twee wereldbekerkoersen op één week tijd
gewonnen. Je mag je dan terecht kasseikoning noemen die « de dubbel » gepakt
heeft. Het volgende zeer beperkte kransje aan renners slaagde in die machtige
prestatie. Renners die beide kasseiklassiekers op één jaar tijd wonnen en
daarmee eeuwige roem genieten: Fietsen en materiaal Parijs-Roubaix Door de vaak
barre weersomstandigheden waarin de renners over de kasseien moeten dokkeren,
kiezen ploegen vaak voor specifiek technisch materiaal. Een specifieke frame- en
wielenkeuze zijn vaak typerend voor deze wedstrijd. De gebruikte fietsen in P-R
hebben dan ook veel weg van de cyclocross. Zo wordt meestal gekozen voor bredere
banden, of specifieke remsoorten. Veel ploegen kiezen er voor om her en der op
het parcours extra personeel met reservewielen (of soms met reservefietsen) te
plaatsen omdat veel stroken vaak niet of moeilijk bereikbaar zijn met de
ploegwagen. Zo wordt de renner beter geassisteerd bij eventuele materiaalbreuk
of platte band. Sommige toprenners gebruiken zelfs speciale frames, die
geoptimaliseerd zijn voor het dokkerwerk van P-R. Deze frames bieden meer
stabiliteit en comfort voor de renner. In 2005 gebruikte winnaar Tom Boonen een
TIME frame met langere wielbasis. In diezelfde editie gebruikte George Hincapie
een TREK-prototype frame met een 2 mm dikke vering aan de zitting, die - volgens
de producenten - haast alle schokken zou opvangen. Al een tijdje kunnen de
renners bij bandbreuk assistentie vragen van een neutrale motor die tussen de
renners laveert. De typische gele moto's voeren wielen met zich mee die ter
beschikking staan van de renners met pech. Quotes over Parijs-Roubaix Overzicht
winnaars 1997 - Frédéric Guesdon () 1996 - Johan Museeuw () 1995 - Franco
Ballerini () 1994 - Andrei Tchmil () (*) 1993 - Gilbert Duclos-Lassalle () 1992
- Gilbert Duclos-Lassalle () 1991 - Marc Madiot () 1990 - Eddy Planckaert ()
1989 - Jean-Marie Wampers () 1988 - Dirk Demol () 2006 - Fabian Cancellara ()
1987 - Eric Vanderaerden () 1986 - Sean Kelly () 1985 - Marc Madiot () 1984 -
Sean Kelly () 1983 - Hennie Kuiper () 1982 - Jan Raas () 1981 - Bernard Hinault
() 1980 - Francesco Moser () 1979 - Francesco Moser () 1978 - Francesco Moser ()
2005 - Tom Boonen () 1977 - Roger De Vlaeminck () 1976 - Marc Demeyer () 1975 -
Roger De Vlaeminck () 1974 - Roger De Vlaeminck () 1973 - Eddy Merckx () 1972 -
Roger De Vlaeminck () 2004 - Magnus Bäckstedt () 2003 - Peter Van Petegem ()
2002 - Johan Museeuw () 2001 - Servais Knaven () 2000 - Johan Museeuw () 1999 -
Andrea Tafi () 1998 - Franco Ballerini () 1962 - Rik Van Looy 1961 - Rik Van
Looy 1960 - Pino Cerami 1959 - Noël Foré 1958 - Leon Van Daele 1957 - Fred De
Bruyne 1956 - Louison Bobet 1955 - Jean Forestier 1954 - Raymond Impanis 1953 -
Germain Derijcke 1971 - Roger Rosiers () 1952 - Rik Van Steenbergen 1951 -
Antonio Bevilacqua 1950 - Fausto Coppi 1949 - Serse Coppi en André Mahe 1948 -
Rik Van Steenbergen 1947 - Georges Claes 1946 - Georges Claes 1945 - Paul Maye
1944 - Maurice Desimpelaere 1943 - Marcel Kint 1970 - Eddy Merckx 1939 - Emile
Masson jr 1938 - Lucien Storme 1937 - Jules Rossi 1936 - Georges Speicher 1935 -
Gaston Rebry 1969 - Walter Godefroot 1968 - Eddy Merckx 1967 - Jan Janssen 1966
- Felice Gimondi 1965 - Rik Van Looy 1964 - Peter Post 1963 - Emile Daems 1925 -
Felix Sellier 1924 - Jules Van Hevel 1923 - Henri Suter 1922 - Berten Dejonghe
1921 - Henri Pélissier 1920 - Paul Deman 1919 - Henri Pelissier 1914 - Charles
Crupelandt 1913 - François Faber 1912 - Charles Crupelandt 1934 - Gaston Rebry
1911 - Octave Lapize 1910 - Octave Lapize 1909 - Octave Lapize 1908 - Cyrille
Van Hauwaert 1907 - Georges Passerieu 1906 - Henri Cornet 1905 - Louis
Trousselier 1904 - Hippolyte Aucouturier 1903 - Hippolyte Aucouturier 1902 -
Lucien Lesna 1933 - Sylvère Maes 1901 - Lucien Lesna 1900 - Emile Bouhours 1899
- Albert Champion 1898 - Maurice Garin 1897 - Maurice Garin 1896 - Josef Fischer
1932 - Romain Gijssels 1931 - Gaston Rebry 1930 - Julien Vervaecke 1929 -
Charles Meunier 1928 - André Leducq 1927 - Georges Ronsse 1926 - Julien
Delbecque Parijs-Roubaix is een eendaagse wielerwedstrijd die elk voorjaar wordt
verreden in het noorden van Frankrijk. (*) Later Belg geworden. Overwinningen
per land Zie ook Parijs-Roubaix 2005: het verloop en klassement van de wedstrijd
in 2005. Parijs-Roubaix 2006: het verloop en klassement van de wedstrijd in
2006. Externe link Officiële site (editie 2006) De wedstrijd is een van de vijf
wielerklassiekers die in het voorjaar worden verreden. Parijs-Roubaix heeft dus
z'n strepen verdiend als wielermonument naast Milaan-San Remo, de Ronde van
Vlaanderen, Luik-Bastenaken-Luik en de Ronde van Lombardije. De eendaagse
wedstrijd staat bekend als de « hel van het noorden » (« l'enfer du Nord »),
omdat een belangrijk deel van de koers wordt verreden over de kasseistroken die
karakteristiek zijn voor dit gebied. De omschrijving « hel van het noorden »
werd het eerst in 1919 gebruikt door een journalist die de eerste editie na de
Eerste Wereldoorlog volgde en diep onder de indruk was van de
oorlogsverwoestingen in Noord-Frankrijk. Afhankelijk van de weersomstandigheden
zijn deze stroken ofwel stoffig, ofwel uiterst glad. Veel renners beschouwen
Parijs-Roubaix als de belangrijkste eendaagse wedstrijd van het jaar. Een andere
bijnaam voor de wedstrijd is dan ook « la reine des classiques » of ook « la
Pascale ». De textielfabrikanten Theo Vienne en Maurice Perez organiseerden deze
grote klassieker van de wielersport voor het eerst in 1896 en met uitzondering
van de beide wereldoorlogen is de wedstrijd sindsdien elk jaar verreden.
Tegenwoordig is de organisatie van de wedstrijd in handen van de Société du Tour
de France (A.S.O.: Amaury Sport Organisation), die ook de Ronde van Frankrijk
organiseert. Sinds 2005 maakt de wedstrijd deel uit van de UCI ProTour. Parcours
Oorspronkelijk liep de wedstrijd van Parijs naar Roubaix, een voorstad van
Rijsel. Vanwege de grote afstand werd de startplaats noordwaarts verlegd. In
1968, onder leiding van Jean Stablinski, werd de startstreep voor het eerst
getrokken in Compiègne, dat zowat 80 km ten noorden van Parijs ligt. De finish
is traditioneel op de wielerbaan van Roubaix, waar de renners nog anderhalve
ronde moeten afleggen (1 km). Kasseien Parijs-Roubaix kreeg zijn reputatie van
kasseienkoers pas na de Eerste Wereldoorlog. Kasseien waren weliswaar niet
onbekend in dat gebied, maar voor die tijd werd er nog veel gereden over
stoffige wegen, gemaakt van puin en grind. Nadat veel van die wegen in de Eerste
Wereldoorlog kapot geschoten waren, werden ze hersteld met kasseien. In 1914
breekt het drama los. Eerst krijgt hij nog zijn eerste individuele expo in de
Giroux-zaal. Hij wordt echter ook opgeroepen als soldaat en wordt ingezet bij de
verdediging van Luik. Daar wordt hij krijgsgevangen, maar ontsnapt. Nabij
Antwerpen wordt zijn groep ingesloten en hij deserteert, om terecht te komen in
een kamp te Zeist, in Nederland. In 1915 zijn de symptomen van zijn fatale
ziekte duidelijk: kaakbeenkanker. Nel komt bij hem en hij wordt vrijgesteld.
Samen gaan ze in Amsterdam wonen. Hij krijgt er een 1ste expositie en toont er
het wrange "Rik met zwart oogverband". Kort opeenvolgende operaties brengen geen
oplossing. Men organiseert nog een 2de tentoonstelling in Amsterdam in 1916.
Niet eens 34 jaar oud, sterft Rik Wouters na een pijnlijke oogkanker te
Amsterdam. Zijn vrouw Nel overlijdt in 1971. In nauwelijks 10 jaar creëerde hij
170 schilderijen, 35 sculpturen, 50 etsen, 40 pastels en 1500 tekeningen. Musea
Koninklijke Musea voor Schone Kunsten van België in Brussel Koninklijk Museum
voor Schone Kunsten in Antwerpen Musée d'Art moderne et d'Art contemporain
(MAMAC), in Luik Werken « Houding », 1909, Brons « Reading Woman », 1913 «
L'Homme au chapeau de paille », 1913 « The Flautist » « Domestic Cares » Externe
links Rik Wouters op Artcyclopedia met veel links Biografie op kunstbus.nl Rik
Wouters Hendrik Emil (Rik) Wouters (Mechelen, 21 augustus 1882 -- Amsterdam, 11
juli 1916) was een Belgisch kunstschilder en beeldhouwer. Biografie Los van het
Franse Fauvisme heeft men het in België ook over het Brabantse Fauvisme, bij
kunstenaars als Rik Wouters, Fernand Schirren en Anne Pierre De Kat. Men noemt
ze ook de Brusselse "Caelevoeters" waarvan de Mechelaar Rik Wouters er zeker de
belangrijkste van was. Toen hij zes jaar oud was stierf zijn moeder. Op
twaalfjarige leeftijd hield hij de school voor bekeken en ging hij werken als
houtsnijder in het meubelatelier van zijn vader. Hij liep plaatselijk academie
en maakte er kennis met Ernest Wijnants. Samen trokken ze naar het atelier van
Theo Blickx. Artistiek uitte hij zich oorspronkelijk als beeldhouwer, om eerst
nadien zijn ambities uit te werken in kleur en als schilder naam te maken. Toen
hij 17 jaar werd, trok hij naar de Brusselse academie. Hij hield het er
nauwelijks uit, tot hij soldaat moest worden. Zijn liefje vond hij er wel: Nel,
een jong model, geboren als Hélène Philomène Lionardine Duerinckx. Het wordt de
grote liefde en ze trouwen op 15 april 1905. Nel zal zijn korte leven totaal
beheersen. Ze betrekken een klein huisje in Watermaal, maar de armoe is
onhoudbaar. Ze gaan naar Mechelen bij vader wonen, maar Nel vooral kan er niet
aarden. In 1907 gaan ze in Bosvoorde wonen, bij het Zoniënwoud. Intussen zijn
Edgard Tytgat en Willem Paerels vrienden geworden. Datzelfde jaar maakt Rik een
buste van Tytgat in gips. Het zal tijdens zijn leven nooit in brons gegoten
worden. Onder de zorg van de Brusselse galerij Giroux gebeurde dit later wel.
Momenteel hoort het beeld tot de verzameling van het Brusselse Koninklijke
Museum voor Schone Kunsten. De materiële beperkingen worden enigszins opgelost
door een contract bij de Brusselse Giroux, in 1911. Rik Wouters is blijkbaar de
eerste Belgische kunstenaar, die zich met een contract aan een galerij bindt.
Anderzijds wijst het op het vertrouwen dat een galerist in een jong kunstenaar
stelt, met alle risico's vandien. Hij krijgt een maandgeld van 200 frank (BEF),
dat echter niet zo regelmatig werd betaald. Zijn totale productie, zowel de
schilder- als de beeldhouwwerken en de tekeningen, moest bij Giroux in verkoop
gebracht worden, op basis van 50/50. Daarbij nam de galerist iedere maand een
werk voor zich. Midden een koortsachtig druk beeldhouwen, tekenen en schilderen,
realiseert Rik Wouters, in 1912 en 1913, de meesterlijke hoogtepunten uit zijn
te korte carrière. "Het zotte geweld" en "Huiselijke zorgen", natuurlijk naar
het Nel-model, en de schitterende buste van James Ensor zijn de beroemde
sculpturen uit die jaren. Bij de doeken is "De strijkster", alweer Nel zelf, een
onbetwistbare kleurenwervel naar het fauvistische model. Daarbij komt, in
datzelfde jaar, nog de bekroning met de "Picard-prijs". Onder de leiding van
Edouard Mesens werkte hij mee aan het tijdschrift "Oesophage" en kreeg hij in
1927 zijn eerste individuele expositie in de galerij "Le Centaure", in Brussel.
Tussen 1927 en 1930 verbleef hij in Parijs, waar zijn surrealistische visie
bekroond werd met de vriendschap van Paul Eluard en van André Breton, die in
1924 al « Het Surrealistisch Manifest » had geschreven. Wanneer in 1930 de
"Centaure", waar Magritte onder contract werkte, gefailleerd werd, kon Edouard
Mesens al zijn werken opkopen, een 200-tal. Later werk Tijdens een korte
periode, tussen 1940 en 1946, verrijkte Magritte zijn palet enigszins met een
impressionistische accentuering, maar hierna keerde hij terug naar zijn vroegere
stijl, wel even agressiever, door de rumoerig geworden verhouding met zijn
vorige surrealistische omgeving (Goemans, Scutenaire, Nougé, Lecomte, Souris,
Mesens). Zijn zwarte humor leidde hem vaak tot een morbide figuratie, daarbij
nog meer gesurrealiseerd door de soms onmogelijk onwaarschijnlijke benamingen
die hij zijn werk toebedeelde. Tijdens de Tweede Wereldoorlog werkte en verbleef
hij in Carcassonne. In 1945, na zijn terugkomst in België werd hij lid van de
Kommunistische Partij van België In 1953 creëerde Magritte de wandschilderingen
in het Casino te Knokke aan de Belgische kust, in opdracht van de familie
Nellens. Deze zijn ondertussen beschermd door de Commissie voor Monumenten en
Landschappen. Hij werd in 1960 bekroond voor al zijn werk met de Belgische
Staatsprijs. Het was de eerste keer dat de Staatsprijs aan een schilder werd
toegekend. Schilderstijl Het grootste deel van het oeuvre van Magritte behoort
qua stijl tot het surrealisme, één van de kunststromingen van de 20e eeuw. Zie
Europese kunststromingen. In vele van zijn werken komen naakte vrouwen en
natuurgetrouw geschilderde vissen voor. Dit is waarschijnlijk een verwijzing
naar het feit dat Magritte zijn moeder naakt terug vond in de Samber nadat deze
zelfmoord had gepleegd. René Magritte Getuige hiervan is het schilderij van een
zeemeermin, afgebeeld met een vissenkop en mensenbenen. Kenschetsend is ook het
schilderij van een zeer natuurgetrouw afgebeelde vis die aan de staartzijde
verandert in een brandende sigaar met kringelende rookpluim (schilderij
"l'Exception" 1963, zie afbeelding). Magrittes werk getuigt ook van een uiterst
grote beheersing van de techniek van het schilderen met olieverf op doek. Het
bekendste werk van Magritte is zonder enige twijfel La Trahison des Images
(1928-29) of "Het verraad van de voorstelling" met de geschilderde tekst: Ceci
n'est pas une pipe onder de afbeelding van een pijp. In dit werk tekent René
Magritte een pijp en zegt hij dat het geen pijp is. Hij bedoelt hier eigenlijk
mee dat de pijp die hij tekent, eigenlijk geen echte pijp is maar de afbeelding
van een pijp, meer nog... gewoon een schilderij... neen, slechts ingekaderde
olieverf op doek. De verwijzing naar een herkenbare voorstelling (een pijp)
pleegt verraad aan de idee, die slechts in onze geest kan bestaan. Door ons
telkens te bevragen en op het verkeerde been te zetten, dwong Magritte ons over
kunst na te denken. De conceptuele kunstenaars trokken deze lijn zeer extreem
door met een installatie, een performance of een happening en herleidden het
kunstwerk tot een idee. Dit is ook een kritiek op de kunstenaars die vinden dat
ze de werkelijkheid zo waarheidsgetrouw moeten weergeven, zoals de
hyperrealisten later. René Magritte vond dat het de taak is van de kunstschilder
om de realiteit in een ander kader te plaatsen. Zijn kunst roept altijd meer
vragen op dan zij kan beantwoorden. In de reclamewereld knipoogt men even naar
Magritte als men de volgende tekst op een T-shirt plaatst: "Ceci n'est pas une
pomme" met een realistische afbeelding van een appel daaronder. (zie afbeelding)
Musea Buiten de talloze privécollecties bevindt Magrittes werk zich onder andere
in de musea: Chicester Venetië Museum Boijmans van Beuningen in Rotterdam René
Magritte Museum in Brussel Charleroi Luik, Gent Luxemburg Wenen New York
Philadelphia, Parijs De Koninklijke Musea voor Schone Kunsten te Brussel
bezitten met hun 150 stuks de rijkste Magritte-verzameling ter wereld. Deze kwam
vooral tot stand door giften en legaten van familie en vrienden van de
kunstenaar. Onder impuls van de directeur Michel Draguet is het museum, met de
steun van Suez, van plan tegen september 2007 een apart Magrittemuseum te openen
in de Altenlohvleugel waardoor men zich kan profileren met deze Belgische
surrealist. Bibliografie Tentoonstellingscatalogus « Retrospectieve MAGRITTE »,
Paleis voor Schone Kunsten, Brussel, 1978, 206 blz. Tentoonstellingscatalogus «
René Magritte en het Surrealisme in België », Koninklijke Musea voor Schone
Kunsten van België, Brussel, 1982, 322 blz. Tentoonstellingscatalogus « Het
bekoorlijke is mooi (Irène, Scut, Magritte and C °) », Museum voor Moderne Kunst
te Brussel, 1996, 558 blz. Schilderijen René Magritte maakte onder andere de
schilderijen: Onder de Belgische kunstschilders was de surrealist René François
Ghislain Magritte (Lessen, 21 november 1898 -- Schaarbeek, 15 augustus 1967),
één van de bekendste. « The Eternally Obvious », 1948 « Het rijk der lichten II
», 1950 « Het balkon van Manet », 1950 « De boom », 1959 « Les Bijoux Indiscrets
», 1963 « Untitled Poster for Magritte Exhibition », 1966 « De gedachte die ziet
», 1965 « L'Oeil », 1968 « Les Amants (The lovers) » « Perspective: Madame
Récamier by David » « De Geliefden », 1928 « The Eye » « Rose and Pear; The
Means of Existence » « The Six Elements » « Le Chemin du Ciel » « Le Therapeute
», sculptuur « La clef de verre », 1959 « De dreigende moordenaar », 1927 « De
valse spiegel », 1928 « The Empty Mask », 1928 « Poging tot het onmogelijke »
(Le Perraux-sur Marne), 1928 « De sleutel der dromen », 1930 « Portret », 1935 «
Time Transfixed », 1938 « Gezicht van boven, 1947 » Externe links Magritte
Museum - Esseghemstraat 135 - Brussel Foundation Magritte Magritte online museum
schilderijen, biografie Homepage René Magritte-expert Jan Bron René Magritte op
artcyclopedia met veel links Biografie Magritte was nauwelijks 14 jaar oud toen
men zijn moeder dood uit de Samber haalde, na een wanhoopsdaad. In zijn werk
verwijst hij meermaals naar dit drama met het thema van een gesluierde vrouw
waarvan het aangezicht bedekt is. Van 1916 tot 1920 kreeg hij een opleiding aan
de Brusselse Academie, onder leiding van Gisbert Combaz, Emile Vandamme-Sylva en
Constant Montald. In 1922 trouwde hij met Georgette Berger. Hij had twee broers:
Raymond en Paul. Debuut Zijn debuut resulteerde in kubistisch, futuristisch en
abstract werk, onder invloed van zijn werkbaas Victor Servranckx in de
behangpapierfabriek Peters-Lacroix. Na de kennismaking met het werk van Giorgio
de Chirico, in 1925, begon zijn werk surrealistische elementen te assimileren.
De Chirico beeldt voorwerpen zeer realistisch af maar in totaal verschillende
causale en temporele contexten. Zo beklemtoont hij de raadselachtigheid van de
objectenwereld. Ook de conventionele orde en de plaatsing van de dingen wordt op
die wijze geïroniseerd. Magritte maakte vooral schilderijen (olie op doek), maar
ook gouaches, voorwerpen en collages. Door de zware verfransende druk vanwege de
overheid, door de inwijking van Walen en Fransen ontstond toen ook een
aanhoudende verfransing van de bevolking. Niettemin kregen de Franstaligen
slechts rond het midden van de twintigste eeuw numeriek de overhand. Samen met
deze evolutie groeide ook het hoofdstedelijke gebied. Begin 19e eeuw telde dat
slechts een zestal gemeenten rond de hoofdstad. Naarmate de verstedelijking en
de verfransing oprukte werden omringende gemeenten geannexeerd. Dat gebeurde bij
tienjaarlijkse talentelling. Eenmaal daarbij het aantal Franstaligen en
tweetaligen boven bepaalde grenzen raakten, werd de betrokken gemeente bij het
hoofdstedelijke gebied gevoegd. De nieuwe Belgische staat zorgde voor een
aanzienlijke versnelling in de uitbouw van Brussel. In 1830 was Brussel een
Brabantse, Diets- en later Nederlandstalige stad. Na de onafhankelijkheid kende
het een sterke inwijking van Fransen (gevluchte revolutionairen en anderen), en
van Waalse ambtenaren die het jonge Belgische bewind aantrok uit de Waalse
provincies om er haar nationale administratie mee te bemannen. Dat bewind werd
namelijk beheerst door de hogere burgerij en de adel. Enkel deze groepen genoten
toen stemrecht. Zij wensten de nationale instellingen enkel in hun eigen taal
uit te bouwen. Hierdoor werd echter het Nederlands radicaal verbannen uit alle
instellingen en uit het bestuur. Deze taalkundige discriminatie viel dus samen
met zware sociale en politieke discriminatie van de gewone bevolking (en lagere
burgerij). In de negentiende eeuw kende Brussel ook een sterke industriële
ontwikkeling. Eigen Brusselse instellingen: agglomeratie en gewest Eigen
instellingen verkreeg Brussel slechts vrij laat, eerst met een Agglomeratieraad,
daarna, tien jaar na het Vlaamse en Waalse gewest, met haar eigen
hoofdstedelijke gewestinstelling. Bij deze stap in de federalisering werd de
machtspositie van de Franstaligen in België beschermd. Voor 40% van de bevolking
kregen ze in de meeste opzichten 50% van de nationale bestuursmandaten, evenals
dubbele meerderheden en alarmbelprocedures. De afspraak daarbij was dat deze
oververtegenwoordiging in evenwicht werd gebracht met waarborgen voor de
Vlamingen in Brussel (slechts 20% van de Brusselse bevolking). In praktijk
proberen de meeste Franstalige politici echter deze waarborgen systematisch uit
te hollen. Op lokaal-Brussels vlak eisten ze steeds meer verdelingen van
mandaten en functies in het openbaar ambt op basis van de taal van de dossiers,
daar waar ze deze regel in de nationale instellingen radicaal afwezen ten
voordele (voor hen) van forfaitaire 50/50-verdeelsleutels. De huidige
institutionele regeling voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest is dan ook vrij
ingewikkeld. Dat is het resultaat van ettelijke rondes staatshervormingen
waarbij de Franstaligen Brussel proberen uit te bouwen als 'une région-à-part
entière', daar waar de Vlamingen Brussel meer zien in een lagere, intermediaire
bestuursvorm - een sterk opgewaardeerde agglomeratie annex provincie. Het
gewestelijke statuut voor Brussel lijkt niet altijd het meest geschikt in
verhouding tot de omvang en aard van het gewest. Zo had, vanwege van het
gewestelijke statuut, dit zuiver verstedelijkt gewest bijvoorbeeld ook lang een
minister voor landbouw. Anderzijds slaagt Brussel er niet in de gespecialiseerde
diensten voor bescherming tegen toxische ongevallen, vervuiling en dergelijke
uit te bouwen (cfr. schandaal van de Marly-branden). Met name de
arbeidsbemiddeling, streekeconomie, mobiliteit en rampenbescherming lijden onder
het gebrek aan kritische omvang én aan de aanhoudende weigering tot samenwerking
met de andere deelstatelijke instellingen, Wallonië, de Franse Gemeenschap en
Vlaanderen. Actualiteit Brabant 900 jaar in 2006 In 2006 is het Brabant 900
jaar. Hier wordt gevierd dat negen eeuwen geleden in 1106 aan de graaf van
Leuven de hertogstitel (Hertog van Brabant) werd verleend. De graven van Leuven
en hertogen van Brabant en hunne nazaten maakten daarvan gebruik door hun macht
en hun grondgebied te vergroten. Uiteindelijk ontstond zo het Hertogdom Brabant,
een van de toonaangevende gewesten van de Nederlanden. Het omvatte de huidige
provincies Noord-Brabant, Antwerpen, Vlaams-Brabant, Waals-Brabant en het
hoofdstedelijk gewest Brussel. In het jaar 2006 worden tal van activiteiten
georganiseerd in het kader van Brabant 1106-2006, waarvoor veel (internationale)
bezoekers worden verwacht in Nederland en Vlaanderen / België voor het Brabant
900 jaar. Taal Brussels Hoofdstedelijk Gewest Heel het gewest heeft het
Nederlands en het Frans als officiële talen. Vrijwel alle officiële (bestuur,
politie, gerecht, straatnaambordjes,...) en semi-officiële zaken en instellingen
(MIVB, De Post, grote winkelketens...) zijn tweetalig. Ook de meeste andere
aanduidingen en tekstjes zijn in de twee talen te vinden. Frans is de "lingua
franca", hoewel Franstalige moedertaalsprekers geen meerderheid vormen (maar wel
de grootste groep zijn). Volgens een recent (2006) rapport van het Brussels
Observatorium voor Gezondheid en Welzijn zijn 46,3% van de inwoners van het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest van buitenlandse oorsprong (dwz. niet in België
geboren). 26,8% van de inwoners van Brussel hebben niet de Belgische nationaleit
(zijn buitenlander). In sommige zones van het gewest gaat het vooral om
arbeidsmigranten. In andere wijken zijn de mensen van niet-Belgische afkomst
eerder werknemers van internationale organisaties of buitenlandse studenten.
Zulke percentages geven echter niet altijd een duidelijk beeld. Veel inwoners
die Frans als eerste taal opgeven spreken ook Nederlands, al dan niet op
moedertaalniveau. Dit kunnen (veelal oudere) inwoners zijn die zowel Nederlands,
Frans als het Brusselse dialect spreken, maar ook mensen die in het Frans
opgevoed zijn en naar een Nederlandstalige school gegaan zijn, zoals Vincent
Kompany. Het is de laatste jaren een trend dat Franstalige ouders hun kinderen
naar een Nederlandstalige school sturen, omdat ze op die manier meer kansen
zouden hebben, en omdat de kwaliteit van het Franstalige onderwijs in Brussel
veel te wensen overlaat. Veel in de eerste plaats Franstalige Brusselaars
spreken ook Nederlands uit commerciële overwegingen: in de stad werken immers
200.000 tot 300.000 Vlaamse of andere Nederlandstalige forenzen. In het
gemeentebestuur van elk van de 19 gemeenten van het gewest zit gewoonlijk een
Nederlandstalige schepen, die soms bevoegd is voor alle Nederlandstalige
aangelegenheden. Gemeentelijke ambtenaren die in contact staan met het publiek
(loketbedienden bv.) zouden tweetalig moeten zijn. De meeste burgemeesters zijn
min of meer tweetalig, met als boegbeeld Freddy Thielemans, de burgemeester van
Brussel-stad. Af en toe zijn er incidenten tussen Franstaligen en
Nederlandstaligen. Zo was er in de jaren 60 en 70 de Schaarbeekse burgemeester
Roger Nols, die verschillende maatregelen nam om Nederlandstaligen quasi weg te
pesten. Het beste voorbeeld hiervan is de lokettenkwestie: Roger Nols zorgde
ervoor dat er slechts één loket voor Nederlandstaligen meer was in het
gemeentehuis, hoewel een Nederlandstalige aan elk loket in het Nederlands
terecht zou moeten kunnen. Door het aantal inwoners van Schaarbeek, het hoogste
na dat van Brussel-Stad, was er ook nood aan meer loketten voor
Nederlandstaligen. Tegenwoordig hebben de taalproblemen zich veeleer verplaatst
naar de Vlaamse Rand rond Brussel, waar zich veel Franstalige Brusselaars hebben
gevestigd. In sommige gemeenten zijn ze zelfs een grote meerderheid, wat een
tegenstelling vormt met het feit dat die gemeenten tot Vlaanderen behoren en dus
formeel Nederlandstalig zijn. De meeste randgemeenten in het zuiden en oosten
zijn dan ook faciliteitengemeenten. Zie ook Brussel-Halle-Vilvoorde. Hoewel de
meeste bewoners van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest geen affiniteit voelen
met het Algemeen Nederlands is het (ernstig met uitsterven bedreigde) Brusselse
dialect minder uit de gratie. Hoewel "Brussels" eigenlijk alleen de taal van de
oude stad is - de dialecten van de omringende plaatsen wijken er duidelijk van
af - wordt deze term ook wel gebruikt voor het dialect in het Hoofdstedelijk
Gewest in zijn algemeenheid. Bestuur Parlement De Brussels Hoofdstedelijk
Parlement is de volksvertegenwoordiging van de inwoners van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest. De gemeenschapszaken worden echter behandeld door de
Vlaamse Gemeenschap en de Franse Gemeenschap en dit respectievelijk via de
daarvoor bevoegde gemeenschapscommissies: Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC),
Franse Gemeenschapscommissie (COCOF) en de Gemeenschappelijke
Gemeenschapscommissie (GGC). Het Brussels Hoofdstedelijk Gewest is één van de
drie gewesten van België. Het omvat 19 gemeenten met een totale oppervlakte van
161 km2. Het aantal inwoners is 1.018.804. De gemiddelde bevolkingsdichtheid
bedraagt 6312 inwoners per km2. Samenstelling 2004-2009 « Franstalige partijen »
Parti Socialiste (PS): 26 zetels Mouvement Réformateur (MR): 25 zetels Centre
Démocrate Humaniste (CDh): 10 zetels Ecolo: 7 zetels Front National (FN): 4
zetels Totaal Franstalig: 72 zetels « Nederlandstalige partijen » Vlaams Belang
(VB): 6 zetels Vlaamse Liberalen en Democraten (VLD) - Vivant: 4 zetels
Christen-Democratisch en Vlaams (CD&V) - Nieuw-Vlaamse Alliantie (N-VA): 3
zetels SP.a -- Spirit: 3 zetels Groen!: 1 zetel Totaal Nederlandstalig: 17
zetels Totaal: 89 zetels Naast deze 17 Nederlandstalige leden van het Brussels
Parlement werden ook 6 Brusselse Vlamingen rechtstreeks verkozen in het Vlaams
Parlement. 19 van de 72 Franstalige leden nemen ook zitting in het parlement van
de Franse Gemeenschap. De zetelverdeling voor de 6 Vlaams-Brusselse
volksvertegenwoordigers ziet er in 2004 als volgt uit: Het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest valt samen met het tweetalige gebied « Brussel-Hoofdstad »
of het arrondissement Brussel-Hoofdstad. De instellingen houden rekening met
zowel Nederlandstaligen als Franstaligen, al heeft een duidelijke meerderheid
van de bevolking Frans als eerste taal. De Vlaamse en de Franse Gemeenschap van
België oefenen er hun bevoegdheden uit voor alle zogenaamd communautaire
aangelegenheden, namelijk cultuur, onderwijs, en bijstand aan personen en
gezondheidszorg. Vlaams Belang (VB): 3 zetels Vlaamse Liberalen en Democraten
(VLD) - Vivant: 1 zetel Christen-Democratisch en Vlaams (CD&V) - Nieuw-Vlaamse
Alliantie (N-VA): 1 zetel SP.a -- Spirit: 1 zetel Regering De regering van het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest wordt aangewezen door het Hoofdstedelijk
Parlement voor een periode van vijf jaar. De regering bestaat uit een
minister-president (Franstalig), twee Nederlandstalige ministers en twee
Franstalige ministers. Belangrijke bestuurlijke taken zijn toevertrouwd aan
instellingen van de twee gemeenschappen in Brussel, zijnde de Vlaamse
Gemeenschapscommissie (VGC) en de Commission Communautaire Française (COCOF),
evenals ook een kleine Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie (GGC). VGC en
COCOF beschikken elk over een eigen verkozen raad en een eigen bestuur. De
gemeenschapsraden bestaan daarbij uit de verkozenen van de eigen gemeenschap in
de Brusselse Hoofdstedelijke Raad (BHR). Samenstelling tot oktober 2004 Charles
Picqué (PS), minister-president Jos Chabert (CD&V), openbare werken, vervoer,
brandbestrijding en dringende medische hulp. Eric Tomas (PS), tewerkstelling,
economie en wijkopleving. Guy Vanhengel (VLD), financiën, begroting, openbaar
ambt en externe betrekkingen. Didier Gosuin (MR), leefmilieu en waterbeleid,
natuurbehoud, openbare netheid en buitenlandse handel. Premier Daniel Ducarme
moest in februari 2004 aftreden toen bekend werd dat hij sinds 1999 geen
belasting meer heeft betaald. 2004 Ministers: Charles Picqué (PS),
minister-president; plaatselijke besturen, ruimtelijke ordening, monumenten en
landschappen, stadsvernieuwing, openbare netheid, buitenlandse handel,
ontwikkelingssamenwerking Guy Vanhengel (VLD), financiën, begroting, externe
betrekkingen, gewestelijke informatica Benoît Cerexhe (CDH), tewerkstelling,
economie, wetenschappelijk onderzoek, brandbestrijding en dringende medische
hulp Pascal Smet (sp.a), mobiliteit, openbare werken Evelyne Huytebroeck
(Ecolo), leefmilieu, energie, waterbeleid Sinds 1989 kunnen de Brusselaars hun
eigen gewestelijke vertegenwoordigers kiezen: de Brusselse Hoofdstedelijke Raad
(Brussels Parlement). Deze raad stelt de Brusselse hoofdstedelijke regering aan.
Uit de raad worden ook de respectieve raden voor de Vlaamse en Franstalige
gemeenschap samengesteld (VGC en COCOF). Staatssecretarissen: Françoise Dupuis
(PS), huisvesting, stedenbouw Emir Kir (PS), openbare netheid, monumenten en
landschappen Brigitte Grouwels (CD&V), ambtenarenzaken, de haven van Brussel VGC
- Vlaamse Gemeenschapscommissie De VGC vervult een belangrijke rol voor de
Brusselse Vlamingen. Ze krijgt haar middelen vooral via de trekkingsrechten van
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de dotaties van de Vlaamse Gemeenschap,
aangevuld met een klein deel federale middelen. Ook uit het budget van de Vlaams
Minister voor Brusselse Aangelegenheden gaan middelen naar de Vlaamse
instellingen en initiatieven in Brussel. De Vlaamse Gemeenschapscommissie
financiert zo b.v. de Vlaamse scholen en gemeenschapscentra in Brussel, ze
ondersteunt de werking van de Nederlandstalig Brusselse organisaties,
kinderopvang, welzijnsinstellingen en initiatieven. Ze neemt daarbij de facto
een deel van de taken op zich die de gemeentelijke overheden - alle geleid door
Franstalige burgemeesters - in zekere mate weigeren uit te oefenen. Vele
gemeentebesturen weigerden decennialang om gemeentelijke Vlaamse bibliotheken op
te richten. Vele middelen op hun cultuurbegrotingen werden bijna volledig
overgedragen aan Franstalige cultuur-vzw's. Ook het lokale sociale beleid van de
Brusselse gemeenten heeft niet altijd oog voor de Nederlandstalige inwoners.
COCOF De Franse Gemeenschapscommissie oefent vergelijkbare bevoegdheden uit als
de Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC). Ze heeft echter ook decretale
bevoegdheden. Ze beschikt ook over meer middelen dan de VGC. Hoofdstedelijke
financiering De financiering van de hoofdstedelijke overheden is een groot
actueel twistpunt. Franstalige politici en sommige Brussels-Vlaamse
mandatarissen beweren dat Brussel 'te weinig' middelen krijgt doordat het wel de
lasten moet dragen van 100.000'en forenzen uit de andere gewesten waarvan ze
geen belastingen op de inkomens kan realiseren. Anderen stellen dat Brussel al
meer middelen krijgt dan de bevolking verantwoordt (44% meer dan de twee andere
gewesten), maar dat er veel middelen verspild worden door de aanhoudende
versnippering van de lokale overheden (nog steeds 19 autonome gemeenten), door
een teveel aan bureaucratie en door hoge transferten naar taken van vooral de
Franse gemeenschap. Hoofdstedelijke functie: stad of gewest? De huidige
Belgische staatstructuur wordt door velen - specialisten en gewone burgers - als
ontzettend en onnodig complex beschouwd. Een klassieke bananenschil hierbij is
de vraag of de hoofdstedelijke functie door de stad Brussel gedragen wordt, en
alleen door haar, dan wel door het gewest. Het antwoord op deze vraag is dubbel:
formeel gesproken is enkel de stad de drager van de hoofdstedelijke functie. In
praktijk delen echter alle 19 gemeenten van het gewest in de lasten én de lusten
van deze functie. Zo worden de bijzonder aanzienlijke extra middelen van de
hoofdstedelijke dotatie verdeeld over alle Brusselse gemeenten. Een bijkomende
herverdeling steunt op de intra-gewestelijke solidariteit tussen de gemeenten.
De facto is dus heel het Brussels gewest de hoofdstad van België, Vlaanderen,
Franse Gemeenschap en de EU. Bij federale verkiezingen maakt Brussel deel uit
van de kieskring Brussel-Halle-Vilvoorde. Gemeenten De 19 gemeenten van het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest (met hun postcodes): Schaarbeek (1030)
Sint-Agatha-Berchem (1082) Sint-Gillis (1060) Sint-Jans-Molenbeek (1080)
Sint-Joost-ten-Node (1210) Sint-Lambrechts-Woluwe (1200) Sint-Pieters-Woluwe
(1150) Ukkel (1180) Vorst (1190) Watermaal-Bosvoorde (1170) Anderlecht (1070)
Brussel (Brussel-Stad) (1000, 1020, 1120, 1130, 1040, 1050) Elsene (1050)
Etterbeek (1040) Evere (1140) Ganshoren (1083) Jette (1090) Koekelberg (1081)
Oudergem (1160) Verkeer en Vervoer De Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer te Brussel (MIVB) verzorgt binnen het Gewest het vervoer per bus, tram
en metro. Het Brussels Hoofdstedelijk Gewest is ook de beheerder van de
gewestwegen in de 19 Brusselse gemeenten. Externe links Fotos van Brussel
Officiële website van het Brussels Hoofstedelijk Gewest Online studies over
Brussel (Digitale bibliotheek NIS) Website van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering Website van het Brussels Hoofdstedelijk Parlement Interactieve kaart
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest Nieuws uit Brussel Actualiteit en
Activiteiten in Brussel Cultuuragenda en online stadsgids voor Brussel De
Brusselse Vijfhoek online Geschiedenis Middeleeuwen en hertogdom Brabant Brussel
was reeds een bekende stad in de (late) Middeleeuwen. Het kende een grote bloei
onder het hertogdom Brabant. Het rivaliseerde toen sterk met Leuven. Beide
steden waren afwisselend de hoofdstad van het hertogdom. Naar het einde van de
Oostenrijkse tijd kreeg het de overhand. Brussel consolideerde haar
hoofdstedelijke functie een eerste keer onder het Franse regime. Belgische
hoofdstad De 17 hellingen (2006) Molenberg Wolvenberg Oude Kwaremont Paterberg
Koppenberg Steenbeekdries Taaienberg Eikenberg Boigneberg Het Foreest Steenberg
Leberg Berendries Valkenberg Tenbosse Muur-Kapelmuur Bosberg Wielertoeristen
Sinds 1999 kunnen wielertoeristen de dag vóór de Ronde het parcours, of een deel
daarvan, afleggen. Het is één van de populairste koersen voor wielertoeristen.
Overzicht winnaars 1997 - Rolf Sørensen () 1996 - Michele Bartoli () 1995 -
Johan Museeuw () 1994 - Gianni Bugno () 1993 - Johan Museeuw () 1992 - Jacky
Durand () 1991 - Edwig Van Hooydonck () 1990 - Moreno Argentin () 1989 - Edwig
Van Hooydonck () 1988 - Eddy Planckaert () 2006 - Tom Boonen () 1987 - Claude
Criquielion () 1986 - Adri van der Poel () 1985 - Eric Vanderaerden () 1984 -
Johan Lammerts () 1983 - Jan Raas () 1982 - René Martens () 1981 - Hennie Kuiper
() 1980 - Michel Pollentier () 1979 - Jan Raas () 1978 - Walter Godefroot ()
2005 - Tom Boonen () 1977 - Roger De Vlaeminck () 2004 - Steffen Wesemann ()
2003 - Peter Van Petegem () 2002 - Andrea Tafi () 2001 - Gianluca Bortolami ()
2000 - Andrei Tchmil () 1999 - Peter Van Petegem () 1998 - Johan Museeuw () 1967
- Dino Zandegu () 1966 - Ward Sels () 1965 - Jo de Roo () 1964 - Rudi Altig ()
1963 - Noël Foré () 1962 - Rik Van Looy () 1961 - Tom Simpson () 1960 - Arthur
De Cabooter () 1959 - Rik Van Looy () 1958 - Germain Derijcke () 1976 - Walter
Planckaert () 1957 - Fred De Bruyne () 1956 - Jean Forestier () 1955 - Louison
Bobet () 1954 - Raymond Impanis () 1953 - Wim van Est () 1952 - Roger Decock ()
1951 - Fiorenzo Magni () 1950 - Fiorenzo Magni () 1949 - Fiorenzo Magni () 1948
- Briek Schotte () 1975 - Eddy Merckx () 1947 - Emiel Faignaert () 1974 - Cees
Bal () 1973 - Eric Leman () 1972 - Eric Leman () 1971 - Evert Dolman () 1970 -
Eric Leman () 1969 - Eddy Merckx () 1968 - Walter Godefroot () 1937 - Michel
D'Hooghe () 1936 - Louis Hardiquest () 1935 - Louis Duerloo () 1934 - Gaston
Rebry () 1933 - Alfons Schepers () 1932 - Romain Gijssels () 1931 - Romain
Gijssels () 1930 - Frans Bonduel () 1929 - Jef Dervaes () 1928 - Jan Mertens ()
1946 - Rik Van Steenbergen () 1927 - Gerard Debaets () 1926 - Denis Verschueren
() 1925 - Julien Delbecque () 1924 - Gerard Debaets () 1923 - Henri Suter ()
1922 - Léon Devos () 1921 - René Vermandel () 1920 - Jules Van Hevel () 1919 -
Henri Van Lerberghe () 1914 - Marcel Buysse () 1945 - Sylvain Grysolle () 1913 -
Paul Deman () 1944 - Rik Van Steenbergen () 1943 - Achiel Buysse () 1942 - Briek
Schotte () 1941 - Achiel Buysse () 1940 - Achiel Buysse () 1939 - Karel Kaers ()
1938 - Edgard De Caluwé () Ronde van Vlaanderen Overwinningen per land Zie ook
Ronde van Vlaanderen 2006: het verloop en klassement van de wedstrijd in 2006.
Externe links Officiële website De Ronde van Vlaanderen is een jaarlijkse
wielerwedstrijd voor beroepsrenners in Vlaanderen. Ze wordt tegenwoordig begin
april gereden en is sinds vele jaren één van de belangrijkste eendaagse
wedstrijden, een zogenaamde klassieker. De Ronde van Vlaanderen is in 1913
ontstaan naar een idee van Karel Van Wijnendaele, mede oprichter van de
sportkrant Sportwereld. Het was destijds gebruikelijk dat uitgevers en
journalisten van kranten- en tijdschriften wielerwedstrijden organiseerden om
hun uitgaven te promoten. Sinds 1919 is « de Ronde », zoals de wedstrijd vaak
genoemd wordt, elk jaar verreden, ook tijdens de Tweede Wereldoorlog. In België
wordt liefkozend over deze koers gesproken als « Vlaanderens Mooiste ». De Ronde
van Vlaanderen was aanvankelijk, tot kort na de oorlog, vooral een Belgische
wedstrijd. In de beginjaren werd de Ronde nog vaak op dezelfde dag verreden als
Milaan-San Remo. De betere Italiaanse en Franse renners kozen doorgaans voor die
laatste koers, waardoor de Ronde voor de oorlog slechts één niet-Belgische
winnaar kende. Na de Tweede Wereldoorlog begon de Ronde aan zijn opmars als
belangrijke internationale wedstrijd. Onder andere omdat de organisatoren van
een aantal koersen de Challenge Desgrange-Colombo in het leven riepen, een soort
voorloper van de wereldranglijst, waarvan de Ronde deel uitmaakte. Samen met
onder meer Parijs-Roubaix vormt de Ronde van Vlaanderen de top in het
wielrennen. De Ronde Van Vlaanderen maakt sinds 2005 deel uit van de Pro Tour.
Recordhouders zijn de Belgen Achiel Buysse, Eric Leman en Johan Museeuw en de
Italiaan Fiorenzo Magni met elk drie overwinningen. De succesvolste Nederlander
was Jan Raas met twee eerste en twee derde plaatsen. Parcours De Ronde start
tegenwoordig in Brugge. Na een relatief vlak begin gaat het parcours via
Oostende en Torhout richting Kortrijk, waarna het zich door het Vlaamse
heuvelland slingert tot aan de finish in Meerbeke. Het precieze parcours
verandert elk jaar een klein beetje, omdat er ieder jaar ook een "Dorp van de
Ronde" aangedaan wordt. In dit dorp vinden dan tal van feestelijkheden plaats.
Maar steeds moeten de renners zo'n 20 kilometer aan kasseistroken en tussen de
vijftien en twintig heuvels overbruggen. Geen enkele is erg hoog, maar ze zijn
vaak wel erg steil en hebben veelal kasseien als ondergrond. Doordat alle
moeilijke passages in de tweede helft van de koers liggen is er in de finale
geen enkel rustig moment. Dorp van de Ronde 2005: Brakel 2006: Ichtegem Externe
links Officiële website Ronde van België De Ronde Van België is een meerdaagse
wielerwedstrijd die jaarlijks in België wordt verreden. De wedstrijd werd voor
het eerst in 1908 verreden en vervolgens met uitzondering van de beide
wereldoorlogen jaarlijks tot en met 1981. Toen ondervond de ronde het nadeel van
de Belgische wielercultuur waar de nadruk veel meer op de eendaagse wedstrijden
ligt. Ze is de twintig jaar die volgden af en toe georganiseerd, maar vanaf 2002
weer jaarlijks. Met de invoering van de UCI ProTour in 2005 leek de ronde op te
gaan in de ENECO Tour, maar ze bleef toch bestaan. Ze maakt sindsdien deel uit
van het Europese continentale circuit. De wedstrijd bestaat meestal uit een
aantal ritten in lijn en één tijdrit. Het is hier waar de wedstrijd meestal
wordt beslist. Overzicht winnaars 1985 - Ludo Peeters 1984 - Eddy Planckaert
1981 - Ad Wijnands 1980 - Gerrie Knetemann 1979 - Daniel Willems 1978 - André
Dierickx 1977 - Walter Planckaert 1976 - Michel Pollentier 1975 - Freddy
Maertens 1974 - Roger Swerts 2006 - Maarten Tjallingii 1973 - Leif Mortensen
1972 - Roger Swerts 1971 - Eddy Merckx 1970 - Eddy Merckx 1969 - Eric De
Vlaeminck 1968 - Wilfried David 1967 - Carmine Preziosi 2005 - Tom Boonen 2004 -
Sylvain Chavanel 2003 - Michael Rogers 2002 - Bart Voskamp 1990 - Frans Maassen
1989 - Sean Yates 1988 - Frans Maassen 1986 - Nico Emonds 1957 - Pino Cerami
1956 - André Vlaeyen 1955 - Alex Close 1954 - Henri Van Kerckhove 1953 - Florent
Rondele 1952 - Henri Van Kerckhove 1951 - Lucien Matthijs 1950 - Albert
Dubiusson 1949 - Ernest Sterckx 1948 - Stan Ockers 1966 - Vittorio Adorni 1947 -
Maurice Van Herzele 1946 - Albert Ramon 1945 - Norbert Callens 1939 - Joseph
Somers 1938 - François Neuville 1937 - Adolf Braeckeveldt 1965 - Jean Stablinski
1964 - Benoni Beheyt 1963 - Peter Post 1962 - Noël Foré 1961 - Rik van Looy 1960
- Alfons Sweeck 1959 - Armand Desmet 1958 - Noël Foré 1927 - Paul Matton 1926 -
Jean Debusschere 1925 - Denis Verschueren 1924 - Félix Sellier 1923 - Emile
Masson 1922 - René Vermandel 1921 - René Vermandel 1920 - Louis Mottiat 1919 -
Emile Masson 1914 - Louis Mottiat 1936 - Emile Decroix 1913 - Dieudonné Gauthy
1912 - Odile Defraye 1911 - René Vandenberghe 1910 - Jules Masselis 1909 - Paul
Duboc 1908 - Lucien Petit-Breton 1935 - Jef Moerenhout 1934 - François Gardier
1933 - Jean Aerts 1932 - Léon Louyet 1931 - Maurice De Waele 1930 - Emile Joly
1929 - Armand Van Brueane 1928 - Jules Van Hevel Zie ook Ronde van België 2006:
het verloop en klassement van de wedstrijd in 2006. Na de oorlog ontstond in
Frankrijk, België en Nederland een uitgebreide cultuur van stripweek- en
maandbladen en als uitvloeisel daarvan de stripboeken. Enkele voorbeelden
hiervan zijn Kuifje, Suske en Wiske, en Asterix. De strip kan ruwweg in een
aantal categorieën worden onderverdeeld, die elk populair zijn in een eigen
regio: een enkel plaatje, al dan niet voorzien van tekst, ook wel cartoon
genoemd de gag-strip, een (meestal horizontale) strook bestaande uit een of meer
plaatjes die een kort verhaal uitbeelden de pagina-strip een compleet verhaal
dat over meerdere pagina's wordt afgebeeld het stripboek Het stripverhaal is
alom bekend als zijnde de "negende kunstvorm". Museum In Brussel bevindt zich
het Museum van het Beeldverhaal, dat geheel gewijd is aan het werk van (met
voornamelijk Belgische) striptekenaars en -scenaristen. In het centrum van deze
stad vindt men ook enkele muurschilderingen van bekende stripfiguren. Nederland
beschikt pas sinds 2004 over een stripmuseum: in dat jaar opende burgemeester
Jacques Wallage van Groningen in zijn stad het Nederlands Stripmuseum. Uitgevers
Voorbeelden van toonaangevende Amerikaanse uitgevers Broadsword Comics Aspen
Comics Narwain Publishing Avatar Press Archie Comics DC (vroeger bekend als
National; tegenwoordig onderdeel van AOL-Time-Warner) Marvel (vroeger ook wel
Timely of Atlas geheten) Dark Horse Image Speakeasy Comics Devil's Due Dynamic
Entertainment Harris Publications Basement Comics Stripverhaal Voorbeelden van
toonaangevende gestopte Amerikaanse uitgevers Dell (geeft geen comics meer uit)
EC (nu onderdeel van AOL-Time-Warner oftewel Marvel) Fawcett (geeft geen comics
meer uit) Valiant Malibu Comics Chaos! Comics (failliet) Europese uitgevers
Uitgeverij Silvester Uitgeverij Talent Sanoma uitgevers Arboris Big Balloon
Casterman Dargaud Dupuis Glenat Le Lombard Oog & Blik Standaard Uitgeverij
Stripauteurs Stripverhalen Stripbladen TV2000 Wordt Vervolgd Donald Duck Eppo
Fix & Foxi De Flintstones Kuifje Pep Robbedoes Sjosji (vroeger: Sjors en
Sjimmie) Suske en Wiske weekblad Literatuur over comics In de loop der jaren
zijn er ook in de literatuur veel pagina's gewijd aan het fenomeen « comics »;
zowel fictie als non-fictie. In het eerste genre is in 2001 'De Wonderlijke
Avonturen van Kavalier en Clay' ('The Amazing Adventures of Kavalier and Clay')
van Pulitzer Prize-winnaar Michael Chabon uitgekomen. Het verhaal gaat over twee
jonge mannen die ten tijde van de Tweede Wereldoorlog in de VS hun eigen comic,
'The Escapist', maken. Het stripverhaal (ook « beeldverhaal » of « comic »
genoemd) is een van de oudste vormen van literatuur. Een stripverhaal wordt
gevormd door een serie van afbeeldingen die een verhaal vormen. Zie ook Lijst
van stripauteurs Lijst van stripverhalen Lijst van stripfiguren Het Stripschap
Belgisch stripmuseum Nederlands Stripmuseum Manga Klare lijn Externe links
www.stripspeciaalzaak.be www.beeldkwartier.be www.studioartuur.nl striplinks
www.lambiek.net www.stripschrift.nl www.zilverendolfijn.be www.stripinfo.be
www.stripdatabank.be www.comicbase.nl www.actuabd.com « (Franstalig) »
www.stichtingbeeldverhaal.nl www.stripverhalen.net Geschiedenis Een vroege vorm
van het stripverhaal is het Tapijt van Bayeux. Op dit doek werden twee jaar na
de slag bij Hastings de gebeurtenissen van deze slag uitgebeeld.
Meso-Amerikaanse codices gaven mythologische verhalen weer door middel van een
ingewikkeld systeem van afbeeldingen en logogrammen, wat dus min of meer
hetzelfde systeem was als in hedendaagse stripverhalen. Ook de prehistorische
afbeeldingen die in grotten zijn gevonden (zie Grotten van Lascaux) kunnen als
een vroege vorm van het stripverhaal worden beschouwd hoewel hun ontstaan
misschien mede is te danken aan het ontbreken van geschreven taal. Het moderne
stripverhaal ontstond in de 19e eeuw ter verfraaiing van de kranten die toen een
sterke opkomst doormaakten. In het begin van de 20e eeuw verschenen in de
Amerikaanse kranten de zogenaamde zondagsbijlagen waarin een aantal
verschillende typen strips en verhalen werden gecombineerd. Ook deze waren
voornamelijk bedoeld om de omzet te verhogen. Aan het eind van de dertiger jaren
ontstonden in Amerika de eerst eigenlijke comics, goedkope boekjes met daarin
fantastische verhalen of avonturen van bepaalde (terugkerende) hoofdfiguren. Het
betrof hier voornamelijk de vorm van plaatjes met daarin de zogenaamde
tekst-balloons. In de Tweede Wereldoorlog werd dit medium (de comic) door de
Amerikaanse regering gebruikt om bepaalde informatie of goede wenken aan de
soldaten in het veld over te brengen. Na de oorlog ontstond hieruit de
Amerikaanse comic-cultuur met verhalen als Superman, Batman, Spiderman, The
Fantastic Four en vele andere. Aangezien de vrouw in die tijd een ondergeschikte
rol speelde, kwamen zij enkel als reddingsonderwerp in beeld. Pas later kwam
Wonder Woman, Vampirella en andere krachtige vrouwelijke karakters aan bod. Er
ontstond in de jaren negentig zelfs een woord voor bepaalde comics met
vrouwelijke hoofdpersonen; "Bad Girl" comics alsook "Good Girl" art. In
Nederland ontstond al in het eind van de 19e eeuw een soort stripverhaal met
plaatjes en daaronder een stuk tekst. Deze stijl zette zich in de 20e eeuw door.
Voorbeelden hiervan zijn Tom Poes door Marten Toonder, Kapitein Rob door Pieter
Kuhn, Dick Bos door Alfred Mazure en Eric de Noorman door Hans G. Kresse. Het
oudste bekende stripboek was een kleine uitvouwstrip, die was bedoeld als
reclame van een bekende koffiefabrikant. In België ontwikkelde Hergé met Kuifje
een tekenstijl die later de klare lijn zou genoemd worden. School van Tervuren
De School van Tervuren was een groep schilders die zich rond 1870, te Tervuren
vormde, omheen Hippolyte Boulanger. Hij was er de sterkste persoonlijkheid van
en hij gaf de groep ook haar naam. Net zoals bij het Franse Barbizon, 30 jaar
voordien, was er geen sprake van een gemeenschappelijk programma, noch van enige
gezamenlijke theorie of procedé. Ze hadden alleen de wil gemeen, zich te
bevrijden van een te stug academisme, zich in de natuur onder te dompelen en de
vrijheid van de kunstenaar te manifesteren. Voor het Brusselse Salon van 1866
had Hippolyte Boulanger, ten titel van boutade, op de rugzijde van een van zijn
werken "School van Tervuren" geplaatst. Daarmee had hij meteen de naam gekleefd
op een eerste generatie kunstenaars, die gewoon waren, gezamenlijk of
afzonderlijk, aan het schilderen te gaan, in het dorp, in het Zoniënwoud of in
de directe omgeving, als plein-airisten direct in de natuur zelf. Zelfs
gezamenlijk werd veelal van gedachten gewisseld, op het marktplein in de herberg
"In de Vos". De betrokkenen waren, naast Boulenger zelf, Joseph Coosemans,
Edouard Huberti, Louis Crepin, Jules Raeymaekers, Alfons Asselbergs, Henri Van
der Hecht en Jules Montigny. De Tervurense meesters zonderden zich niet af. Ze
hadden wel degelijk contacten met andere realisten als Louis Artan, Theodore
Tscharner, François Binjé of Alfred Verwee. Er was zelfs wisselwerking met de
landschappers van de Kalmthoutse School en de Dendermondse School, die zich in
de Tervurense natuur kwamen ophouden. Theodore Baron, Isidoor Meyers en Franz
Courtens waren hierbij opvallende figuren. Na de dood van Boulenger, in 1874,
ontstond een zogenaamde "tweede generatie" Tervurense kunstenaars, met oa.
Guillaume Vogels, Isidoor Verheyden, Jean Baptiste Degreef, Lucien Frank,
Adolphe Hamesse, Theodore Hannon, Richard Viandier en de dames Anna Boch, Marie
Collart en Louise Héger. Zelfs een derde groep landschapschilders zou, na 1900,
nog Tervuren en omgeving aandoen. Het waren leerlingen van Joseph Coosemans, die
intussen leraar landschapschilderen geworden was aan het Hoger Instituut voor
Schone Kunsten te Antwerpen. Hij droeg zijn geestdrift, voor de plekken waar hij
destijds zelf geschilderd had, over op Emile Jacques, Armand Maclot en Paul
Leduc. Het privé-museum "Het Schaakbord" te Tervuren bevat een vaste collectie
met een 40-tal stukken uit de "School van Tervuren". Eind 2005 besloot Spirit
haar oppositiehouding tegenover het Vlaams Belang te benadrukken door een
70-puntenplan te schrijven over de interculturele maatschappij. Spirit wil in
dat plan een samenleving die het wij-zij-denken overstijgt. De georganiseerde
multiculturaliteit, ieder in zijn of haar hokje, is voor Spirit geen
perspectief. Dat hokjesdenken kan je volgens hen alleen maar overstijgen wanneer
mensen met een verschillende achtergrond elkaar effectief ontmoeten. Zo wordt
Vlaanderen een kleurrijke, hechte interculturele samenleving, aldus nog de
partij. Spirit-figuren « Regeringsleden » Bert Anciaux (Vlaams minister van
Cultuur, Jeugd, Sport en Brussel) Els Van Weert (Federaal staatssecretaris voor
Duurzame Ontwikkeling en Sociale Economie) « Leden van het Vlaams Parlement »
Jos Bex Bart Caron Dirk De Cock Herman Lauwers Jan Roegiers Joris Vandenbroucke
« Leden van het Brussels Parlement » Fouad Ahidar Marie-Paule Quix « Leden van
de Senaat » Fauzaya Talhaoui Lionel Vandenberghe Spirit « Leden van de Kamer van
Volksvertegenwoordigers » Stijn Bex Geert Lambert Walter Muls Koen T'Sijen
Annemie Roppe Annelies Storms « Andere bekende figuren » Vic Anciaux (gewezen
VU-voorzitter en staatssecretaris, vader van Bert) Frans Baert (ere-senator)
Nelly Maes (gewezen VU-Europarlementariër, voorzitster EVA) Ali Salmi
(ex-schepen in Mechelen) Hugo Schiltz (gewezen VU-voorzitter, Minister van
Staat, overleden op 5 augustus 2006) Paul Van Grembergen (gewezen Vlaams
minister, burgemeester van Evergem) Voormalige Spirit-figuren « Overgestapt naar
de VLD »: Fons Borginon (ex-voorzitter ad interim Volksunie) Margriet Hermans
Annemie Vandecasteele (Spirits eerste voorzitter) Patrik Vankrunkelsven
(ex-voorzitter Volksunie) Vincent Van Quickenborne « Overgestapt naar Groen! »:
Bart Staes (ex-Europarlementariër voor Spirit) Externe links « Om technische
redenen begint de titel van dit artikel met een hoofdletter. De correcte
schrijfwijze is spirit ». Spirit Vlaanderen kleurt, het 70-puntenplan van Spirit
Spirit (acroniem voor Sociaal Progressief Internationaal Regionalistisch
Integraal-democratisch en Toekomstgericht) is een Vlaamse links-liberale partij.
De partij is lid van de Europese Vrije Alliantie; de voormalige Volksunie
behoorde tot de stichtende leden. De jongerenorganisatie heet Prego - jongeren
mét spirit. In de omgeving van de partij werd een links-liberaal tijdschrift in
het leven geroepen: LINK. Geschiedenis De partij is ontstaan uit de Volksunie en
de politieke beweging iD21. Toen de Volksunie na onenigheid over het al dan niet
goedkeuren van het Lambermontakkoord uit elkaar viel, volgde er een referendum
onder de leden. De zogenaamde Toekomstgroep vormde hierna met iD21 de partij
Spirit. Thans zit deze partij in een kartel met de sp.a. De partij noemt
zichzelf sinds 2005 "de Vlaamse Links-Liberalen". Opeenvolgende voorzitters
waren Annemie Vandecasteele (2001-2002) en Els Van Weert (2002-2004). Voorzitter
sinds oktober 2004 is Geert Lambert. Onder Lambert werd duidelijk gekozen voor
een profiel: links-liberaal, iets wat de facto van bij de oprichting al zo was.
De huidige directeur van Spirit is Stijn Coppejans, tevens schepen in Kaprijke
en oud-voorzitter van Prego. Spirit kwam in 2005 in het nieuws doordat de
partij, hoewel principieel voorstander van referenda, tegen een voorstel stemde
om een volksraadpleging over het Verdrag tot vaststelling van een Grondwet voor
Europa te houden. De partij hield vast aan de parlementair gedane belofte van
het Vlaams Belang dat het deze raadpleging niet zou gebruiken om campagne te
voeren tegen een mogelijke toetreding van Turkije tot de EU. Spirit vond dit een
voldoende reden om in deze materie niet te kiezen voor het instrument van het
referendum. Een ander markant feit uit 2005 is het opstappen van Geert Lambert
uit de onderhandelingen over de splitsing van de kieskring
Brussel-Halle-Vilvoorde. Hierdoor werd een communautair akkoord, waarvan Spirit
vond dat het schadelijk was voor de Vlaamse belangen, onmogelijk gemaakt. Els
Van Weert, federaal staatssecretaris van Sociale Economie en Duurzame
Ontwikkeling, had aangekondigd uit de regering te stappen als
Brussel-Halle-Vilvoorde niet of tegen een te hoge Vlaamse prijs gesplitst werd.
Maar dat was dus niet nodig. Hiermee wilde Spirit bewijzen dat de
regionalistische reflex nog steeds een belangrijk item is voor de partij. Sandra
Kim Sandra Kim, pseudoniem van Sandra Caldarone, (Montegnée bij Luik, 15 oktober
1972) is een Belgische zangeres. Ze is vooral bekend als winnares van het
Eurovisiesongfestival in 1986 met het lied « J'aime la vie », waarmee ze België
de eerste (en voorlopig ook de enige) overwinning in het Eurovisiesongfestival
bezorgde. Sandra Kim begon al op jonge leeftijd met zingen. Op haar elfde werd
ze ontdekt. Twee jaar later stond ze als zangeres van het groepje Musiclub met
het liedje « Ami Ami » al op de wedstrijd "L'ambrogino d'oro" in Milaan. Amper
een half jaar later werd ze geselecteerd als Belgische deelneemster voor het
Eurovisiesongfestival. Haar optreden was niet geheel onomstreden, omdat ze
beweerde zestien jaar oud te zijn terwijl ze in werkelijkheid 13 jaar oud was.
Na het songfestival kwam uit dat Sandra Kim had gelogen over haar leeftijd, maar
de uitslag werd niet gewijzigd. Externe links Officiële Sandra Kim fansite
Belgische Werklieden Partij (BWP) tot en met 1945 Belgische Socialistische
Partij (BSP) vanaf 1945 tot en met 1977 In 1977 splitste de unitaire BSP-PSB
zich in twee onafhankelijke partijen in Wallonië en Vlaanderen, die voortaan
respectievelijk Parti Socialiste (PS) en « Socialistische Partij » (SP) heetten.
Door een ruzie binnen deze partij (SP-PS) trokken in 1978 de Waalse socialisten
zich terug en werd de naam van de SP vervangen door de naam « Vlaamse
Socialisten ». Aldus gingen meer dan 100 jaar na de stichting van de « Vlaamsche
Socialistische Partij » de Vlaamse en de Waalse socialisten opnieuw hun eigen
weg. In 1980 veranderde de partij de naam weer terug en werd weer de
Socialistische Partij (SP). Achter partijkopstuk Karel Van Miert schaarde zich
in het begin van de jaren tachtig een generatie zogenaamde 'jonge Turken',
partijvernieuwers. Hun optreden in de oppositieperiode van 1981 tot 1987 bracht
een andere manier van politiek bedrijven. Het Doorbraakmanifest werd onder hun
invloed vergezeld van een interne partijvernieuwing: pragmatisch radicalisme en
levenbeschouwelijke openheid en diversiteit werden statutair verankerd in de
organisatie van de partij. De SP had inmiddels een lange periode van besturen
achter de rug als coalitiepartner van de ogenschijnlijk eeuwige regeringspartij
CVP. België werd in die dagen een CVP-staat genoemd waarin corruptie politieke
benoemingen en cliëntelisme hoogtij vierden. In die hoedanigheid kwam de partij
in 1995 in opspraak met de zaak rond smeergeld voor Agusta-helikopters, een zaak
die de toenmalige NAVO-secretaris-generaal, ex-partijvoorzitter en ex-minister
Willy Claes de kop kostte. Louis Tobback redde de partij tijdelijk door campagne
te gaan voeren met als thema 'Uw sociale zekerheid'. De affaire Dutroux in 1996,
gevolgd door de Witte Marsen zetten het land en de politiek op z'n kop. In 1999
volgt de dioxinecrisis. Ook de SP leed er zwaar onder: vele politieke kopstukken
moesten opstappen. In 1999 kwam er een paarsgroene federale regering. De partij
herstelde daarna van de zware klappen. Onder Steve Stevaert populariseerde de SP
en betrachtte ze ze een brug te openen naar gelovigen door priester Staf
Nimmegeers op te nemen in de partij. Ook de publicatie in 2004 door Stevaert,
een gekend vrijmetselaar, over "geloven" pastte in die strategie. In 2001
veranderde de partij de naam in « Socialistische Partij Anders » of ook wel «
Sociaal Progressief Alternatief ». In 2002 sloot de partij een kartel met het
links-liberale regionalistische splinterpartijtje spirit, een afsplitsing van de
ter ziele gegane Vlaams-nationalistische Volksunie. In 2003 scoorde de
kartellijst een overwinning bij de federale verkiezingen en vormde een paarse
regering. In 2004 werden ook de Vlaamse verkiezingen goed doorlopen waardoor ook
in de Vlaamse Regering zitting genomen kon worden. De partij is vertegenwoordigd
in de Europese Commissie en het Europees Parlement, de Vlaamse, de
Brussels-Hoofdstedelijke en federale regering, vijf Vlaamse provincieraden en
komt op in ongeveer 260 gemeenten. Een uitgebreid overzicht van de geschiedenis
van de partij èn haar voorgangers is te vinden op de site van de partij. Zie ook
animo, jongerenafdeling van de sp.a SP.a Rood, linkse tendens binnen de sp.a
Socialistische Partij Anders Externe link sp.a Socialistische Partij Anders,
afgekort als « sp.a », met als ondertitel « Sociaal Progressief Alternatief »,
is een Vlaamse sociaaldemocratische politieke partij die 67.641 leden telt
(2004). Bij de laatste Vlaamse en Belgische verkiezingen vormden de 'Vlaamse
socialisten' een kartel met de links-liberale partij Spirit. Anno 2005 leverden
ze samen verscheidene ministers en staatssecretarissen, zowel in de Vlaamse, de
Brussels-Hoofdstedelijke als in de federale regering. De huidige voorzitter van
de partij is Johan Vande Lanotte. Hij volgt, na de voorzittersverkiezing in
oktober 2005, Caroline Gennez op. Zij werd tijdelijk aangesteld na de beslissing
van Steve Stevaert om gouverneur van Limburg te worden. Onder Steve Stevaert
werkte de partij verder aan de vernieuwing en verbreding die door voorganger
Patrick Janssens (burgemeester van Antwerpen sinds 10 juni 2003) was ingezet,
onder meer met een ideologische herbronning (« Het Groot Onderhoud »), de
naamsverandering van SP naar sp.a (« SP Anders ») in 2002 en de samenwerking met
het links-liberale Spirit. Een bekende ondertitel van sp.a is « Sociaal
Progressief Alternatief », wat vaak verward wordt met de betekenis van de
afkorting. Het puntje in « sp.a » moet het onderscheid maken met de Belgische
gemeente Spa en met bronwaterfabrikant Spa Monopole. Naast Vande Lanotte,
Janssens en Stevaert wordt vooral Vlaams vice-minister-president Frank
Vandenbroucke erkend als een kopstuk van de partij. Ondertussen schuift de
partij ook nieuwe personen naar voren, waaronder: Bruno Tobback, Peter
Vanvelthoven, Kathleen Van Brempt en Freya Van den Bossche, die allen minister
zijn. Geschiedenis Voor de geschiedenis vòòr 1977, zie: Sint Niklaas kende een
groot aantal kloosters en religieuze gemeenschappen, vandaag getuigen de vele
scholen van hun vroegere activiteit. Klooster van het Heilig Hart Klooster van
de Minderbroeders Abdij van de Karmelietessen (slotklooster) Abdij van de Arme
Klaren (slotklooster) Klooster van de Zusters van de Berkenboom Klooster van de
Onze-Lieve-Vrouw-Presentatie Klooster van de Heilige Familie Klooster van het
Spinhuis Klooster van Maria-Middelares Klooster van de Zwartzusters Klooster van
de broederschool Civiel erfgoed Mercatormuseum De 7 stadsreuzen; Janneken en
Mieke, Zwarte Piet en Sinterklaas, de drie koningen (Balthasar, Melchior en
Kaspar) De Grote Markt, de Grootste Markt van België Stadhuis Cipierage
Oud-Parochiehuis Salons voor Schone Kunsten Moerlandkasteel Kasteel Walburg
Castrohof De Witte Molen Art Deco - Art Nouveau In Sint-Niklaas werden een groot
aantal huizen opgetrokken aan het einde van de negentiende en het begin van de
twintigste eeuw door architecten die hetzij in art nouveau-, maar vooral in art
deco-stijl werkten - vooral in de stationsbuurt (Prins Albertstraat,
Regentiestraat). Een waar meesterwerk is het (schemerige) art deco hoofdgebouw
van de Broedersschool in de Nieuwstraat. Politiek Burgemeester waren: Lieven
Lenaerts (CVP (1995-1996); Jef Foubert (CVP) (1997-2000); Freddy Willockx (SP,
sp.a) (1989-1994 en 2001-). François De Munck-Moerman (lib.); Pierre van
Remoortere de Naeyer (lib.); Paul Parrin (lib.); Joseph Van Naemen (kath.)
(1879-1917); Henri Heyman (kath.) (1933-1946); Emiel Van Haver (kath.)
(1940-1944) (waarnemend); Romain De Vidts (CVP) (1947-1962); Frantz Van Dorpe
(CVP); Paul De Vidts (CVP) (1977-1988); Sint-Niklaas Bij de
gemeenteraadsverkiezingen van 1946 behaalde de CVP nog 45 % van de geldige
uitgebrachte stemmen en meteen toch de absolute zetelmeerderheid in de
gemeenteraad; in 2000 was ze teruggevallen tot 23 %. De Volksunie was in 1976 de
2de partij met 24 % van de geldig uitgebrachte stemmen; in 2000 was de partij de
5de met nog 8 %. De SP klom van 21 % in 1976 naar 27 % in 2000 en de VLD van 8
naar 14 %. Het Vlaams Blok had in 2000 19 % van de meetellende neergelegde
stemmen, Agalev 7 % en Vivant 2%. De uitslagen van de gemeenteraadsverkiezingen
in Sint-Niklaas sinds 1976 Op 1 januari 1977 werden de voormalige gemeenten
Belsele, Nieuwkerken-Waas en Sinaai bij Sint-Niklaas gevoegd. De onderlijnde
getallen vormen de hieruit onderhandelde bestuursmeerderheid. Jeugddoelgroepen
In Sint-Niklaas en deelgemeenten zijn een aantal verschillende jeugddoelgroepen
zoals de jeugdbewegingen, de speelpleinwerking, en ook de jeugdhuizen. Scouts
VVKSM Jin (Sint-Niklaas) VVKSM Kriko (Sint-Niklaas) VVKSM Sint-Franciscus
(Sinaai) VVKSM Sint-Jozef (Sint-Niklaas) VVKSM Sint-Martinus (Nieuwkerken) VVKSM
Sint-Tarsicius (Sint-Niklaas) 7de FOS Mercator (Sint-Niklaas) VVKM
Sint-Franciscus (Sint-Niklaas) VVKM Sint-Vincentius (Sint-Niklaas) VVKM/S Kriko
(Sint-Niklaas) VVKS Don Bosco (Sint-Niklaas) VVKS Sint-Joris (Sint-Niklaas) VVKS
Sint-Kristoffel (Sint-Niklaas) VVKS Sint-Paulus (Sint-Niklaas) VVKSM Akabe
(Sint-Niklaas) Chiro Alleman (Sinaai) Jomokri (Sint-Niklaas) Iris (Nieuwkerken)
Kriko (Sint-Niklaas) Sakanda (Sint-Niklaas) Staderas Jongens (Belsele) Staderas
Meisjes (Belsele) Wij (Sinaai) Sint-Niklaas is een fusiestad van vier
deelgemeentes in Oost-Vlaanderen in België. KSJ-KSA-VKSJ KSA Frassati
(Nieuwkerken) KSA Reinaert (Sint-Niklaas) VKSJ Trapsoet (Sint-Niklaas) KLJ
Belsele Nieuwkerken Sinaai Sint-Niklaas Speelpleinwerking Spenoazi (Sinaai)
Woezel (Sint-Niklaas) Bob (Belsele) De Moerbei (Sint-Niklaas) De Gouden Leeuw
(Belsele) De Pielewuiter (Nieuwkerken) Flubber (Sint-Niklaas) Holderdebolder
(Sint-Niklaas) Kameleon (Sint-Niklaas) Kwammer (Sint-Niklaas) 't Speelanker
(Sint-Niklaas) Jeugdhuizen Den eglantier (Sint-Niklaas Kompas (Sint-Niklaas) 't
Pleksken (Belsele) 't Verschil (Nieukerken) Troelant (Sinaai) Bekende
(ex-)inwoners Gustaaf Kardinaal Joos (geboren in Sint-Niklaas) Tom Lanoye,
schrijver Marc Sleen, Tekenaar van Nero Tom Steels, wielrenner Monseigneur
Stillemans; bisschop van Gent Wim Verstraeten, Ballonvaarder Wim Verreycken,
VB-Senator Stijn Van de Voorde, Studio Brussel-presentator Anton Van Wilderode,
dichter Freddy Willockx, huidig burgemeester en ex-senator Dirk van Bastelaere,
dichter Frans Wymeersch, VB-Vlaams Parlementair Els De Schepper, actrice,
cabaretière en schrijfster Daniël Ost, Bloemkunstenaar Bob Benny, zanger Jef
Burm, Zanger, Acteur,... Alex Callier, muzikant (Hooverphonic) August Van Daele,
Belgisch generaal en chef van Defensie (2003-...) Alana Dante, zangeres Ronny
Van Havere, Ballonvaarder Sandrine, deelneemster van Idool 2004, zangeres,
presentatrice Big Brother 2006 Gunther Van Handenhoven, voetballer van Sporting
Lokeren De stad is genoemd naar zijn patroonheilige: de Heilige Nicolaas van
Myra. De stad is het « hart en hoofdstad van het Waasland ». Sint-Niklaas is
bekend om zijn grootste marktplein van België, waar onder meer de jaarlijkse
Vredesfeesten plaatsvinden in september, in de volksmond staat dit bekend als de
Ballonfeesten. Zustersteden Colmar, (Frankrijk) Lucca, (Italië) Abingdon
(Oxfordshire), (Verenigd Koninkrijk) Schongau, (Duitsland) Gorinchem,
(Nederland) Externe links Sint-Niklaas, de officiële webpagina van de stad Kaart
Sinnekloas.be, de jeugdraden van Sint-Niklaas , de speelpleinen van Sint-Niklaas
Inclusief de inwoners van de deelgemeenten Sinaai, Nieuwkerken-Waas en Belsele,
telt Sint-Niklaas bijna 69.500 inwoners, waarvan 489 inwoners met Nederlandse
nationaliteit. Economisch kent de stad in de 19de en de eerste drie kwart van de
20ste eeuw een bloeiperiode. De textielsector stelt vele mensen tewerk, vooral
talrijke familiebedrijven gespecialiseerd in breigoed (in plaatselijk jargon
aangeduid met het Franse « bonneterie ») en een aantal tapijtfabrikanten. Er
zijn verschillende tabaksbedrijven, een grote steenbakkerij annex drukkerij
gespecialiseerd in prestigieuse steendruk en een aantal metaalbedrijven
waaronder Nobels-Peelman, medebouwer van het Atomium en het machinebouwbedrijf
IMC-FMC. Helaas heeft een groot deel van die bedrijven de 21ste eeuw niet
gehaald. Bezienswaardigheden Religieus erfgoed De Onze-Lieve-Vrouwekerk De
Sint-Nicolaaskerk De Sint-Jozefskerk (Tereken) Het Sint Jozef-Klein-Seminarie De
Christus-Koningkerk Verschillende kloosters In oktober van 1987 kwam Urbanus met
zijn eerste film Hector op de proppen. Hij schreef het scenario samen met de
debuterende regisseur Stijn Coninx. Het werd een enorm succes. De film won de
eerste prijs op het Internationale Festival van de Komische Film in Chamrousse
(FR) en Urbanus ontving er de prijs "beste acteur" van Radio France en Dauphiné
Libéré. « Hector » was op dat moment ook het grootste kassucces ooit in de
Belgische geschiedenis. Dit succes op het witte doek vroeg om een vervolg en in
1990 kwam Koko Flanel uit, opnieuw met de samenwerking van Stijn Coninx. Deze
film verpulverde zelfs het vorige record van Hector. In 1993 vertolkte Urbanus
de hoofdrol in een film van de Fransman Jean-Paul Lilienfeld; "De Zevende
Hemel", maar de film kon het grote publiek niet bekoren. Na 1995 In 1995 zagen
we Urbanus schitteren in de 12-delige televisiereeks "Genoeg gelachen, nu
humor", wat goed was voor een wekelijkse notering in de top vijf van de
kijkcijfers. Er kwam ook een single uit, nadat hij tien jaar geen plaat meer
gemaakt had. Het nummer "Poesje Stoei" was meteen goed voor een nummer één-hit.
In 1996 zetten Urbanus en Willy Linthout een punt achter de uitgeverij Loempia
(opgericht door Linthout zelf), en gaven voortaan hun strips uit bij de
Standaard Uitgeverij. Met Jan Bosschaert als tekenaar startte Urbanus in 1998
een nieuwe stripreeks: « De geverniste vernepelingskes ». In 2001 werd er op de
dijk van Middelkerke een standbeeld ter ere van Urbanus gehuldigd. Van 2002 tot
2004 verzorgde Urbanus het scenario van de eerste vier albums van Klein Suske en
Wiske. Jeff Broeckx verzorgde de tekeningen. In 2003 begon Urbanus twee nieuwe
stripreeksen met Dirk Stallaert. "Mieleke Melleke Mol" en "Plankgas en
Plastronneke". In 2004 trad Urbanus samen op met de Nederlandse punkgroep De
Heideroosjes (die hun naam haalden uit een van zijn conferences) op het
hoofdpodium tijdens Rock Werchter. Urbanus (artiest) In 2005 verscheen de serie
"Urbain", 7 episodes van 30 minuten, waarin Urbanus zichzelf speelt in een
fictieve reeks over z'n leven. In datzelfde jaar nam hij het Nederlandstalige
commentaar van de film March of the Penguins voor zijn rekening. Ook was Urbanus
dat jaar één suggestie voor de nominatie voor De Grootste Belg in Vlaanderen,
maar hij haalde de uiteindelijke nominatielijst niet en eindigde op nr. 34 van
degenen die buiten de nominaties vielen. In 2006 speelde hij de rol van tovenaar
in de film "K3 en het ijsprinsesje". In 2006 is Urbanus ook te zien op de
Vlaamse zender één en het Nederlandse Nederland 2 met een real-life-soap genaamd
Urbain. Theaterprogramma's 1982 - Urbanus Live 1985 - Urbanus in 't echt 1998 -
Hiep hiep rahoe fantastisch live 2003 - Ik ben een plastiek zakske Discografie
1974 - Urbanus van Anus leevend 1975 - Urbanus van anus in de weide / Urbanus
van anus op de vijver 1977 - Drie Sprookjes 1978 - Volle maan 1979 - Is er
toevallig een Urbanus in de zaal? 1982 - 10 jaar Urbanus Live 1985 - Urbanus
plezantst 1985 - Urbanus in 't echt 1995 - Iedereen beroemd Externe links
Officiële website fan-site van stripfiguur en komiek Urbanus Museobanus.be -
fan-site over urbanus Urbain Servranckx In 1977 verscheen een lp van Urbanus met
3 sprookjes: Urbanus (voorheen Urbanus van Anus) is de artiestennaam van Urbain
Servranckx (St.-Gertrudis-Pede, Schepdaal, 7 juni 1949), een Vlaams komiek,
zanger en acteur. Het windemannetje Zoete Hydromel De goede dennenboom Biografie
Cabaretier Vanaf het begin van de jaren 70 stond Urbanus in de Vlaamse theaters
met de begeleidingsgroep, « Anus ». Al snel ging hij solo de theaters in als «
Urbanus van Anus ». In 1974 kwam zijn eerste LP uit, Leevend. Dit debuut was
goed voor vijf hit-singles. Naar aanleiding van zijn theatersuccessen werd hij
door de BRT gevraagd een komische act te verzorgen in het programma « Zorg dat
je d'er bij komt ». Urbanus ' antwoord hierop was: « Nu gaan zelfs de blinden
mij herkennen ». Uiteindelijk liet hij zijn achternaam vallen en noemde zichzelf
simpelweg Urbanus. Na Vlaanderen was Nederland aan de beurt en trad hij vanaf
1975 ook in Nederlandse theaters op. Zijn plaat « Een bakske vol met stro », een
kerstlied over het kindje Jezus, zorgde voor veel ophef bij de Katholieke Kerk,
maar het volk kon de plaat best genieten; zo'n 150.000 exemplaren werden ervan
verkocht. In 1982 haalde zijn dubbelelpee « 10 jaar Urbanus live » platina, en
zijn single « Quand les Zosiaux chantent dans les bois » ("Als de vogeltjens
zingen in 't woud") was wederom een groot succes. In 1983 maakte en schitterde
hij in het TV-programma « Beter 10 crises in de lucht dan 1 in ons land ».
Strips Urbanus is ook de naam van de stripreeks, die vanaf 1984 startte. In deze
strips worden de komische avonturen uit de fictieve jeugd van Urbanus uit de
doeken gedaan in zijn woonplaats Tollembeek. De stripverhalen worden door
Urbanus samen met tekenaar Willy Linthout gemaakt. De eerste strip "Het
fritkotmysterie" werkte aanstekelijk en er verschenen 4 tot 5 albums per jaar
bij de Antwerpse Uitgeverij Loempia. Van de strip zijn er ondertussen al 118
albums gemaakt. Films Klimaat en landschap Er zijn twee klimaattypes: een echt
zeeklimaat aan de kust en een stukje landinwaarts en in Midden-Vlaanderen en de
Kempen een gewijzigd zeeklimaat. Het landschap van Vlaanderen wordt algemeen
omschreven als het deel van België dat « laag België » genoemd wordt, met aan de
kust een zandstrand en een duinenstrook gevolgd door vruchtbare polders. Naar
het oosten toe komt men in de Kempen met heide en dennenbossen, en vervolgens in
het vruchtbare Haspengouw. De belangrijkste rivieren zijn de Schelde en de Maas,
die via Nederland in de Noordzee uitmonden, en de IJzer. Politiek Vlaanderen is
sinds de staatshervorming een deelstaat van België, met een eigen regering, een
eigen parlement, een eigen begroting en eigen inkomsten en wordt bestuurskundig
doorgaans aangeduid als de Vlaamse Gemeenschap. Deze is zowel bevoegd voor
gemeenschapsmateries als voor gewestmateries en wordt bestuurd door één
parlement en één regering in tegenstelling tot Wallonië, waar deze bevoegdheden
in aparte raden ondergebracht zijn, namelijk de Waalse Gewestraad en de raad van
de Franse Gemeenschap. Het Vlaams Parlement wordt om de 5 jaar verkozen. Het is
de volksvertegenwoordiging van de Vlaamse Gemeenschap, en geniet alle wettelijke
bevoegdheden in de regio Vlaanderen én voor alle instellingen van de Vlaamse
Gemeenschap, zoals alle Nederlandstalige scholen (met inbegrip van deze in
Brussel), dus ook voor de Franstalige scholen in Vlaamse faciliteitengemeenten.
Zij duidt tevens de ministers van de Vlaamse regering aan. De bevoegdheden van
de Belgische federale overheid en deze van de Vlaamse (en andere) deelregeringen
worden vastgelegd door democratisch overleg tussen de verschillende
gemeenschappen en evolueren nog steeds. In Vlaanderen wordt echter aangedrongen
op constitutieve autonomie. Vlaanderen wil zijn eigen fiscale, bestuurlijke,
lokale en intermediaire zaken zelf regelen. De bevoegdheden die Vlaanderen nu
heeft zijn vastgelegd in de Belgische Grondwet en de Bijzondere Wet op de
Hervorming van de Instellingen. Vlaanderen verwierf haar huidige autonomie pas
na een lange ontvoogdingsstrijd. In het België van 1830 genoten de Vlamingen
beperkte politieke rechten en werd hun taal, het Nederlands, gediscrimineerd en
verboden in het openbare leven ten voordele van het Frans. In de tweede helft
van de 19de eeuw ontstond een Vlaamse Beweging. Die verwierf pas enige politieke
invloed na 1900, mede door de invoering van het algemeen, universeel stemrecht.
De rol van het Nederlands in Vlaanderen werd langzamerhand wettelijk erkend in
de rechtspraak, het onderwijs, de administratie, en de politiek. Het duurde
daarna nog tot het laatste kwart van de 20ste eeuw voor de Vlamingen gelijke
rechten verwierven. Het feit dat Vlaanderen vanaf de jaren 1960 uitgroeide tot
één van de sterkste economische regio's in de wereld, en Wallonië met een
verouderde "smokestack" industrie in een economische crisis verkeert, heeft
hoogstwaarschijnlijk een belangrijke rol hierbij gespeeld. In de
staatshervormingen van die periode werden door de belgische wetgever autonomie
gewesten en gemeenschappen voorzien. Vlaanderen besliste in 1980 om de Vlaamse
Gemeenschap en het Vlaamse Gewest samen te voegen. Het heeft nu één Vlaams
Parlement en één Vlaamse regering. De in Brussel gekozen leden van het parlement
kunnen evenwel niet meestemmen over Vlaamse gewestaangelegenheden. De Vlaamse
regering heeft haar zetel in Brussel, net als de Belgische regering (de Waalse
regering heeft zijn zetel in Namen). Vlaams Parlement: 124 Vlaamse
volksvertegenwoordigers die om de vijf jaar rechtstreeks worden verkozen
(recentste verkiezing: 13 juni 2004). Vlaamse regering: benoemd door het Vlaams
Parlement met ten hoogste elf ministers en geleid door de minister-president.
Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap: omvat alle klassieke departementen van
alle ministeries samen. Inzake de gewestbevoegdheid is het Vlaams Gewest op zijn
grondgebied bevoegd voor 'grondsgebonden' materies als economie,
werkgelegenheid, wegen, ruimtelijke ordening en milieu. Voor vele van deze
bevoegdheden moet het echter de bevoegdheid delen met de Belgische regering.
Daarenboven heeft Vlaanderen zeer weinig eigen fiscale inkomsten. Het is - net
zoals de andere deelstatelijke overheden - in hoge mate afhankelijk van de
Belgische schatkist. De Vlaamse Gemeenschap omvat alle inwoners van het Vlaams
Gewest en de inwoners van het tweetalig Brussels Hoofdstedelijk Gewest die
Nederlands spreken. Het is bevoegd voor taal, cultuur, onderwijs en de
zogenoemde 'persoonsgebonden materies', welzijns- en gezondheidszorg. Blijkt
echter dat de Belgische overheid nog aanzienlijke bevoegdheden behield en dat
zij veruit de meeste middelen blijft controleren. Ook financieel blijven
Belgische instellingen nog steeds oppermachtig. Vlaanderen Vlaanderen beschikt
dus, in vergelijking met andere deelstaten in federale landen zoals Canada,
Zwitserland, Duitsland en de VS, over minder bevoegdheden en minder fiscale
autonomie. Zo behoudt de nationale wetgever de bevoegdheid over de volledige
sociale zekerheid, daar waar de meeste andere federale staten hierin een
gedeelde verantwoordelijkheid voor nationale en deelstatelijke overheden kennen.
Op andere domeinen gaat de autonomie dan weer veel verder dan in andere federale
staten. Zo zijn in België de deelstaten autonoom bevoegd om verdragen te
sluiten, waar dat in andere federale staten enkel kan onder toezicht en mits
goedkeuring van de federale overheid. Vlaanderen blijkt ook over weinig
autonomie te beschikken inzake de feitelijke keuze van haar regeringscoalitie.
Tot nu toe dwongen de grote partijen steeds eenzelfde coalitie af als in de
nationale regering. Hierin is verandering gekomen in 2004, toen de
deelstaatverkiezingen voor het eerst niet meer samenvielen met de federale
verkiezingen. Door deze tekorten vertoont de Belgische staat nog steeds sterke
unitaire kenmerken, en tegelijk ook vele federale en zelfs enkele confederale
kenmerken (zoals de noodzakelijke dubbele meerderheden nodig voor wijzigingen
aan een bijzondere wet). Departementen Op Vlaams niveau worden ministeries «
departementen » genoemd. De Vlaamse overheid kent zeven departementen. De meeste
departementen worden weer onderverdeeld in administraties. De departementen van
de Vlaamse overheid zijn: Departement Coördinatie Departement Algemene Zaken en
Financiën Departement Wetenschap, Innovatie en Media Departement Onderwijs
Departement Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur Departement Economie,
Werkgelegenheid, Binnenlandse Aangelegenheden en Landbouw Departement Leefmilieu
en Infrastructuur (LIN) Politieke partijen Gedurende het grootste deel van de
twintigste eeuw werd de politiek in Vlaanderen - grotendeels onder het
'unitaire, Belgische bewind' - gedomineerd door de christelijke, socialistische
en liberale partijen (toen CVP, BSP en PVV). (Tijdens de jaren 1960 en 1970 zijn
deze vroegere unitaristische parijen opgesplitst in aparte Vlaamse, Franstalige
en enkele Duitstalige partijen). Deze drie waren sterk verbonden met aanverwante
syndicale en sociale organisaties. Men spreekt voor die conglomeraten over de
'zuilen'. Ze bestaan ook langs Franstalige kant. De zuilen slaagden er in grote
mate in om de normale democratische en bestuurlijke regels naar hun hand te
zetten. Zo verdeelden in het midden van de 20ste eeuw bijna alle benoemingen in
openbare diensten onder mekaar. Anno 2005 is deze verregaande verzuiling
enigszins teruggedrongen. De kwalijke effecten ervan zijn door wetenschappers
voldoende aangetoond: hogere openbare uitgaven dan in andere vergelijkbare
landen (de West-Europese democratische rechtsstaten); eerder lagere kwaliteit
van de openbare dienstverlening en tragere aanpassingen aan maatschappelijke
evoluties. Na de Tweede Wereldoorlog ontstond ook een Vlaamsgezinde
pluralistische partij, de Volksunie. Deze raakte wel soms in de regering en werd
zelfs een middelgrote partij. Aan het begin van de 21ste eeuw viel deze partij
uit elkaar in een eerder links-liberale vleugel (Spirit) en een nationalistische
vleugel (N-VA). Spirit sloot in 2002 een kartel met de SP.A en N-VA deed in 2004
hetzelfde met de in de in CD&V omgedoopte christelijke volkspartij (CVP).
Individuele ex-Volksunie mandatarissen sloten zich aan bij de liberale VLD en de
CD&V. Vlaanderen is het noordelijke deel van België. Het Nederlands is er de
officiële taal en de inwoners worden Vlamingen genoemd. In de jaren zeventig
ontstond ook een van de eerste groene partijen in Europa, Agalev (een
letterwoord voor "Anders GAan LEVen"). Deze haalde als eerste groene partij
zelfs volksvertegenwoordigers. Ze maakte deel uit van enkele regeringen en
oefent nog steeds een zekere invloed uit zoals op het vlak van o.a. milieu,
wapenhandel en kernenergie; ze kampt echter met overlevingsproblemen sinds haar
laatste regeringsdeelname. Op 15 november 2003 koos Agalev voor een nieuwe naam:
Groen!. Eind jaren '70 ontstond uit onvrede van een aantal Vlaams-nationalisten
met het Egmontpact het Vlaams Blok. Deze partij groeide gestaag, vooral door
haar extreme anti-vreemdelingen standpunten, en na haar grote vooruitgang bij de
verkiezingen in 1991 spraken alle Vlaamse democratische partijen af om geen
coalities aan te gaan met deze partij (het zogenaamde cordon sanitaire). In 2004
werd een rechtszaak aangespannen tegen enkele vzw's rond het Vlaams Blok. Het
Hof van Beroep te Gent veroordeelde deze vzw's vanwege hun medewerking met een
racistische organisatie. De partij veranderde hierna haar naam in het Vlaams
Belang, maar behield intern haar extreme anti-vreemdelingen standpunten. Bij de
gemeenteraadsverkiezingen van oktober 2006 ging het Vlaams Belang in de meeste
steden vooruit en boekte het winst. In Antwerpen is het niet langer de grootste
partij. Lijst Minister-Presidenten Yves Leterme, 2004-heden CD&V Bart Somers,
2003-2004, VLD Patrick Dewael, 1999-2003, VLD Luc Van den Brande, 1992-1999, CVP
(nu CD&V) Gaston Geens, 1981-1992, CVP (nu CD&V) Separatisme In Vlaanderen is
een heterogene beweging actief, die Vlaanderen meer autonomie wil bezorgen. Deze
beweging is zeer divers en bestaat uit verschillende strekkingen, en ook
fracties in de bestaande traditionele partijen. Zo is er een
afscheidingsbeweging met partijen en verenigingen, zoals Vlaams Belang, N-VA en
VVB. Afhankelijk van de opiniepeiler wordt de aanhang van de
afscheidingsbeweging in dit geheel tussen de 13 en de 51% van de bevolking
geschat. Ook de doelen van de verenigingen verschillen. De hoofdmoot wordt
ingenomen door hen die een soevereine Vlaamse deelstaat van de EU wil stichten,
maar een niet onaanzienlijk deel wil een confederale staatsstructuur, en
sommigen willen een hereniging van Vlaanderen en Nederland tot Groot-Nederland.
Nog andere willen het huidige federalisme versterken door de deelstaten meer
fiscale en financiële autonomie te geven. Binnen het OVV vinden we zowat al deze
strekkingen terug. In 2005 schreef de denkgroep In de Warande een manifest voor
de de onafhankelijkheid van Vlaanderen. Economie De Vlaamse economie is een van
de meest productieve van de hele wereld. Dit steunt onder meer op een hoog
opleidingspeil, relatief hoge inspanningen voor onderzoek en ontwikkeling in de
bedrijven, veel vestigingen van internationale bedrijven, vooral in
hoogtechnologische sectoren, en een goede talenkennis, gekoppeld aan een grote
verdraagzaamheid tegenover bedrijven en werknemers uit de meeste andere landen.
Dit alles schraagt een hoge welvaart. De laatste jaren (decennia) stagneert de
Vlaamse economie structureel. Dit wordt toegeschreven aan een nog steeds
toenemende bureaucratie, aan de (deels niet-omkeerbare) transfers naar Wallonië
en Brussel, aan laagproductieve openbare diensten (vooral in de Belgische
instellingen en administraties), de extreem hoge lopende uitgaven van de
Belgische overheden en tegelijk lage investeringen, evenals aan de te lage
innovatie in vele economische sectoren. Mede daardoor zijn de loonlasten in
Vlaanderen één van de hoogste van de hele wereld. Maar aan de ander kant is ook
de productiviteit per werknemer nog steeds één van de hoogste ter wereld. De
naam 'Vlaanderen' verwijst zowel naar de 'Vlaamse gemeenschap' in de
maatschappelijke en politieke zin, als naar de bestuurlijke instellingen (de
Vlaamse Gemeenschap en het Vlaams Gewest), die gevestigd zijn te Brussel. Deze
stad is zowel hoofdstad van België als van Vlaanderen. Het vormt ook een gewest,
naast het Vlaamse en het Waalse gewest. Vlaamse bevolking Zo vinden we
verschillende Vlaamse vluchtelingen bij de redacteurs van de Statenbijbel, wat
een factor was bij de invloed van het Zuid-Brabants op de Nederlandse taal. Ook
begin twintigste eeuw trokken vele duizenden Vlamingen, vooral uit Oost- en
West-Vlaanderen, weg voor de hier toen heersende economische ellende, vooral
naar Canada, de Verenigde Staten en Zuid-Amerika. De meer recente immigranten,
evenals de joden, zijn nog min of meer als afzonderlijke etnische groepen
herkenbaar. Dat geldt met name voor de Italianen, Hongaren en Polen die in het
midden van de 20ste eeuw naar Vlaanderen kwamen, voor Noord-Afrikanen en Turken
(2de helft van 20ste eeuw), voor de EU-burgers die zich hier vestigden als
werknemers voor Europese en internationale instellingen, en voor de recentste
immigratiegolven uit Oost-Europa. Gedurende de hele twintigste eeuw bestond er
ook een zekere immigratie van voornamelijk rijke Franstaligen die zich vooral in
Vlaams-Brabant vestigden. Met uitzondering van sommige Ortodox-Joodse en
islamitische immigranten en van een deel van de Franstalige inwijkelingen
integreerden de meeste immigranten goed in Vlaanderen na enkele generaties. Deze
is en door de eeuwen heen redelijk sterk vermengd met vele immigratiestromen. In
recente tijden bleven deze immigraties echter steeds beperkt in aantal, en in
interne migraties. De etnische kern van de huidige Vlaamse bevolking bestaat uit
de toen Dietstalige (voorloper van het Nederlands) bevolkingsgroepen in de
toenmalige Nederlanden - de '17 provinciën' - die overwegend katholiek en onder
Spaanse heerschappij bleven in de 17e eeuw. Dit werd aangevuld met wat hogere
burgerij en adel, beide, zoals in heel Europa, Franstalig of verfranst. Uit de
Middeleeuwen stamt ook de kleine joodse minderheid, die zich vooral in Antwerpen
en Brussel vestigde. Vlaanderen kende in zijn geschiedenis twee grote
emigratiestromen, een ten tijde van de Contrareformatie en een bij de wisseling
tussen negentiende en twintigste eeuw. Onder Spaans bewind werden vele
tienduizenden protestanten verjaagd. De meeste trokken toen naar Amsterdam en
Noord-Nederlandse provincies. Ze droegen daar bij tot de zogenaamde Hollandse
Gouden Eeuw. Godsdiensten en levensbeschouwingen in Vlaanderen Openbaar
onderwijs, ingericht door de Vlaamse overheid, gemeenten en provincies vormt de
tweede grote groep met een 30 à 35% van de leerlingen. Historisch was Vlaanderen
bijna volledig katholiek, met enkele beperkte protestantse kernen sinds de
opkomst ervan. Anno 2005 is die religieuze overtuiging echter danig verzwakt. De
tweede levensbeschouwelijke overtuiging is nu de 'vrijzinnigheid'. Islamieten
vormen naar schatting 3% van de Vlaamse bevolking; protestanten, anglicanen,
orthodoxen en joden elk minder dan een procent. Deze zes opgesomde groepen zijn
de erkende religieuze en levensbeschouwelijke overtuigingen. Alleen is er bij de
Islamietische groep nog een achterstand op het vlak van de officiële
subsidiëring van immams, moskeën en eigen scholen. Katholieken, protestanten en
joden hebben ook eigen scholen voor leerlingen van alle leeftijden. De
katholieke scholen worden in praktijk ook bezocht door véle niet-katholieke
leerlingen, met name door vele islamieten die een religieus onderricht verkiezen
boven een neutraal. Het katholieke onderwijs heeft door die relatieve openheid,
plus historische redenen en een perceptie van hogere prestige en kwaliteit, een
aandeel van 60 à 70%, afhankelijk van de leeftijd. Lijsten Vlaamse regio's
Vlaanderen van A tot Z Vlag van Vlaanderen Lijst van Vlaamse artiesten Lijst van
Vlaamse bands naar genre Lijst van Vlaamse gemeenten Lijst van Vlaamse politieke
partijen Lijst van Vlaamse olympische medaillewinnaars Lijst van Vlaamse
ondernemingen Lijst van gemeentevlaggen in Vlaanderen Zie ook Geschiedenis van
Vlaanderen Verkiezingen in Vlaanderen Externe links Vlaamse Overheid
(www.vlaanderen.be) Dag Vlaanderen Vlaams Parlement Vlaamse regering Vlaamse
Gemeenschapscommissie (VGC) Toerisme Vlaanderen Vlaamse Radio en Televisie Het
hedendaagse Vlaanderen mag niet verward worden met het historische graafschap
Vlaanderen. Dat omvatte ruwweg Oost-, West-, Frans-, Zeeuws- en Romaans
Vlaanderen. In Frankrijk wordt de term 'Flandre' ook gebruikt als het geheel van
de Franse departementen 'Nord' en 'Pas-de-Calais' en het Belgische Vlaanderen.
Het huidige Vlaanderen omvat grote delen van de historische regio's Vlaanderen,
Brabant en Limburg. Vlaamse provincies 1 Antwerpen 2 Limburg 3 Oost-Vlaanderen 4
Vlaams-Brabant 5 West-Vlaanderen Naast deze vijf provincies kent Vlaanderen ook
een specifiek intermediair bestuur voor de Vlamingen in Brussel en hun
instellingen, de Vlaamse gemeenschapscommissie ('VGC'). Geografie Bestuurszetel:
Brussel Grootstedelijk gebied: Vlaamse Ruit Grote steden: Antwerpen, Gent,
Mechelen, Leuven, Hasselt, Brugge, Kortrijk, Oostende, Aalst, Sint-Niklaas, Genk
Zie ook: Lijst van Vlaamse gemeenten Kustlijn: 66 km Hoogste punt: Remersdaal,
287,5 m Deze spanningen namen toe toen Geert Bourgeois, de voorman van de
traditionalistische en centrum-rechtse Vlaams-nationalistische vleugel binnen de
Volksunie, in 2000 door de leden tot voorzitter verkozen werd als tegenkandidaat
tegen toenmalig voorzitter Patrik Vankrunkelsven. Tijdens de onderhandelingen
over het Lambermont-akkoord, dat de verdere staatshervorming van België moest
regelen, kwam het tot een breuk. Het partijbestuur keurde het akkoord goed, maar
Bourgeois verwierp het en trad af als voorzitter. Op 13 oktober 2001 viel de
partij uit elkaar in drie groepen: "De Toekomstgroep", rond Bert Anciaux,
"Vlaams-Nationaal", ook wel Oranjehofgroep genoemd, rond Geert Bourgeois, en
"Niet splitsen", rond Fons Borginon, en verder Nelly Maes en Johan Sauwens. Geen
van de drie groepen won het referendum. De groep Vlaams-Nationaal haalde het
meeste stemmen onder de Volksunie-leden met 47,18%, en "erfde" de
infrastructuur. De financiële middelen werden onder de drie groepen verdeeld.
Kort na het referendum hield de groep "Niet splitsen" (30,18%) op te bestaan. De
Toekomstgroep (22,63%) richtte een nieuwe partij op onder de naam spirit en de
groep "Vlaams-Nationaal" deed dat onder de naam N-VA. Nelly Maes sloot zich aan
bij spirit, terwijl Johan Sauwens lid werd van de CD&V. Fons Borginon, Patrik
Vankrunkelsven, Vincent Van Quickenborne, Annemie Vandecasteele en Sven Gatz
sloten zich uiteindelijk aan bij de VLD. Boegbeelden Voorzitters Walter
Couvreur: 1954-1955 Frans Van der Elst: 1955-1975 Hugo Schiltz: 1975-1979 Vic
Anciaux: 1979-1986 Jaak Gabriëls: 1986-1992 Bert Anciaux: 1992-1998 Patrik
Vankrunkelsven: 1998-2000 Geert Bourgeois: 2000-2001 Fons Borginon: 2001 Andere
opmerkelijke figuren Andere opmerkelijke figuren bij de Volksunie waren Maurits
van Haegendoren, Maurits Coppieters, Daniel Deconinck, Antoon Roosens, Lode
Claes, Toon Van Overstraeten, Willy Kuijpers, Jef Valkeniers, Nelly Maes, Johan
Sauwens, Paul Van Grembergen, Hugo Coveliers, André Geens, Bart Somers, Els Van
Weert, Annemie Vandecasteele, Frieda Brepoels, Jan Loones, Kris Van Dijck en
Geert Lambert. Verschillende kopstukken van het Vlaams Blok (Vlaams Belang),
startten hun politieke carrière als tweederangsfiguren bij de Volksunie, zoals
Karel Dillen, Wim Verreycken, Roeland Raes, Francis Van den Eynde en Frank
Vanhecke. Externe link Volksunie http://www.n-va.be / http://www.spirit.be / De
Volksunie is een voormalige Vlaams-nationalistische politieke partij.
Geschiedenis De Volksunie werd opgericht op 14 december 1954 onder impuls van
Frans Van der Elst, Walter Couvreur, Herman Wagemans, Rudi van der Paal, Wim
Jorissen, Ludo Sels, Frans Baert en René Proost als politieke vleugel van de
radicale Vlaamse beweging. De VU was daarmee de opvolger van de Christelijke
Vlaamse Volksunie (« CVV »), die nog deelnam aan de verkiezingen op 11 april
1954. De CVV behaalde toen een verkozene: Herman Wagemans in Antwerpen. De
nieuwe partij recruteert haar aanhang overwegend in kringen van gelovige
Vlamingen, de kleine burgerij en in de intellectuele middenklasse. Naast een
rechtervleugel, waarin heimwee naar het verleden overheerst, en een sterke
centrumgroep doet ook een sociaal progressieve minderheid zich tegen het einde
van de jaren 1960 gelden. Regelmatig komt de partij in aanvaring met andere
Vlaams-nationalistische verenigingen (o.a. de Vlaamse Militanten Orde), die
struikelen over haar federalistische en consequent democratische en
parlementaire ingesteldheid. De VU had het in de beginjaren niet echt makkelijk.
Pas in 1965 kon zij met ongeveer 7 procent van de stemmen 12
volksvertegenwoordigers naar Brussel sturen. Naarmate de partij echter
succesrijker werd, verbreedde ze haar programma tot andere maatschappelijke
thema's. Zo was de Volksunie de eerste partij in België die aandacht had voor de
milieuproblematiek en het in zijn programma opnam. In 1971 bereikte de partij
haar historisch hoogtepunt: 11 procent van de stemmen, wat goed was voor 21
volksvertegenwoordigers en 19 senatoren. Toen de Volksunie in 1978 het
Egmontpact goedkeurde en in de regering kwam, scheurde de radicale vleugel zich
af om het Vlaams Blok op te richten. In de jaren '80 werd bij de Volksunie
Jongeren het idee gelanceerd van "« Integraal federalisme »", wat later één van
de ideologische pijlers van spirit zou worden. (" « Integraal federalisme. Naar
een federale samenleving » ", Volksunie-jongeren (VuJo), 1980) In de jaren '90
probeerde voorzitter Bert Anciaux de partij opnieuw succesvol te maken door het
accent te verschuiven van het Vlaams standpunt naar het Links-liberalisme.
Hiervoor ging hij een alliantie aan met de pas opgerichte links-liberale
vereniging ID'21 onder de naam VU&ID. Dit experiment zorgde niet voor het
verhoopte succes en leidde tot spanningen binnen de Volksunie. Officiële website
Woestijnvis Woestijnvis is een Vlaams televisiebedrijf, vernoemd naar een
verspreking in het televisieprogramma « Rad van Fortuin ». In dit VTM-programma
gaf een kandidaat met de letters W..ST..NV.S op de bordjes als antwoord
"woestijnvis". Dat moest "woestijnvos" zijn. Woestijnvis werd opgericht in 1997
door Wouter Vandenhaute (die anno 2005 nog steeds de gedelegeerd bestuurder is),
samen met Tom Lenaerts en Erik Watté. Het eerste programma (« Man Bijt Hond »)
werd uitgezonden op 1 september 1997. In 2000 nam de Vlaamse
Uitgeversmaatschappij VUM (uitgever van o.a. de krant De Standaard) een
participatie van 20% in Woestijnvis, die later tot 40% werd verhoogd. Het
productiehuis Woestijnvis is producent van diverse televisieprogramma's voor de
VRT, waarmee het een exclusiviteitscontract heeft tot 2011. Een aantal van hun
programma's is verkocht aan buitenlandse televisiezenders, zoals bijvoorbeeld
"Man bijt hond" aan de Nederlandse NCRV. Woestijnvis is gevestigd op het
bedrijventerrein « Horizonpark » te Zaventem. Het gebouw deed dienst als het
Cynalco-gebouw uit Het Eiland. In 2006 verhuist Woestijnvis, als alles volgens
plan verloopt, naar Vilvoorde. Programma's « Euro 2000 » (2000) « Mannen Op De
Rand Van Een Zenuwinzinking » (2001) « Alles Komt Terug » (2001) « Napels Zien »
(2000-2003) « De Blijde Boodschap » (2002) « Bal Mondial » (2002) « De Fiets van
Pavlov » (2002) « De Pappenheimers » (2003-?) « De Slimste Mens ter Wereld »
(2003-?) « Het Rob-rapport » (2004) « Man Bijt Hond » (1997-?) « Het Eiland »
(2004-2005) « Het Geslacht De Pauw » (2004-2005) « Vive le Tour »,
wieleromkadering voor Sporza op één (2005) « Studio 11 », omkadering van de
Belgische voetbalcompetitie voor Sporza op één (2005-?) « 11 », omkadering van
de Belgische voetbalcompetitie voor Belgacom TV (2005-?) « Neveneffecten »
(2005, 2007) « De Believers » (2006) « De Parelvissers » (2006) « De moeder van
mijn dochter » (2006) « Alles Uit De Kast » (2006-?) « Alles Kan Beter »
(1997-1999) « Willy's en Marjetten » (2006-?) « Nooitgedacht » (2006-?) « De
Commissie Wyndaele » (1997-1998) « De XII Werken Van Vanoudenhoven » (1998-1999)
« De Mol », doorverkocht aan een 40-tal landen en winnaar van de Gouden Roos
2000 van Montreux (1999, 2000, 2003) « Wijlen De Week » (1999) « De Laatste Show
» (1999-?) « In De Gloria » (2000-2001) « De Quizmaster » (2000) Bonanza Na het
succes van een opdracht uit « De XII Werken van Vanoudenhoven » (maak een
tijdschrift dat meer verkoopt dan Humo), besloot Woestijnvis zelf een weekblad
op te starten. In januari 2001 startte een « Nieuw Fijn Weekblad van Woestijnvis
» onder de naam « Bonanza ». Het werd als concurrent voor het populaire weekblad
Humo gepositioneerd. Het blad was echter een kort leven beschoren en in augustus
van hetzelfde jaar verdween het van de markt. Humo reageerde opgelucht met een
grote advertentie in het laatste nummer. Twee cowboys staan in de krantenwinkel:
« Bonanza stopt? Damned, doe me dan maar weer een Humo ». Externe links Willem
Elsschot overleed op 78-jarige leeftijd in zijn geboortestad Antwerpen en werd
aldaar begraven op het Schoonselhof. Postuum werd hem ook de Staatsprijs voor de
literatuur toegekend. Na zijn dood Elsschots werken zijn nog steeds geliefd bij
een ruim publiek. Het dubbelwerk « Lijmen/Het Been » is in 2000 verfilmd door
Robbe de Hert; in 2002 maakte Frank Van Passel een Engelstalige verfilming van «
Villa des Roses » met een internationale cast. Ook Kaas werd verfilmd, in 1999,
door Orlow Seunke. In 2004 wilden drie kleinzonen delen van het archief van
Elsschot verkopen. De dochter van Elsschot, Ida de Ridder en andere familieleden
wisten dat via een kort geding in december 2004 te verhinderen. Zij vonden dat
de nalatenschap bij elkaar moest blijven. Het archief van Elsschot was in beheer
bij zijn oudste zoon Walter, bij zijn overlijden kwam het in handen van de
kleinzonen, Walter, Fons en Christiaan de Ridder. Werk Willem Elsschot
publiceerde zijn eerste gedichten in het tijdschrijf « Alvoorder ». Zijn echte
loopbaan als schrijver begon in Rotterdam. Daar schreef hij « Villa des Roses »
(1913), in een sterk door het naturalisme beïnvloede stijl. Zijn bekendste
werken volgden in de jaren 20 en 30: « Lijmen » (1924), « Kaas » (1933), « Tsjip
» (1934) en « Het Been » (1938). De werken « Lijmen » en « Het been » vormen
samen een geheel. Elsschot zelf treedt hier op als « Laarmans ». In Lijmen leert
Laarmans de kunst van het aansmeren van reclame aan argeloze personen. In het
vervolg hiervan moet Laarmans het geld ophalen bij een weduwe, die nog steeds
moet betalen voor stapels wereldtijdschriften, terwijl de klachten over haar
been steeds erger worden. Dit tweede deel werd geschreven op verzoek van Menno
ter Braak. Centrale thema's die vaak in zijn boeken voorkomen zijn het
zakenleven (« Lijmen », « Het Been » en « Kaas ») en het gezinsleven (« Tsjip »
en « De Leeuwentemmer » (1940)). Een scherpe aanval op de totalitaire macht, die
de Rooms-Katholieke Kerk uitoefende op het Vlaamse platteland, is het verhaal «
De Verlossing » (1921). Vlak na de Tweede Wereldoorlog schreef Elsschot nog een
van zijn meesterwerken: « Het Dwaallicht » (1946). De werken van Elsschot laten
zich opmerken door een teder cynisme en door nauwkeurige beschrijvingen van de
omgeving. Het taalgebruik is nuchter, helder en zakelijk en doet ook vandaag nog
opvallend modern aan. Elsschot schrijft nooit een woord te veel, en zijn
complete oeuvre beslaat dan ook niet meer dan een achthonderdtal bladzijden.
Elsschot heeft zijn visie op de kunst van het schrijven beknopt uiteengezet in
de inleiding van de roman « Kaas ». Willem Elsschot Omstreden was het gedicht
over August Borms, de Vlaams-nationalistische collaborateur die werd
terechtgesteld. Sommigen verwijten dit Elsschot, anderen zien het als een
pamflet tegen de doodstraf. Elsschot schreef ook een gedicht gewijd aan Marinus
van der Lubbe, opgedragen aan Simon Vestdijk die ook een gedicht over deze
vermeende brandstichter van de Duitse Rijksdag schreef. Citaten « (Uit het
gedicht: "Het Huwelijk") » Ik heb geleerd dat zwijgen niet verbeterd kan worden.
Voor de oorlog was een Vlaming slechts een sukkelaar zonder meer, omdat hij geen
Frans kende, of een gek omdat hij 't wèl kende en tóch van die kennis in 't
publiek geen gebruik maakte. De term wereldtijdschrift. Laat het stikken in zijn
centen, in zijn kaas en in zijn krenten, in zijn helden als daar zijn: Tromp, De
Ruyter en Piet Hein. (over Nederland, uit het gedicht over van der Lubbe) Men
kan proberen een brood te bakken, maar men probeert geen schepping. Men probeert
ook niet te baren. Waar zwangerschap bestaat, volgt het baren van zelf, ten
gepasten tijde. Tussen droom en daad, staan wetten in de weg en praktische
bezwaren, en weemoedigheid, die niemand kan verklaren. Het Huwelijk Een fragment
« Toen hij bespeurde hoe de nevel van de tijd » « in d'ogen van zijn vrouw de
vonken uit kwam doven, » « haar wangen had verweerd, haar voorhoofd had
doorkloven » « toen wendde hij zich af en vrat zich op van spijt. » ... Willem
Elsschot (Antwerpen, 7 mei 1882 -- ald., 31 mei 1960) was een Vlaams
romanschrijver en dichter (pseudoniem van Alfons-Jozef de Ridder). Hij
produceerde slechts 750 pagina's proza, maar heeft een grote invloed gehad. «
Hij dacht: ik sla haar dood en steek het huis in brand. » « Ik moet de schimmel
van mijn stramme voeten wassen » « en rennen door het vuur en door het water
plassen » « tot bij een ander lief in enig ander land. » « Maar doodslaan deed
hij niet, want tussen droom en daad » « staan wetten in de weg en praktische
bezwaren, » « en ook weemoedigheid, die niemand kan verklaren, » « en die des
avonds komt, wanneer men slapen gaat. » Prijzen 1948 - Driejaarlijkse
Staatsprijs van België voor verhalend proza 1951 - Constantijn Huygensprijs 1960
- Staatsprijs ter bekroning van een schrijversloopbaan Levensbeschrijving
Bibliografie 1940 - « De leeuwentemmer », roman 1942 - « Het tankschip »,
novelle 1946 - « Het dwaallicht », novelle 1953 - « De landman van Chicago, of
hoe men uitgever wordt van een landbouwblad », blijspel in twee bedrijven
(toegeschreven aan Elsschot; veel later ontdekt in Snoecks Almanak, waarin het
als een smalle kolom naast door Alfons de Ridder geworven advertenties was
opgenomen; anderen vinden de tekst "te Vlaams") 1957 - « Verzameld werk » 1979 -
« Zwijgen kan niet verbeterd worden Ongebundelde teksten », met jeugdgedichten,
journalistiek werk, een brief aan zijn zoon. 1913 - « Villa des Roses », roman
1921 - « Een ontgoocheling », novelle 1921 - « De verlossing », roman 1924 - «
Lijmen », roman (verfilmd in combinatie met Het Been). 1933 - « Kaas », roman
(Dit is in 2003 als toneelstuk uitgevoerd; het is vertaald in het Duits, Engels
en Italiaans) 1934 - « Verzen van vroeger », poëzie 1934 - « Tsjip », roman 1937
- « Pensioen », roman 1938 - « Het been », roman Vanuit zijn reklamewerk: «
Almanak der Kroostrijke Gezinnen », vijf maal verschenen Bronnen Artikel « De
kracht van 'Lijmen' », NRC Handelsblad, 11 mei 2002 Artikel « Elsschot de
pionier », NRC Handelsblad, 16 januari 2001 Voorwoord van het boek « Zwijgen kan
niet verbeterd worden », 1979, door Annemarie Kets-Vree Artikel bij verschijnen
van « Zwijgen kan niet verbeterd worden », NRC Handelsblad, 29 februari 1980
Artikel « Lijmen-achtig toneelstuk van Elsschot ontdekt », NRC Handelsblad, 18
september 2003 Artikel « Conflict in familie schrijver », NRC Handelsblad, 27
december 2004 Artikel « Kaboutertje kan schrijven », NRC Handelsblad, 9 april
2004 Artikel « Elsschot », door Frits Abrahams «, NRC Handelsblad, 29 maart 2004
» Artikel « Minnares Elsschot », NRC Handelsblad, 29 maart 2004 Artikel « Kunst
en blote billen », NRC Handelsblad, 18 oktober 2003 Artikel « Wereldtijdschrift
», NRC Handelsblad, 14 oktober 2003 Externe link Willem Elsschotgenootschap
Elsschot is in Antwerpen geboren en was een zoon uit een bakkersgezin. Hij
studeerde in Antwerpen onder meer aan de Antwerpse gemeenteschool in de Van
Maerlantstraat, het atheneum en het Hoger Handelsinstituut, maar maakte zijn
studies aan het atheneum niet af. Op het atheneum kwam zijn voorliefde voor de
literatuur tot bloei. Hij oefende verschillende beroepen uit: niet enkel in
Antwerpen en Brussel maar ook in Parijs en Rotterdam. Vanaf 1912 werkte De
Ridder voor het tijdschrift « La Revue Continentale Illustrée », dat eigendom
van zijn vriend Jules Valenpint, die model stond voor het personage Boorman.
Tijdens de Eerste Wereldoorlog ging dit door de economische omstandigheden in
België op de fles. Gedurende de Eerste Wereldoorlog was hij secretaris van het
Nationaal Comité voor hulp en voeding in Antwerpen. Na de oorlog stichtte hij
zijn eigen reclamebureau dat hij tot aan zijn overlijden bleef besturen. In die
rol schreef hij onder andere een tekst met de titel "Lofzang op de mostaard"
(eet mosterd van Tierenteyn Ferdinand / veruit de bekwaamste fabrikant / van ons
beminde Belgenland). Hij was gespecialiseerd in gedenkboeken van bedrijven en
winkeliersverenigingen. Elsschot hield niet van de reklamewereld. Vlak voor zijn
dood in 1960 formuleerde hij het als volgt: " Niet alleen walg ik van de
reclame, maar ook van de commercie in het algemeen. En ik heb Lijmen geschreven
omdat ik er op een of andere manier van af moest komen. Ik moest wel reclame
bedrijven, want van mijn pen heb ik nooit kunnen leven. " Met de huwelijkstrouw
nam Elsschot het niet zo nauw, zo had hij tussen 1946 en 1951 een relatie met de
dichteres Liane Bruylants. Volgens haar zou hij ook nog een andere relatie
hebben gehad met een onbekende vrouw. Alfons de Ridder was van 1942 tot 1960 de
advertentie-acquisiteur van Snoecks. Brabantse Pijl De Brabantse Pijl is een
wielerwedstrijd voor profrenners in Belgisch Brabant ten zuid-westen van Brussel
waarin onder andere de Alsemberg moet worden beklommen. Nadat jarenlang
Sint-Genesius-Rode zowel start- als aankomstplaats was, is de start sinds 2004
verlegd naar Zaventem. Dit houdt in dat de renners nu veeleer het gebied ten
zuid-oosten van Brussel aandoen alvorens, na enkele lokale ronden met daarin de
beklimmingen van de Alsemberg en de Bruine Put, te finishen op de Alsemberg.
Overzicht winnaars 1970 -- Herman Van Springel 1971 -- Joseph Spruyt 1972 --
Eddy Merckx 1973 -- Johan De Muynck 1974 -- Herman Van Springel 1975 -- Willem
Peeters 1976 -- Freddy Maertens 1977 -- Frans Verbeeck 1978 -- Marcel Laurens
1961 -- Pino Cerami 1962 -- Budo Janssens 1963 -- Joseph Wouters 1964 -- Arnaldo
Pambianco 1965 -- Willy Bocklandt 1966 -- Jan Janssen 1967 -- Roger Rosiers 1968
-- Victor Van Schil 1969 -- Willy In 't Ven 1988 -- Johan Capiot 1989 -- Johan
Capiot 1990 -- Frans Maassen 1991 -- Edwig Van Hooydonck 1992 -- Johan Capiot
1993 -- Edwig Van Hooydonck 1994 -- Michele Bartoli 1995 -- Edwig Van Hooydonck
1996 -- Johan Museeuw 1979 -- Daniel Willems 1980 -- Michel Pollentier 1981 --
Roger De Vlaeminck 1982 -- Claude Criquielion 1983 -- Eddy Planckaert 1984 --
Ronny Van Holen 1985 -- Adri van der Poel 1986 -- Johan van der Velde 1987 --
Edwig Van Hooydonck 2006 -- Oscar Freire 1997 -- Gianluca Pianegonda 1998 --
Johan Museeuw 1999 -- Michele Bartoli 2000 -- Johan Museeuw 2001 -- Michael
Boogerd 2002 -- Fabien De Waele 2003 -- Michael Boogerd 2004 -- Luca Paolini
2005 -- Oscar Freire Externe link Officiële website van de organisatie
Gebeurtenissen vanaf 1999 Bij de parlementsverkiezingen van 13 juni 1999 leden
de regeringspartijen een grote nederlaag ten gevolge van de zogenaamde
dioxinecrisis. Guy Verhofstadt, de latere premier en voorzitter van de VLD, werd
tot formateur aangesteld en bracht een regering van liberalen, socialisten en
groenen tot stand. Voor het eerst sinds 1958 werd er geregeerd zonder de CVP.
Tijdens de Kosovo-crisis in 1999 namen 600 Belgische paracommando's deel aan
Allied Harbour, de NAVO-operatie ter bescherming van de Kosovaarse vluchtelingen
in Albanië. In datzelfde jaar vertrokken 1100 militairen naar Kosovo om deel te
nemen aan KFOR, de NAVO-vredesmacht voor Kosovo. In december 1999 kondigde de
regering Verhofstadt aan om opnieuw een actief buitenlands beleid te voeren, met
name in Centraal-Afrika waar o.a. de oude kolonie van België, Congo, ligt. Zo
gauw daar vrede in de regio zou zijn zou België zich inspannen om de wederopbouw
politiek en financieel te steunen. Op 1 januari 1999 werd de euro ingevoerd en
vanaf 1 januari 2002 werd de frank volledig door de euro vervangen. Zie ook
België Geschiedenis Geschiedenis van Europa Jaartallentabel België Verder werden
de Romeinse kolonies in Trier en Keulen afzetgebied voor de producten van de
Noord-Gallische landbouw en de inheemse ambachten. Er ontstonden zelfs enkele
grote landbouwbedrijven (villae) en plaatsen als Tongeren en Doornik kregen een
stedelijk karakter. Ook kleinere dorpen en gemeenschappen (vici) bloeiden op en
de handel met Italië en de rest van Gallia werd steeds intensiever. Aan de kust,
in het westen van België, ontstonden vissersdorpen en zoutwinningsbedrijven. Ook
de textielnijverheid kwam sterk opzetten en er werden grote kuddes schapen
gehouden voor de wol. Andere economische activiteiten waren houthakken,
kolenbranden, ijzer-, zink,- en kalksteenwinning. Vanaf 256 staken Frankische
krijgers de Rijn over en werd geheel Gallia geplunderd en werden vele steden en
dorpen verwoest. Rond 280 werden de invallers verdreven, maar een stam, de
Saliërs bleef de Belgische gebieden binnenvallen. Uiteindelijk werd er tussen de
Romeinen en deze Frankische stam rond 296 een verbond gesloten en werden ze als
verdedigers van de rijksgrens tussen Nijmegen en de zee aangesteld. Vanaf ca.
297 werd Belgica door keizer Diocletianus gesplitst in Belgica Prima in het
zuidoosten en Belgica Secunda in het westen. Het in het noordoosten gelegen
Germania Inferior was al op het einde van de eerste eeuw van Belgica losgemaakt.
Uiteindelijk bezweek het West-Romeinse rijk onder de druk van de binnentrekkende
Germaanse stammen in de 3e eeuw. De Romeinen trachtten stand te houden door de
bouw van verdedigingssystemen, zoals bv de garnizoenstad in Oudenburg en de
grote verkeersweg te Liberchies,. « Zie ook Romeinen in België » De
Merovingische en Karolingische periode Het gezagsvacuüm dat in Noord-Gallia
ontstond werd door de Salische Franken aangegrepen om verder naar het zuiden af
te zakken en ze maakten Doornik tot de hoofdstad van hun nieuwe rijk. Een van de
belangrijkste families was die der Merovingers met onder meer Chlodovech I, die
vanuit Doornik de basis legde van het Frankische rijk. Zijn belangrijkste
opvolgers, Chlotarius en Dagobert, brachten verdere eenheid in het Frankische
rijk. Door het ontstaan van de eerste parochies in de 7e eeuw ontstonden er
grote veranderingen in het aanzicht van het platteland. Boven de daken van de
plattelandswoningen torenden opeens grote kerken en basilieken, zoals de
Sint-Gertrudis-Kerk van Nijvel en de Sint-Baafs en Sint-Pieters te Gent. Deze
laatsten werden gesticht in 676 door Amandus (de apostel van Vlaanderen). In 675
werd de abdij van Stavelot-Malmédy opgericht door Remaclus (de apostel van
Wallonië). Zo worden er tussen 630 en 740 ca. 50 abdijen opgericht in
Romaans-België. In 639 werd het rijk echter verdeeld in Austrasië en Neustrië,
waarvan de grens dwars door het huidige België liep. De macht van de koningen
nam echter zienderogen af doordat de hofmeiers, de beheerders van de koninklijke
goederen, hun machtspositie begonnen te verstevigen. In 719 liet Karel Martel
zich uitroepen tot hofmeier van het gehele Frankische rijk, en het lukte hem
zelfs nog om het grondgebied uit te breiden. Na de dood van koning Theodorik IV
oefende Martel in eigen naam de koninklijke macht uit. In 751 werd de laatste
Merovingische vorst afgezet en vestigde zich de dynastie van de Karolingers.
Belangrijkste vorst werd Karel de Grote die in 800 keizer werd van een
christelijk Europees eenheidsrijk. Ook de macht en de rijkdom van de
rooms-Katholieke kerk nam sterk toe. Onder het bewind van Karel de Grote en zijn
opvolger Lodewijk de Vrome (814-840) heerste er in dit gebied rust en vrede en
bloeide de (landbouw)economie hoog op. « Zie ook Franken » - « Franken in België
» Geschiedenis van België De na-Karolingische periode en de middeleeuwse
vorstendommen Na de dood van Lodewijk de Vrome in 840 verdween de eenheid in het
Frankische rijk en door het Verdrag van Verdun in 843 werd het rijk in drieën
verdeeld: West-, Midden- en Oost-Francië. De Schelde vormde de grens tussen
West- en Midden-Francië. Het noordelijke deel van Midden-Francië kreeg later de
naam Lotharingen. Het grootste deel van het huidige België behoorde tot
Neder-Lotharingen. Door invallen van de Noormannen en het verval van het
centrale gezag zagen de zogenaamde gouwgraven, in feite ambtelijke bestuurders,
hun kans schoon en gingen het gezag in eigen naam uitoefenen. In deze tijd
werden dan ook in West-Francië de grondslagen gelegd van het hertogdom Brabant,
het graafschap Henegouwen en het graafschap Vlaanderen. Lotharingse
vorstendommen waren Limburg, Loon, Luxemburg, Namen die vanaf de veertiende eeuw
in het Bourgondische verband werden opgenomen. Het prinsbisdom Luik bleef tot
aan de Franse Revolutie een onafhankelijke staat binnen het Heilige Roomse Rijk.
Opkomst van de steden Vanaf ca. 1050 brak een periode van economische groei aan,
vooral in Noord-West Europa. In België situeert zich dit rond de Rijn, de Maas
en de Schelde. Daardoor nam ook de bevolking sterk toe en kon men zich ook gaan
bezighouden met handel en industrie, wat weer de opkomst van de steden in de
hand werkte. Belangrijk werden de lakenindustrie in Vlaanderen, de export van
natuursteen en in Luik werd in 1195 de eerste steenkool ontgonnen. De
jaarmarkten zorgden voor veel handel, die ook buitenlandse kooplieden
aantrokken. Kooplieden uit dezelfde stad verenigden zich op een gegeven moment
in een "hanze" die zich later weer aaneensloten en steeds machtiger werden. Op
deze manier ontstonden de Vlaamse Hanze van Londen die handel dreef met Engeland
en Schotland, en de Hanze der XVII steden, die zich richtte op Italië. Vanaf het
midden van de veertiende eeuw werd Europa getroffen door een economische
depressie en de pest of "zwarte dood" zorgde ervoor dat een derde van de
bevolking uitgeroeid werd. De gewesten van het huidige België hadden van de
economische recessie minder te lijden en zo verschenen in Luik de eerste
hoogovens, en werd Brugge een voorname handelsstad. In de tweede helft van de
10de eeuw volgden Antwerpen, Brussel en Leuven hun voorbeeld. Vooral de
inpoldering van de Belgische kust, nieuwe technieken in de produktie van
goederen en handel met andere regio's zorgden voor deze economische opstoot en
verstedelijking. Textielindustrie werd in het leven geroepen en bleek een
goudmijn voor Vlaanderen. Er werd uitgevoerd naar alle uithoeken van Europa. Ook
de Luikse wapenproduktie veroverde Europa in deze periode. Dit succes bracht het
bestaande kastenstelsel langzaam tot val. Het nieuwe communicatiemiddel was de
volkstaal in plaats van het allesoverheersende Latijn. Oudste ambachtelijke
tekst in het Frans: 1194 Oudste ambachtelijke tekst in het Diets: 1236 « Zie ook
Middeleeuwen -- Geschiedenis van Vlaanderen » Bourgondische tijd Een groepering
van de gewesten had plaats onder de Bourgondische hertogen. Vanaf 1384 verwierf
de Franse prins en hertog van Bourgondië Filips de Stoute het beheer van het
graafschap Vlaanderen. Vooral zijn kleinzoon Filips de Goede wist nog een aantal
gewesten te verenigen: Namen, Brabant-Limburg, Henegouwen, Holland, Zeeland,
Friesland, Utrecht en Kamerijk en Luxemburg. In de 15de eeuw, maar ook later,
blijft het stedelijke landschap in België veranderen door de constante
(her)opbouw van openbare gebouwen. Zo werd in Brussel het Stadhuis met belfort
gebouwd. In de 16e eeuw komt daar het Broodhuis bij. De Nederlanden vormden het
meest verstedelijkte gebied in Europa. De regio met de meeste inwoners was het
graafschap Vlaanderen. De geschiedenis van België kan worden verdeeld in
verschillende perioden: Spaanse tijd De Spaanse tijd is de periode tussen 1494
en 1714. Door erfopvolging kwamen de Bourgondische landen onder Karel V. Van dan
af waren de Nederlandse gewesten slechts een onderdeel van het Habsburgse rijk
en werden zij vanuit Madrid geregeerd. Karel breidde de Nederlanden verder uit:
Doornik, Utrecht met Overijssel, Drenthe en Groningen, tenslotte ook Gelre en
Zutphen. Met de Pragmatieke Sanctie van 1548 ontstond het internationaal erkend
geheel van de Zeventien Provinciën, dat in principe ondeelbaar was, en dat men
meer en meer de Nederlanden ging noemen of in het Latijn opnieuw Belgica. Het
bestuur werd toevertrouwd aan een landvoogdes: eerst aan zijn tante Margaretha
van Oostenrijk en na haar dood aan zijn zuster Maria van Hongarije Door zijn
verzet tegen Filips II van Spanje worden Graaf Egmont en Graaf Hoorn onthoofd op
de Grote Markt van Brussel. Intussen had het protestantisme ook in de
Nederlanden wortel geschoten. Onder Filips II, opvolger van Karel V, leidde de
verspreiding ervan tot een opstand van de Nederlandse gewesten en tot de
Tachtigjarige Oorlog. Het Noorden ging zijn eigen gang, en, hoewel de Zuidelijke
Nederlanden onder de aartshertogen Albrecht en Isabella (1598-1621) een zekere
mate van zelfstandigheid genoten, misten zij toch de noodzakelijke vrijheid om
zich tot een volwaardige natie te kunnen ontwikkelen. In 1635 verbonden de
Verenigde Provinciën zich met Frankrijk, dat tot het einde van de eeuw aan de
zuidgrens zou knagen. Als gevolg van die tweefrontenstrijd ontstonden in de 17e
eeuw de huidige noord- en zuidgrenzen (1648 Vrede van Westfalen, 1713 Vrede van
Utrecht). « Zie ook Spaanse tijd » Oostenrijkse tijd In de tijd van de Spaanse
Successieoorlog kwamen de Zuidelijke Nederlanden weer in Nederlandse handen. De
Nederlanden werden echter niet herenigd omdat door de Vrede van Utrecht de
Zuidelijke Nederlanden bij Oostenrijk kwamen. De Oostenrijkse Nederlanden
bestond nu ongeveer uit België (zonder Prinsdom Luik), Luxemburg en enkele
aangrenzende gebieden. De Nederlandse delen in Frankrijk, zoals
Frans-Vlaanderen, Artesië enz. waren intussen volledig door Frankrijk
geannexeerd. De Oostenrijkse Nederlanden zullen bestaan van 1713 tot 1794. De
eerste twee Oostenrijkse vorsten, Karel VI en Maria Theresia voerden hun
voorzichtige hervormingen geleidelijk door. Jozef II legde zijn radicale
maatregelen echter in versneld tempo op, waardoor het volk zich onderdrukt
voelde en het niet eens was met de Oostenrijkse vorst. Dit leidde tot opstand in
Brabant met als gevolg dat de Zuidelijke Nederlanden zich zonder Luxemburg
onafhankelijk verklaarden. Luik hoorde, hoewel het ook in opstand was, er niet
bij. Prehistorie Verenigde Nederlandse Staten Doordat de Oostenrijkse vorst
Jozef II, die over de Zuidelijke Nederlanden regeerde, streng en radicaal
optrad, kwam er ontevredenheid onder het volk. Brabant kwam in opstand en zette
de hele Oostenrijkse Nederlanden, behalve Luxemburg, aan tot opstand. Dit leidde
tot een reeks van onafhankelijkheidsverklaringen van de vorstendommen in de
Zuidelijke Nederlanden. Hierdoor ontstonden de Verenigde Nederlandse Staten
(later vaak Verenigde Belgische Staten genoemd) als een confederatie op 11
januari 1790. De confederatie zocht steun bij de onafhankelijke Noordelijke
Nederlanden (de Verenigde Provinciën) waarbij er gestreefd werd naar een
hereniging tussen noord en zuid. De Verenigde Nederlandse Staten zullen echter
snel weer opgeheven worden door een slechte politiek, een slechte economie en
geen internationale erkenning. Het Oostenrijkse gezag zou voor een paar jaar
hersteld worden. Franse tijd De Fransen waren al eerder in conflict met de
Nederlanden geweest. Zo veroverden ze bijvoorbeeld Artesië en andere delen van
de "Franse" Nederlanden in 1659. In 1792 vallen de Fransen de Zuidelijke
Nederlanden opnieuw binnen, de Slag bij Jemappes. In juli 1794 verkrijgen de
Fransen met de slag bij Fleurus een beslissende overwinning op de Oostenrijkers.
In 1795 werden de Oostenrijkse Nederlanden als de negen « verenigde
departementen » een deel van de Franse republiek. In 1795 wordt Nederland (de
Bataafse Republiek) ondertussen een vazalstaat van Frankrijk waardoor de Franse
controle en macht in de Nederlanden nog groter wordt. In 1806 vervangt Napoleon
de Republiek door het Koninkrijk Holland waar hij zijn broer Lodewijk Napoleon
als koning neerzet. Napoleon was ontevreden met zijn broer en in 1810 besloot
hij ook de Noordelijke Nederlanden bij het Franse keizerrijk te voegen. Op 12
oktober 1798 komt de Vlaamse boerenbevolking (de brigands) in opstand tegen de
Franse bezetter (Sansculotten) met als leuze "Voor outer en heerd". Deze opstand
wordt de Boerenkrijg genoemd. Aanleiding tot deze rebellie waren de hoge
belastingen, de anti-godsdienstige politiek van sluiting van de kerken gepaard
gaande met de vervolging van de priesters en de invoering van de conscriptie
door de bezetter. De opstand eindigde op 5 december 1798 toen het boerenleger op
Ter Hilst (Hasselt) werd verslagen. In 1814 werd Napoleon door de geallieerden
gedwongen om af te treden waardoor de Franse tijd in de Nederlanden ten einde
komt. Napoleon werd verbannen naar het Italiaanse eilandje Elba, maar weet te
ontsnappen. Napoleon weet het leger weer achter zich te krijgen en krijgt grote
steun van het volk. De geallieerden die de grenzen van Europa aan het bepalen
waren in het Congres van Wenen waren verbaasd. Slag bij Waterloo In 1815 werd
Napoleon definitief verslagen in het huidige België nabij het plaatsje Waterloo
in Waals-Brabant. Het Franse leger werd door het Nederlandse (Hollanders en
Belgen), het Britse en het Pruisische leger verslagen. De Nederlandse legers
(die samen vochten met de Britse) stonden onder leiding van Oranje en Van
Bylandt. Napoleon werd nu voorgoed verbannen naar Sint-Helena. Archeologische
vondsten bewijzen dat al lang voor het agrarische neolithicum, Noordwest-Europa
werd bewoond door de zogenaamde Neanderthalers. Vuurstenen werktuigen van jagers
en vissers dateren van ca. 500.000 v.Chr. Ook vuursteenindustrieën uit het
laat-paleolithicum en skeletten uit het Weichselien zijn op verschillende
plaatsen aangetroffen. In het neolithicum (ca. 4000 v.Chr.) verschenen de eerste
landbouwdorpen met ongeveer 100 inwoners. Door het warmer klimaat en het smelten
van de ijskap vestigen rondtrekkende groepen in gemeenschappen. Zo vestigt de
"Omalien-groep", bekend voor hun bandkeramiek, zich in Haspengouw. Door het
ontstaan van deze "dorpen" ontstaat er een landbouweconomie. Anderen
specialiseren zich in bv. handwerknijverheid (de Michelsberggroep) en
steenindustrie (Spiennes). Vanaf 3500 tot 2000 v.Chr. leefden o.a. in de Kempen,
de Leemstreek en de Maasvallei culturen van het midden-neolithicum. Koning
Willem I was trots op de Nederlandse bijdrage aan de oorlog en ten ere van zijn
zoon Willem II, die heldhaftig in de strijd vocht, bouwde hij een monument, de
Leeuw van Waterloo. De werken vinden plaats tussen 1823 en 1826 en staat op de
plaats waar de Prins van Oranje gewond raakte. Nederlandse tijd Op 21 juni 1814
ondertekenden de grote mogendheden de "Acht Artikelen van Londen", waarbij tot
de hereniging van Noord- en Zuid-Nederland werd besloten. Dit gebeurde op
initiatief van Engeland dat na de ineenstorting van het Franse rijk een sterke
bufferstaat wilde vormen tegen Frankrijk. De bufferstaat, het Verenigd
Koninkrijk der Nederlanden zou gaan bestaan uit Nederland, België en Luxemburg.
Luxemburg zou tevens bij de Duitse Bond horen. In juli van dat jaar werden de
artikelen aanvaard door Willem I en op 21 september 1815 legde hij de
grondwettelijke eed af als "Koning der Nederlanden". Het beleid van Willem I
zorgde voor een verdere economische en industriële ontwikkeling van de Belgische
gewesten. De katholieken verzetten zich echter hevig tegen de onderwijspolitiek
van de koning en er ontstond een heuse schoolstrijd. Na 1825 sloten liberalen en
katholieken zich aaneen en in 1828 kwam de Unie van de katholieke en liberale
oppositie tot stand (Unionisme). Vooral de Walen voelden zich in het koninkrijk
niet echt thuis vanwege een Nederlandstalige politiek. « Zie ook Nederlandse
tijd -- Koning Willem I » Onafhankelijkheid Door de slechte economische toestand
en de Franse Julirevolutie kwam het op 25 augustus 1830 tot relletjes in
Brussel. Het waren vooral de Walen die niet tevreden waren in het koninkrijk
onder andere vanwege de taalpolitiek van koning Willem I. Zij voelden dat de
Noordelijke Nederlanden (de Hollanders) werden voorgetrokken. Dit leidde
uiteindelijk tot de afscheuring van de zuidelijke provincies en tot de
oprichting van het Koninkrijk België. Deze gebeurtenis wordt ook wel de
Belgische Revolutie genoemd. Het Voorlopig Bewind riep op 4 oktober 1830 de
onafhankelijkheid uit. Op 3 november werd door een select groepje mensen het
Nationaal Congres gekozen dat op 7 februari 1831 de Grondwet goedkeurde. Na een
conferentie op 4 november te Londen erkenden de grote mogendheden op 20 december
1830 de scheiding tussen Nederland en België. Op 24 februari werd Surlet de
Chokier, de voorzitter van het Nationaal Congres, tot regent aangesteld. Op 4
juni 1831 werd Leopold van Saksen-Coburg-Gotha door het Congres tot staatshoofd
gekozen en op 21 juli legde hij de eed af als eerste koning van de Belgen.
Nederland probeerde er nog alles aan om België onderdeel van het koninkrijk te
laten blijven. Nederland hoopte steun te krijgen van Pruisen en Rusland, maar
deze hadden hun eigen kwestie met de onafhankelijkheidswil van Polen. Jan van
Speijk zag ook liever niet dat België onafhankelijk werd en besloot een
brandende sigaar of lont in het buskruit te gooien op zijn schip. Voordat zijn
schip met zijn bemanning ontplofte waren zijn laatste woorden: Nog liever de
lucht in. Jan van Spijk werd sindsdien als grote held van Nederland gezien.
Nederland erkende België echter niet, het zou pas in 1839 zijn wanneer de
onafhankelijkheid compleet was door een erkening van Willem I. In de
midden-bronstijd van ca. 1500 tot 1100 v.Chr. was o.a. in Vlaanderen en de
Kempen onder meer de Famennegroep gevestigd. Aan de hand van verschillende
grafvormen worden de verschillende andere groepen onderscheiden. Tijdens de
ijzertijd waren de Hallstatt-cultuur (700-500 v.Chr.) en de Keltische La
Tène-periode de belangrijkste. In deze tijd ontstonden ook enkele versterkte
markt- en handelsplaatsen en heuvelforten. Bovendien ontstond er een onderscheid
tussen krijgers en de gewone bevolking, waarschijnlijk onder invloed van
binnenvallende Kelten. Tot de Eerste Wereldoorlog Na de onafhankelijkheid kwam
het Unionisme onder druk te staan door de weer opspelende levensbeschouwelijke
tegenstellingen. Zo wilden de katholieken eigenlijk niet langer samenwerken met
de liberalen na een veroordeling vanuit Rome van het liberale karakter van het
katholicisme. De liberalen van hun kant wezen het Unionisme af doordat zij
vreesden dat de kerk een te grote invloed zou gaan hebben op het openbare leven.
Het Unionisme bleef echter bestaan door tussenkomst van koning Leopold I en de
katholieken. Zij zagen in het Unionisme de beste waarborg voor een combinatie
van het eigen gezag en de kerkelijke belangen. Toch kwam aan het Unionisme een
eind door de opkomst van de Liberale Partij in 1846, die meteen aan de macht
kwam na de verkiezingen van 1847. Meteen staken de tegenstellingen tussen
liberalen en katholieken weer de kop op en opnieuw was de onderwijspolitiek een
bron van onrust met rond 1880 weer het oplaaien van de schoolstrijd, waarbij
uiteindelijk de katholieken baat vonden. In 1884 wonnen de katholieken de
verkiezingen en zij bleven dertig jaar aan de macht. Economisch veranderde
België vrij snel van een landbouwstaat in een industriestaat met als belangrijke
sectoren mijnbouw en metaalindustrie. Ook de aanleg van een spoorwegnet vanaf
1834 zorgde voor economische impulsen. De buitenlandse handel werd gestimuleerd
en het bank- en verzekeringswezen nam een hoge vlucht. Het economisch
liberalisme zorgde echter ook voor armoede en ellendige leefomstandigheden die
resulteerden in de uit een aantal socialistische groepen bestaande Belgische
Werkliedenpartij (1885) die stakingen en opstanden organiseerde. Deze aandacht
voor de sociale omstandigheden van de arbeiders leidde tot een aantal sociale
wetten en de invoering van algemeen meervoudig kiesrecht voor mannen vanaf 25
jaar in 1893. Vooral de liberalen hadden onder deze ontwikkeling sterk te
lijden. Een nieuw kiesstelsel betekende een terugval van het zetelaantal van 61
in 1892 naar 20 in 1894. Vanaf ca. 1860 zorgde de Vlaamse Beweging ervoor dat de
taalproblemen op de politieke kaart kwam te staan. De taalwetgeving resulteerde
in 1898 in de Gelijkheidswet. Wat de buitenlandse en militaire politiek betrof
bleef België sinds 1831 aan neutraliteit vasthouden. In 1909 werd de
persoonlijke dienstplicht ingevoerd en in 1913 de algemene persoonlijke
dienstplicht. Deze hervorming kwam te laat om enig effect te hebben toen België
op 2 augustus 1914 door een Duits ultimatum in de Eerste Wereldoorlog werd
betrokken. Koloniale verleden België was één van de weinige landen in
West-Europa die nog geen koloniën hadden in 1900. Dit komt omdat België in de
tijd van de vroege kolonisatie geen onafhankelijk land was maar een deel van
Nederland of Frankrijk was of geregeerd werd door Oostenrijkse of Spaanse
vorsten. Toch was er ook in de Oostenrijkse tijd rond 1720 gedurende korte tijd
een Oostendse Compagnie, vergelijkbaar met de voor het Nederlandse kolonialisme
zo belangrijke VOC. Deze compagnie stond ook bekend als de Zuid-Nederlandse
Oost-Indische compagnie. De Belgen hadden echter wel verschillende rollen in de
Nederlandse koloniën. Hoewel Kongo (incl. Roeanda-Oeroendi) de enige echte
kolonie was van België zijn er meer pogingen geweest tot kolonisatie. Nog enkele
minder succesvolle, Belgische kolonisatiepogingen vonden plaats in Santo Tomas
(Guatemala) en Tianjin in China. Ook het Isola Comacina hoorde van 1919 tot 1920
bij België. Enkele andere kolonisatiepogingen van de Belgen gebeurden in
Brazilië, op de Canarische eilanden (Vlaamse Canarische Natie) en op de Azoren
(Vlaamse eilanden). Kongo Tussen de Rijn en de Seine, een streek tussen Germanië
en Gallië (Kelten), vestigden de Belgen zich. Zij vormden een buffer in het
constante strijdgewoel tussen de Germanen en de Kelten. Het Kolenwoud overdekte
het grootste deel van Midden-België. Het Zoniënwoud en het bos van
Heverlee-Meerdaal zijn heden de enige overblijfselen van dit "oer"-woud. De
prille Belgen jagen in dit woud, ze leven van kruiden en vruchten en een
primitieve akkerbouw en veeteelt. Dit type van gemengde landbouw (autarkische
landbouw) is nog steeds kenmerkend voor het België van vandaag. Het gezin is de
basisstructuur van deze samenleving. Daarnaast ontstaat er een kastenstelsel met
daarin de adel, de geestelijkheid, de vrijen en de horigen. Leopold wilde de
rubber- en ivoorexploitatie monopoliseren en zette zich daarmee af tegen de Akte
van Berlijn, die voor vrijhandel pleitte. Hiertegen volgden vele protesten met
als gevolg een verdeling in een kroondomein (voor de Kongostaat), een
vrijhandelszone en een voor de handel gesloten gebied. De geplande overname van
de Kongostaat door België ging in 1901 niet door. In 1904 werd een
internationale onderzoekscommissie opgericht door Leopold die alle misstanden
moest rapporteren. Na de uitkomst van het rapport liet Leopold op 3 juni 1906
weten dat hij bereid was tot een soevereiniteitsoverdracht, op het kroondomein
na. Op 28 november 1907 werd de akte van afstand getekend en op 15 november 1908
werd de Kongostaat onder de nieuwe naam Belgisch Congo een kolonie van België.
De aanspraken van het kroondomein werd na Leopolds dood in 1909 ongedaan
gemaakt. Koning Leopold II was een voorstander van expansie in het buitenland.
Naar aanleiding van de tochten van Livingstone en Stanley richtte hij in 1876 de
Association Internationale Africaine op. Hij kreeg echter weinig medestanders en
nam daarop Stanley in dienst. Deze zou een expeditie naar de Congo-rivier
ondernemen, gefinancierd door de Association Internationale du Congo. Stanley
had ondertussen al een overeenkomst gesloten met 450 stamhoofden die de
soevereiniteit over hun gebieden hadden afgestaan. Door de Akte van Berlijn van
1885 werd de Association als een soevereine staat erkend. In april mocht Leopold
als staatshoofd van de Onafhankelijke Kongostaat optreden en kreeg zelfs
financiële steun van het parlement. In 1890 werden nog meer gebieden veroverd en
stonden de beide Kamers een nieuwe lening toe. Voorwaarde was wel dat België de
Kongostaat kon overnemen als de Association zou verzaken om de lening terug te
betalen. Eerste Wereldoorlog De Eerste Wereldoorlog startte voor België op 4
augustus 1914 met het binnenvallen van Duitse troepen. Het lukte de Belgen
alleen om de opmars van de Duitsers te vertragen, maar al in oktober moest het
Belgische leger zich terugtrekken tot achter de IJzer in het uiterste westen. De
legerleiding was eentalig Frans en de Vlaamse soldaten die mee streden aan het
front konden vele bevelen niet verstaan, hierdoor stierven velen een nutteloze
dood. In deze omstandigheden ontstond de frontbeweging, die zich tegen deze
scheve situatie aan het front verzette. Koning Albert bleef in België maar de
regering trok zich terug in het Franse Le Havre. Van echt verzet was weinig
sprake, maar ook het aantal mensen (de zogenaamde activisten) dat samenwerkte
met de Duitse bezetters was maar gering. Eind september 1918 begon het
bevrijdingsoffensief waarna op 11 november de wapenstilstand werd gesloten. Bij
het Verdrag van Versailles in 1919 werd de neutraliteitspositie van België
opgeheven, mocht het een mandaat uitoefenen over Rwanda-Oeroendi en annexeerde
het de Duitse gebieden Eupen, Malmedy en Sankt Vith, de zogenaamde Oostkantons.
In de Eerste Wereldoorlog vluchten grote aantalen Belgen naar het neutrale
Nederland. Interbellum In 1919 werd het enkelvoudig algemeen kiesrecht
ingevoerd, dat tot 1948 alleen voor mannen zou gelden. Men was nu bijna altijd
aangewezen op coalitieregeringen en in de periode van de wederopbouw na de
Eerste Wereldoorlog tot het begin van de Tweede Wereldoorlog kwam het zelfs vaak
tot een samenwerkingsverband van de drie zogenaamde nationale partijen, de
katholieken, de socialisten en de liberalen. In alle andere kabinetten tot de
Tweede Wereldoorlog deden de katholieken met óf de liberalen óf de socialisten
als partner mee. Andere partijen die zich in het interbellum manifesteerden
waren het Vlaamsch Nationaal Verbond (VNV), dat steeds meer neigde naar het
fascisme en het nationaal socialisme, en de Communistische Partij van België
(CPB: later KPB). Het herstel van de economie kwam pas na 1925 weer goed op
gang. Tot die tijd zorgde met name het voortdurende waardeverlies van de frank
voor economische malaise. Het kabinet-Jaspar (1926-1927) liet de frank
devalueren en deze muntontwaarding gaf de handel en de industrie sterke
impulsen. Aan deze economische opgang kwam al snel een einde na wereldcrisis in
de jaren dertig. Pas na een nieuwe devaluatie van de frank in 1935 herstelde de
economie zich weer. In de jaren tussen de beide wereldoorlogen werd ook de
sociale wetgeving aangepakt en dat resulteerde o.a. in stakingsrecht (1921), een
achturige werkdag (1921) en minimumloon (1936). In 1925 sloot België zich aan
bij de Locarno-verdragen, waardoor het in een ruimer systeem van collectieve
veiligheid werd opgenomen. Nadat Duitsland de verdragen opzegde, keerde België
weer terug naar een neutraliteitspolitiek. Ook nu kon echter niet voorkomen
worden dat België in een volgende wereldoorlog terechtkwam. De Tweede
Wereldoorlog Op 10 mei 1940 vielen de Duitse troepen zonder oorlogsverklaring
België binnen en op 28 mei capituleerde België. Koning Leopold III bleef in
België, maar de ministers weken uit naar Frankrijk en later naar Londen. Het
volledig bezette België kreeg ondertussen een militair bestuur. Na een
aanvankelijk aarzelend begin breidde de van bij het begin ontstane
verzetsbeweging zich na de winter van 1941 snel uit. De Belgische economie werd
door de Duitsers ingezet in de oorlogsvoering en er kwam een verplichte
arbeidsdienst. Bij de collaborerende partijen hoorde het VNV, en de sterk
pro-Duitse Rex, Vlaamse SS en DeVlag. Na de geallieerde doorbraak vanuit
Normandië werd Brussel op 2 september 1944 bevrijd en een paar weken later
praktisch geheel België. Na een korte Duitse tegenaanval in het
Ardennenoffensief was de oorlog voor België voorbij. « Zie ook Prehistorie »
Periode 1945-1970 Na de Tweede Wereldoorlog veranderden alle grote partijen van
naam. De Katholieke Partij werd de Christelijke Volkspartij (CVP), de BWP werd
de Belgische Sociale Partij (BSP) en de Liberalen vormden hun partij in 1961 om
tot de Partij voor Vrijheid en Vooruitgang (PVV). Het Vlaams-nationalisme kwam
in 1954 opnieuw in de politiek door de Volksunie (VU). In de jaren tachtig
kwamen "groene" partijen als Agalev en Ecolo in het parlement en ook het Vlaams
Blok. De naamsveranderingen van de partijen was niet de enige wijziging. De
grote politieke stromingen worden vaak door twee partijen vertegenwoordigd, een
Vlaamse en een Franstalige. Door de controverse met betrekking tot taalgebonden
onderwerpen ontstaan ook vaak tegenstellingen tussen de twee partijen op andere
terreinen. Na de oorlog werden er eerst twee regeringen van nationale eenheid
gevormd. Na 1946 volgden vele coalitieregeringen met wisselende samenstellingen
en kortstondig een eenpartijregering onder de CVP (1950-1954). Koningskwestie en
schoolstrijd De levensbeschouwelijke tegenstellingen staken al weer snel de kop
op. De omstreden houding en eventuele terugkeer van Leopold III als koning
leidden tot de zogenaamde koningskwestie. Voeg daarbij de Vlaams-Waalse
tegenstellingen en dit alles bracht België op de rand van een burgeroorlog. Deze
kon alleen voorkomen worden door de troonsafstand van Leopold III in 1951 ten
voordele van zijn zoon Boudewijn. Economisch wist België zich snel te herstellen
van de oorlog door o.a. het Marshall-plan, de Benelux en ander Europese
verbanden, de muntsanering van 1944 en het op dreef brengen van de
steenkoolproductie en de relatief intact gebleven industriële infrastructuur. De
schoolstrijd laaide ook weer op toen het socialistisch-liberale kabinet-Van
Acker de subsidiëring van vrij (katholiek) onderwijs terugschroefde. In 1958
werd het Schoolpact door de drie nationale partijen gesloten waardoor de onrust
in onderwijsland terugkeerde. Ondanks de economische vooruitgang bleven er veel
mensen werkloos en pas vanaf 1959 trad daar verbetering in na de aangenomen Wet
op de regionale expansie. Economische schaalvergroting, met name door de
inwerkingtreding van de Europese Economische Gemeenschap, zorgde vanaf 1960 voor
een periode van hoogconjunctuur. In 1966 werd er een tweede regionale
expansiewet uitgevaardigd, die een nieuwe periode van hoogconjunctuur opleverde.
Onafhankelijkheid van de koloniën Aan het eind van de jaren 50 nam de
onafhankelijkheidsidee in Belgisch-Congo een steeds duidelijker vorm aan.
Onlusten in Leopoldstad dwongen de Belgische regering ertoe om het recht van
Belgisch-Kongo op onafhankelijkheid te erkennen (13 januari 1959). Zonder
noemswaardige tegenstand van de regering werd Belgisch--Congo op 30 juni 1960
een zelfstandige staat. Meteen braken daar onlusten uit die België noopten tot
een militaire interventie. Het mandaat dat België na de Eerste Wereldoorlog over
twee provincies van Duits Oost-Afrika, Oeroendi en Rwanda had gekregen, liep op
1 juli 1962 af en het gebied werd gesplitst in de onafhankelijke staten Rwanda
en Boeroendi. Op het buitenlandse vlak werd de Benelux geleidelijk in werking
gesteld en sloot België zich aan bij diverse internationale organisaties als de
West-Europese Unie, de Navo en de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal
(EGKS). De Romeinse tijd Taalwetten De Vlaamse Beweging herstelde zich enigszins
na de beëindiging van de schoolstrijd en daarna werden de Vlaams-Waalse
verhoudingen weer aangepakt. Zo werd in 1962 de taalgrens vastgelegd en in 1963
de taalwetgeving herzien. De verkiezingen van 31 maart 1968 leverde veel
zetelwinst op voor de regionalistische partijen op. Het laatste kwart van de 20e
eeuw Crisis In de jaren zeventig werd ook België getroffen door de
internationale economische crisis en werd afgerekend op de verouderde economie.
Een herstructurering van de textiel-, steenkool-, en staalindustrie was hard
nodig. De sluiting van vele bedrijven en het verlies van duizenden
arbeidsplaatsen werd daarbij voor lief genomen. De werkloosheid groeide van 3,4%
in 1972 tot 18,5% in 1983. Dit zorgde weer voor grote begrotingstekorten en een
onophoudelijke toename van de staatsschuld. De centrum-rechtse
regeringen-Martens voerden vanaf 1982 een streng saneringsbeleid om het
begrotingstekort in te dammen en dat beleid begon op het einde van de jaren
tachtig vruchten af te werpen: het begrotingstekort kon worden beperkt en de
werkloosheid begon te dalen, mede dankzij de heroplevende conjunctuur.
Staatshervormingen Vanaf 1970 stond de politiek voornamelijk in het teken van de
staatshervorming. Er volgde economische decentralisatie en met een
grondwetsherziening kwam er een einde aan het unitaire België. België werd
verdeeld in vier taalgebieden, drie cultuurgemeenschappen en drie gewesten. Het
geheel van de staatshervorming strandde echter in oktober 1978 op Vlaams verzet
en grondwettelijke bezwaren van de CVP, de partij van Wilfried Martens. In 1980
werd de nieuwe grondwetsherziening alsnog doorgevoerd onder de
zespartijenenregering van Wilfried Martens. Hierdoor werd de
gemeenschapsautonomie ruimer en werd de gewestvorming tot stand gebracht. Maar
er rezen problemen over de staatshulp aan met name Waalse staalbedrijven en de
taalkennis van politieke figuren in de Vlaamse faciliteitsregeringen. De kwestie
rond burgemeester José Happart van Voeren leidde in de herfst van 1987 tot het
aftreden van de regering en de langste regeringscrisis uit de Belgische
geschiedenis, namelijk van december 1988 tot mei 1989. Dit alles was min of meer
het sein om de verdere hervorming van de staat te vervroegen. Een nieuwe
grondwetswijziging in 1988 gaf de gewesten en de gemeenschappen nog meer
autonomie en financiële vrijheden. De parlementsverkiezingen zorgde voor grote
verschuivingen binnen de Belgische politieke wereld. Alle grote partijen
verloren zetels en de winst ging in Vlaanderen naar het Vlaams Blok en in
Wallonië naar Ecolo. Premier Martens werd opgevolgd door de Christen-Democraat
Jean-Luc Dehaene die in 1992 een rooms-rood kabinet vormde. Het verminderen van
de staatsschuld was de belangrijkste doelstelling. Het begrotingstekort (1,3%)
was in 1998 zodanig teruggedrongen dat België opgenomen werd in de Europese
Economische en Monetaire Unie. Na een grondwetsherziening in 1993 werd België
een federale staat waar de bevoegdheden verdeeld zijn over de federale staat, de
gemeenschappen en de gewesten. Er kwamen rechtstreekse verkiezingen van de
regionale parlementen. Het Brussels Hoofdstedelijk Gewest kreeg zijn statuut in
1989. De door de Romeinen zo genoemde Keltische Belgae werden van 57 tot 51
v.Chr. door Caesar onderworpen en hun gebied werd ingelijfd als een deel van
Gallia. Onder keizer Augustus werd Belgica (zo genoemd sinds 16-13 v.C.) een
bestuurlijk zelfstandige « provincia » van het Romeinse Rijk. Tot in de eerste
eeuw was het verzet tegen de Romeinse beschaving groot in de Keltische gewesten.
Pas onder keizer Claudius trad de eigenlijke romanisering op, maar
tegelijkertijd lukte het wel om de sociale structuren te behouden. De culturele
omschakeling werd ook bevorderd door de aanleg van een aantal grote wegen en
door de hulptroepen voor het Romeinse leger, die de onderworpen volkeren moesten
leveren. België - Overheid en Politiek Begrippen Schepenen Arbitragehof
Arrondissementscommissaris Bestendige deputatie Krijgsmacht Constitutionele en
parlementaire monarchie Kamer van volksvertegenwoordigers Minister van Staat
Provinciale senatoren Raad van State Lijst van Belgische koningen De
oorlogsperiode 1940-1944 wordt voor Permeke, zowel menselijk als artistiek, een
tragedie. Zijn zoon Paul wordt door de Duitsers weggevoerd en hemzelf wordt het
schilderen verboden. Zijn kunst, zoals het hele expressionisme wordt als
"entartet" beschouwd. Verbitterd zoekt hij te Brussel een tijdelijke
verblijfplaats. Na de oorlog wordt hij in december 1945 benoemd tot directeur
van het Nationaal Hoger Instituut en de Koninklijke Academie te Antwerpen, als
opvolger van Isidore Opsomer. Bij deze benoeming had hij echter zijn
persoonlijke condities gesteld. Nog geen jaar later, in oktober 1946, neemt hij
al ontslag. Intussen was zijn zoon uit het gevangenkamp teruggekeerd en vindt
Permeke zijn werkkracht terug in vernieuwde levensvreugde. Het summum van zijn
carrière bereikt Permeke op zijn retrospectieve expositie te Parijs, in
1947-1948. De feestelijke vreugde wordt echter brutaal verdrongen door het
verlies van zijn "Marietje", op 3 mei 1948. Hij wordt scherp getekend door het
drama en, verzorgd door zijn dochter Thérèse, sukkelt hij met zijn gezondheid.
Moreel gesteund door Mevrouw d'Ydewalle herneemt hij toch enigszins zijn
creatieve activiteit, doch zijn impulsief expressieve kracht vertoont nu een
zekere verfijning in tekening en in kleur. Aldus ontstaat "De dame met de rode
handschoenen" (1951), naast andere portretten en een reeks Bretoense
landschappen. Op voorstel van de Franse Fauvisme-schilder Maurice De Vlaminck
maakt hij in de lente van 1951 een tiendaagse reis naar Bretagne, waarbij hij
het bekende Pont-Aven van Paul Gauguin aandoet. Na deze reis begint ziekte zijn
gezondheid kennelijk te ondermijnen. In november van dat jaar moet hij het bed
houden. Constant Permeke sterft te Oostende op 4 januari 1952. Hij is 65 jaar
oud geworden. Op 8 januari wordt hij te Jabbeke begraven, naast "Marietje". Op
het graf had hij al een beeldhouwwerk van die andere Latemmer Georges Minne
laten plaatsen. Constant Permeke Constant Permeke (31 juli 1886 -- 4 januari
1952) was een Vlaams expressionistisch kunstschilder. Hij wordt gezien als
belangrijkste schilder van het Vlaamse expressionisme. Constant Permeke werd
geboren te Antwerpen. Zijn vader Henri Permeke was een verdienstelijk
landschapschilder. In 1891 koos de vader met zijn boot « Artis Amor » en zijn
gezin het zeegat, om tenslotte in 1892 aan te leggen in Oostende en daar verder
te blijven. In 1897 werd de vader er zelfs de eerste conservator van het
Stedelijk Museum voor Schone Kunsten. De confrontatie met de Noordzee zou
Constant Permeke aan de Vlaamse polders binden. Hij zou sterven in zijn huis
"Vier Winden" te Jabbeke waar hij en zijn gezin sinds 1930 woonden. In zijn
Oostendse jeugd loopt Permeke van 1903 tot 1906 academie te Brugge, maar veel
steekt hij er niet op. Een van zijn medeleerlingen is Achiel Van Sassenbroeck.
In 1906 verblijft hij te Gent, voor zijn militaire dienstplicht. Hij laat zich
daar inschrijven aan de academie en wordt ingedeeld bij de "Universitaire
Compagnie", waarbij hij van een zekere vrijheid kan gebruikmaken, om vriendschap
te sluiten met belangrijke figuren als Frits Van den Berghe, Gustaaf De Smet,
Leon De Smet, en de criticus Paul Gustaaf Van Hecke. Sterk onder de invloed van
"de prins van het Vlaamse luminisme" Emiel Claus, die te Astene verblijft, en
aangetrokken door de bekendheid van de eerste Latemse kunstenaarskolonie, omheen
Binus Van Den Abeele, vestigt de groep vrienden zich te Sint-Martens-Latem. In
maart 1908 is Permeke soldaat af en keert hij terug naar Oostende. Gust De Smet
komt ook naar Oostende, en het tweetal betrekt samen een herbergkamer in de
Kaaistraat. Geconfronteerd met het rauwe, harde vissersleven van die tijd, nemen
ze afstand van het lichte coloriet van de Claus-techniek, die ze niet toelaat
hun emotioneel beleven op doek te brengen. In de lente van 1909 trekt Permeke
weer naar de Latemse vrienden, maar hij leeft er eerder teruggetrokken en
interesseert zich vooral voor de zware en pasteuse toets van Albert Servaes, die
hij al kende van zijn Gentse academietijd. Servaes kon toen al doorgaan als de
"Vader van het Vlaamse expressionisme". Op 27 juni 1912 trouwt Permeke met Maria
Delaere uit Poperinge, zijn "Marietje". Het koppel vestigt zich in de
Vuurtorenwijk, te Oostende, temidden van het harde, maar sociaal aan mekaar
gehechte vissersvolk. Hier krijgen we de eerste doorbraak van het Permekiaanse
expressionisme in al zijn emotionele geladenheid: dof gehouden tonaliteit,
brutale vormgeving en gedurfde vervormingen, om zijn expressieve kracht te
creëren. Na zijn levensroes van het Devonshirelandschap wordt de kunstenaar nu
geconfronteerd met een desolate, deels berooide visserswijk. In sombere kleuren
en krachtige lijnen brengt hij virtuoos raak geobserveerde vissersfiguren, als
hoofdthema, in beeld. Wanneer in 1914 de Eerste Wereldoorlog uitbreekt wordt
Permeke opgeroepen en ingezet bij de verdediging van Antwerpen. Te Duffel raakt
hij zwaargewond. Hij wordt overgebracht naar het verenigd Koninkrijk, naar een
hospitaal te South Hillwood. Na zijn herstel vindt hij zijn vrouw en zijn moeder
terug in Folkestone. Hier wordt zijn eerste zoon John geboren. Intussen ontstaan
contacten met Belgische kunstvrienden als Edgard Tytgat, Gustave van de
Woestijne, Alouïs Boudry en Hippolyte Daeye. In maart 1916 vestigt hij zich in
Chardstock (Devonshire). Hoewel hij nog steeds op krukken loopt krijgt zijn
schildersziel hem weer te pakken, en er ontstaan enkele meesterwerken als
kleurenexplosies omheen het Engels pittoreske natuurgebeuren. In april 1919
keert het gezin Permeke, dat intussen drie kinderen heeft, terug naar België,
naar het huis op de Oostendse Vuurtorenwijk. In 1921 bezorgen de Brusselse
galerijhouders van "Sélection", P.G. Van Hecke en André De Ridder, Constant
Permeke een opmerkelijke expositie in "Kunst van Heden" te Antwerpen. Ook te
Parijs, in de galerij "La Licorne", in hetzelfde jaar, is het Franse onthaal een
revelatie. Nu al toont Permeke zich superieur aan zijn Latemse vrienden Frits
Van den Berghe en Gustaaf De Smet. Tussen 1922 en 1924 trekt Permeke regelmatig
naar Astene, om er samen te werken met Frits Van den Berghe. In 1926 verblijft
hij kort te Vevey (Zwitserland). Hij schildert er enkele berglandschappen, die
Albert Servaes interesseren. In 1930 betrekt hij het huis "De Vier Winden" te
Jabbeke. Meteen wijzigt zich zijn thematiek: wat eerst visser en zee betekende,
wordt nu gedomineerd door boer en akker. Hij ontplooit nu ten volle zijn barokke
kracht in een enorme productiviteit, met meesterwerken als "Gouden Oogst"
(1935), "De Grote Marine" (1935), "Moederschap" (1936), "Het Afscheid" (1948),
"Dagelijks Brood" (1950). Permeke ontpopt zich eerst in 1937 als beeldhouwer.
Hierin zoekt hij het isoleren van de menselijke figuur, alweer in een
indrukwekkend monumentaal gebeuren. "De Zaaier" (1939), de grote "Niobe" (1946)
en "De Drie Gratiën" (1949) geven gestalte aan een beheerste monumentaliteit in
een mythologische expressie. In 1934 krijgt hij de internationale erkenning ten
volle, bij zijn deelname aan de "Biënnale van Venetië". Ook in 1926 al had hij
België vertegenwoordigd, samen met zijn vrienden Frits Van den Berghe en Gust De
Smet, in dezelfde stad, op de XVde Internationale Expositie. In de vijftiende
eeuw kende de stad een bloeiende lakenhandel en was het een voorname leverancier
van wandtapijten. In 1513 veroverde de Engelse koning Hendrik VIII Doornik. Het
is daarmee de enige stad in België die ooit Engels was. Keizer Karel V voegde in
1521 de stad bij zijn Nederlandse erflanden, waarop een periode van
godsdiensttwisten en economisch verval volgde. In de tijd van de
godsdiensttwisten was Doornik een calvinistisch bolwerk. In 1581 werd het echter
door de Spaanse stadhouder, de hertog van Parma, veroverd na een langdurig
beleg. Parma was politiek slimmer dan zijn meester, koning Filips II: in plaats
van de protestanten uit te moorden, gaf hij ze een jaar de tijd om hun
bezittingen te verkopen en te emigreren. Dat voorbeeld droeg ertoe bij dat bij
latere belegeringen de protestanten minder geneigd zouden zijn om tot het einde
door te vechten. Onder de Franse koning Lodewijk XIV kwam de stad weer in Frans
bezit (Verdrag van Aken, 1668). De Fransen moesten echter aan het eind van de
Spaanse successieoorlog (Verdrag van Utrecht, 1713) aanvaarden dat de voormalige
Spaanse Nederlanden Oostenrijks werden. In 1815 ging Doornik deel uitmaken van
het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden en in 1830 van België. In 1940 leed de
stad aanzienlijke schade door toedoen van de Duitse bezetters.
Bezienswaardigheden Doornik geldt nog steeds als een der voornaamste
monumentensteden van België. Van groot belang is de romaanse
Onze-Lieve-Vrouwekathedraal. Er is een 13e eeuwse brug over de Schelde, het
oudste belfort van België en een lakenhal, beide aan de bezienswaardige Grote
Markt, en verder verschillende stadspoorten en pakhuizen. Geboren te Doornik
Clovis I (465-511), koning van het Frankische Rijk Robert Campin (1390?-1444),
kunstschilder Rogier Van der Weyden (1399-1464), kunstschilder Georges Rodenbach
(1855-1898), Belgisch Franstalig dichter Politiek Zie ook Doornik Bisdom
Doornik. Externe links Website van de gemeente Kaart Doornik (Frans: « Tournai
») is een stad en gemeente in het westen van de Belgische provincie Henegouwen
aan de Schelde met ruim 67.500 inwoners. De stad is de op een na oudste stad (na
Tongeren) van België en ze heeft cultuurhistorisch een grote rol gespeeld.
Overige kernen Doornik is de gemeente met de grootste oppervlakte in België.
Naast het stadscentrum bestaat de gemeente uit nog 29 deelgemeenten, namelijk
Barry, Beclers, Blandain, Chercq, Ere, Esplechin, Froidmont, Froyennes,
Gaurain-Ramecroix, Havinnes, Hertain, Kain, Lamain, Marquain, Maulde, Melles,
Mont-Saint-Aubert, Mourcourt, Orcq, Quartes, Ramegnies-Chin, Rumillies,
Saint-Maur, Templeuve, Thimougies, Vaulx-lez-Tournai, Vezon, Warchin en
Willemeau. Geschiedenis Doornik bestond al in de Romeinse tijd en kwam rond 432
in Frankische handen. Onder de Salische Franken Childerik en Clovis was Doornik
de hoofdstad van het Frankische rijk (tot 486). Het graf van Childerik werd in
1653 bij toeval ontdekt. Clovis verplaatste het Frankische machtscentrum naar
Parijs, maar de rol van Doornik was nog niet uitgespeeld. Clovis maakte de stad
bij zijn vertrek tot bisschopszetel, die heel Vlaanderen bestreek. De in Doornik
geboren Eleutherius werd de eerste bisschop. Onder Karel de Kale, de eerste
koning van westelijk Frankrijk, ontstond rond 850 het graafschap Vlaanderen, dat
een leen bleef van de Franse koning. De stad trekt welvarende kooplieden aan en
hun streven naar onafhankelijkheid leidt ertoe dat Doornik vanaf 1187
rechtstreeks onder de Franse kroon komt te vallen. Tot 1521 zal de stad Frans
blijven. Hoewel de Duitstalige Gemeenschap uitsluitend faciliteitengemeenten
bevat, regelt ze, zoals de Vlaamse en de Franse Gemeenschap dit in die gemeenten
doen die géén faciliteitengemeenten zijn, het taalgebruik in het bestuur,
onderwijs en sociale betrekkingen zelf. De Belgischer Rundfunk (BRF) is de
openbare omroep van de Duitstalige Gemeenschap, Grenz-Echo is het enige dagblad
uit het gebied. Parlement De 'Rat der Deutschsprachigen Gemeinschaft (RDG)', ook
wel 'Parlament der Deutschsprachigen Gemeinschaft' genoemd, is de
volksvertegenwoordiging van de Duitstalige Gemeenschap. De raad bestaat uit 25
leden die eens in de vijf jaar worden gekozen. De verkiezingen voor de raad
vallen samen met de verkiezingen voor het Europees Parlement. De raad vaardigt
decreten uit, die kracht van wet hebben. Regering De regering is het dagelijks
bestuur van de Duitstalige Gemeenschap. De regering neemt beslissingen
collegiaal, dit wil zeggen samen en eenparig (als college). De administratie van
de regering is ondergebracht in het Ministerie van de Duitstalige Gemeenschap.
Het bestaat uit ca. 160 personeelsleden en is ingedeeld in verschillende
afdelingen. Het ministerie bereidt het beleid voor en voert besluiten en
decreten uit. Samenstelling in de periode 1999-2004 De regering bestond uit een
coalitie van PFF, SP, en Ecolo en had drie ministers: Karl-Heinz Lambertz (SP)
minister-president, werkgelegenheid, gehandicaptenbeleid, media en sport. Bernd
Gentges (PFF), onderwijs, opleiding, cultuur en toerisme. Hans Niessen, (Ecolo),
jeugd- en familiezaken, monumentenzorg, gezondheidszorg en sociale zaken.
Duitstalige Gemeenschap Onder zware druk van de Waalse Gewestregering in Namen
werd in 1999 een eerder coalitieakkoord verbroken en één partij (de CSP) uit de
coalitie gedwongen ten voordele van een coalitie met dezelfde partijpolitieke
samenstelling als de Waalse regering. Sindsdien groeide het streven naar meer
autonomie van de Duitstalige Gemeenschap ten opzichte van Wallonië merkelijk.
Onder meer Karl-Heinz Lambertz, de minister-president, ijverde voor een
uitbreiding van de huidige gemeenschapsbevoegdheden naar het geheel van alle
gewestbevoegdheden. Samenstelling in de periode 2004-2009 Sinds 6 juli 2004
heeft de Duitstalige Gemeenschap een nieuwe regering. De regering bestaat uit
vier ministers van de coalitie SP, PFF en de PJU-PDB-fractie. De coalitie heeft
een nipte meerderheid (13 van de 25 zetels). Karl-Heinz Lambertz (SP)
minister-president, financiën, personeelszaken en externe betrekkingen Bernd
Gentges (PFF), werkgelegenheid, gezinszaken, sociale zaken en gezondheid Oliver
Paasch (PJU-PDB), onderwijs en wetenschappelijk onderzoek Isabelle Weykmans
(PFF), cultuur Gemeenschapssenator Sinds 2004 zetelt Berni Collas als enige
senator namens de Duitstalige Gemeenschap in de Senaat. Hij is lid van de
PFF-MR. Gemeenten van het Duitse taalgebied De gemeenten in het kanton Eupen 1.
Eupen (met Kettenis) 2. Kelmis (La Calamine) (met Neu-Moresnet en Hergenrath) De
Duitstalige Gemeenschap is de kleinste van de drie gemeenschappen in de federale
staatsstructuur van België. Ze wordt ook vaak als "Duitstalige Gemeenschap van
België" omschreven (Duits: 'Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens'), vooral in
contacten met het buitenland. 3. Lontzen (met Walhorn) 4. Raeren (met Eynatten
en Hauset) en de gemeenten in het kanton Sankt Vith 5. Amel (Amblève) (met
Meyerode en Heppenbach) 6. Büllingen (Bullange) (met Manderfeld en Rocherath) 7.
Burg-Reuland (nieuwe benaming na de fusie van Reuland en Thommen) 8. Bütgenbach
(met Elsenborn) 9. Sankt Vith (met Recht, Schönberg, Crombach en Lommersweiler)
vormen samen het Duitse taalgebied in België. Al deze gemeenten zijn
faciliteitengemeenten met faciliteiten voor Franstaligen. Zie ook De Duitstalige
Gemeenschap is in het uiterste oosten van België gelegen, tegen de Duitse grens.
Dit gebied wordt ook wel eens de Belgische Eifel genoemd omdat het een soort
overgangsgebied tussen de Ardennen (waar het eigenlijk bijbehoort) en de Eifel
is. Oostkantons Externe links Officiële webpagina van de Duitstalige Gemeenschap
Officiële webpagina van het Parlement van de Duitstalige Gemeenschap De
Duitstalige Gemeenschap is bevoegd in de 9 Duitstalige gemeenten, die samen het
Duitse taalgebied in België vormen. Er wonen ca. 71.300 inwoners, voor de
overgrote meerderheid Duitstalig. Zowel de raad als de regering van de
Duitstalige Gemeenschap zijn gevestigd in Eupen. Bevoegdheden Zoals alle
gemeenschappen in België heeft de Duitstalige Gemeenschap bevoegdheden over
cultuur, onderwijs en persoonsgebonden zaken. Onder persoonsgebonden zaken
vallen o.a. media, gezondheids- en jeugdzorg en bepaalde sociale zaken. De
Duitstalige Gemeenschap vormt geen eigen gewest, maar behoort tot het Waals
Gewest, wat betekent dat gewestbevoegdheden er door het Waals Gewest uitgeoefend
worden. Een aantal gewestbevoegdheden zijn echter door het Waalse Gewest
overgedragen aan de Duitstalige Gemeenschap. Op 1 januari 2000 verkreeg de
Duitstalige Gemeenschap de bevoegdheid over arbeidsbemiddeling en werd het ADG
(Arbeitsamt der Deutschsprachigen Gemeinschaft) opgericht. Op 1 januari 2005
stond het Waalse Gewest nog verdere bevoegdheden af: toezicht op de kerkfabriek;
toezicht op de gemeenten en politiezones van het Duitse taalgebied; de
financiering van de gemeenten in het Duitse taalgebied; begrafenissen en
grafmonumenten. Op 20 november 1997 wordt Agnes Pandy aangehouden en bekent ze,
na een wandeling rond het gerechtsgebouw, vijf moorden. Het onderzoek
Ontstoppingsmiddel Lijken van de vermoorde famielieleden zijn er nooit gevonden.
Volgens de verklaringen Agnes Pandy zijn deze in een bad met een
ontstoppingsmiddel opgelost; resten werden achteraf gedumpt bij het slachthuis
van Anderlecht. In november 1998 laat onderzoeksrechter Bruno Bulthé dit door
wetenschappers van de KUL onderzoeken. Na een proef op een lijk met het door
Agnes Pandy genoemde product, dat eveneens in grote hoeveelheden in Pandy's huis
was gevonden, blijkt er na een dag weinig over van het lijk; zelfs de tanden
werden grotendeels opgelost. DNA-analyse Een grootschalig onderzoek in zowel
België als Hongarije toont met waarschijnlijke zekerheid aan dat Andras Pandy
vader is van Mark, zoon van Timea (dochter uit een vorig huwelijk van Adras
Pandy's tweede vrouw). Toch blijft Andras ontkennen ooit seksuele betrekking met
Timea te hebben gehad, en verklaart hij haar bevruchting als zijnde buiten zijn
wil, en zou deze plaats gevonden hebben door middel van spermasporen op een
handdoek. Graafwerken in gruwelhuis Toen de graafwerken begonnen vonden ze nog
86 andere opgeloste lijken. 15 maart 2000. Andras Pandy zijn dochter Agnes Pandy
bezoekt haar vader in de cel en schiet hem neer met een wapen van een cipier, ze
raakt nog 3 cipiers en 6 andere gevangenen. tot slot pleegt ze zelfmoord. 12 van
de opgeloste lijken onder het huis waren politieagenten die bij Andras Pandy
thuiskwamen om een verhoor af te leggen. Pandy's dagboek Zaak-Pandy ... De
brieven ... Het proces Op 18 februari 2002 startte het assisenproces. « De rol
van de media » De bewijzen Andras Pandy heeft nooit schuld bekend en harde
bewijzen zijn er niet. Toch zijn er sterke aanwijzingen van schuld, die de
verdediging tracht te weerleggen met het argument "om iemand schuldig te
verklaren moet je bewijzen hebben, niet alleen aanwijzingen". Advokaat van Pandy
is Meester Hein Diependaele uit St.-Lievens-Houtem, die hem verdedigt. In 2005
wordt Diependaele door zijn echtgenote advocate Marijke Moens met een geweer
vermoord in het ouderlijk huis, waarna zij zelfmoord pleegt. Diependaele was een
topassisenpleiter, afkomstig van Zottegem. De gerechtelijke uitspraak De
zaak-Pandy was een rechtszaak in België. De Hongaarse, in België wonende,
ex-geestelijke Andras Pandy en zijn dochter Agnes werden beschuldigd van zes
moorden op familieleden. Andras werd tevens beschuldigd van de verkrachting van
drie van zijn dochters, waaronder Agnes. Zij werd eveneens verdacht van één
moordpoging. Andras Pandy wordt schuldig bevonden aan de moord op zes van zijn
familieleden, een moordpoging en verkrachting van drie dochters. Het Brusselse
hof van assisen veroordeelt hem hiervoor tot levenslange gevangenisstraf. Agnes
Pandy, zijn dochter, wordt schuldig bevonden aan moord voor vijf van deze
moorden en voor de moordpoging op haar stiefzus Timea. Zij krijgt hiervoor 21
jaar celstraf. Beroep Andras Pandy gaat bij het Hof van Cassatie tegen zijn
veroordeling in beroep, dit in tegenstelling tot Agnes Pandy; zij legt zich bij
het vonnis neer. De familie Mark, zoon van Timea (een van zijn stiefkinderen) en
Andras Pandy. Andras Pandy, geboren op 1 juni 1927 Ilona Sores, Andras Pandy's
eerste vrouw. Agnes Pandy, geboren op 28 januari 1958, eerste kind van Andras en
Ilona. Daniël Pandy, tweede kind van Andras en Ilona. Zoltan Pandy, derde kind
van Andras en Ilona. Edit Fintor, Andras Pandy's tweede vrouw. Andrea, Timea en
Tünde - de drie dochters van Edit Fintor uit haar vorige twee huwelijken. Andras
junior, eerste kind van Andras en Edit. Reka, tweede kind van Andras en Edit. De
feiten In 1992 stapt Agnes Pandy voor het eerst naar de Brusselse politie, en
dient ze een klacht in inzake de verdwijning van haar familieleden en
verkrachting door haar vader. 6 mei 1996. Tijdens de nasleep van de zaak Dutroux
worden alle verdwijningsdossiers van onder het stof vandaan gehaald, ook dat van
de verdwenen Pandy's. In Hongarije, het vaderland van de familie Pandy, loopt
eveneens een onderzoek. Een jaar later krijgt commissaris François Monsieur het
dossier in handen en na enig puzzelwerk vraagt hij Agnes Pandy voor een gesprek.
Op 16 oktober 1997 wordt Andras Pandy opgepakt; hij werkt echter niet mee met
het gerecht. Meteen hierna worden graafwerken gestart in een van Pandy's
woningen, alwaar onder het beton van de kelder botfragmenten en tanden worden
gevonden. Zie Graafschap Loon, Hertogdom Limburg, Prinsbisdom Luik en Limburg
(Verenigd Koninkrijk der Nederlanden) Gouverneurs Bestuur De provincieraad van
Limburg telt 75 zetels. De zetelverdeling is als volgt: CD&V-N-VA: 26
SP.A-SPIRIT: 20 Vlaams Belang: 15 VLD-Vivant: 14 Het dagelijks bestuur is in
handen van de bestendige deputatie. Die telt 6 leden en wordt voorgezeten door
gouverneur Steve Stevaert. De uitslagen van de provincieraadsverkiezingen sinds
1994 Toerisme Tongeren, met o.m. Gallo-Romeins Museum Voeren Abdij van
Herkenrode Alden Biesen Bokrijk Domein Bovy In Limburg vind je 1800 km
bewegwijzerde fietsroutes (gegevens 2004). Hasselt Kasteel van Heks Kasteel van
Rullingen Nationaal Jenevermuseum Hasselt Zie ook Limburg (Belgische provincie)
Er is ook een « Nederlandse » provincie Limburg. Externe links Officiële website
provincie Limburg De provincie Limburg is een van de vijf provincies van
Vlaanderen en een van de tien in België. De huidige provincie komt min of meer
overeen met het oude Graafschap Loon, dat in de 11e eeuw voor het eerst wordt
genoemd en een leengebied was van het Prinsbisdom Luik. In 1794 werd het
graafschap veroverd door de Fransen en vervolgens viel het tot 1814 bestuurlijk
onder het departement van de Nedermaas. Na het Congres van Wenen in 1815
ontstond een nieuwe staat, het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden, waarin de
huidige Vlaamse en Nederlandse provincie Limburg een eenheid gingen vormen. De
nieuwe provincie kreeg van Koning Willem I de naam Limburg, naar het oude
Hertogdom Limburg. Toen België zich in 1830 afscheidde, kwam heel Limburg (met
uitzondering van Maastricht) onder Belgisch bestuur. Als gevolg van het
scheidingsverdrag tussen Nederland en België werden in 1839 beide Limburgen
officieel gescheiden en ging het oostelijk deel terug naar Nederland. Geografie,
demografie en taal Provinciehoofdplaats: Hasselt Oppervlakte: 2422 km² Hoogste
punt: Remersdaal, 287,5 m (hoogste punt van Vlaanderen), gevolgd door de
"Galgenboom" van Millen (Riemst) op 151 m. Belangrijkste waterlopen: Maas,
Demer, Jeker, Dommel Aantal inwoners: 814.641 (op 1 januari 2006) 3 bestuurlijke
arrondissementen: Hasselt, Maaseik, Tongeren Streektaal: Limburgs
Arrondissementen Gemeenten Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) »
achter de naam Geschiedenis Charles Dusart, naar wie het « Kolonel Dusartplein »
is genoemd, was de eerste Belgische hogere officier die sneuvelde tijdens de
Eerste Wereldoorlog. Demografische evolutie Bezienswaardigheden, parken en
openbare domeinen Het stadspark, aan het Cultureel centrum. Zie ook het artikel
over het inmiddels verdwenen Augustijnenklooster De Sint-Quintinuskathedraal. De
Virga-Jessebasiliek De Japanse Tuin, die tevens de grootste van heel Europa is.
De Abdij van Herkenrode in Kuringen. Het Refugehuis van de Abdij van Herkenrode,
eveneens het oudste gebouw van de stad (1542-1544) en een tijdlang kazerne van
het 11e Linieregiment dat gedurende 130 jaar hier zijn thuisbasis had tot het in
1956 werd opgeheven. Het Vliegveld Kiewit. De verschillende historische gebouwen
en musea (zie boven) verspreid over de stad. Het Natuurdomein Kiewit. Het
Kapermolenpark. Bereikbaarheid Sportvliegtuigen kunnen echter in Hasselt zelf
landen, op het vliegveld Kiewit. Hasselt is gemakkelijk bereikbaar omdat het een
knooppunt is van belangrijke verkeerswegen vanuit alle richtingen. Het is een
kruispunt van spoorwegen naar Luik, Genk, Antwerpen, Leuven en Brussel. De
belangrijkste verkeersader is de autosnelweg E313 Luik-Hasselt-Antwerpen. Verder
is Hasselt omsloten door twee ringwegen. De Grote Ring moet het verkeer uit de
bebouwde kom van de stad houden. De Kleine Ring, de zogenaamde "Groene
Boulevard", houdt het verkeer uit het centrum van de stad dat mede hierdoor zo
goed als verkeersvrij is. Verder zijn er belangrijke verkeersassen richting
Tongeren, Sint-Truiden, Genk, Diest en Eindhoven. Hasselt is ook bereikbaar met
het vliegtuig. De stad ligt op ongeveer een uurtje rijden van de nationale
luchthaven Brussels Airport en Luik, en vlak bij Maastricht Aachen Airport.
Digitale stad Hasselt is de eerste "digitale stad" in de wereld. Met het project
"I-City", dat in Hasselt en Leuven liep, testten ongeveer 4000 vrijwilligers
allerhande draadloze ICT-toepassingen uit in de stad op een software platform
door I-City ontwikkeld. De vzw I-City werd in 2004 opgericht door verschillende
ICT-bedrijven in samenwerking met de Vlaamse regering, op initiatief van de
toenmalige minister van economie en egovernment Patricia Ceysens. I-City is
gehuisvest op de Research Campus in Hasselt. Musea en cultuur Hasselt (België)
Het topstuk van de collectie komt uit de verzameling 18e en 19e eeuwse kleding
uit het privébezit van een Belgische adellijke familie. Het is een `robe à la
française' uit het midden van de achttiende eeuw, de periode waarin de
fantasievolle rococostijl hoogtij vierde. Het Nationaal Jenevermuseum, gevestigd
in een voormalig gebouw van de Franciscanessen of Witte Nonnen, brengt het
verhaal van de Belgische jenever tot leven. Het museum toont een authentieke
stokerij. Het is trouwens de enige stokerij in de Nederlanden waarvan de
mouterij bewaard is gebleven. Tien weken per jaar maakt het Jenevermuseum zijn
eigen Hasseltse jenever. Het Stadsmus (vroeger: Stedelijk Museum
Stellingwerff-Waerdenhof) is het Hasseltse stadsmuseum waar de geschiedenis, de
toekomst en de inwoners van Hasselt centraal staan. Het Oud Kerkhof is een
begraafplaats vlak bij de stad. Met zijn ijzeren en stenen kruisen, grote en
kleine grafmonumenten en grafkapellen is het kerkhof een weerspiegeling van de
rijkdom van de negentiende-eeuwse bourgeoisie. Vele rijke families en
renteniers, ambtenaren, jeneverstokers, enz. wedijverden om het meest pompeuze
en meest opvallende grafmonument als blijk van macht en fortuin. Het Stedelijk
Modemuseum schetst de geschiedenis van de westerse mode van de achttiende tot de
twintigste eeuw aan de hand van authentieke kleding en accessoires,
mode-illustraties en --foto's. Het historische Hasseltse Begijnhof herbergt Z33,
een internationaal kunstencentrum waar regelmatig tentoonstellingen en
exposities te bezichtigen zijn in het centrum van de stad. Z33 focust zich
vooral op media, vormgeving en beeldende kunsten. Het Literair Museum is
gevestigd in een herenhuis, vlak bij het station, waar jong en oud op lees- en
kijktocht doorheen vijf permanente tentoonstellingen kan gaan. Er zijn ook
wisselende tentoonstellingen. Het Museum van het Heilig Paterke herbergt
allerlei voorwerpen uit het ouderlijke huis van pater Valentinus en uit zijn
kloosterlijk bestaan. Je voelt er de sfeer van zijn `heiligheid' en van de late
negentiende eeuw. Zijn sterfbed en sterfplaats zijn er bewaard. De
Parfum-O-Theek, een parfumflessenmuseum, geeft een permanent overzicht van de
evolutie van de flacon tijdens de laatste twee eeuwen. De Parfum-O-Theek neemt
je mee op een historische en culturele reis in de wereld van het parfum aan de
hand van een collectie reukflessen, miniaturen, staaltjes, parfumkaarten,
publiciteit en poederdozen van de achttiende eeuw tot nu. Het Hollywood Movie
Museum is een authentiek filmmuseum dat een collectie bevat van meer dan 500
unieke voorwerpen die tot de wereldvedetten van de film behoord hebben. De
wassen beelden in het museum zijn aangekleed en opgesmukt met originele outfits
die hebben toebehoord aan de levende modellen of door hen werden gedragen in
films en tijdens optredens. Het Stedelijk Beiaardmuseum is ondergebracht in de
toren van de Sint-Quintinuskathedraal en belicht de geschiedenis van de toren en
de beiaard. Er is een oud torenuurwerk uit 1911 dat aan een klok uit 1899 werd
gekoppeld en een beiaardklavier uit de 18e eeuw. In het museum wordt het
volledige klokkengietproces voorgesteld aan de hand van een diamontage, een
modellenreeks en een video. Vanuit de toren krijgt men een panoramisch zicht
over Hasselt. Verder is er de Muziek-O-Droom. De Muziek-O-Droom is een
muziekcentrum in Hasselt waar zowel de actieve muzikant als de passieve
popconsument terecht kan. Het Kunstencentrum BELGIË is een erkend kunstencentrum
met een jong en veelzijdig aanbod van culturele activiteiten. het presenteert op
jaarbasis een 200-tal publieke voorstellingen met video- en film, dans en
theater, concerten, exposities en performances. Vanaf 2005 vindt er in Hasselt
ook een triënnale voor beeldende kunst, mode en design plaats. De triënnale
onderzoekt de cross-overs tussen beeldende kunst, mode en design. Een vijftigtal
regionale, nationale en internationale kunstenaars en ontwerpers tonen hoe ze de
brug naar andere disciplines durven te slaan, partnerships aangaan en met hun
werk duidelijk op zoek zijn naar een sociale impact. De triënnale is in eerste
instantie sterk op Hasselt gericht met tentoonstellingen en manifestaties in
onder andere Z33, het Cultureel Centrum, het Modemuseum, het Jenevermuseum, het
PHIKO en de stad zelf. Daarnaast zal ook de uitgelezen centrale ligging binnen
de Euregio benut worden via de uitwisseling met steden als Maastricht, Aken en
Luik. Hasselt (Limburgs: « Hasselt ») is de hoofdplaats van de Belgische
provincie Limburg en telt ruim 70.000 inwoners. Hasselt is gelegen aan het
Albertkanaal en de Demer, tussen de Kempen en Haspengouw, midden in de Euregio.
De stad heeft als bijnaam "Hoofdstad van de smaak". het Cultuurcentrum Hasselt
brengt elk jaar theaterproducties, concerten, baletten, symfonieën, opera
enzovoort naar Hasselt. Het CCHa omvat een grote en kleine schouwburg, een
tentoonstellingsruimte, een ruim onthaal, een restaurant en een park in het
centrum van Hasselt. In 2006 werd de Grote Schouwburg volledig gerenoveerd en
voorzien van een balkon. De Abdij van Herkenrode is de eerste en ooit de rijkste
vrouwenabdij van de cisterciënzerorde in de Zuidelijke Nederlanden. De site is
een stille getuige van een groots verleden dat rond 1180 begon in het centrum
van het graafschap Loon. Tot aan de Franse Revolutie kende de abdij een
voortdurende groei en bloei. Daarna werd ze volledig ontmanteld, verkocht en
verdeeld. 200 jaren van verval en afbraak volgden. Zo zijn in die periode onder
meer de kerk en het klooster verdwenen. In 1998 kocht het Vlaamse gewest een
groot deel van het overblijvende domein. Momenteel wordt er hard gewerkt aan een
nieuwe toekomst voor de abdij. De oude hoevegebouwen vormen immers samen met het
omliggende 100 hectare natuurgebied een glansrijk patrimonium om te koesteren.
Onderwijs Hasselt telt drie hogescholen, die onder meer opleidingen in de
gezondheidszorg, sociaalagogisch werk, kunst, architectuur en een
onderwijsopleiding aanbieden. Ook is er de Universiteit Hasselt met een campus
in Diepenbeek en vanaf 2007 ook in Hasselt. Hier kan men onder andere alle
exacte wetenschappen studeren maar ook de in Vlaanderen unieke opleiding
Verkeerskunde. In het academiejaar 2007-2008 wordt er gestart met een opleiding
rechten. De Universiteit van Hasselt werkt samen met de Universiteit van
Maastricht, onder meer in de transnationale Universiteit Limburg (tUL). In
Hasselt is er een bloeiend studentenleven met meer dan 50.000 studenten die in
Hasselt wonen, leven en studeren. Sport en ontspanning Centraal in de
Grenslandhallen bevinden zich de verstiare en een restaurant. Naast de
Grenslandhallen ligt Plopsa Indoor Hasselt, een overdekt themapark, open sinds
einde 2005 Het Kapermolenpark is een groene plek in de stad. In het park is er
een speeltuin voor de kinderen en een vijver. In de zomer vinden er elke week
concerten plaats. Aan het Kapermolenpark is een binnen- en buiten zwembad
verbonden, inclusief tennisterreinen en sinds medio 2006 een van de grootste
openlucht skateparken in Europa Het Kapermolenpark loopt verder in de Japanse
Tuin. Deze is naar verluidt de grootste van Europa. Met de Grenslandhallen
beschikt de stad over een accommodatie voor nationale en internationale sport-,
cultuur- of muziekevenementen, congressen en beurzen. De grenslandhallen omvat
een grote hal (Hal 4) geschikt voor beurzen. Verder is er het congrestheater dat
dient voor congressen, seminaries en theaterproducties of kleinere concerten. In
2004 is de Ethias Arena aangebouwd. Deze is de modernste en grootste hal van
België, en de enige die voldoet aan de Olympische normen. De maximumcapaciteit
bedraagt meer dan 21.000 staanplaatsen en meer dan 16.000 zitplaatsen. De Ethias
Arena dient voor grote concerten, sportevenementen of als uitbreiding voor
beurzen. Samen met de Ethias Arena is er een artiestendorp gebouwd en een
studio/fuifbunker. Deze wordt gebruikt voor fuiven, als aanvulling voor de
Ethias Arena of als opnamestudio. Hasselt herbergt sportclubs en fitnessruimten,
verscheidene sportcentra en een overdekte schaatsbaan. Voor de jongeren is er de
mogelijkheid tot skaten in een overdekt skate-park. Grenzend aan de site van de
Grenslandhallen bevindt zich een golfterrein. Voor film is de keuze tussen een
commercieel filmcomplex of voor de betere film van "Zebracinema", een project
van de provincie Limburg in het begijnhof. Uitgaansmogelijkheden zijn er met de
grootste discotheek van België en de talloze clubs en cafeetjes. In september
vindt in Hasselt de jaarlijkse kermis plaats. Traditioneel wordt deze geopend
met een vuurwerk. Historisch Openbaar vervoer Vlak bij het centrum is het
station gelegen. Het station van Hasselt is een IC-station, wat betekent dat er
dagelijks verschillende verbindingen zijn met de belangrijkste steden. Aan het
station vertrekken ook alle bussen. De stadslijnen (H-lijnen) zijn voor iedereen
gratis. De andere lijnen zijn gratis voor de inwoners van Hasselt tot op het
grondgebied Hasselt mits vertoon van de identiteitskaart. In Hasselt zijn er ook
pendellijnen, zoals de Boulevard-pendel en de bussen tussen de Grote Markt en
het station. Bij evenementen zoals Pukkelpop 2006 of Theater op de Markt worden
extra bussen ingezet. Ook bij evenementen in de grenslandhallen gebeurt dit.
Centrum In 2004 kreeg Hasselt als eerste Belgische stad de titel "gezelligste
stad van Vlaanderen" en Hasselt wordt ook als voorbeeldstad genomen voor de
goede voorzieningen voor voetgangers en wandelaars in het centrum. Het
stadscentrum van Hasselt is niet groot maar wel gezellig. Het centrum is
praktisch helemaal autovrij of autoluw en bevat verscheidene historische
gebouwen. Onder meer het Refugehuis van de Abdij van Herkenrode bevindt zich in
het centrum. Het is het oudste gebouw van de stad. Op de Grote Markt zijn er
talrijke cafés, restaurants en tavernen te vinden evenals in de rest van de
stad. De Demerstraat en de Koning-Albertstraat zijn de belangrijkste
winkelstraten. Zowel in de Kapelstraat als in de Hoogstraat, zijstraten van deze
winkelas, bevinden zich over het algemeen de duurdere winkels. De
Sint-Quintinuskathedraal en de Virga-Jessebasiliek geven het centrum vorm. De
tweetorenwijk (TT-wijk) is sinds 2003 een aanvulling op het centrum met een
modern winkelcomplex en stadssupermarkt. Hasselt nu In Hasselt hebben er begin
21ste eeuw veel stadsvernieuwingsprojecten plaatsgevonden die de stad een nieuw
gezicht hebben gegeven. Voorbeelden zijn de "Groene Boulevard", het Kolonel
Dusartplein met ondergrondse parking of de TT-wijk dat met de renovatie van de
flatgebouwen en de komst van vele grote winkelketens een enorme impuls kende. De
vroegere volkswijk "de Beek", waarvan nog er enkele opgeknapte huisjes staan, is
daardoor uitgegroeid tot een tweede centrum. Hasselt is in 2005 het vierde
grootste handelscentrum van België, in verhouding tot het aantal inwoners zelfs
het grootste. Ook de uitbreiding van de Grenslandhallen met de Ethias Arena en
Plopsa Indoor Hasselt gaven Hasselt uitstraling. Op 1 februari 2005 werd de
nieuwe Hasseltse gevangenis in gebruik genomen. Deze gevangenis biedt plaats aan
450 gedetineerden en is de modernste gevangenis van België. De architecten
hebben veel kunstzinnige details in hun architectuur verwerkt en voor het
overige voor een minimalistisch design gekozen. In 2005 werd in Hasselt het
Junior Eurovisiesongfestival gehouden. Hasselt in de toekomst Hasselt ontstond
rond de zevende eeuw aan de Helbeek, een bijriviertje van de Demer. De naam
Hasselt zou afgeleid zijn van `Hasaluth' hetgeen hazelarenbos betekent. Het was
één van de « Goede steden » van het vroegere graafschap Loon, waarvan de grenzen
ongeveer samenvielen met de huidige provincie Limburg. Hasselt werd voor het
eerst vernoemd in 1165 en kreeg kort daarna de felbegeerde Luikse stadsrechten.
In 1232 werd deze status bevestigd door graaf Arnold IV. Deze Luikse
stadsrechten hielden in dat de burgers vrijgesteld waren van karweien op het
domein van de graaf en zich zo meer op handel en nijverheid konden toeleggen.
Ook in de toekomst wil Hasselt zich laten opmerken en een grotere rol spelen in
België en de Euregio. Nieuwe projecten in de stad zijn onder andere de volledige
vernieuwing van de Kanaalkom (project "Blauwe Boulevard") en de
stationsomgeving, drie nieuwe overdekte zwembaden waarvan één met Olympische
afmetingen. Verder worden er in Limburg elektrische sneltreintrammen gepland,
met centrum in Hasselt om het openbaar vervoer in Limburg en Hasselt te
optimaliseren (Spartacus-plan). Eind 2007 gaat de Universiteit Hasselt een
campus hebben binnen Hasselt, naast die in het naburige Diepenbeek. Deze zal
gelegen zijn tegenover de Grenslandhallen en langs de Japanse Tuin. Vanaf 2008
is er een nieuw openbaar complex beschikbaar in Hasselt, de huisvesting van de
brandweer alsook de civiele bescherming. Het complex biedt plaats voor zo'n 250
hulpverleners. De oude brandweerkazerne wordt ingenomen door de politie en de
stadsdiensten verhuizen naar het huidige politiekantoor. Hierdoor komt "het
nieuwe stadshuis" in het binnenste van de stad leeg te staan en worden er nieuwe
woongelegenheden gecreëerd. In 2005 is er een masterplan opgesteld om in elke
Hasseltse wijk tegen 2015-2016 een park of aangename groenzone aan te leggen.
Soms gaat om volledig nieuwe zones, soms over de opwaardering van bestaande
groene omgevingen. Grote evenementen Junior Eurovisiesongfestival (Europa) Het
Schlagerfestival Play! Festival Hasselt Hasselt Studenten Regatta Theater op de
markt Live in Hasselt De zevenjaarlijkse Virga-Jessefeesten (2010) Pukkelpop
Rimpelrock WTA-tennistoernooi: Gaz de France Stars Hasselt Wielerzesdaagse:
Lotto Zesdaagse Jeneverfeesten Triënnale voor beeldende kunst, mode en design
Shots! Ketnet freezzz Bekende Hasselaars Dana Winner, zangeres. Willy Claes,
ex-socialistisch politicus, en oud-NAVO secretaris-generaal. Pierre Cox,
kunstschilder. Adrien de Gerlache, zuidpoolreiziger. Jos Ghysen, voornamelijk
radiofiguur, maar ook bekend van TV, en auteur van verschillende boeken.
Godfried Guffens, kunstschilder. Axelle Red, zangeres. Steve Stevaert,
socialistisch ex-burgemeester van de stad, huidig gouverneur van Limburg.
Hendrik van Veldeke, middeleeuws schrijver en minnezanger. Dokter Willems,
ontdekker van het immuniteitsprincipe, en ontwikkelaar van een eerste serum
tegen longpest bij runderen. Het Demermanneke (zie Demer) Partnersteden In 1236
richtten de augustijnen in Hasselt een klooster op en stichtten er een college.
De augustijnenkerk, waar Diederik van Heinsberg werd begraven, is inmiddels
verdwenen. Zie ook Hasselts Externe links Stad Hasselt In&Uit in Hasselt Mobiele
portaal van Hasselt Kaart (pdf) HasseltLokaal - stadsreporters over hun stad
Hoewel de stad Borgloon officieel hoofdplaats was van dit kleine vorstendom zou
Hasselt toch uitgroeien tot de belangrijkste stad dankzij de gunstige
geografische ligging en dankzij de nabijheid van de grafelijke burcht en de
abdij van Herkenrode in Kuringen. In 1366 werd het graafschap Loon ingelijfd bij
het prinsbisdom Luik. Om zijn Loonsgezindheid te bewijzen nam Hasselt het
initiatief door in 1424 het Luikse perron op zijn wapen te vervangen door het
Loonse gefaasd schild. Toch bleef de situatie onveranderd tot bij de aanhechting
aan Frankrijk in 1794. Maastricht werd hoofdplaats van het gebied dat toen het
Departement van de Nedermaas heette. Na de nederlaag van Napoleon en de
vereniging met Nederland werd de naam `Limburg' gekozen. Ook toen België
onafhankelijk werd bleef deze naam behouden en werd `Loon' vergeten. In 1839
werd Hasselt hoofdplaats van de Belgische provincie Limburg. De fundamenten van
Hasselts bekende jeneverindustrie werden in de achttiende eeuw gelegd. Deze kwam
in de negentiende eeuw tot haar grootste bloei. De aanleg van het Albertkanaal
(1930-1939) zorgde voor nieuwe industriële impulsen. Het kanaal loopt dwars door
het gehucht Godsheide. Waar nu (2005) de provinciale bibliotheek staat (hoek
Badderijstraat en Martelarenlaan), stond vroeger de internationaal bekende
Hasseltse keramiekfabriek. Deze 'Manufacture de Céramiques Décoratives de
Hasselt' produceerde tussen 1895 en 1954 vooral siervoorwerpen en bouwaardewerk,
zoals geglazuurde baksteen en wandtegels. In de gebouwen van deze
keramiekfabriek begonnen in 1955 voorlopig de activiteiten van wat de grootste
vestiging van Philips buiten Eindhoven zou worden. De fabriek werd gevestigd aan
de Kempischesteenweg. In 1970 werkten er ruim 5000 personeelsleden. Philips
Hasselt zou wereldberoemd worden door de uitvinding van de compact cassette en
de bijbehorende audiocassetterecorder in 1963 en de ontwikkeling en eerste
productie van de compact discspeler in 1983. De fabriek beëindigde haar
activiteiten in 2003. Zij was van grote betekenis voor de ontwikkeling en
productie van platenspelers spoelen- en cassetterecorders en cd-spelers. Door
het merkelijk vergroten van de koopkracht in Hasselt en omgeving lag zij aan de
basis van de uitgroei van Hasselt tot derde handelsstad van Vlaanderen. Feest
van de Vlaamse Gemeenschap 11 juli is de Feestdag van de Vlaamse Gemeenschap en
het Vlaams Gewest. Het is de herdenking van de Guldensporenslag op 11 juli 1302
bij Kortrijk. Hierbij werd het reguliere Franse leger verslagen door een
burger-leger, voornamelijk bestaande uit ambachtslui en landbouwers. Externe
link Vlaanderenfeest.be, de website van de Vlaamse overheid over 11-juli
vieringen Henegouwen Henegouwen (Frans: « Hainaut », Waals: « Hinnot ») is een
provincie in het zuidwesten van België, met als hoofdstad Bergen (Mons). De
oppervlakte is 3787 km² en de provincie telt 1.287.172 inwoners (1 juli 2005).
De provincie behoort tot Wallonië en is dus Franstalig. Het grootste deel van
het huidige Henegouwen ligt op het grondgebied van het vroegere graafschap
Henegouwen. Er is ook een gedeelte dat tegenwoordig in Noord-Frankrijk ligt, in
het huidige departement Nord. Arrondissementen Overzicht van gemeenten in
Henegouwen Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) » achter de naam
Luik (provincie) Luik (Frans: « Liège », Waals: « Lidje », Duits: « Lüttich »,
Luxemburgs: « Léck ») is een provincie van België, gelegen in het Waals gewest.
Hoofdstad is de gelijknamige stad Luik. De provincie grenst in het noorden aan
de Belgisch en Nederlandse provincies Limburg, in het oosten aan de Duitse
deelstaten Noord-Rijnland-Westfalen en Rijnland-Palts, in het zuiden aan het
Groothertogdom Luxemburg en de Belgische provincie Luxemburg, en in het westen
aan de eveneens Belgische provincies Namen, Waals-Brabant en Vlaams-Brabant. In
het uiterste oosten, tegen de Duitse grens, bevinden zich de Duitstalige
oostkantons, die samen de Duitstalige Gemeenschap vormen. De provincie is verder
vooral bekend om de natuurschoon en de toeristische aantrekkingskracht van de
Ardennen. Ook was het een zeer belangrijk mijngebied. De belangrijke rivieren
zijn de Maas, de Vesder, de Ourthe en de Amblève. In de Hoge Venen ligt met 694
meter het hoogste punt van België, namelijk het Signal de Botrange. De provincie
telt (op 1 juli 2005) 1.036.588 inwoners. Arrondissementen Overzicht van
gemeenten in Luik Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) » achter de
naam Namen (provincie) Namen (Frans: Namur, Waals: Nameur) is een van de vijf
provincies van het Waals Gewest, België. Namen grenst aan de (Waalse) provincies
Henegouwen, Waals-Brabant, Luik en Luxemburg en grenst daarmee aan alle overige
Waalse provincies. Daarnaast grenst Namen aan Frankrijk. Namen heeft een
oppervlakte van 3664 km² en telt (op 1 juli 2005) 456.620 inwoners. Namen heeft
als hoofdstad de gelijknamige stad Namen. Arrondissementen Overzicht van steden
en gemeenten in Namen Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) » achter
de naam Zie ook De verschillende verwijzingen naar Namen. De verschillende
verwijzingen naar Namur. Waals-Brabant Waals-Brabant (Frans: « Brabant wallon »,
Waals: « Braibant walon ») is een van de vijf provincies van het Waals Gewest,
België. Het is de jongste en tevens de kleinste provincie. De oppervlakte is
1093 km² en heeft slechts één administratief arrondissement, Nijvel, met 27
gemeenten. De provinciehoofdplaats is Waver. Het ontstond door de oude provincie
Brabant te splitsen langs de taalgrens in drie delen, een Vlaams deel
(Vlaams-Brabant), een Waals deel (Waals-Brabant) en het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest. Deze scheiding voltrok zich op 1 januari 1995. De provincie telt (op 1
januari 2006) 366.481 inwoners. Arrondissementen Overzicht van gemeenten in
Waals Brabant Gemeenten met een stadstitel hebben een « (stad) » achter de naam
De "tegenstander" was in de eerste jaargangen garagist Dimitri De Tremmerie
(DDT), gespeeld door Jacques Vermeire. Toen hij enkele seizoenen later de VRT
ruilde voor VTM, werd het typetje vervangen door Bernard Theofiel
Waeterslaeghers (BTW). BTW hield een restaurant open en was een rol van Jakob
Beks. Wegens gebrek aan succes werd ook dit typetje vervangen door de
antiekverkoper Fernand Costermans. Jaak Van Assche geeft dit personage gestalte.
Hoofdpersonages Voor meer info over de personages: volg de links. Doortje Van
Hoeck - Ann Tuts Marc Vertongen - Herman Verbruggen (1990, 1993-) Carmen
Waterslaeghers - Loes Van den Heuvel Xavier Waterslaeghers - Johny Voners
Bernard Theofiel Waterslaeghers (BTW) - Jakob Beks (1998-2000) Balthazar Boma -
Marijn Devalck Pico Coppens - Walter Michiels (1990-1993) Fernand Costermans -
Jaak Van Assche (2000-) Oscar Crucke - Carry Goossens (1990-1993) Bieke Crucke -
An Swartenbroekx Pascale De Backer - Danni Heylen Maurice de Praetere - Tuur De
Weert (2003-) Dimitri De Tremmerie (DDT) - Jacques Vermeire (1990-1998) Pol De
Tremmerie - Ben Rottiers (1994-) Gastpersonages Voor meer info over de
personages: volg de links. Volgende personages duiken regelmatig op in de reeks:
Billie Coppens - Laurent Roose (2001-2002) / Rob Teuwen (2002-) Georgette
Verreth ("Ma DDT") - Jenny Tanghe (1990-1998, 2005-) Saartje Dubois - Ella
Leyers (2003-) Burgemeester Freddy Van Overloop - Luk D'Heu (2003-) Kolonel
Vandesijpe - Ron Cornet (1995-2002) Kaat - Greet Verstraete (2002-2003) Catch
phrases Deze reeks heeft enkele cliché uitdrukkingen (catch phrases) opgeleverd,
die men thans regelmatig hoort in Vlaanderen: F.C. De Kampioenen (televisie) «
(Xavier) » 't Is niet waar he? « (Dimitri) » Ik zeg altijd... « (Maurice) » Zal
't gaan, ja? « (Dimitri & Pol) » Mijn gedacht! « (Boma) » Man, man, man...,
miserie, miserie. « (Fernand) » Pascale, begin niet hé! « (Oscar) » Een
dagschotel! Trivia In de loop der jaren zijn er verschillende wijzigingen in de
rolbezetting doorgevoerd. Marijn Devalck, Danni Heylen, Johny Voners, Loes van
den Heuvel, Ann Swartenbroekx en Ann Tuts zijn de enige acteurs die er al vanaf
het begin bij waren. Tuur De Weert, Jaak Van Assche en Ben Rottiers kwamen er
pas later bij. Herman Verbruggen speelde ook vanaf het begin mee in de serie,
maar zijn personage was toen slechts een nevenfiguur. Hoofdrolspelers Carry
Goossens en Jacques Vermeire kozen zelf voor hun vertrek, Walter Michiels werd
ontslagen en Jakob Beks werd uit de reeks geschreven omdat zijn personage niet
populair genoeg was. De vier vrouwelijke hoofdrolspeelsters vormden gedurende
een korte periode de meidengroep "The Championettes". Ze toerden door Vlaanderen
en namen een paar plaatjes op. De reeks is sinds 2005 verkrijgbaar op DVD. Zie
ook Lijst van FC De Kampioenen afleveringen F.C. De Kampioenen (strip), de
gelijknamige stripserie die gebaseerd is op de televisieserie en dezelfde
personages volgt. Externe link Fansite: dekampioenen.be F.C. De Kampioenen is
een komische Vlaamse televisieserie die de belevenissen van de spelers, trainer
en voorzitter van een slecht presterende café-voetbalploeg en hun families
volgt. Met meer dan 200 afleveringen is het de langstlopende en succesvolste
reeks die de VRT ooit geproduceerd heeft. Uitzendingen De eerste aflevering werd
uitgezonden op zaterdag 6 oktober 1990 op de Vlaamse openbare omroep BRTN (thans
VRT). De reeks was meteen een succes; niet het minst door de rol van de toen erg
populaire Jacques Vermeire. Vanaf de eerste reeks werd F.C. De Kampioenen
uitgezonden op het eerste net van de VRT, TV1 (thans één). De afleveringen van
F.C. De Kampioenen zijn nu, 16 jaar later, nog steeds elke zaterdag te volgen op
één. Als een nieuwe reeks is afgelopen, herhaalt men de vorige reeksen. Tijdens
de zomermaanden wordt de frequentie nog opgevoerd en zendt men dagelijks een
aflevering uit. De meest recente jaargang is seizoen 16. Deze werd in de winter
van 2005/2006 uitgezonden. Vanaf december 2006 komt er een 17e reeks. Situering
en humor De meeste scenes spelen zich af in het café, af en toe wordt er
uitgeweken naar de leefkamers van de spelers. De serie wordt gekenmerkt door erg
gekarikaturiseerde personages (een "slimme", een "domme", een "tegenstander",
enz). In de eerste jaargangen was nog wat drama aanwezig, maar tegenwoordig is
het uitsluitend komedie en - zeker met de introductie van Marc Vertongen -
slapstick. De meeste afleveringen halen hun humor uit misverstanden, veelal door
de nieuwsgierigheid van Carmen Waterslaeghers. Af en toe zijn er dialogen met
een seksuele ondertoon doch deze worden - vermits het een familieserie is -
nooit expliciet. Kanton De volgende gemeenten in het « kanton Eupen » vormen
samen met Sankt-Vith, Büllingen, Bütgenbach en Burg-Reuland het « Duitse
taalgebied » in België: Eupen Lontzen (met Walhorn) Kelmis (met Hergenrath
Neu-Moresnet) Raeren (met Hauset, Lichtenbusch en Eynatten) Politiek Natuur Een
deel van het grote bos Hertogenwoud valt in het zuidelijk en oostelijk deel van
deze gemeente. Eupen Eupen is een stad in Oost-België, in het oosten van de
provincie Luik (arrondissement Verviers), nabij de Duitse grens. De stad telt
ruim 18.000 inwoners. Eupen is een Duitstalige stad en is de hoofdstad van de
Duitstalige Gemeenschap. Eupen bestaat uit een boven- en een benedenstad. De
benedenstad ligt aan de Vesder. Het station van Eupen ligt in de bovenstad en is
het eindpunt van een intercityverbinding met Oostende, via onder meer Brussel.
In 1977 werd Kettenis bij Eupen gevoegd. In 2005 fusioneerden twee pedagogische
instituten en een verpleegstersschool tot de Autonome Hochschule in der
deutschsprachigen Gemeinschaft, de enige openbare Duitstalige hogeschool in
België. De hogeschool biedt bacheloropleidingen tot kleuteronderwijzer,
onderwijzer en verpleegkundige. De stad is ook de zetel van de private
Sigma-Universität. Monumenten Het stadhuis in classicistische stijl. De stad
kent 5 kerken: de kloosterkerk, (1771) gebouwd in barokstijl; de kerk en het
stadhuis behoorde vroeger tot het voormalige klooster. de Sint-Niklaaskerk
(1727; barokstijl) de Sint-Lambertuskapel uit 1690. de Lutherse kerk (1850;
neogotiekstijl) de Sint-Jozefkerk uit 1871 in de benedenstad. Op het marktplein
het patriciërshuis uit 1752. Louis Philippe (1833-1834) Leopold (II) (9 april
1835 - 17 december 1909) Filips (24 maart 1837 - 17 november 1905), vader van
Albert I Charlotte (7 juni 1840 - 19 januari 1927), huwde op 27 juli 1857 keizer
aartshertog Maximiliaan en werd keizerin van Mexico. In 1840 arrangeerde Leopold
het huwelijk tussen koningin Victoria van Engeland en Albert van
Saksen-Coburg-Gotha; hij was van beiden de oom. In 1842 deed Leopold een
mislukte poging om wetten betreffende kinder- en vrouwenarbeid in te voeren.
Onder zijn bewind werd ook een mislukte kolonisatiepoging ondernomen in Santo
Tomas (Guatemala) door de Compagnie Belge de colonisation. Leopolds diplomatie
slaagde erin België neutraal te houden in de revoluties van 1848. De koning -
zelf protestant - was medeverantwoordelijk voor het feit dat de ca 7000
protestanten van het land hun wettelijke gelijkstelling (daterend van 1802)
voortgezet zagen. Leopold was een bekend lid van de loge. Koningin Louise-Marie
stierf op 11 oktober 1850. 15 jaar later, op 10 december 1865 in Laken, volgde
Koning Leopold haar. De eerste koning der Belgen ligt begraven in de kerk van
Laken; hij rust in de Koninklijke Crypte tussen al zijn opvolgers en familie.
Zie ook Belgische monarchie Externe Links Plechtige aankondiging van de dood des
Konings Portretgalerij Leopold I van België Leopold Joris Christiaan Frederik
(Coburg, 16 december 1790 -- Laken, 10 december 1865), prins van
Saksen-Coburg-Saalfeld, hertog van Saksen, was van 1831 tot 1865 de eerste
koning der Belgen. Naar zijn oudere broer Ernst, die in 1826 hertog van
Saksen-Coburg en Gotha werd, wordt ook Leopold doorgaans « Saksen-Coburg-Gotha »
genoemd. Biografie Hij werd geboren in het kasteel Ehrenburg in Coburg als derde
zoon van hertog Frans van Saksen-Coburg-Saalfeld en Augusta van Reuss-Ebersdorf
en Lobenstein. In 1795 werd hij, nog slechts een kleuter, door Catharina de
Grote benoemd tot kolonel in het Keizerlijk Regiment Izmailovski. Zeven jaar
later werd hij generaal. Toen het hertogdom Saksen-Coburg-Saalfeld in 1806 door
de troepen van Napoleon bezet werd, vertrok hij naar Parijs. Napoleon bood hem
de positie van adjudant aan, maar Leopold weigerde. Leopolds broer had voordien
hetzelfde aanbod afgeslagen. Nadien nam hij deel aan acties tegen Napoleon en in
1815 werd hij benoemd tot veldmaarschalk. Op 2 mei 1816 trouwde hij met
kroonprinses Charlotte Augusta, de enige dochter van de latere koning George IV
van Engeland. Op 5 november 1817 baarde zij een doodgeboren zoon. Zijzelf stierf
de volgende dag. Hij moest dus als weduwnaar het Britse Hof verlaten en zou
nooit als prins-gemaal de Britse troon bestijgen. In 1830 keren de kansen;
Leopold krijgt het aanbod om koning van Griekenland te worden, maar hij weigert.
Nadat op 4 oktober België zich van Nederland onafhankelijk had verklaard, werd
Leopold door het Nationaal Congres gevraagd koning te worden van het nieuwe
landje. Leopold accepteerde de uitnodiging, en op 26 juni 1831 werd hij de
eerste Koning der Belgen. De koning kwam per boot van Engeland en kwam aan in
Calais. Vanuit Calais werd hij met de koets naar de Panne gebracht, waarna hij
in Veurne vergast werd op de maaltijd. Via Oostende, Brugge en Gent trok hij
naar Laken. Op 21 juli legde hij op het Koningsplein in Brussel de eed af. Nog
geen twee weken later, op 2 augustus werd België binnengevallen door de
Nederlanders. Gedurende een periode van 8 jaar waren er schermutselingen, maar
in 1839 werd de Belgische onafhankelijkheid officieel erkend door Nederland; dat
onder grote internationale druk stond. Willem I, Koning van Nederland, verklaart
zich pas in 1839 akkoord met het "Verdrag der XXIV artikelen" na een
gebiedsafstand van Nederlands Limburg door het jonge koninkrijk België ten
voordele van Nederland. In dat verdrag aanvaardden de toenmalige grootmachten de
Belgische onafhankelijkheid in ruil voor haar neutraliteit. Op 9 augustus 1832
trouwde Leopold te Compiègne voor de tweede maal, met prinses Louise van
Orleans, dochter van koning Lodewijk Filips van Frankrijk. Zij kregen vier
kinderen: Frank Vandenbroucke Zie: Frank Vandenbroucke (wielrenner), Belgisch
wielrenner Frank Vandenbroucke (politicus), Vlaams politicus Wapenstilstand
(Belgische feestdag) In België is Wapenstilstand op 11 november een nationale
feestdag. Ieder jaar wordt er in aanwezigheid van de Koning de
wapenstilstandsceremonie gehouden, niet alleen om de slachtoffers van de Eerste
Wereldoorlog te gedenken, maar ook deze van de Tweede Wereldoorlog en alle
andere oorlogen in de wereld. Geschiedenis Om 11 uur 's morgens werd op 11
november 1918 in een treinwagon in Rethondesde de Duitse capitulatie
ondertekend. De Eerste Wereldoorlog was voorbij, de wapenstilstand een feit.
Sinds 1965 vraagt 11.11.11 op 11 november jaarlijks in een groots opgezette
campagne aandacht voor wereldproblemen. Het idee hierachter is het versterken
van de wereldvrede door het verminderen van de uitbuiting van het Zuiden door
het Noorden. Jules Van Nuffel, componist en koordirigent Externe links Officiële
website Website van Heemkring Hemiksem Website van Casablanca Festival Hemiksem
Hemiksem is een gemeente in België, gelegen aan de Schelde ten zuiden van
Antwerpen. Hemiksem telt meer dan 9500 inwoners. De gemeente maakt deel uit van
de Rupelstreek en ligt in het kanton Boom. De huidige burgemeester is Eddy De
Herdt (SP.A). In Hemiksem staan enkele historische gebouwen, de belangrijkste is
de Sint-Bernardusabdij gesticht in 1243 door de Cisterciënzers. Evolutie van het
inwoneraantal 19e eeuw 20e eeuw tot aan herinrichting gemeenten Na de
gemeentelijke herinrichting Geboren in Hemiksem h. Vurste (Gavere) i. Zevergem
(De Pinte) j. Zwijnaarde (Gent) k. Gent l. Ledeberg (Gent) m. Gentbrugge (Gent)
Tabel Kaart Demografische evolutie 1965: afstand van Lemberge (+4,20 km² met 515
inwoners) 1977: aanhechting van Bottelare, Melsen, Munte en Schelderode;
aanhechting van gebiedsdelen van Zwijnaarde, Zevergem en Vurste; afstand van
gebiedsdelen van Merelbeke aan Gent, van Melsen en Schelderode aan De Pinte
(+17,60 km² met 4.685 inwoners) Sportclubs Voetbal KFC Merelbeke SK Merelbeke SV
Melsen ESA Bottelare Tennis Proserve Merelbeke Korfbal Floriant Merelbeke
Gerelateerde onderwerpen Lijst van Vlaamse gemeenten Lijst van Belgische
gemeenten Externe link Website van de gemeente Merelbeke is een gemeente in het
Arrondissement Gent (Oost-Vlaanderen, Vlaanderen, België). De gemeente telt ruim
22.000 inwoners. Geschiedenis De gemeente Merelbeke is vooral in 's lands
geschiedenis bekend omwille van 2 felle bombardementen op het Vormingsstation
Merelbeke. Op 10 april 1944 en op 3 mei 1944 hebben de geallieerden met een
bommentapijt de landing van Normandië voorbereid (en dus het einde van
Wereldoorlog II door de bevoorrading per spoor van de Duitse stellingen aldaar
"lam te leggen". Dit is hen ook gelukt (hoezeer de Duitsers ook poogden om dit
te verhullen door vrij snel al één spoor terug beschikbaar te maken voor
sporadisch verkeer). Pittig detail: hoewel het station de naam Station Merelbeke
draagt, bevindt zich dat gedeeltelijk op het grondgebied van de voormalige
gemeente Gentbrugge (nu groot Gent) en, wat het vormingsstation betreft, op het
grondgebied van de gemeente Melle. Waarschijnlijk is dit te wijten aan het feit
dat men op te Melle Centrum gelijktijdig een station bouwde en er reeds twee
stations te Gentbrugge waren. Deelgemeenten Merelbeke bestaat uit zes
deelgemeenten: Merelbeke zelf, Lemberge dat in 1965 werd aangehecht en verder
Bottelare, Melsen, Munte en Schelderode die in 1977 werden aangehecht. De
gemeente Merelbeke grenst aan volgende deelgemeenten: a. Melle b. Gontrode
(Melle) c. Landskouter (Oosterzele) d. Moortsele (Oosterzele) e. Scheldewindeke
(Oosterzele) f. Baaigem (Gavere) g. Gavere Aalst Aalst kan op meerdere plaatsen
duiden: Aalst (Oost-Vlaanderen), stad in Oost-Vlaanderen. Aalst (Limburg),
deelgemeente van Sint-Truiden in Belgisch-Limburg. Aalst (Noord-Brabant) «
(Kerkeind, Haestlo), » dorp en voormalige heerlijkheid in de gemeente Waalre.
Aalst (Zaltbommel) « (Alisti), » plaats aan de Afgedamde Maas in Gelderland.
Aalst (Buren), gehucht en polder nabij Lienden in Gelderland. Waterloo De nacht
van 17 op 18 juni regende het nog altijd; de lössachtige grond veranderde in
bruine modder. Dat was de reden dat Napoleon de volgende dag pas om half twaalf
het sein tot de aanval gaf. Maar ook toen was het nog te nat om artillerie snel
te kunnen verslepen. Mede daardoor slaagde Napoleons broer Jérôme Bonaparte er
niet in de boerderij « Hougoumont » te nemen. Die aanval was een
afleidingsmanoeuvre voor de centrale aanval die omstreeks twee uur 's middags
door maarschalk Ney tegen Mont-Saint-Jean werd ingezet. Aan de aanval ging een
incident vooraf dat een belangrijke invloed had op het aanzien van het
Nederlandse leger bij de Engelsen. De brigade van Bylandt, die bij Quatre Bras
reeds forse verliezen had geleden, was tot stomme verbazing van vele ooggetuigen
en geschiedschrijvers, vóór de geallieerde linie opgesteld. Ze stonden zo open
en bloot voor de Fransen, terwijl de rest van het geallieerde leger achter de
heuvelkam stond. Bovendien waren de flanken ongedekt. De Nederlanders trokken op
eigen initiatief terug in de holle weg op de heuvelkam waar ze meer beschut
waren. Er werd bevolen om in rijen op de grond te gaan liggen. Ondertussen werd
er door de Fransen een 'Grand Batterie' verzameld van 76 kanonnen en houwitsers.
Omstreeks 1 uur 's middags barstte het bombardement van deze 'grand batterie'
los. Het bombardement had minder effect dan verwacht: de Britten stonden beschut
achter de heuvelkam. Ook de Nederlandse brigade van Bylandt, die oorspronkelijk
opgesteld stond op de heuvelkam, is, in tegenstelling tot de mythe, op tijd
teruggetrokken achter de heuvelkam, en heeft weinig slachtoffers geleden.
D'Erlons aanval Napoleon gaf bevel tot een aanval door de vier divisies van
D'Erlons 1e legerkorps, samen zo'n 16 000 man, op de geallieerde linkervleugel.
In vier gigantische aanvalscolonnes marcheerden zijn troepen voorwaarts. De
aanval was gericht op de zwakkere oostflank van de geallieerden. De aanval kwam
dus recht op de brigade van Bylandt af. In tegenstelling tot wat Engelse
historici beweren, zeggen ooggetuigenverslagen dat de brigade de Franse aanval
zelfs enige tijd weerstaan heeft. Onder druk van de overmacht trokken ze zich
terug achter de eerste Britse linie. Hier werden de ontplooide Franse colonnes
tot staan gebracht door een tegenaanval van twee Britse infanteriebrigades van
Pictons divisie, gesteund door de brigade van Bylandt en een andere Britse
brigade. Dit was voor Wellington het sein om zijn cavalerie een tegenaanval te
laten uitvoeren (o.a. de Scots Greys). De twee Britse brigades zware cavalerie
reden op de Fransen in, en de Fransen begonnen zich terug te trekken, wat
uitmondde in een vlucht met de Britse cavalerie in de achtervolging. De Britse
cavalerie werd overmoedig en wilde meteen ook maar de 'grand batterie' oprollen,
maar die schoot terug. Ondertussen kwam er Franse cavalerie aangesneld en die
sneed de Britten af van de rest van het geallieerde leger. Drie andere lichte
geallieerde cavaleriebrigades, waaronder een Nederlandse, moesten hen komen
ontzetten. Resultaat was dat de geallieerde linie nog intact was, maar dat
Wellington nog maar één grote formatie zware cavalerie over had: de Nederlandse
brigade van Trip. Aan de Franse zijde zou het eerste legerkorps van d'Erlons
echter een aantal uren nodig hebben om te reorganiseren. De slag gaat verder
Ondertussen waren de Pruisen in aantocht. Napoleon kreeg door dat de Pruisen
naderden en zond zijn reserve, het VI korps en 2 cavaleriedivisies samen 15 000
man, richting de Pruisen. Hierdoor had Napoleon op de garde na geen enkele
infanteriereserves meer. Slag bij Waterloo Hierdoor liet Napoleon maarschalk Ney
de geallieerden met cavalerie bestormen. Trompetten bliezen de aanval en dwars
door de modder galoppeerden zijn ruiters in het centrum tegen de glooiing van de
Mont-Saint-Jean op. De geallieerde infanterie formeerde zich in defensieve
carrés, en werden onneembaar voor cavalerie zonder steun van infanterie en
artillerie. De hoeve « La Haye Sainte », die tussen Napoleon en het geallieerde
leger in stond, was voor beide zijden van vitaal belang. Daar konden de
infanterie en artillerie tegengehouden worden. De Franse cavalerie had zich
intussen meester gemaakt van de kanonnen van artillerie-eenheden die niet op
tijd in de carrés getrokken kon worden. Ney bleef nieuwe troepen eisen, niet
wetend dat Napoleon op zijn oostflank al door voorposten van de Pruisen werd
aangevallen. De Franse reserve kon niet op tegen de Pruisische overmacht.
Napoleon zette daarom zijn 10 000 man sterke jonge garde in. In felle
straatgevechten in Plancenoit lukte het de Fransen nog steeds niet om de Pruisen
terug te dringen. Hierdoor was Napoleon genoodzaakt om 2 bataljons oude garde in
te zetten. Wonder boven wonder lukte het de oude garde het tij te keren en de
Pruisen werden voorlopig teruggedrongen. Ondertussen slaagde Ney erin, onder
dekking van de cavalerie, met opgetrommelde infanterie de hoeve « La Haye Sainte
» in te nemen. De KGL (King's German Legion) werd verdreven, de hoeve werd door
de Fransen ingenomen. De Fransen hadden nog alle kans om te winnen. De nederlaag
van de Garde Napoleon probeerde met een laatste krachtsinspanning de zege zeker
te stellen, en gaf bevel voor nóg een stormloop. Hij wist dat hij door zijn
reserves heen was, en kwam hierdoor persoonlijk zijn garde afleveren. Om het
moreel hoog te houden riep Napoleon: « Grouchy, Grouchy is daar! », maar wetend
dat het de Pruisen onder Blücher waren. De geallieerde posities werden verdedigd
door Engelsen, Hannoveranen en Nassauers. De Franse middengarde, hoewel in de
minderheid, viel hen aan en versloeg hen. Er ontstond een gat in de geallieerde
linie. Maar Wellington beschikte over voldoende reserves en weldra vulden de
Engelse Foot Guards en de frisse Nederlandse 3e divisie, geleid door Generaal
Chassé, het gat op. De Engelsen ontvingen de middengarde met een salvo en een
bajonetcharge, terwijl de Nederlanders hun artillerie hun werk lieten doen. Met
een aantal kartetssalvo's van de artillerie werd een ware slachting aangericht
onder de Fransen, die tot hun stomme verbazing ook nog eens een bajonetcharge te
verwerken kregen. De Fransen aarzelden, begonnen zich terug te trekken, en
vluchtten daarna. Ondertussen waren ook de Pruisen weer doorgedrongen tot
Plancenoit. Plancenoit werd verdedigd door ongeveer 20 000 Fransen van Lobau's
VI korps; 2 cavaleriedivisies; de 8 bataljons van de Jonge Garde en 2 bataljons
van de Oude Garde tegen ongeveer 30 000 Pruisen. De Fransen hielden de
verdediging ongeveer een uur vol voordat ze er door een gigantische Pruisische
tegenaanval en bloedige straatgevechten uit werden gedreven. De laatste eenheid
die vluchtte was de Oude Garde die de kerk en het kerkhof verdedigde. De Franse
verliezen waren verschrikkelijk. Bijvoorbeeld het 1e bataljon Tirailleurs van de
Jonge Garde verloor die dag 92% van zijn mannen aan doden en gewonden. In dit
carré bevond zich een ruime tijd Napoleon alvorens hij zijn soldaten moest
verlaten om naar Parijs te rijden (hij vreesde een opstand van de Parijzenaars).
De Oude Garde, de meest geharde soldaten van allemaal en nog altijd trouw aan
Napoleon, dekte de aftocht van hun Keizer. In perfecte formaties wisten zij nog
een aantal aanvallen van de geallieerden af te slaan alvorens zich al vechtend
terug te trekken. Generaal Cambronne, uitgedaagd om zich over te geven, zou toen
de historische woorden hebben gesproken: "Mijn garde sterft, maar geeft zich
niet over!" (een andere variant is dat hij zich beperkte tot een kort maar
krachtig antwoord: "Merde!"). In werkelijkheid werd hij gevangen genomen door de
Britse generaal Halkett. De laatste twee carrés van de Oude Garde vormden een
levend schild voor Napoleon en zijn staf. Deze carrés waren het Eerste Regiment
Grenadiers en het Eerste Batallion van het Eerste Regiment Jagers, dé beste
soldaten in het Franse leger. Deze carrés wisten tezamen met de nog resterende
Franse cavaleriebrigades alle aanvallen van de gealieerden af te slaan. Het
laatste carré Jagers van de Keizerlijke Oude Garde dat de aftocht dekte, werd
geleid door de Rotterdamse kolonel Jan Coenraad Duuring. Na de slag Napoleon
trok zich terug naar Parijs, dat hij op 21 juni 1815 bereikte, maar hij werd
niet meer als keizer erkend. Een paar weken wachtte hij werkeloos op het
landgoed Malmaison bij Parijs. Een poging om naar Amerika te vluchten werd
verijdeld omdat de Engelsen alle havens hadden afgegrendeld. Vervolgens vroeg
hij politiek asiel aan in Engeland. Hij probeerde dat op diplomatieke wijze: «
Laat ik mij onderwerpen aan de edelmoedigste van mijn vijanden » De Slag bij
Waterloo was een veldslag bij het dorp Waterloo (België). Napoleon Bonaparte
werd hier op 18 juni 1815 verslagen door een combinatie van Britse/Nederlandse
Hannoveraanse en Pruisische legers, onder leiding van respectievelijk de hertog
van Wellington en Blücher. Sint Helena Napoleon kreeg asiel van de Britten, maar
anders dan hij had verwacht. Hij werd als gevangene aan boord van het
marineschip « Northumberland » vervoerd en na een tocht van 70 dagen afgezet op
het verlaten eiland Sint Helena, in het zuidelijke deel van de Atlantische
Oceaan. Nog zes jaar bracht Napoleon daar door voordat hij op 5 mei 1821 stierf.
In 1840 werd zijn stoffelijk overschot naar Parijs overgebracht, en bijgezet in
de Dôme des Invalides. Zie ook Leeuw van Waterloo, het herdenkingsmonument aan
de overwinning op Napoleon. Externe links The contribution of the Netherlands
Mobile Army Geeft volledig overzicht van deelname Nederlandse troepen aan de
1815 campagne, door Erwin Muilwijk. The campaign of 1815: a study Complete
studie over de 1815 campagne; over alle deelnemende legers. Door Pierre de Wit.
Het voorspel Hij mobiliseerde in twee maanden tijd een leger van 200.000
manschappen en trok met 120.000 naar de Frans-Belgische grens. Op 14 juni stak
hij die over. Met zijn opmars viel hij aan op het punt waarop het Pruisische en
het Brits-Nederlandse leger onder de Hertog van Wellington aan elkaar grensden,
traditioneel een zwak punt. In 1814 was Bonaparte na zijn nederlaag bij Leipzig
naar het eiland Elba verbannen. Daar volgde hij met interesse het gekrakeel dat
in Wenen losbarstte over de landsverdeling in Europa. Hij begreep dat voor hem
nog niet alles verloren was. Op 26 februari 1815 ontsnapte hij van het eiland,
en op 1 maart arriveerde hij met een legertje van 800 man in de Franse havenstad
Cannes. Snel trok hij met zijn persoonlijke garde op naar het noorden, richting
Parijs. Maarschalk Michel Ney, aanvoerder van het Franse leger en voormalig
maarschalk onder Napoleon, werd opgeroepen om de keizer tegen te houden, maar
liep met zijn hele leger over naar zijn voormalige baas. Op 20 maart zetelde
deze weer in zijn keizerlijk paleis. Haastig trommelden de geallieerden hun
legers op en rukten op richting Frankrijk. Napoleon wilde echter zijn
'keizerrijk' heroveren, en dat zo snel mogelijk, voordat de andere staten in
Europa klaar waren om Frankrijk binnen te vallen en hem weer gevangen te nemen.
Aan de slag bij Waterloo gingen op 16 juni twee andere veldslagen vooraf. Zo
stuitte hij op het Pruisische leger van Blücher, dat in de slag bij Ligny tot de
terugtocht gedwongen werd. Blücher werd bij Ligny teruggedreven, maar hield zijn
leger intact. Terwijl de slag bij Ligny gestreden werd, vond tegelijkertijd de
Slag bij Quatre Bras plaats. Wellington en Blücher Napoleon had het
terugtrekkende Pruisische leger laten achtervolgen door Grouchy met een leger
van 35.000 man (het Franse 3e en 4e korps). Maar dit was op ontoereikende wijze
gebeurd, en Blücher kon zijn leger hergroeperen en richting Wellington trekken.
Door de Pruisische nederlaag bij Ligny was Wellingtons positie bij Quatre-Bras
onhoudbaar geworden. De 17e juni, een dag waarop het vrijwel voortdurend
regende, trok hij zich daarom terug in noordelijke richting. Ney zette geen druk
op de Engels/Nederlandse positie. Toen Wellington per brief vernam dat Blücher
parallel met hem terugviel richting Waver en hem bij zou staan, stelde hij zijn
legers op achter een natuurlijke glooiing, het plateau van Mont-Saint-Jean ten
zuiden van Waterloo en wachtte daar de vijand op. Vivant Vivant is een Belgische
politieke partij en een organisatie (« "beweging&partij" »), in 1997 opgericht
door Roland Duchâtelet, bedrijfsleider van het auto-elektronicabedrijf Melexis.
Vivant doet zowel in Vlaanderen, Wallonië als de Oostkantons mee aan
verkiezingen. Vivant werd voorafgegaan door de partij BANAAN die alleen in 1995
aan verkiezingen deelnam. Het gedachtegoed van Vivant, vooral het economische
deel, is gebaseerd op het boek « NV België: verslag aan de aandeelhouders », dat
Duchâtelet schreef in 1994. Vivant staat voor individuele vrijheid en een sterke
sociale zekerheid in een context van vrije markteconomie. Bij de
parlementsverkiezingen van 1999 haalde Vivant 130.701 (2,1%) stemmen voor de
Kamer. Bij de federale verkiezingen van 18 mei 2003 behaalde de partij, na
herhaaldelijke interne strubbelingen, nog slechts 1,3% van de stemmen. Voor de
verkiezingen van juni 2004 werd, mede vanwege de invoering van de kiesdrempel
van 5%, een kartel gevormd met de VLD. In maart 2006 wordt Nele Lijnen senator
voor de partij na coöptatie door de VLD. Het programma van Vivant bestaat uit de
volgende punten: Het invoeren van een onvoorwaardelijk basisinkomen voor elke
burger ter vervanging van het huidige sociaal zekerheidsysteem. De belastingen
op arbeid afschaffen en vervangen door een extra sociale belasting op de
producten, waarbij de producten in de winkel dezelfde prijs behouden als nu. Het
bindende referendum op volksinitiatief (BROV) invoeren. Externe link Vivant
Externe site Website van de gemeente Nazareth (België) Nazareth is een Belgische
landelijke gemeente in Oost-Vlaanderen (arrondissement Gent). De gemeente telt
bijna 11.000 inwoners. Monumentaal is de 19de eeuwse kerk (1861-1870) en een
sterk gewijzigd middeleeuwse kasteel. Voor de herkomst van de naam « Nazareth »,
die al in een tekst uit 1259 n.Chr. voorkomt, zijn verschillende verklaringen
voorgesteld. Het waarschijnlijkst is, dat Nazareth genoemd is naar de
gelijknamige Bijbelse plaats Nazareth. Minder waarschijnlijk is, dat Nazareth
oorspronkelijk een verschrijving is van « magherhet » (« magere heide »).
Deelgemeenten De gemeente Nazareth grenst aan volgende gemeenten en
deelgemeenten: a. De Pinte b. Zevergem (De Pinte) c. Semmerzake (Gavere) d.
Asper (Gavere) e. Ouwegem (Zingem) f. Kruishoutem g. Petegem-aan-de-Leie
(Deinze) h. Astene (Deinze) i. Deurle (Sint-Martens-Latem) Tabel Kaart Bij de
verkiezingen van 2004 behaalde Groen! echter opnieuw scores die ruim boven de
kiesdrempel uitstaken: 7,6% voor het Vlaamse, 9,8% voor het Brusselse en 8% voor
het Europees Parlement. In Limburg slaagde de partij er echter niet in om de
kiesdrempel te halen. Vera Dua ging op zoek naar 280.000 kiezers en vond er
zelfs 10 procent meer: 308.898 kiezers. Momenteel heeft Groen! zes zetels in het
Vlaams Parlement, één in het Brusselse en één in het Europees Parlement. In het
Europees Parlement zetelt ex-Volksunie Europarlementariër Bart Staes voor de
Europese Federatie van Groene Partijen/Europese Vrije Alliantie; hij vormt daar
met het Nederlandse GroenLinks een transnationale fractie. Ministers in de
federale regering tot de verkiezingen van 18 mei 2003 Jef Tavernier
(Volksgezondheid en Leefmilieu, verving Magda Aelvoet) Eddy Boutmans
(Ontwikkelingssamenwerking) Ministers in de Vlaamse regering Van 1999 tot de
verkiezingen van 2004 maakte Agalev/Groen! deel uit van de Vlaamse regering.
Mieke Vogels (welzijn en ontwikkelingssamenwerking) Vera Dua (leefmilieu en
landbouw) Na de verkiezingsnederlaag van 18 mei 2003 namen Mieke Vogels en Vera
Dua ontslag en werden ze vervangen door: Adelheid Byttebier (welzijn) Ludo
Sannen (leefmilieu, landbouw en ontwikkelingssamenwerking) Ludo Sannen werd, na
zijn overstap naar het kartel SP.a-SPIRIT (eind 2003), in de Vlaamse regering
vervangen door Jef Tavernier. Groen! Agalev was de eerste Belgische partij die
ernaar streefde met alleen vrouwelijke lijsttrekkers op te komen. Dirk Holemans
was een tijdlang 'politiek secretaris', als opvolger van Jos Geysels. De functie
van politiek secretaris is door het congres van 15 november 2003 opgeheven en
vervangen door die van 'algemene voorzitter'. Vera Dua is toen ook verkozen tot
de eerste voorzitster. Standpunten Standpunten volgens Groen!s eigen manifest.
Groen! staat voor een rechtvaardige, gastvrije maatschappij die solidair is met
de zwakkeren en oog heeft voor de toekomstige generaties. Groen! wil een
kwaliteitsvol leven voor iedereen en streeft naar een leefbare wereld door
duurzame productie en consumptie. Groen! is een progressieve partij die vandaag
groene keuzes maakt voor de toekomst. Want de toekomst bepalen we nu en daarom
roepen we iedereen op om samen met ons te bouwen aan morgen. Groen! doet een
oproep aan iedereen die z'n verantwoordelijkheid wil opnemen om te werken aan
een leefbare toekomst en - waar nodig - dwars tegen de huidige ontwikkelingen in
te gaan. Voor Groen! is kwaliteit van leven immers belangrijker dan meer
consumptie. Groen! komt op voor een warme, verdraagzame en solidaire samenleving
waarin iedereen zichzelf kan zijn, nu én later. Werk maken van een duurzame
levensstijl, met respect voor de natuurlijke grenzen van onze planeet, is daarom
essentieel. Groen! is er voor het veilig stellen van de toekomst van onze
kinderen en kleinkinderen. Geschiedenis van Groen! / Agalev Ontstaan van de
beweging Anders Gaan Leven (de jaren '70) Eén van de eerste initiatieven naar de
buitenwereld toe zijn de Groene Fietsers en Red de Voorkempen. Bekende acties
zijn de acties tegen het Duwvaartkanaal in 1973 en de ware volkshype Spaar Je
Hectare. Daarvoor richten de meest geëngageerde leden binnen Anders Gaan Leven «
aktiegroepen » op en beginnen zich beter te organiseren. De meer eco-filosofisch
georiënteerde leden komen samen in « dagelijkse doeningen » en «
reflektiegroepen ». Agalev was al een partij voor het dit zelf besefte. De
politieke partij Agalev werd immers geboren in de schoot van de apolitieke
Anders Gaan Leven-beweging. De eerste Agalev-mandatarissen werden zelfs verkozen
voor het feitelijke oprichtingscongres. Vanaf de vroege jaren '70 trachtte
jezuïet-leraar Luc Versteylen zijn leerlingen aan het Borgerhoutse
Xaveriuscollege warm te maken voor de zachte waarden in herlevings- en
zelfverbeteringsgroepen rond de Brouwerij van Viersel. Van meet af aan is
duidelijk dat Agalev méér wil dan opkomen voor natuurbehoud. Vanuit sociologisch
standpunt sluit Agalev aan bij de postmaterialistische generatie: ze pleit voor
samenhorigheid, toen nog « stilte » en « soberheid » genoemd, en
andersglobalisering. Hoewel de beweging zich in de eerste jaren vooral tot de
eigen leden richtte, werd al in 1971 een kleine uitgeverij op poten gezet.
Daarbij passen de groenen hun eigen principes ook in de praktijk toe: het
bescheiden propagandamateriaal wordt gedrukt op kringlooppapier. Vanaf 1973
treedt Anders Gaan Leven steeds meer naar buiten. Oprichting van de politieke
partij Agalev (1979) Het Landelijke Beraad van Anders Gaan Leven richt daarom
een Agalev Werkgroep op om mensen uit de nieuwe sociale bewegingen en mensen met
politieke ervaring aan te trekken. Met succes, want bij de Europese verkiezingen
van 1979 breken de groenen eindelijk door met 2,3 procent van de stemmen. Dit
vertaalt zich vooralsnog niet in zetels, maar twee jaar later verdubbelen de
groenen hun score. Bij de vervroegde verkiezingen van 1981 haalt Agalev meer dan
vier procent van de stemmen binnen en heeft plots drie verkozenen in het
nationale parlement en één provincieraadslid in Oost-Vlaanderen. Vooral de
verkiezing van het provincieraadslid had een hoge symboolwaarde. Sinds 1932 is
geen enkele niet-traditionele partij immers nog in een provincieraad geraakt.
Socialisten en christen-democraten hopen hun graantje mee te pikken door groene
programmapunten over te nemen en een deel van de kiezers te recupereren, maar
slagen er niet in alle kiezers te overtuigen. Het onverhoopte succes van Agalev
overtuigt de meeste groenen van de ingeslagen koers. Er wordt een
partijstructuur op poten gezet. In maart 1982 houdt de partij in Tielrode haar
stichtingscongres en in mei 1982 congresseert men in Hasselt over de
beginselverklaringen. De geboorte van de politieke partij Agalev volgt enkele
jaren na die van haar franstalige tegenhanger Ecolo. In oktober 1982 zijn er
gemeenteraadsverkiezingen waar Agalev het alweer goed doet: op sommige plaatsen
haalt Agalev meer dan 10 procent, grotendeels ten koste van de
christen-democraten. De groenen zijn definitief gelanceerd. Vanaf dit ogenblik
zijn er drie verkozenen die zich fulltime met de realisatie van het groene
gedachtegoed kunnen bezig houden. Ze verzamelen een kleine professionele staf
rondom zich. Agalev laat zich in die tijd vooral gelden als zweeppartij die de
klassieke partijen het vuur aan de schenen wil leggen op het vlak van
ecologische en sociale vraagstukken. De groenen geloven in de maakbaarheid van
de maatschappij. Ze willen een einde stellen aan de ecologische roofbouw op onze
planeet en de doorhol-economie en tegelijk de economische groeidrang ombuigen
tot een duurzame economie, zowel in het westen als in de Derde Wereld.
Anderzijds trachten ze de gemeenschapsgerichte zelfontplooiing en de
basisdemocratie te bevorderen. De partij scoort in de beginjaren vooral goed met
lokale kernafvalbetogingen, verzet tegen lineaire belastingen en concrete
voorstellen rond afvalrecyclage. Voorts borrelen voortdurend ook nieuwe - meer
theoretische - ideeën op uit de groene bron: ecotaksen, een basisinkomen voor
allen, referenda rond democratisering van de Europese instellingen en
allochtonenstemrecht. In 1974 en 1976 neemt Anders Gaan Leven nog niet deel aan
de verkiezingen in eigen naam, maar steunt ze welbepaalde kandidaten op de
lijsten van traditionele partijen. De keerzijde van deze dialoogcultuur is dat
sommige discussies nooit beëindigd worden. De partijstructuur is niet aangepast
om op korte termijn op een besluitvormingscultuur over te schakelen en aan het
beleid deel te nemen. Deze kandidaten beloven rekening te houden met de
maatschappelijke verzuchtingen, maar vergeten volgens de groenen na de
verkiezingen al snel hun beloften. Voor hen wordt het duidelijk: als ze hun
eisen politiek willen verankeren, zullen ze het zelf moeten doen. Binnen de
partij woedt op dat ogenblik nog volop het debat of Anders Gaan Leven een
politieke partij moet worden of een maatschappelijke beweging blijven. Er is
bijvoorbeeld heel wat weerstand vanuit de milieubeweging om zich politiek te «
bezoedelen ». Maar de trein staat op de sporen en het vertrek is onafwendbaar.
Vanaf 1979 dient Anders Gaan Leven op diverse plaatsen lijsten in onder de
verkorte naam Agalev. De eerste resultaten zijn erg matig. Groen! is een
Vlaamse, progressieve en groene politieke partij, die 6500 leden telt (2004).
Tot 15 november 2003 heette de partij 'Agalev'. De partijvoorzitster en een van
de belangrijkste boegbeelden is Vera Dua. Groei van Agalev (de jaren '80)
Bovendien doen de groenen niet mee aan het regionalisme van andere partijen. Ook
politieke `carrièristen' zijn bij Agalev aan het verkeerde adres: de verplichte
partij-afdrachten van mandatarissen zijn dermate hoog en de combinatie van een
mandaat met een voltijdse baan of een vrij beroep wordt zodanig ontmoedigd dat
een flinke dosis offerbereidheid vereist is bij het volbrengen van een groen
engagement. Leden uit allerlei organisaties uit het middenveld staan mee aan de
wieg van Anders Gaan Leven: Greenpeace, Bond Beter Leefmilieu, Vereniging voor
Ecologische Leef- en Teeltwijze, Amnesty International, Artsen zonder Grenzen,
Oxfam, Vrouwenoverlegcomité, Elcker-Ik, Bond Van Vormings- en
Ontwikkelingsorganisaties. Nochtans trachten de groenen nooit een eigen
maatschappelijke zuil op te bouwen. Ze zijn immers ontstaan als reactie tegen de
tekortkomingen van de traditionele verzuiling en willen niet hetzelfde pad op
gaan. Daardoor positioneert Agalev zich als een typische links-libertaire,
anti-autoritaire kaderpartij. Zo'n partij dankt zijn succes niet aan
bureaucratische georchestreerde massa-acties zoals betogingen en stakingen, maar
van kleine ludiek-provocerende, mediatieke prikacties. Kenmerkend zijn de kleine
professionele staf die van onderuit aangestuurd wordt door lokale groepen,
terwijl de inhoudelijke lijn wordt uitgezet door werkgroepen van vrijwilligers.
Op ethisch vlak positioneert de partij zich als progressief met een groot
zelfbeschikkingsrecht voor het individu. De groenen moeten bij de
gemeenteraadsverkiezingen erg veel moeite doen om overal voltallige lijsten in
te dienen met kandidaten die ook daadwerkelijk willen verkozen worden. In de
tweede helft van de jaren '80 bouwt Agalev verder aan haar programma en weet
zich te profileren tijdens de massale betogingen tegen de kernwapens. Er komt
zelfs een heuse witte vlekkenstrategie aan te pas om in elke gemeente een
Agalev-groep te activeren. Rond 1985 schommelt het ledenaantal lang rond de
1.000. Door een actieve ledenzorg stijgt dit stelselmatig bij elke verkiezing
tot een niveau van 2 à 3.000 omstreeks 1989 (in 2005 is dat ongeveer 6.500). Dat
blijft weinig in vergelijking met het aantal groene kiezers, minder dan 1
procent. Bij de traditionele partijen bedraagt die ratio ongeveer 10 procent.
Bovendien is de band met de kiezer vrij los en indirect. De groene kiezers en
leden zijn méér dan gemiddeld kritisch. Agalev moet hen bij elke verkiezing
opnieuw overtuigen en knokken voor elke stem. Rond de kern van Agalev-leden
trachten de groenen meer sympathisanten te bereiken en de basis te verbreden.
Hoewel die situatie perfect overeenkomt met vergelijkbare partijen in het
buitenland en met de hele sector van de nieuwe sociale bewegingen bleef de
ambitie toch op termijn uit te groeien tot een stabiele, middelgrote partij. Op
milieuvlak zet de partij de toon met haar verzet tegen illegale stortingen op de
Hoge Maey en tegen de aanleg van de LNGterminal te Zeebrugge. Vanaf het begin
bekleden vrouwen volop de belangrijkste plaatsen binnen de partij-organen en op
de verkiezingslijsten. Die trend wordt verder gezet door vrijwillig en eerder
dan de klassieke partijen het ritssysteem toe te passen. Binnen de partijraden
leggen de groenen de lat voor zichzelf even hoog: overal moeten vrouwen en
mannen evenveel vertegenwoordigd zijn. In dezelfde periode organiseren de
jongeren zich apart als Jong-Agalev, allereerst onder de Leuvense studenten. Zij
richten zich vooral op thema's die jongeren en studenten wakker houden en
proberen zo een nieuw publiek aan te spreken. Volgens de groenen zijn de
economische en ecologische risico's te hoog. Verder pleit Agalev steeds volop
voor een versterkte Europese samenwerking en geeft met het eerste Europese
congres van de Groenen alvast het goede voorbeeld. Uit verkiezingsuitgaven
blijkt dat groene kandidaten slechts een fractie uitgeven aan
propagandamateriaal in vergelijking met de concurrenten. Personencultus staat
dan ook haaks op de oorspronkelijke partijwaarden. De groenen halen eerder
stemmen als team en met principiële argumenten. In het bijzonder de
decumulregeling en rotatieplicht zijn belangrijke punten voor de groenen. De
groene verkozenen engageren zich volgens deze regels ertoe om zo weinig mogelijk
verschillende politieke mandaten te combineren en om geen enkel mandaat langer
dan twee termijnen te bezetten. Het dipje van 1995 De partij positioneert zich
progressief, tegen onverdraagzaamheid. In het programma komen levenskwaliteit en
solidariteit voorop te staan. In de eerste helft van de jaren '90 moet Agalev
enkele bittere pillen slikken. Vanuit de oppositie steunt de partij de
staatshervorming van de Sint-Michielsakkoorden. In ruil krijgen de groenen een
taks op wegwerpdrankverpakkingen. In 1995 zijn er ook verkiezingen. De
traditionele politieke partijen hebben te kampen met een negatieve sfeer van
omkoperij omwille van de Agusta-affaire. Agalev trekt daarom met het thema «
propere handen » naar de kiezer, maar die laatste geeft zijn stem liever aan de
underdog, de gekwetste SP. Onverwacht verliest Agalev terrein. De groenen
beseffen dat ze zich beter moeten organiseren als ze willen blijven opboksen
tegen de traditionele partijen en de toenemende verrechtsing. Het sein voor de
broodnodige professionalisering is gegeven: het personeel wordt efficiënter
ingezet en de communicatie oogt moderner. De regeringsdeelname (1999-2004) De
opeenvolgende crisissen in de landbouwindustrie en de voedselveiligheid geven
Agalev in 1999 nog een duwtje in de rug. De partij haalt een historische score
van meer dan 11 procent bij de federale, Vlaamse, Brusselse en Europese
verkiezingen en respectievelijk vijftien, twaalf, één en twee zetels. Ecolo doet
het even goed en de groenen worden uitgenodigd voor formatiegesprekken over de
nieuwe federale en regionale regeringen. In juli schaart het congres zich achter
regeringsdeelname, een gok die de partij bijna fataal zou worden. Agalev krijgt
in de federale regering bevoegdheid over onder meer leefmilieu, volksgezondheid,
dierenwelzijn, voedselveiligheid en ontwikkelingssamenwerking. In de Vlaamse
regering zijn de groenen onder meer verantwoordelijk voor leefmilieu, landbouw,
welzijn en gelijke kansen, en ook ontwikkelingssamenwerking. Op federaal niveau
wordt beslist tot de uitstap uit de kernenergie, komt er een strengere wet op de
verkeersveiligheid, wordt het voedselagentschap opgericht, wordt het huwelijk
opengesteld, komt er een wet op de patiëntenrechten, komt er een
antidiscriminatiewet, komt er een regularisatie van mensen zonder papieren en
komt er eindelijk een wettelijke verankering van een groeipad naar de 0,7% voor
ontwikkelingssamenwerking. Op Vlaams niveau wordt duurzame en biologische
landbouw aangemoedigd, komt er een grote oppervlakte aan natuur- en bosgebied
bij, komt er een akkoord met de zorgsector als antwoord op de « witte woede »,
komen er maatregelen voor meer kwaliteit van leven (zoals tijdskrediet), komt er
een versnelling in het milieubeleid (onder meer op het vlak van bodemsanering en
duurzaam waterbeleid), komt er aandacht voor milieu en gezondheid, komen er
nieuwe instrumenten voor mensen met een handicap (zoals het Persoonlijk
Assistentie Budget, PAB). De nederlaag van 2003 Agalev blijft in de Vlaamse
regering, maar wisselt wel haar ministers. Enkele voormalige parlementsleden
lopen over naar andere partijen. De achterblijvers putten dan weer moed uit het
succes van andere groene partijen in Europa en de oprichting van de Europese
Groene Partij. Het jaar 2003 is een zwarte bladzijde in de geschiedenis van
Agalev. De federale regeringsdeelname wordt onvoldoende bevonden door de kiezer
en de partij zakt bij de federale verkiezingen van 18 mei overal onder de
kiesdrempel van 5 procent. Ze haalt geen enkele zetel en verliest haar
partijdotatie. Die neergang kan niet alleen verklaard worden door de
dioxinebonus van 1999 en de groenen buigen deemoedig het hoofd. Ze beseffen dat
ze hun focus te veel op symbooldossiers gelegd hebben en vaak slecht
communiceerden. Maar Agalev krijgt weinig tijd om zich te herpakken: in 2004
staan er in Vlaanderen, Brussel en Europa alweer verkiezingen op het programma.
De politieke leiding neemt de verantwoordelijkheid voor de nederlaag op zich en
maakt plaats een nieuwe generatie. Jos Geysels geeft de fakkel door aan Dirk
Holemans, Vlaams volksvertegenwoordiger voor Agalev. Maar die laatste kan de
rust niet onmiddellijk herstellen. Omvorming tot Groen! (2003) Desalniettemin
blijft de uiteindelijke beslissingsmacht bij het ledencongres liggen: Groen!
blijft de basisdemocratische kaart trekken en een actief vrijwilligersbeleid
uitbouwen. Participatie en transparantie zijn geen loze begrippen bij de
groenen. Na een korte chaotische periode in de zomer van 2003 neemt Vera Dua het
roer over van Dirk Holemans en brengt de rust terug in het groene kamp. De zware
klap voor de groenen heeft nog meer gevolgen: honderden nieuwe leden melden zich
aan. Intussen wordt er driftig getimmerd aan een nieuw inhoudelijk project. De
sleutelwoorden van deze vernieuwde missie zijn « solidariteit », « langetermijn
» en « grenzen ». Om de vernieuwing volop duidelijk te maken voor de
buitenwereld kiest men ook voor een nieuwe naam die meer gelijkenis vertoont met
die van de andere Europese groene partijen, kortweg Groen!. Op het congres van
november 2003 wordt het partij-jargon nog meer gemoderniseerd: Dua mag zich als
eerste groene « voorzitter » laten noemen in plaats van « politiek secretaris ».
Alle partij-organen worden grondig vernieuwd, de structuur gestroomlijnd en een
nieuwe lading jongeren wordt klaargestoomd voor de opvolging. Voor het eerst
mogen de groene verkiezingskandidaten ook persoonlijke affiches gebruiken. Ook
enkele andere oude principes sneuvelen om efficiënter te kunnen werken. De
vorige naam betekende Anders GAan LEVen, hoewel de partij begin jaren 80 aan het
acroniem Agalev volgens de regels van inschrijving een betekenis moest toekennen
waarbij alle letters voor een afzonderlijk woord staan; dat werd Anders Gaan
Arbeiden, Leven En Vrijen: geïmproviseerd en niet geheel serieus, maar formeel
correct. De verkiezingen van 2004 en daarna Na de verkiezingen beslist de partij
om in de oppositie te gaan. In de periode na de verkiezingen van 2004 keert de
rust een beetje weer in de partij. Ondanks het feit dat de financiële en
personele gevolgen van de nederlaag van 2003 nog zwaar doorwegen, wordt er
keihard gewerkt aan de versterking van de partij met het oog op de volgende
jaren. Er wordt sterk geïnvesteerd in inhoud met congressen in 2005 en 2006.
Ondertussen zijn de voorbereiding volop bezig voor de lokale verkiezingen in
oktober 2006 en de federale verkiezingen in het voorjaar van 2007. Er wordt
verder intensief samengewerkt met de Europese Groene Partij. De campagne voor de
verkiezingen van 13 juni is een van de belangrijkste ooit uit de geschiedenis
van de groene partij. Zal Groen! zich kunnen herstellen na de zware klap van
2003? Zal Groen! zonder noemenswaardige financiële middelen een professionele
campagne kunnen voeren? Zal er met andere woorden een groene partij blijven? En
Groen! kiest voor een gerichte campagne. Met als inzet "Vera zoekt 280.000
mensen" worden alle creatieve en weinig kostende middelen ingezet voor een
dynamische campagne. Groen! spreekt haar kiezers rechtstreeks aan met de
verkiezingsslogan "De bal ligt in uw kamp". Zie ook Lijst van Vlaamse politieke
partijen Externe link Officiële website Jong Groen! Noten Basislijnen in
manifest De politieke partij Agalev werd opgericht in 1981 op basis van het
gedachtegoed van de beweging Anders Gaan Leven van de jezuïet Luc Versteylen,
die zelf nooit lid werd van de partij. Agalev hanteerde als basisbeginselen:
ecologisch, vreedzaam en basisdemocratisch. Naast de partij bleef een beweging
'Anders Gaan Leven' actief met als sleutelbegrippen: stilte, soberheid en
saamhorigheid. Hoewel partij en beweging dezelfde wortels hebben, zijn zij zowel
functioneel als inhoudelijk van elkaar verschillend. De partij is zowel organiek
als inhoudelijk niet verbonden met de beweging Pacifisme, sociale
rechtvaardigheid en ecologie (duurzame ontwikkeling) zijn drie pijlers van het
Groen!-programma. De partij noemt 'de kwaliteit van leven' de 'groene draad door
haar programma'. Groen! is een zusterpartij van het Franstalige Ecolo. De partij
maakte deel uit van de paars-groene regering (socialisten, liberalen en groenen)
onder premier Guy Verhofstadt. Bij de verkiezingen van 1999 behaalden de Vlaamse
groenen 7,0% van de stemmen, een winst van 2,6% ten opzichte van de voorgaande
verkiezingen van 1995. Vice-premier en minister van Volksgezondheid en
Leefmilieu was tot eind augustus 2002 Magda Aelvoet. Zij trad af vanwege het
regeringsbesluit tot wapenleveranties aan Nepal. Bij de senaats- en
parlementsverkiezingen van 2003 verloor de partij echter al haar zetels en
strandde op 2,47%. Vanwege het verlies aan inkomsten als niet-parlementaire
partij moest de partij een groot aantal medewerkers ontslaan. Een aantal bekende
gezichten (zoals het Antwerps boegbeeld Fauzaya Talhaoui en de toenmalige
minister Ludo Sannen) stapten vóór de verkiezingen van 2004 over naar het kartel
SP.a - Spirit. Slag bij Turnhout (1789) De Slag bij Turnhout was in 27 oktober
1789 een veldslag bij Turnhout tegen de Oostenrijkers. De slag kwam voort uit de
opstand tegen de Oostenrijkse heerschappij over de Zuidelijke Nederlanden in de
Kempen. Een legertje onder leiding van generaal Jan Andries Van der Meersch
(1734-1792) wist het regeringsleger te verslaan. Het was het begin van de
Brabantse Omwenteling Een monument van de hand van P. Brozius in Turnhout
herinnert aan deze slag. Zie ook Oostenrijkse tijd in België Slag bij Turnhout
Slag bij Turnhout (1597) Slag bij Turnhout (1789) Allerzielen Allerzielen is een
hoogtijdag uit de rooms-katholieke traditie. Hij wordt gevierd op 2 november, de
dag na Allerheiligen, waarmee deze dag nauw verbonden is. Met Allerzielen worden
de overledenen herdacht en wordt een requiemmis opgedragen. De nabestaanden
plaatsen bloemen op het graf. Er worden in familiekring soms ook nog
pannenkoeken gebakken. Allerzielen stamt uit de Benedictijner kloostertraditie
van Cluny, waar het waarschijnlijk in de tiende eeuw voor het eerst werd
gevierd. In de dertiende eeuw kreeg het de naam Allerzielen. Wellicht is het een
christianisering van het Keltische feest dat in de nacht van 31 oktober op 1
november werd gevierd, in de Keltische kalender de nieuwjaarsnacht waarbij het
oude jaar werd begraven en een nieuw jaar "uit het graf opstond". Ook Halloween,
tegenwoordig concurrent van Allerzielen, heeft dezelfde oorsprong. Zie ook
Allerheiligen Dag van de Doden kalender Laurent van België Laurent Benoît
Baudouin Marie (19 oktober 1963), Prins van België, is het derde kind van koning
Albert II, Koning der Belgen en koningin Paola, na kroonprins Filip en prinses
Astrid. Hij was tot de jaren 1990 (ten tijde van koning Boudewijn) derde in rij
om de troon te bestijgen maar door een wetswijziging, die ervoor zorgde dat ook
vrouwen recht hebben op de troon, moest hij zijn zus en haar kinderen voor laten
gaan. Prins Laurent werkte zich vooral in beeld als een menselijke prins met
veel zin voor humor maar ook vatbaar voor depressies. Ook staat hij bekend voor
zijn liefde voor dieren en snelle auto's. In juli 2000 gaf hij een Mercedes ML
430 ter waarde van 2,3 miljoen frank aan zijn vriendin Wendy Van Wanten. In het
najaar van 2002 verloofde hij zich met Claire Coombs, met wie hij op 12 april
2003 in het huwelijk is getreden. Op 6 februari 2004 beviel zijn vrouw van
Prinses Louise. Op 13 december 2005 kwamen daar twee prinsjes bij, een tweeling
die de namen Nicolas en Aymeric dragen. Bij de persconferentie sprak hij de
woorden: "Wij hebben nog geen peter, maar ik heb wel een meter" waarop hij een
meetlint uit zijn jasje haalde. In augustus 2006 kwam aan het daglicht dat de
prins moeite had om rond te komen. Hij woont in een grote villa, waarin hij
notabene gratis mag wonen, en krijgt een jaarlijkse dotatie van 295.000 euro.
Eerder wou Laurent al twee foto's van zijn pasgeboren tweeling verkopen aan een
tabloid, waarvoor hij 15.000 euro vroeg. Premier Verhofstadt stak daar echter
een stokje voor. Het nieuws sloeg in als een bom. Had Leopold niet gezegd dat
hij een krijgsgevangene zou zijn zoals zijn soldaten en hun lot wilde delen? Kon
Leopold zich met vrouwen bezighouden terwijl veel van zijn soldaten nog gevangen
waren en zijn bevolking leed onder de bezetting? Wat met de herinnering aan de
geliefde Astrid, die nog maar zes jaar overleden was? Bovendien was Lilian een
burgermeisje. Toen prins Alexander op 18 juli 1942 geboren werd, begreep
iedereen waarom dit huwelijk zo aangekondigd moest worden, en groeide de twijfel
over het kerkelijk huwelijk, waarover geen enkel document bestaat, enkel het
woord van de kardinaal. Kort na de geallieerde landing in Normandië op 6 juni
1944 werd Leopold met zijn gezin weggevoerd. Bij zijn bevrijding in 1945 was
zijn broer Karel als regent aangesteld. Leopold stelde de regering zo hoge eisen
over zijn terugkeer, dat die steeds meer op troonsafstand aandrong. Voor
waarnemers was duidelijk dat het Lilian was die Leopold zo onvermurwbaar maakte.
Zij had maar één ambitie: koningin worden. Leopold bleef uiteindelijk vijf jaar
in het Zwitserse Prégny. Met Lilian leidde hij er een mondain leven. Maar
tegelijk zorgde zij ook goed voor Leopolds kinderen. Zeker voor Boudewijn die
haar als zijn moeder beschouwde. Toen Leopold na een referendum in 1950
eindelijk kon terugkeren, vielen er doden bij de protestbetogingen. Het land was
verdeeld door wat Belgen nu de koningskwestie noemen. De koning besliste
uiteindelijk de troon aan zijn zoon Boudewijn over te dragen. Na het huwelijk
van koning Boudewijn met Fabiola in 1960 verhuisde Leopold III met zijn nieuwe
gezin naar het kasteel van Argenteuil. Koning Leopold III overleed in 1983.
Lilian zelf overleed op 7 juni 2002. Het koninklijk paleis kondigde het
overlijden van prinses Lilian aan door middel van een officieel communiqué. Haar
uitvaart bracht de voltallige koninklijke familie voor het eerst in bijna 20
jaar opnieuw samen. Populariteit De prinses was nooit echt geliefd bij het
Belgische volk, deels omdat ze zelden in het openbaar verscheen. Zo bleef ze
nadrukkelijk weg op de begrafenis van Koning Boudewijn, was ze niet aanwezig op
de Eedaflegging van Koning Albert II en op het Huwelijk van Prins Filip. Het
feit dat ze tot haar dood jaarlijks ruim 60 miljoen Belgische Frank kreeg van de
Civiele lijst, maar geen activiteit ondernam, zette kwaad bloed bij sommigen.
Ook verkocht de Prinses familiejuwelen, sindsdien is een tiara die Astrid van
haar oom Karel van Zweden kreeg spoorloos. Ook de bekende Cartier-tiara van
Koningin Elisabeth belandde via een veiling terug in de collectie van Cartier.
Lilian Baels Mary Lilian Henriette Lucie Josephine Ghislaine Baels, prinses van
België (28 november 1916 -- 7 juni 2002) was de tweede echtgenote van de
Belgische koning Leopold III, ze kreeg de titel prinses van Retie. Lilian werd
op 28 november 1916 geboren in Londen, waar haar ouders naartoe waren gevlucht.
Ze was het zesde kind van Hendrik Baels, een ambitieuze Oostendenaar die het tot
minister en in 1933 tot gouverneur van West-Vlaanderen bracht, en Anne
Devisscher, notaris- en burgemeestersdochter uit het West-Vlaamse Dentergem.
Wanneer ze Leopold III heeft ontmoet, is niet bekend. Maar beider wegen moeten
zich op verschillende momenten hebben gekruist. Haar vader neemt als gouverneur
soms enkele van zijn kinderen mee als ook Leopold bij een bezoek aan
West-Vlaanderen Josephine-Charlotte, Boudewijn of Albert meebrengt. Leopold had
bovendien van de familie Lippens een stuk grond in het Zoute gekregen, waar hij
een villa bouwt en graag gaat golfen. Ook Lilian is daar vaak te zien. Leopold
is nog maar 34 als in 1935 zijn vrouw, de immens populaire koningin Astrid (30)
bij een auto-ongeval omkomt. Hij bleef alleen achter met drie kinderen:
Josephine-Charlotte, Boudewijn en Albert. In januari 1941 liet koningin
Elisabeth Lilian met haar eigen auto ophalen in Frankrijk. Aan haar ouders werd
verteld dat ze zich met Leopolds kinderen zou bezighouden. De eigenlijke reden
was anders: Elisabeth wilde haar zoon "afleiding" bezorgen. Sinds het begin van
de oorlog had die een psychische inzinking. Elisabeth was tevreden over haar
ingreep. Want korte tijd later constateerde ze "dat de remedie zeer zacht was en
dat de patiënt maar moeilijk een eind kon maken aan de behandeling". Leopold had
bij de capitulatie gezegd dat hij een krijgsgevangene zou zijn zoals zijn
soldaten en hun lot wilde delen. Vanzelfsprekend wou hij dan ook niet dat
uitlekte dat hij regelmatig met Lilian in zijn villa in Knokke verbleef. Op 7
december 1941 liet kardinaal Van Roey in alle kerken een brief voorlezen: de
koning en Lilian waren de dag voordien burgerlijk getrouwd, en op 11 september
kerkelijk. Hij voegde eraan toe dat Lilian geen koningin wordt, en dat eventuele
kinderen geen aanspraak op de troon kunnen maken. Lilian kreeg de titel prinses
van Retie. Boudewijn Boudewijn is een voornaam die afkomstig is uit het Germaans
en betekent « stoutmoedige (boud) vriend (win) ». Andere vormen zijn Baldwin,
Bauduin of Bouwe. Beroemde Naamdragers Monarchen, Grootadel Boudewijn V van
Jeruzalem Boudewijn VI (ook « Boudewijn I van Henegouwen » of Boudewijn van
Hasnon) Boudewijn VII met de Bijl (ook « Boudewijn Hapkin ») Boudewijn VIII de
Moedige Boudewijn IX van Constantinopel Boudewijn II van Henegouwen Prins
Boudewijn; zoon van de Graaf van Vlaanderen Boudewijn, Koning der Belgen
Boudewijn I met de IJzeren Arm Boudewijn I van Jeruzalem (ook « Boudewijn van
Boulogne »); broer van Godfried van Bouillon Boudewijn II de Kale Boudewijn II
van Jeruzalem (ook « Boudewijn du Bourg ») Boudewijn III van Vlaanderen
Boudewijn III van Jeruzalem Boudewijn IV met de Baard Boudewijn IV van Jeruzalem
Boudewijn V van Rijsel (ook soms « Boudewijn de Grote ») Andere Boudewijn Büch
Boudewijn de Groot Julien Lahaut Hij werd afgevoerd naar het concentratiekamp
van Buchenwald. Het is daar dat hij door zijn altruistische houding zijn bijnaam
kreeg: "« l'homme qui a le soleil dans sa poche »", "de man die de zon in zijn
broekzak heeft". Na de oorlog werd hij voorzitter van de KPB. Hij werd vooral
bekend omdat hij op 11 augustus 1950 tijdens de eedaflegging van Prins
Boudewijn, in opvolging van zijn aftredende vader Leopold III, 'Vive la
république' riep, en een week daarna werd vermoord. Op zijn begrafenis waren
meer dan 100.000 rouwenden. Julien Lahaut (6 september 1884 -- 18 augustus 1950)
was een Waals-Belgisch politicus, leider van de communisten. Als jonge twintiger
nam hij deel aan de campagne van het Belgische pantserkorps ACM (Autos-Canons)
aan het front van Galicië tijdens WOI. Hij bracht het tot onderofficier in die
campagne en maakte met de ongeveer 400 andere ACM-leden alle avonturen van het
korps mee. Hun expeditie groeide uit tot een driejarige odyssea: vertrek per
schip naar Petrograd in het najaar van 1915, frontdienst in Galicië in 1916-17,
oponthoud in Kiev na de Russische Oktoberrevolutie, per trein dwars door Siberië
naar Vladivostok, overtocht naar de USA, propagandatocht van San Francisco naar
New York en uiteindelijk Atlantische overtocht naar Frankrijk (Bordeaux, juni
1918). Lahaut heeft geen enkel geschrift nagelaten over zijn deelname aan die
driejarige expeditie als oorlogsvrijwilliger in Belgische militaire dienst.
Lahaut werd secretaris van de metaalarbeiders van de socialistische vakbond in
Luik. Hij speelde een belangrijke rol in alle grote stakingen tijdens het
interbellum. Ook in de Kommunistische Partij van België was hij belangrijk
leider. In 1941 bij de inval van de nazi- legers in Rusland werd hij opgepakt
door de Gestapo. Zo is het meer dan waarschijnlijk dat toenmalig CVP-minister De
Vleeschauwer en de Militaire veiligheidsdienst een belangrijke rol gespeeld
hebben in de voorbereiding en/of het toedekken van de moordaanslag. Senator
Vincent Van Quickenborne eiste in maart 2002 een onderzoekscommissie, die in
analogie van de Lumumba-commissie een duidelijk licht op de zaak moest werpen.
Voorheen werd een dergelijke commissie reeds meerdere malen, zonder succes,
gevorderd. Historisch onderzoek toonde namelijk aan dat het niet zo duidelijk
was of Lahaut werkelijk schuldig was aan de genoemde "onbetamelijkheid": uit
klank- en beeldopnamen bleek dat de uitroep mogelijk afkomstig was van iemand
die in de buurt van Lahaut stond. Deze thesis werd door Ivan Ollevier, een
VRT-journalist, in een boek herhaald, en hij stelde daarbij dat niet Lahaut,
maar Henri Glineur de gewraakte kreet geslaakt zou hebben. De schuilnaam van de
moordenaar werd publiek in 1985: ene "Adolphe" uit Halle. De echte naam - -
François Goossens - - werd in 2002 publiekelijk gemaakt. Adolphe zat in de
tweede wereldoorlog in het Leopoldistisch verzet. Een groot deel van dit verzet
kwam in anticommunistisch vaarwater terecht. De strijd om de terugkeer van
Leopold III bracht een enorme polarisatie teweeg. De koude oorlog kwam op
kruissnelheid. De Amerikaanse inlichingendienst CIA is in deze context
tussengekomen in gans Europa. Adolphe maakte deel uit van een door de CIA
opgezet "stay-behind netwerk" (Gladio). De volledige waarheid is nooit volledig
naar boven gekomen. Referentie Ivan Ollevier - De laatste communisten. Hun
passies, hun idealen - 1997, Leuven/Amsterdam, Van Halewyck/Jan Mets. August
Thiry - Histoire Belge. Een Belgisch expeditiekorps in Rusland in: Montagne
Russe (Red. E. Stols & E. Waegemans) - 1989, Berchem, EPO, 125-150. Rudi Van
Doorslaer, Etienne Vehoeyen - De moord op Lahaut, Het communisme als
binnenlandse vijand - 1985, Leuven, Kritak Der Belgen, van België Uitzondering
op deze familienaam zijn echter de Koning en de Koningin zelf, die hun
respectievelijke titel van Koning der Belgen (« Roi des Belges ») en Koningin
der Belgen (« Reine des Belges ») mogen voeren als staatshoofd. Het Belgische
hof heeft bekend gemaakt dat het vorstenpaar de achternaam der Belgen gebruikt
enkel bij officiële daden als staatshoofd; bij privé-handelingen gebruikt de
Koning, Albert van België als naam. Officiële titulatuur Zijne Majesteit Koning
Albert II; Koning der Belgen; Prins van Luik Hare Majesteit Koningin Paola;
Koningin der Belgen; Prinses van Luik; Prinses Ruffo di Calabria Hare Majesteit
Koningin Fabiola; Koningin van België; Gravin de Mora y Aragon Zijne Koninklijke
Hoogheid Prins Filip; Kroonprins van België; Hertog van Brabant Hare Koninklijke
Hoogheid Prinses Mathilde; Kroonprinses van België; Hertogin van Brabant; Gravin
d'Udekem d'Acoz Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Elisabeth; Prinses van België
Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Gabriël; Prins van België Belgische monarchie
Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Emmanuel; Prins van België Hare Koninklijke en
Keizerlijke Hoogheid Prinses Astrid; Prinses van België; Aartshertogin van
Oostenrijk-Este Zijne Koninklijke en Keizerlijke Hoogheid Prins Lorenz; Prins
van België; Aartshertog van Oostenrijk-Este Zijne Koninklijke en Keizerlijke
Hoogheid Prins Amedeo; Prins van België; Aartshertog van Oostenrijk-Este Hare
Koninklijke en Keizerlijke Hoogheid Prinses Maria Laura; Prinses van België;
Aartshertogin van Oostenrijk-Este Zijne Koninklijke en Keizerlijke Hoogheid
Prins Joachim; Prins van België; Aartshertog van Oostenrijk-Este Hare
Koninklijke en Keizerlijke Hoogheid Prinses Luisa Maria; Prinses van België;
Aartshertogin van Oostenrijk-Este Hare Koninklijke en Keizerlijke Hoogheid
Prinses Laetitia Maria; Prinses van België; Aartshertogin van Oostenrijk-Este
Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Laurent; Prins van België Hare Koninklijke
Hoogheid Prinses Claire; Prinses van België Ontstaan Hare Koninklijke Hoogheid
Prinses Louise; Prinses van België Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Nicolas;
Prins van België Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Aymeric; Prins van België
Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander; Prins van België; Prins van Réthy
Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Marie-Christine; Prinses van België; Prinses
van Réthy Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Maria-Esmeralda; Prinses van België;
Prinses van Réthy Het aanspreken / begroeten van leden van de Koninklijke
Familie gebeurt best met: Koning - met Sire Koningin - met Mevrouw Prinsen (van
Koninklijke bloede) - met Monseigneur Prinsessen (van Koninklijke bloede) - met
Mevrouw Lijst van koningen Beknopte stamboom Toen de Belgische regent Surlet de
Chokier en prins de Mérode in oktober 1830 weigerden de troon te aanvaarden, was
Leopold van Saksen-Coburg-Gotha de geschikte man voor de Belgische troon om
internationale erkenning te verkrijgen voor het land. Hij legde op 21 juli 1831
de eed af als koning der Belgen en regeerde onder de naam Leopold I.
Troonopvolging De rang voor de troonopvolging is op heden als volgt: Laetitia
Maria (2003), dochter van Astrid Laurent (1963), zoon van Koning Albert II
Louise (2004), dochter van Laurent Nicolas (2005), zoon van Laurent Aymeric
(2005), zoon van Laurent Filip (1960), Hertog van Brabant; zoon van Koning
Albert II Elisabeth (2001), dochter van Filip Gabriël (2003), zoon van Filip
Emmanuel (2005), zoon van Filip Astrid (1962), dochter van Koning Albert II
Amedeo (1986), zoon van Astrid Maria-Laura (1988), dochter van Astrid Joachim
(1991), zoon van Astrid Luisa Maria (1995), dochter van Astrid Huwelijkspolitiek
Door de huwelijkspolitiek zijn de Saksen-Coburgers familiaal verbonden met Het
Britse hof (Huis Windsor) Het Beierse hof (Huis Wittelsbach) Het Franse hof
(Huis Bourbon-Huis Napoléon) Het Zweedse hof (Huis Bernadotte) Het Pruisische
Hof (Huis Hohenzollern) Het Mexicaanse hof (Huis Habsburg) Het Roemeense Hof
(Huis Wettin) Het Bulgaarse Hof (Huis Wettin) De Saksische koninklijke familie
(Huis Wettin) De Saksen-Coburgers hebben een speciale familieband met het
Habsburgse Huis; van beide hoven waren verschillende leden aan elkaar
uitgehuwelijkt. Charlotte van Mexico, Prinses van België, Aartshertogin van
Oostenrijk, Keizerin van Mexico Stephanie van België, Prinses van België,
Aartshertogin van Oostenrijk, Prinses van Bohemen en Hongarije Maria Hendrika
van Oostenrijk, Aartshertogin van Oostenrijk, Hertogin van Brabant, Koningin der
Belgen Astrid van België, Prinses van België, Aartshertogin van Oostenrijk-Este
Externe link De website van het Belgische Hof de Officiële genealogische lijst
van de Belgische Dynastie (situatie 2004) België is een erfelijke
constitutionele monarchie. Familienaam van het Belgisch vorstenhuis Het Belgisch
vorstenhuis is oorspronkelijk afkomstig uit het Duitse Saksen-Coburg-Gotha. In
1920 besliste Koning Albert I echter om deze titel niet langer meer te
gebruiken. Ook het wapen van Saksen werd uit het Belgische koningswapen
verwijderd. Reden hiervoor waren de wandaden in België gepleegd door de Duitse
troepen tijdens de Eerste Wereldoorlog. Deze beslissing werd discreet door hem
genomen en niet in de vorm van een Koninklijk Besluit afgekondigd. Door deze
discrete beslissing bestaat nog steeds wereldwijd het misverstand als zou het
Belgisch vorstenhuis nog altijd de naam « van Saksen-Coburg-Gotha » dragen. Deze
familienaam werd gewijzigd in: van België, en zoals het betaamt voor het
staatshoofd van een meertalig land heeft deze familienaam een officiële variant
in elk van de drie landstalen. In het Frans is dit: « de Belgique », en in het
Duits: « von Belgien ». De echtgenoot van Prinses Astrid van België, Lorenz, «
Aartshertog van Oostenrijk-Este » kreeg in 1995 de titel van « Prins van België
» waardoor hun kinderen ook deze familienaam dragen. De kinderen van Prins Filip
van België en van Prins Laurent van België dragen logischerwijs ook deze naam.
Hop Hop kan betrekking hebben op: Hop (plant), een kruidachtige plant, « Humulus
lupulus », uit de hennepfamilie Hop (vogel), een vogel uit de familie Upupidae
Hop (netwerktechnologie) De federale politie is één organisatie, centraal geleid
door een commissariaat-generaal dat vijf algemene directies coördineert: de
algemene directie bestuurlijke politie (DGA), de algemene directie gerechtelijke
politie (DGJ), de algemene directie operationele ondersteuning (DGS), de
algemene directie materiële middelen (DGM), de algemene directie personeel
(DGP). Op het terrein is de federale politie per gerechtelijk arrondissement
gedeconcentreerd aanwezig: de gedeconcentreerde coördinatie- en steundiensten
(CSD) onder leiding van een bestuurlijke directeur-coördinator (DirCo), de
federale gerechtelijke politie, per gerechtelijk arrondissement onder leiding
van een gerechtelijk directeur. Beide gedeconcentreerde diensten fungeren als
draaischijf tussen de federale en lokale politie. Taak De federale politie heeft
een dubbele taak: uitvoeren van gespecialiseerde en bovenlokale opdrachten van
bestuurlijke en gerechtelijke politie over het ganse grondgebied van het Rijk,
ondersteuning van de lokale politie en lokale overheden. Dit volgens de
principes van subsidiariteit en specialiteit. De lokale politie Politie in
België Organisatie De lokale politie bestaat feitelijk uit 196 zones. Sommige
politiezones omvatten slechts één gemeente, andere bestaan uit 2 of meer
gemeenten. De structuur van een lokaal politiekorps is wettelijk niet
vastgelegd. Wél is bij koninklijk besluit (dd 07/09/2001) vastgelegd dat elke
lokale politiedienst, in de geest van een gemeenschapsgerichte politiezorg
(community oriented policing), volgende 6 basisfunctionaliteiten moet aanbieden:
wijkwerking, onthaal, interventie, slachtofferbejegening, lokale recherche,
handhaving openbare orde. De dagelijkse leiding van de lokale politie is in
handen van de korpschef (ook zonechef genoemd). Hij is verantwoordelijk voor de
uitvoering van het lokaal politiebeleid. Op zijn beurt staat de korpschef onder
het gezag van een burgemeester of een politiecollege van burgemeesters,
naargelang het een zone is die bestaat uit één of meer gemeenten. De lokale
politie wordt, als niveau binnen de geïntegreerde politie, vertegenwoordigd door
de vaste commissie van de lokale politie (VCLP). Taak verzekeren van de
basispolitiezorg op het lokale niveau, instaan voor het vervullen van sommige
opdrachten van federale aard. Opdrachten De opdrachten van de Belgische
politiediensten zijn vastgelegd in hoofdstuk IV van de wet op het politieambt
(dd 5/8/1992). Een algemeen onderscheid kan worden gemaakt tussen opdrachten van
bestuurlijke politie en opdrachten van gerechtelijke politie. Ook de vorm waarin
en de voorwaarden waaronder die opdrachten worden vervuld worden nauwgezet
beschreven in de wet op het politieambt. Bij het uitvoeren van opdrachten van
bestuurlijke politie staat de politieambtenaar onder leiding en gezag van een
bestuurlijke overheid (bv de burgemeester of de Minister van Binnenlandse
Zaken). Bij het uitvoeren van opdrachten van gerechtelijke politie staat de
politieambtenaar onder leiding en gezag van een gerechtelijke overheid (bv de
procureur des Konings of de onderzoeksrechter). Een geïntegreerde politie,
gestructureerd op twee niveaus Hiërarchie binnen de geïntegreerde politie Graden
De federale politie heeft geen hiërarchische maar een functionele band met de
lokale politie. Beide niveaus zijn hiërarchisch opgebouwd en bestaan uit
verschillende kaders: een agentenkader: aspirant-agent van politie (leerling)
agent van politie (de vroegere hulpagent) een basiskader: aspirant-inspecteur
van politie (AINP) (leerling) inspecteur van politie (INP) een middenkader:
aspirant-hoofdinspecteur van politie (AHINP) (leerling) hoofdinspecteur van
politie (HINP) hoofdinspecteur van politie met bijzondere specialisatie (HINP
BS) hoofdinspecteur van politie met specialiteit politieassistent (HINP PA) een
officierenkader: De politiehervorming die in België werd doorgevoerd (organieke
wet dd 07/12/1998, zie infra) herleidde alle bestaande politiediensten tot één
enkele politiedienst: de geïntegreerde politie, gestructureerd op twee niveaus
(kortweg: de geïntegreerde politie). Onder andere de gemeentepolitie, de
gerechtelijke politie en de rijkswacht werden afgeschaft. aspirant-commissaris
van politie (ACP) (leerling) commissaris van politie (CP) commissaris 1 ° klasse
van politie (CP 1KL) hoofdcommissaris van politie (HCP) Functionele titels Naast
de gradenstructuur bestaan ook zogenaamde 'functionele titels' binnen de
gerechtelijke zuil van de federale politie: gerechtelijk commissaris (GCP)
rechercheur (RCH) (INP en HINP) Aanstellingen Als gevolg van de hervorming werd
een bijkomende categorie gecreëerd met name de aangestelden. Het gaat om
inspecteurs, hoofdinspecteurs en commissarissen die 'aangesteld' werden in een
hogere graad: bijvoorbeeld een inspecteur werd aangesteld tot hoofdinspecteur,
een hoofdinspecteur werd aangesteld tot commissaris en een commissaris werd
aangesteld tot hoofdcommissaris. Deze 'aangestelden' ontvangen echter niet het
salaris verbonden aan die hogere graad. Zij blijven uitbetaald volgens hun
oorspronkelijke graad. Anderzijds mogen zij zich naar de buitenwereld kenbaar
maken met hun 'aangestelde graad' d.w.z. niet alle hoofdcommissarissen zijn
werkelijk hoofdcommissaris, niet alle commissarissen zijn werkelijk commissaris
enz. De politiehervorming In de jaren '80 en begin jaren '90 zijn er feiten
gebeurd waardoor het vertrouwen in de Belgische politie en justitie ver te
zoeken was. Deze feiten legden bovendien op een pijnlijke manier de wantrouwige
en vaak vijandige houding tussen de politiediensten bloot. Een van de eerste
gebeurtenissen die een debat over politie en politiewerk noodzakelijk maakte,
was de Bende van Nijvel. Deze bende wordt verantwoordelijk geacht voor een
aantal extreem gewelddadige overvallen. Daarnaast probeerde de Cellules
Communistes Combattantes (C.C.C.) rond dezelfde periode eveneens het land te
destabiliseren. Het was een organisatie die uit het niets te voorschijn was
gekomen. Tenslotte zorgde het Heizeldrama op 29 mei 1985 er voor dat het nog
maar eens duidelijk werd dat de verschillende politiediensten totaal niet op
elkaar waren afgestemd. Na een beslissing van de ministerraad van 26 juli 1985
vond een eerste audit van de politiediensten plaats. In haar verslag stelde de
groep Team Consult dat in ons land een coherent en geïntegreerd politie- en
veiligheidsbeleid ontbrak. Bovendien waren de verantwoordelijkheden versnipperd
en was er nauwelijks sprake van coördinatie. De regering formuleerde hierop een
antwoord met het Pinksterplan van 5 juni 1990. De hervorming van de
politiediensten bleef echter uit, maar er werd gekozen voor een geïntegreerde
benadering van de politiefunctie. De verkiezingen van 24 november 1991 (de
zogenaamde `zwarte zondag') zorgden er voor dat de zaken in een
stroomversnelling kwamen. De Dutroux-affaire in 1996 betekende opnieuw een deuk
in het vertrouwen in politie en gerecht. Het werd duidelijk dat de politie
ernstig gefaald had in een eerder onderzoek naar Dutroux. Dit falen werd voor
een groot deel toegeschreven aan de zogenaamde politieoorlog. Het schandaal
shockeerde België. Bij het publiek heerste een fundamenteel wantrouwen in `het
systeem'. De publieke verontwaardiging bereikte een hoogtepunt tijdens de 'Witte
Mars' op 20 oktober 1996. Onmiddellijk na deze mars werden twee nieuwe
parlementaire onderzoekscommissies geïnstalleerd. Ze moesten onder andere de
ware toedracht van deze affaire achterhalen en onderzoeken wat de defecten waren
en wie daar verantwoordelijk voor was. De geïntegreerde politie is
gestructureerd op twee niveaus: een federaal niveau (de federale politie) en een
lokaal niveau (de lokale politie). Bij organieke wet is vastgelegd dat beide
niveaus onderling moeten communiceren via welbepaalde kanalen en elkaar steun en
bijstand moeten verlenen bij het uitoefenen van hun taken. Eén commissie (de
zogenaamde commissie-Dutroux) presenteerde haar rapport in april 1997. Behalve
een kritische analyse over de werking van de politiediensten, beval ze een
politiehervorming aan waarbij er sprake zou zijn van een geïntegreerde
politiedienst, gestructureerd op twee niveaus. De conclusies van deze commissie
maakte langzaamaan duidelijk dat het idee van `integratie' aan belang won. De
regering verwierp deze suggestie en kwam in oktober 1997 met een eigen plan op
de proppen, waarbij ze niet had gekozen voor een eenheidspolitie maar voor een
politiestructuur met twee politiediensten. Met de ontsnapping van Dutroux in
april 1998 was de tijd echter rijp voor een nog verdergaande hertekening van het
politielandschap. Tussen de vier meerderheidspartijen en de vier
oppositiepartijen werd uiteindelijk het `Octopusakkoord' gesloten. Dit akkoord,
geconcretiseerd met de wet van 7 december 1998, creëerde een geïntegreerde
politiedienst, gestructureerd op twee niveaus. Op het federale niveau werden de
voormalige centrale diensten van de rijkswacht en de voormalige gerechtelijke
politie samengebracht. Op het lokaal niveau werden de voormalige territoriale
brigades van de rijkswacht en de voormalige korpsen gemeentepolitie verenigd.
Ook visueel was het belangrijk de 'nieuwe' politie te kunnen onderscheiden van
de 'oude': er werd daarom gekozen voor een nieuw logo voor gans de geïntegreerde
politie en een eigen huisstijl voor de federale politie en de lokale politie
(zie http://www.fedpol.be / voor het verschil). Tegen de politiehervorming
bestaat nogal wat protest, zij het hoofdzakelijk via juridische procedures en
ook al wordt dit van officiële zijde ontkend: Na een eerste arrest van het
Arbitragehof (102/2003) waarbij 11 artikels van de Wet die de politiehervorming
regelt, werden vernietigd wegens vastgestelde discriminaties, werd de zogenaamde
VESALIUS-wet op 3.7.2005 afgekondigd. Deze reparatiewet wordt echter opnieuw
massaal gecontesteerd voor het Arbitragehof: er zijn verschillende procedures
ingesteld tot vernietiging (van artikels) van deze wet die (bijna
onvermijdelijk) nieuwe discriminaties creëert. Een weldra te verschijnen wet
(zogenaamde Wet Oranje Loper) zal o.a. voorzien dat een aantal aanstellingen
(zie hoger) kunnen worden omgezet in vaste benoemingen. Deze wet zal
ongetwijfeld (zoals door enkele vakbondsorganisaties aangekondigd) ook weer
leiden tot procedures tot vernietiging voor het Arbitragehof. Deze wet (van
2.06.06) verscheen in het Belgisch Staatsblad van 8.09.06. Relevante artikels
Politie Politie in Nederland Externe links http://www.polfed.be
http://www.police.be/index_nl.htm Lokale politie in België De geïntegreerde
politie staat onder het gezag van: de Minister van Binnenlandse zaken (voor de
uitvoering van opdrachten van bestuurlijke politie), de Minister van Justitie
(voor de uitvoering van opdrachten van gerechtelijke politie). Samen dragen
beide ministers de verantwoordelijkheid voor de organisatie en het bestuur van
de politie. De federale politie Organisatie Bel20 De Bel20 is de leidende index
voor Euronext Brussel. Hij bestaat uit maximaal 20 aandelen, (momenteel nog 19
na de fusie van Almanij en KBC), die gekozen worden door de marktautoriteiten
van Euronext, op basis van een aantal criteria. Eerst en vooral dienen ze een
voldoende hoge marktkapitalisatie te bezitten. Daarna worden de aandelen
gerangschikt volgens hun vrije marktkapitalisatie. De Bel20 is opgericht op 18
maart 1991. Vervolgens worden naast de marktkapitalisatie ook nog andere
criteria zoals de liquiditeit en de verhandelbaarheid in aanmerking genomen, om
de vier overige plaatsen in te vullen. De index wordt elk jaar op 1 maart
aangepast, en er dient steeds een reservelijst voorradig te zijn, om op elk
moment een aandeel, dat bevoorbeeld door een overname van de beurs verdwijnt, te
kunnen vervangen. Opvallend is de grote aanwezigheid van de zogenaamde
rentegevoelige aandelen in Brussel. Dexia, Electrabel, Fortis en KBC
vertegenwoordigen op hun eentje reeds ongeveer 50% van het gewicht in de index.
Bij de minste beweging van deze aandelen beweegt dus ook de Beurs van Brussel.
Anderzijds is er een opvallende afwezigheid van zogenaamde
'technologie'-aandelen. Agfa-Gevaert, Barco en Mobistar vervullen deze rol, doch
hun gewicht in de Bel20 is niet doorslaggevend. Dit heeft ongetwijfeld de index
behoed voor een nog zwaardere val sinds 2000. Het gaat om volgende aandelen
(stand augustus 2006): Naam - bedrijvigheid. GBL - holding Inbev - brouwerijen
(ex-Interbrew) KBC - financiën Mobistar - telecom Nat. Portefeuille Omega Pharma
- farma Solvay - scheikunde en farma Agfa-Gevaert - technologie Suez - energie
UCB - scheikunde en farma Umicore - non-ferro Barco - technologie Bekaert -
engineering Belgacom - telecom/Telefonie-operator Cofinimmo (vanaf 3 maart 2003
ipv IBA) - vastgoed Colruyt - distributie Delhaize - distrubutie Dexia -
financiën Fortis - financiën Zie ook Euronext AEX Euronext 100 Congo Congo of
Kongo kan verwijzen naar: Congo-Kinshasa; officieel de Democratische Republiek
Congo, voorheen Zaïre, een staat in Afrika Congo-Brazzaville; officieel de
Republiek Congo, een staat in Afrika « Hun voorgangers: » Koninkrijk Kongo;
pre-koloniaal koninkrijk in het midden van Afrika Kongo-Vrijstaat; de voorloper
van Belgisch-Kongo Belgisch-Kongo; een voormalige Belgische kolonie Frans-Kongo;
een voormalige Franse kolonie Portugees-Kongo; een oude naam voor de Angolese
provincie Cabinda « Tevens: » Kongo (rivier); een rivier in Afrika Congogebied;
een regenwoudgebied dat ruwweg het stroomgebied van de Kongo omvat Congo
(Paraíba); een gemeente in de Braziliaanse deelstaat Paraíba Congo (film); een
film uit 1995 Kongo (televisie); een Vlaamse televisieserie uit 1997 Kikongo of
Kongo; een Afrikaanse taal Bikongo of Kongo; een Afrikaanse stam « Zie ook: »
Congocraton; een andere naam voor het Nigerblok, een historische continent
M'banza-Kongo; een stad in noordwest Angola Afbeeldingen Externe links Website
van de gemeente Zicht op Geraardsbergen Website van de deelgemeente "Idegem"
Website van de deelgemeente "Viane" Website van Het Geraardsbergse Manneken-Pis
Geraardsbergen Geraardsbergen is een stad in de provincie Oost-Vlaanderen in
België. De stad telt ruim 31.000 inwoners (2005) en de Heilige Bartholomeus is
haar patroonheilige. De stad is het resultaat van de fusie tussen het
oorspronkelijke Geraardsbergen en de gemeenten Onkerzele, Overboelare,
Goeferdinge en Nederboelare in 1971 en met Schendelbeke, Idegem, Moerbeke,
Viane, Zarlardinge, Ophasselt, Smeerebbe-Vloerzegem, Grimminge, Zandbergen,
Nieuwenhove en Waarbeke in 1977. De plaatselijke benaming voor Geraardsbergen
luidt « Giesbaargen ». Geraardsbergen is bekend om zijn Manneken Pis, een
standbeeldje aan de voet van het stadhuis, dat enigszins lijkt op het Manneken
Pis van Brussel. Oude stadsrekeningen bewijzen dat het Geraardsbergse kereltje
ouder is dan dat van Brussel. Ook de mattentaart (een gebak bereid op basis van
verzuurde melk) en de muur van Geraardsbergen zijn heinde en ver bekend. De Muur
is de koninginnenhelling van verschillende wielerwedstrijden, waaronder de Ronde
van Vlaanderen. De stad werd in 2004 eenmaal aangedaan door de Ronde van
Frankrijk. De Muur is vooral een kuitenbijter doordat de kasseien met hun
loopvlak horizontaal liggen en dus eigenlijk trapjes vormen, waardoor hij heel
moeilijk te beklimmen is met de fiets. De muur is een helling van de Oudenberg,
die op de top plaats biedt aan de Kapel van OLV van de Oudenberg, een
bedevaartsoord. Een andere helling die wielertoeristen ook niet onbekend in de
oren zal klinken is de Bosberg die op de grens tussen Geraardsbergen en
Galmaarden ligt. Jaarlijks wordt in de maand februari het einde van de winter
gevierd met de krakelingenworp en de visjesdronk. Deze traditie wordt vanuit
sommige kringen hevig bestreden daar men ze beschouwt als regelrechte
dierenmishandeling. Ze bestaat erin dat jaarlijks een aantal prominenten
uitgenodigd worden om een glas wijn te drinken, waarin een levend visje, dat
alzo moet doorgeslikt worden. Hoe dan ook, de traditie is vooralsnog sterker dan
de tegenstand. Geraardsbergen is de geboortestad van kannunik Constant Van
Crombrugghe (1789 - 1865), stichter van de religieuze orden de « Dochters van
Marie », de « Dames van Maria » en de « Paters Jozefieten ». Geraardsbergen
heeft tevens een historisch reuzenkoppel, Goliath en Agnes, met als dochter
Kinneke Baba. Kinneke Baba is eveneens de benaming van een vereniging van
Geraardsbergse & Oost-Vlaamse studenten aan de VUB. Recent heeft de gemeente
zich geëngageerd om, in samenspraak met de gemeenten Galmaarden en Ninove, de
provinciebesturen van Oost-Vlaanderen en Vlaams-Brabant, AMINAL en het Vlaams
Gewest, het stiltekarakter van de streek te vrijwaren, in het kader van het
pilootproject Stiltegebied Dender-Mark. Geraardsbergen omvat de volgende
natuurgebieden: Moenebroek, Boelaremeerse, Gemene Meers, Raspaillebos, Kortelake
en Rietbeemd. Gavere Gavere is een gemeente in de Belgische provincie
Oost-Vlaanderen, tussen Gent en Oudenaarde. De gemeente omvat nog 5 kernen.
Gavere telt ruim 12.000 inwoners. In de deelgemeente Semmerzake is het militaire
luchtvaartcontrole centrum gevestigd dat in de Militaire Air Traffic Control van
de NAVO een zeer belangrijke rol speelt. Geschiedenis Gavere is gekend om de
Slag bij Gavere die in 1453 werd uitgevochten tussen de Hertog van Bourgondië
Filips de Goede en de Gentenaren die in opstand kwamen tegen de hoge
belastingen. In Boechaute, een gehucht te Dikkelvenne, is het oudste
Nederlandstalige document gevonden. De zogenaamde schepenbrief is een notariële
akte uit de 13e eeuw. Karel V verhief het Land van Gavere in de Zestiende eeuw
tot prinsdom, Lamoraal van Egmont werd de eerste prins. Externe link Website van
de gemeente Bezienswaardigheden Vermits Oudenaarde altijd aan de Schelde gelegen
heeft, telt de stad vier bruggen, waaronder een ophaalbrug nabij het centrum,
een fietsers- en voetgangersbrug en de Ohiobrug in Nederename, gebouwd door de
staat Ohio als compensatie voor de - in de Eerste Wereldoorlog verwoeste -
oorspronkelijke brug. Aan weerszijden van de brug staan twee gebeeldhouwde
bizons. Andere oorlogsmonumenten zijn een herdenkingszuil voor Amerikaanse
infanteriesoldaten die in de Eerste Wereldoorlog in Oudenaarde de Schelde
overstaken en het monument van Tacambaro op het gelijknamige plein, opgericht
ter nagedachtenis van enkele tientallen Oudenaardenaren die in de Mexicaanse
vrijheidsoorlog omkwamen en bestaande uit een liggende vrouw die richting Mexico
blikt. Recentelijk werd een fontein uit de tijd van Napoleon na bijna dertig
jaar teruggeplaatst op het Gentiel Antheunisplein, naast het cultureel centrum.
De grote publiekstrekkers van Oudenaarde zijn echter het stadhuis en de kerk van
Sint-Walburga, die beide aan de markt liggen. Naast de grote markt ligt van
oudsher een kleinere markt, achter het « Huis van Parma » (Margaretha van
Parma's huis is namelijk nog steeds intact), en de brede, gapende doorgang
tussen beide markten was jarenlang een doorn in het oog van de gemeente. Deze
plek werd smalend « het gat in de markt » genoemd. Dit "gat" werd recentelijk
met het nieuwe wielermuseum en een complex met luxe-appartementen en winkels
opgevuld. Aan die plek, tegenover de Walburgakerk, ligt eveneens de huidige
stadsbibliotheek, in de volksmond « het Vleeshuis » genoemd omdat hier de
slagersverenigingen hun hoofdkwartier hadden. Dit huis is classicistisch en
dateert uit de 18de eeuw. Het oudste gebouw van Oudenaarde is de Boudewijnstoren
uit de 9de eeuw; deze hangt aan het Huis van Parma vast. Voorts is er in het
stadspark nog Kasteel Liedts, en het oude treinstation van Oudenaarde, dat in
feite op het grondgebied Bevere ligt, uit de Belle époque. Vele andere oude
kerkjes en monumenten liggen her en der verspreid over de deelgemeenten.
Kerselare Op de Edelareberg, langs de baan N8 Oudenaarde-Brakel bevindt zich te
Kerselare een bedevaartsoord ter ere van Onze-Lieve-Vrouw van Kerselare. Van
oudsher kreeg de parochie Pamele-Oudenaarde het beheer van dit bedevaartsoord.
Sinds 1953 wordt er op Hemelvaartsdag een autowijding gehouden en er is ook een
jaarlijkse kermis waarop steevast lokale snoepjes, de « lekkies », verkocht
worden, alsmede gedroogde wijting. Musea Oudenaarde Het stadhuis herbergt het
Wandtapijtenmuseum, een collectie Oudenaardse en Europese zilverwerken en de
Stedelijke Collectie Museum gewijd aan de Ronde van Vlaanderen en aan de
wielersport in het algemeen. Het oude treinstation doet dienst als expositiehal
voor jonge of lokale kunstenaars. Het stadsarchief bevindt zich in de Abdij van
Maagdendale. Het kleine provinciaal museum van Ename, naast de
Sint-Laurentiuskerk Jongerenverenigingen Chiro Bevere, Eine, Melden KSA Eine,
Mater, Oudenaarde, Welden VVKSM Ename, Oudenaarde Jeugdhuis 't Stad Jeugdhuis
Canavia Sportverenigingen Evenementen Adriaan Brouwer Bierfeesten (laatste
weekend van juni) Feest in het Park, een populair jaarlijks popmuziekfestival in
de zomer (sinds 1996) Provinciale Fokveedag (laatste vrijdag van februari) Om de
tien jaar wordt een groot horticultureel festival gehouden, waarbij de markt,
die tot de grootste in Vlaanderen behoort, volledig met bloemen wordt bedekt. De
laatste keer was in 2005. Gastronomie en sportmanifestaties Oudenaarde is bekend
om zijn Oudenaards bruin bier en om de Ronde van Vlaanderen. Bieren die als
lokaal Oudenaards worden beschouwd zijn Ename, Felix, Liefmans en Roman.
Alhoewel de brouwerijen door grotere bedrijven zijn overgekocht, wordt het bier
zelf nog steeds in Oudenaarde gebrouwen. De Ronde van Vlaanderen doet Oudenaarde
elk jaar aan, omdat de meeste deelgemeenten tussen de heuvels liggen. In de
winter wordt op de Kleine Markt een schaatspiste geplaatst. Economie Oudenaarde
is een stad in Oost-Vlaanderen ten zuiden van Gent, gelegen aan de Schelde, in
België. De stad telt ruim 28.000 inwoners en haar patroonheilige is
Sint-Walburga. Oudenaarde wordt ook wel de parel van de Vlaamse Ardennen
genoemd. Het heeft een prachtig stadhuis in Brabantse laatgotische stijl,
gebouwd door de Brusselse architect Hendrik van Pede in de jaren 1527-1530, en
is wereldberoemd om zijn Verdures, de Oudenaardse wandtapijten. Op de officiële
website van de stad kan men een interessante studie van de tapijten en hun
restauratie bekijken. Ook Pamele speelde een belangrijke rol in de geschiedenis
van Oudenaarde. Oudenaarde bezit twee treinstations en ligt aan de N60, de
verbinding tussen Ronse en Gent. De tram is in het midden van de twintigste eeuw
uit de stad verdwenen. Er zijn een aantal winkelstraten en sportcomplexen,
alsmede een industrieterrein met verscheidene internationale bedrijven die voor
de werkgelegenheid in de regio van groot belang zijn. Van oudsher was Oudenaarde
een textielstad; deze nijverheid heeft relatief standgehouden, maar toerisme is
sinds de twintigste eeuw een belangrijke bron van inkomsten. De
binnenscheepvaart is eveneens van invloed. Gerecht en politie Juridisch en
politioneel vormt Oudenaarde een zelfstandige eenheid; de stad bezit een
justitiepaleis en gevangenis, en het Parket van Oudenaarde is een van de
officiële parketten. Ename In de jaren zeventig van vorige eeuw heeft men in
Ename, deelgemeente van Oudenaarde, de grondvesten teruggevonden van een
versterking, gelegen op de rechterscheldeoever, die aangelegd werd door de
Duitse Keizer Otto I, en die net als Antwerpen diende als bastion tegen het
Franse rijk. In 1054 werd Ename vernietigd, en bij Vlaanderen ingelijfd. Dit was
de kans voor het nabijgelegen dorp Oudenaarde om tot ontwikkeling te komen. Op
het oude stadje Ename werd ter pacificatie van de streek een klooster gebouwd.
De ruïnes van versterking, stad en klooster zijn van het grootste belang, omdat
zij reeds verscheidene belangwekkende vondsten opgeleverd hebben. Ook de
nabijgelegen kerk geeft ter gelegenheid van restauratiewerken (eind twintigste,
begin eenentwintigste eeuw) verbazingwekkende vondsten af, zoals de persoonlijke
loge, vanwaaruit de Duitse keizer de mis bijwoonde. Dialect Het dialect van
Oudenaarde is typisch Zuidoost-Vlaams, met vele woorden uit het Frans en sommige
West-Vlaamse invloeden. Karakteristiek zijn de veelvuldig voorkomende
Oudenaardse meervoudsverkleinwoorden op « -ies », bijvoorbeeld « bientsjies »
(beentjes), « kiekskies » (kippetjes), « potsies » (potjes), « mànekies »
(jongetjes), « meiskies » (meisjes) en « pitsies » (ventjes, al dan niet
menselijk), wat een diminutief is voor « pétie » (ofwel verwijzend naar een
beeldje, bijvoorbeeld van porselein, ofwel ironisch voor een vreemd mannelijk
persoon). Isidoor Teirlinck, vader van Herman Teirlinck, registreerde vele van
deze woorden en uitdrukkingen in zijn « Zuidoost-Vlaams Idioticon ». Politiek
Burgemeesters Burgemeesters waren Edouard Liefmans-Bonné (lib.), Henri Liefmans
(lib.) (1844-1850), Victor Liefmans (lib.), Paul Raepsaet (1890-), Robert
Doutreligne (kath.) (1918-1921), Thienpont, Lieven Santens (CVP) (- 2000),
Marnic De Meulemeester (VLD) (2001 -) Geschiedenis Gemeenteraadsverkiezingen Het
stemmenaantal van de CVP daalde van 41,7 % bij de gemeenteraadsverkiezingen van
1976, naar 27 % van de geldige uitgebrachte stemmen voor CVP-VU in 2000. De PVV
haalde in 1976 32,9 % en 37,4 % in 2000. SP haalde 16,7 % in 1976. VU haalde 6,3
% in 1976. De lijst Samen behaalde 24,5 % van de meetellende neergelegde stemmen
in 2000, Vlaams Blok 5,7 % en Agalev 5,4 %. Geboren in Oudenaarde Adriaan
Brouwer (1605 of 1606 - 1638), schilder afkomstig uit Oudenaarde. Het jaarlijkse
Oudenaardse bierfestival heet de « Adriaan Brouwer-bierfeesten ». Margaretha van
Parma (1522 - 1586), landvoogdes voor Filips II over de Nederlanden van 1559 tot
1567 Jotie T'Hooft (1956 - 1977), dichter, junkie en cultfiguur Brigitta Callens
(1980), Belgisch fotomodel Bart Kaëll a.k.a Bart Gijselinck (02/08/1960),
Belgische zanger Frank De Bleeckere (01/07/66), Belgisch scheidsrechter Mario De
Clercq (05/03/66), Belgisch ex-veldrijder Wim Vanhuffel (25/05/79), Belgisch
wielrenner Bekende inwoners Robert Herberigs (Gent, 1886 - Oudenaarde, 1974),
componist Externe links Officiële website van de gemeente Feest in het Park.
Jaarlijks festival aan de oevers van de Donkvijver Bedevaartsoord Kerselare In
1030 riep de graaf van het graafschap Vlaanderen, Boudewijn IV, hier de
godsvrede uit en liet een slot bouwen. De stad werd van haar versterkingen
ontdaan na de slag bij Bouvines in 1214, ingenomen door de Gentenaren in 1383 en
veroverd door Alexander Farnese in 1582. De Fransen lieten er hun oog op vallen
en vielen Oudenaarde binnen in 1658, 1667 en 1745. Oudenaarde werd mede bekend
door Keizer Karel V, die hier een kind verwekte bij de mooie en verleidelijke
weversdochter Johanna van der Gheynst, de latere Margaretha van Parma,
landvoogdes van de Spaanse Nederlanden, halfzus van Filips II. De Slag bij
Oudenaarde, in de Spaanse Successieoorlog, was in 1708 een succes voor de
Engelsen onder leiding van de hertog van Marlborough, die ook troepen van prins
Eugenius van Savoye en maarschalk Hendrik van Nassau-Ouwerkerk aanvoerde; hij
versloeg de Fransen, die zich uit de stad moesten terugtrekken. De fontein vóór
het stadhuis van Oudenaarde is een overblijfsel uit de periode van de Franse
overheersing; ze werd in opdracht van Lodewijk XIV gebouwd, teneinde de soldaten
toe te laten hun paarden water te geven. De fontein werkt nog steeds. Tijdens de
bezetting door Oostenrijk in de late 18e eeuw werd Oudenaarde vanop de
Edelareberg met kanonnen bestookt. De volkse overtuiging is dat het Edelarefort,
dat zich onder de Edelareberg vertakt, tot onder de Grote Markt zou doorlopen,
met verdere zijwegen naar het Park Liedts; dit is echter niet het geval, en de
vele onderaardse gangen onder zowel het stadspark als de Edelareberg, die als
schuilplaatsen tijdens oorlogstijd fungeerden, worden heden ten dage als
kweekplaatsen voor vleermuizen gebruikt. De bril in het wapenschild Hanske de
Krijger is in brons vereeuwigd op de top van het stadhuis. Het wapenschild van
Oudenaarde heeft een uitgebreide versie, waarop het schild door twee mannen
wordt vastgehouden. Opvallend is echter de bril die zich boven het schild
bevindt. In het logo van de stad wordt dit embleem eveneens gebruikt; de hiermee
verbonden anekdote is in Oudenaarde welbekend en gaat terug tot de 16de eeuw.
Het schijnt namelijk dat, toen Keizer Karel de stad bezocht, de stadswachter hem
niet had zien aankomen. Deze man is de geschiedenis ingegaan als « Hanske de
Krijger »: hij had de taak de schepenen op de hoogte te houden van iedereen die
de stad naderde. Oudenaarde werd nog tot in de 19de eeuw door stadswallen
omringd, en hij stond dus op de uitkijk op de top van het stadhuis. Daar hij
echter te veel gedronken had, was hij er in slaap gevallen, tot grote woede van
de keizer. Als straf eiste Keizer Karel dat de stad Oudenaarde iets zou
aanbrengen op haar wapenschild dat iedereen aan dit gênante voorval herinnerde,
en hij suggereerde ofwel een slaapmuts, ofwel een bril. Het stadsbestuur koos
voor de laatste optie, mede doordat de vorm van een bril ook op de letter « A »
(van 'Audenaerde') lijkt. « Zonder clan » (1965, roman) « Het verhaal van
Matsombo » (1966, roman) « De troglodieten » (1966, verhalen) « De zeven doeken
der schepping » (1967, toneel) « Gangreen 1. Black Venus » (1968, roman) «
Indian summer » (1969, verhalen) « Avondspelen » (hoorspel, 1970) « Concerto »
(1970, hoorspel) « Tien brieven over liefde en dood » (1971, verhalen) «
Avondspelen » (TV-spel, 1971) Jef Geeraerts « Gangreen 2. De goede moordenaar »
(1972, roman) « De fotograaf » (1972, roman) « Ode aan Ignatius » (1972,
hoorspel) « Verhalen » (1973) « Reizen met Jef Geeraerts » (1974, reportages) «
Gangreen 3. Het teken van de hond » (1975, roman) « Kongo en daarna » (1975,
verhalen) « Dood in Bourgondië » (1976, roman) « De heilige kruisvaart » (1976,
pamflet) « Gangreen 4. Het zevende zegel » (1977, roman) Jef Geeraerts (geboren
als « Jozef Adriaan Anna Geeraerts » op 23 februari 1930 in Antwerpen) is een
Vlaamse schrijver. « Gedachten van een linkse bourgeois » (1977, aforismen
gebundeld door G. de Ley) « De zaak Jespers » (1978, reportage) « Kodiak.58 »
(1979, roman) « De coltmoorden » (1980, roman) « Laatste brief rondom liefde en
dood » (1980, brieven) « Jagen » (1981, roman) « Diamant » (1982, roman) « Over
gedichten vol liefde en verukking » (1982, essay) « Drugs » (1983, roman) « De
trap » (1984, roman) Hij startte zijn literaire carrière begin jaren '60 met het
neerschrijven van zijn ervaringen in de Belgische kolonie Kongo, waar hij in de
jaren '50 te werk gesteld was als assistent gewestbeheer en in 1959 en 1960 aan
het hoofd stond van een militaire eenheid die als opdracht had vechtende
Afrikaanse stammen uit elkaar te houden. « Anovlar » (uit "Verhalen", 1973) «
(in "Vlaamse verhalen na 1965", 1984) » « De zaak Alzheimer » (1985, roman) «
Marcellus » (1985, brieven) « Het Sigmaplan » (1986, roman) « Romeinse suite »
(1987, roman) « Gesprekken » (1987, interviews) « Zand » (1988, roman) «
Schieten » (1988, roman) « Het huis genaamd "Les Hêtres" » (1989, verhalen) «
Sanpaku » (1989, roman) « Double-face » (1990, roman) Geeraerts verwierf
bekendheid met "Black Venus", het eerste boek uit zijn Gangreen-cyclus dat in
Vlaanderen heel wat stof deed opwaaien omwille van de al dan niet vermeend
racistische en pornografische inslag. « Z 17 » (1991, roman) « Het
Rashomon-complex » (1992, roman) « Op avontuur met jef Geeraerts » (1992, roman)
« Achttien verhalen » (1992) « De Cu Chi case » (1993, roman) « De nachtvogels »
(1994, roman) « Goud » (1995, roman) « De PG » (1998, roman) « De ambassadeur »
(2000, roman) « Dossier K » (2001, roman) Later schreef hij nog talrijke romans,
waarvan de misdaadromans met in de hoofdrollen het politieduo Vincke en
Verstuyft, zeer bekend zijn. De verfilming van De zaak Alzheimer met Jan Decleir
en Koen De Bouw in de hoofdrollen werd een publiekstrekker in de Vlaamse
bioscopen. Naast romans schreef Jef Geeraerts ook reisverhalen, journalistieke
stukken, toneelstukken, hoorspelen,... « Geld » (2004, roman) Externe links
Genootschap van Vlaamse Misdaadauteurs Inofficiële Jef Geeraerts homepage DBNL
biografie De natuur, de jacht, vreemde culturen en erotiek zijn steeds
terugkerende elementen in zijn werken. Bibliografie « Ik ben maar een neger »
(1962, roman) « Schroot » (1963, roman) IJzer (rivier) De IJzer (Frans: « Yser
») is de kortste van de drie Belgische rivieren die in zee uitmonden (de andere
twee zijn de Maas en de Schelde). De totale lengte bedraagt 78 kilometer,
waarvan 45 in België. De IJzer ontspringt ten westen van Kassel in
Noord-Frankrijk en heeft twee officiële bronnen te Buisscheure en Lederzele. Op
Frans grondgebied loopt hij verder langs Broksele, Bollezele, Ekelsbeke, Wilder,
Bambeke en Houtkerke. Hij wordt er gevoed door de Penebeek (« Peene Becque »),
de Vuilebeek (« Sale Becque ») en de Herzele (« Herzeele »). De Zwijnebeek («
Zwyne Becque ») op de linkeroever en de Heidebeek (« Ey Becque ») op de
rechteroever vormen een eind lang de grens tussen Frankrijk en België. De IJzer
mondt uit in de Noordzee ter hoogte van Nieuwpoort(B) via de Ganzepoot. Deze
rivier was tijdens de Eerste Wereldoorlog het tafereel van een stellingen- en
loopgravenoorlog, waarbij de Belgische en Duitse legers zich langs weerszijden
van de rivier hadden ingegraven. Het Belgische leger kon hier standhouden na
inundatie van een deel van de IJzervlakte, op voorstel van de Veurnse
onderzoeksrechter en met medewerking van Karel Cogge en Hendrik Geeraert. Verder
landinwaarts werden de geallieerde linies bemand door Britse en Franse troepen.
Evenals op andere plaatsen in de regio hebben zich hier verschrikkelijke
taferelen afgespeeld. In Diksmuide bevinden zich langs de IJzer twee monumenten
die deze gruwel gedenken: de IJzertoren en de Dodengang. Zie ook Stroomgebied
van de IJzer Slag om de IJzer Externe link PDF-bestand over de rivier In
augustus 2003 werden Jan Verheyen en Bert Geenen aangesteld als
programmadirecteurs. Zij moesten ervoor zorgen dat het besmeurde imago van VTM
veranderde naar een fris, modern imago. Daarom werd besloten om de huisstijl van
VTM te veranderen (het logo van VTM met de 3 verticale strepen werd vervangen
door een witte VTM met een kleurenachtergrond). In januari 2005 nam Jan Verheyen
weer ontslag als programmadirecteur, naar eigen zeggen « omdat zijn taak
volbracht was ». In juni 2005 werd Jan Segers aangesteld als algemeen directeur
programmatie, van heel de VMMa. Dat was toen een nieuwe functie. Hij was tot dan
creatief directeur van het productiehuis Eyeworks, de huisleverancier van VTM.
Bert Geenen bleef antennemanager voor VTM. Jan Segers heeft de
eindverantwoordelijkheid over alle tv-programma's, met uitzondering van de
informatieprogramma's die onder de bevoegdheid van Eric Goens, de directeur
Informatie, vallen. In augustus 2006 stapt Bert Geenen op om programmadirecteur
te worden van Talpa Service III, de holdingmaatschappij van onder meer 4FM. In
2006 start VTM met een proefproject rond digitale televisie. De tijdelijke
televisiezender VTMzomer zendt van 20 juni tot 22 september uit op Belgacom TV.
Verder heeft VTM digitale plannen rond een volwaardige nieuwszender, gepland
voor het voorjaar van 2007. De werktitel van deze nieuwszender is "24/7".
Programmatie VTM najaar 2006 Dit najaar keren een heleboel programma's terug met
een nieuw seizoen. Ook zullen er een heleboel nieuwe programma's worden
uitgezonden. Er zal alleszins gestreefd worden naar zo weinig mogelijk
herhalingen. Onder andere deze programma's krijg je te zien in het najaar 2006:
Actualiteiten Het Nieuws Het Weer Telefacts Splash Royalty Autowereld.tv Vlaamse
Televisie Maatschappij Soaps Familie, seizoen 16 Wittekerke, seizoen 14 Drama
Matroesjka's, herhaling reeks 1 Aspe, reeks 2 Zone Stad, reeks 3 Spoed, reeks 10
De Kavijaks Koning van de wereld Sara Gooische Vrouwen House M.D. McLeod's
Daughters Comedy Lili en Marleen, reeks 8 Verschoten & Zoon, reeks 8 De
kotmadam, reeks 16 101 Vragen aan VTM Sketch Up Are you being served? Reality
Toast Kannibaal, reeks 2 Hou van Ons EHLB De Pfaffs, reeks 5 De Planckaerts,
reeks 4 Mevrouw Dekeyser Beauty & de Nerd De Nieuwe Mama Schildestrand Wie wordt
de man van Wendy? Expeditie Robinson Allez Allez Zimbabwe, reeks 3 SOS Piet De
Perfecte Keuken Huis en Thuis Groene Vingers Schoon en Meedogenloos Supernanny
Spel, show en amusement 1&70 Sterren op de dansvloer Idool 2007 Just The Two Of
Us Dancing on Ice Puzzeltijd De Vlaamse Televisie Maatschappij (VTM) is een
Vlaamse televisiezender. Ze zond voor het eerst uit op 1 februari 1989. Het was
destijds het eerste commerciële televisiestation in Vlaanderen. Het is in handen
van de Vlaamse Media Maatschappij (VMMa). Zie ook Lijst van programma's van VMMa
Externe links Officiële website VMMa VMMtv Studio's Amusement VMMa Deze
televisiezender is, zoals het kabeldecreet vereist, alleen te zien via de
kabeldistributiemaatschappijen, waardoor hij geen etherfrequentie kan krijgen.
Sinds maart 2006 is VTM ook op satelliet te bekijken. Het signaal van o.a. VTM,
KanaalTwee en Jim zit in het pakket van TV Vlaanderen. Geschiedenis Het
kabeldecreet is er gekomen door de volgehouden inspanning van Patrick Dewael,
toenmalig Gemeenschapsminister voor Cultuur in de Vlaamse Executieve, die het
vooral heel groots zag op gebied van cultuur. VTM kon er komen doordat
televisiereclame mogelijk was, zowel voor de 'landelijke' commerciële televisie
als voor de regionale televisiestations. In het begin was het aandeelhouderschap
verdeeld onder de schrijvende pers, en dan vooral de dagbladpers. Momenteel zijn
slechts twee bedrijven eigenaar van de Vlaamse Media Maatschappij, namelijk De
Persgroep (Het Laatste Nieuws, De Morgen, Het Parool,...) en Roularta (Knack,
Trends, Le Vif,...). Hoewel er een aantal voorwaarden aan de licentie verbonden
waren (mede om het reclamemonopolie te kunnen verdedigen, dat nodig geacht werd
omdat de markt te klein zou zijn) wordt VTM veelal verweten aan de basis van de
'verkleutering' van de bevolking te liggen. Er wordt dan verwezen naar
programma's als Rad van Fortuin, Wedden Dat, Walters Verjaardagshow, enzovoort.
Satirische programma's van de openbare omroep laten ook geen kans onbenut om aan
te tonen dat het VTM nieuws op sensatie belust is. Op het eind van de jaren '90
is het marktaandeel van VTM flink gedaald, van 35 % tot 20 à 25 %, vooral door
een vernieuwingsoperatie bij VRT TV1 (nu één). Test-Aankoop Test-Aankoop is een
consumentenorganisatie in België. Deze organisatie stelt zich ten doel
consumentenbelangen te behartigen. De organisatie werd in 1957 opgericht door
Louis Darms, later vervoegd door een aantal vrijwilligers, waaronder Jean
Kufferath, Willy Van Ryckeghem, Guido Fauconnier en Hugues du Roy de Blicquy.
Gedurende de eerste dertig jaar werd Test Aankoop geleid door Gilbert Castelain.
Hij werd in 1990 opgevolgd door Armand DeWasch. Sindsdien is de organisatie
uitgegroeid tot een multinational, die de consumentenbladen uitgeeft in België,
Brazilië, Italië, Portugal en Spanje. Deze tijdschriften publiceren regelmatig
resultaten van vergelijkend warenonderzoek en duiden een Beste Koop aan die
volgens de uitgevoerde tests de beste verhouding kwaliteit/prijs zou hebben. Ook
in Nederland bestaat een dergelijke organisatie, de consumentenbond. Externe
links Testaankoop (verbruikersvereniging) België Consumentenbond Nederland
Lambermont Lambermont wordt dikwijls gebruikt als aanduiding van de ambtswoning
van de Eerste Minister in België (een beetje zoals Downingstreet in Londen). Het
is gelegen aan de hoek van de Lambermontstraat en de Hertogstraat te Brussel,
niet ver van het Koninklijk Paleis en het Paleis der Natiën. Deze ambtswoning is
niet te verwarren met de Wetstraat 16, waar het Kabinet van de Eerste Minister
is gevestigd. Het gebouw is genoemd naar baron Auguste Lambermont (1819-1905),
die als hardwerkende secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken de Belgische diplomatie vanuit Brussel gedurende de hele negentiende eeuw
domineerde. Als groot bepleiter van het economisch liberalisme was hij één van
de stuwende krachten om door middel van douaneunies de Belgische markt te openen
voor haar buurlanden. Hij speelde onder andere een cruciale rol bij de afkoop
van de Scheldetol van Nederland (1863) en de koloniale avonturen van Leopold II.
Zijn onderhandelingskunst en diplomatiek inzicht bleken beslissend tijdens de
verschillende conferenties, die de erkenning van de Onafhankelijke Congostaat
als persoonlijke privétuin van Leopold II bewerkstelligden. Het gebouw gaf ook
zijn naam aan het Lambermontakkoord de staatshervorming van 2001. Externe links
het Lambermontakkoord Werken Zijn beroemdste werk is het retabel Het Lam Gods
met het paneel de Rechtvaardige rechters, dat bewaard wordt in de Villakapel van
de St.-Baafskathedraal te Gent. Het werk werd begonnen door zijn broer Hubert,
op bestelling van Joos Vijdt. Jan werkte het af, waarna het werd ingehuldigd op
6 mei 1432. Dit werk werd vooral bekend door de diefstal in 1934 van twee
panelen, het paneel met « St-Jan De Doper », dat vrij vlug wordt terugbezorgd,
en het paneel van de Rechtvaardige rechters dat tot op heden nog steeds niet
werd teruggevonden. Jan van Eyck was de eerste Vlaamse meester die zijn werken
signeerde, wat toen niet gebruikelijk was. Soms signeerde hij ook met "Als ich
can". Andere bekende creaties zijn: "Madonna met kanunnik Van der Paele"
"Madonna met kanselier Rolin" "St-Jan De Doper" "Portret van Giovanni Arnolfini
en zijn vrouw", 1434 "Margareta van Eyck", 1439 Musea De schilderijen van Jan
van Eyck zijn in diverse musea te zien: Kunsthistorisches Museum in Wenen
Metropolitan Museum of Art in New York City Museum Boijmans Van Beuningen in
Rotterdam National Gallery in Londen Galerij Externe links Jan van Eyck Over
zijn werk "Madonna met kanselier Rolin" (1436, Parijs, Louvre) Web Gallery of
Art (goede afbeeldingen) Jan van Eyck op artcyclopedia met veel links Onder de
Vlaamse Primitieven is Jan van Eyck (Maaseik, ca. 1390 - Brugge, 1441)
ongetwijfeld de voornaamste meester, een vernieuwer op het gebied van de
landschaps- en portretschildering. Hij is een Vlaams kunstschilder. Biografie Er
blijft onzekerheid omtrent zijn geboorteplaats. Maaseik wordt algemeen
vooropgesteld voor het middeleeuwse Eyck, in het Maasland in België. Het
standbeeld van de broers Jan en Hubert staat er op de markt. Ook over het
geboortejaar is men niet zeker. Omstreeks 1390 wordt algemeen aanvaard. Voor
zijn oudere broer Hubert geldt evengoed dergelijke twijfel. Deze zou 20 jaar
eerder geboren zijn. De vroegste documenten vermelden Jan van Eyck als schilder
en kamerheer ("varlet de chambre") bij de Hollandse graaf Jan van Beieren te Den
Haag, in 1422. In 1425 ging hij naar Rijsel, waar hij hofschilder en kamerheer
werd van de Bourgondische hertog Filips de Goede. Voor de hertog begaf hij zich
zelfs op het diplomatieke pad naar Spanje en Portugal. Men weet van zijn vrouw
alleen dat ze Margareta heette, dat ze ongeveer 16 jaar jonger was en hem
minstens twee kinderen schonk, waaronder dochter Livina. In tegenstelling tot
wat vaak wordt beweerd is Jan van Eyck niet de uitvinder van de
olieverfschilderkunst. Brouwen is het verwerken van mout tot een zoet beslag: de
« wort », en het koken van dat beslag. Vroeger werd de vloeistof van het
naspoelen apart verwerkt tot 'klein bier' of 'dunbier' met een lager
alcoholgehalte. Nederlandse brouwerijen verwerkten dergelijk dunbier tot
zogenaamd oud bruin door er zoetstoffen aan toe te voegen. In de brouwerij wordt
de mout eerst gekneusd, waardoor het kaf en het meel gescheiden raken. Uit dit
proces, het schroten, ontstaat schroot. De schroot wordt met warm water vermengd
en in etappes verwarmd (het maischen). Door de stijgende temperatuur beginnen de
bij het mouten ontstane enzymen te werken. Ze zetten het zetmeel uit de
graankorrels om in « suikers », die oplossen in het water. Dit beslag wordt
gefilterd ('klaren') en de achterblijvende bestanddelen worden nog eens
nagespoeld om ook de laatste suikers te kunnen gebruiken. Het resulterende
vloeibare product heet wort. Het achterblijvende, niet oplosbare moutafval heet
draf of bostel. Dit bostel wordt als hoogwaardige eiwitbron afgezet in de
Nederlandse melkveehouderij. Na het klaren wordt de wort « gekookt ». Tijdens
het koken worden de gedroogde bloembellen of geconcentreerde stroop van de hop
toegevoegd; dit zorgt later voor de bittere smaak van bier, een stabiele
schuimkraag en een betere conservering. Tevens zorgen het kookproces en de hop
ervoor dat een groot deel van de in het wort aanwezige eiwitten uitvlokken en
afgefilterd kunnen worden. Door het gedeeltelijk verdampen van het water stijgt
de concentratie suikers (het zogenaamde stamwortgehalte) Vergisten Nadat het
wort is afgekoeld, wordt gist en lucht toegevoegd. De toevoeging van lucht is
noodzakelijk voor een snelle vermeerdering van de gistcellen die voor hun
reproductie zuurstof nodig hebben. De vergistbare suikers uit de wort worden
tijdens deze « hoofdgisting » omgezet in alcohol, koolzuurgas en smaakstoffen.
De niet vergistbare suikers zorgen uiteindelijk mede voor de smaak van het bier.
Na de eerste gisting wordt het bier jongbier genoemd: een tussenproduct met
weinig smaak en nauwelijks koolzuur. Pas tijdens de tweede gisting, de «
nagisting », krijgt het bier een krachtige smaak. Deze nagisting vindt plaats in
gesloten kuipen (het « lageren »), of in de fles. Hierdoor kan het koolzuur niet
ontsnappen. Na het nagisten in tanks wordt het bier gefiltreerd en eventueel
gepasteuriseerd, waardoor de gistcellen afsterven. Het bier wordt vervolgens,
eventueel onder druk met extra kooldioxide, in flessen of fusten gedaan.
Ondergist en bovengist Elke zichzelf respecterende bierbrouwer heeft zijn eigen
type gist. De gebruikte gisten vallen in twee hoofdgroepen uiteen: « bovengist »
en « ondergist ». De namen slaan op het feit dat bovengist op het brouwsel
blijft drijven, terwijl ondergist naar de bodem van de ketel zakt. Een ander
belangrijk verschil is dat ondergist bij een lagere temperatuur (6 tot 8 graden)
actief is dan bovengist (15 tot 20 graden). In het koudere noorden van Europa is
ondergisting (ook wel "lage gisting") dan ook de gebruikelijke manier,
bijvoorbeeld voor het Tsjechische pilsener. Engelsen en Belgen kennen de
bovengisting (hoge gisting), hetgeen resulteert in verschillende biersoorten.
Bovengisting wordt tegenwoordig ook elders op het vasteland toegepast. Veel
Belgische bieren zijn nog steeds bovengistend, en in Nederland bijvoorbeeld de
bieren van de Amsterdamse Brouwerij 't IJ, die in Vlaanderen de mosterd haalde.
De rond Brussel gesitueerde lambiekbrouwerijen nemen wat het gistingsproces
betreft een aparte plaats in: doordat men de wort een etmaal in open kuipen aan
de buitenlucht blootstelt, zorgen in de lucht aanwezige gisten ("wilde gisten")
en in eiken tonnen huizende micro-organismen voor een zogenaamde spontane
vergisting. Bier Geschiedenis Bier werd waarschijnlijk al 4500 jaar voor
Christus gedronken in Mesopotamië. In de vroege Middeleeuwen werd bier nog
altijd volgens dezelfde oude methode gebrouwen, voornamelijk door vrouwen, en in
kloosters en abdijen. In de regel hadden abdijen een zware en een lichte versie
van het bier, waarbij de zware versie werd gedronken door paters en gasten, en
de lichtere versie door de zusters. In de 12e eeuw werd het brouwen overgenomen
door herbergen. Deze brouwden bier met kruidenmengsels, ook wel gruit genaamd.
Plaatselijke heren zagen hier een bron van inkomsten in onder de vorm van het
gruitrecht. In 1364 kondigde Keizer Karel IV van het Heilige Roomse Rijk de «
"Novus Modus Fermentadi Cervisiam" » (een nieuwe methode om bier te brouwen) af.
Deze wet reguleerde het gebruik van hop om bier te brouwen, in tegenstrijd met
het gruitrecht naar Frans model. Het resultaat van deze verschillende methoden
is momenteel nog te zien in de Brabantse bieren van hoge gisting (Duits gebied
ten tijde van Karel IV) en de Vlaamse witbieren (Frans gebied). Tot de 14e eeuw
werd bier enkel gebrouwen met spontane gisting, na de 14e eeuw wordt oud bier en
later gist toegevoegd tijdens het brouwen. Overblijfselen van bieren van
spontane gisting zijn de lambik bieren, te vinden in de streek rond Brussel. In
1852 legde in België een nieuwe Brouwwet een minimum van 300 kilogram
grondstoffen per brouwsel op; het gevolg hiervan was dat in de 19e eeuw vele
kleine brouwerijen verdwenen. In de 20e eeuw evolueerde het brouwproces verder
onder invloed van technologische vernieuwingen, met name de pilsbieren kwamen
op. Deze bieren van koude gisting zijn zeer economisch te produceren en namen
gedurende de tweede helft van de 20e eeuw de belangrijkste plaats in de
bierverkoop in. Tegen het einde van de 20e eeuw wonnen de speciaalbieren
(witbieren, abdijbieren, spontane gisting, hoge gisting,...) opnieuw aan
populariteit. Het bier in de Middeleeuwen was wezenlijk anders dan tegenwoordig.
Doordat de vergisting nooit volledig was bevatte het bier weinig alcohol en veel
restsuikers, waardoor het erg voedzaam was. Er werd erg veel bier gedronken, ook
omdat het minder ziektekiemen bevatte dan water, doordat het gekookt was. Zelfs
de kinderen dronken bier. Een aardig voorbeeld van dit laatste: in 1854 heerste
in Londen een cholera-epidemie. Arts John Snow woonde in de wijk Soho, die zwaar
getroffen werd. Hij bracht het aantal ziektegevallen in de wijk per straat in
kaart, en het viel hem op dat in de brouwerij niemand ziek werd. Navraag leerde
hem dat niemand in de fabriek water dronk, alleen bier. Nadat hij de
plaatselijke waterpomp had laten verzegelen daalde het aantal ziektegevallen
drastisch. Alternatieve biersoorten In principe kan alcohol ontstaan uit ieder
mengsel van water en zetmeel en/of suikers. Alternatieve biersoorten worden wel
gemaakt uit: kokosmelk (traditioneel Angolees bier) bananen (traditioneel bier
van de Masaï in Afrika) rijst (sommige bieren in Japan) sorghum in plaats van
mout (in Nigeria verplicht) Externe links Artikel "Wat drinkt de Belg?"
(Nationaal Instituut voor de Statistiek) Artikel "Minder bier, meer wijn"
(Centraal Bureau voor de Statistiek) PINT, vereniging ter promotie van
traditioneel bier Zythos, bierconsumentenvereniging van België Bier Brouwen voor
Beginners, simpele handleiding voor de thuisbrouwer Beeradvocate, grote
Amerikaanse site met veel bierrecensies Website van Michael Jackson, een bekend
Brits bierkenner Oxford Bottled Beer Database Bier is een alcoholische drank. Er
bestaan verschillende methodes om bier te maken. De kunst van het biermaken
wordt 'brouwen' genoemd, al is het brouwen strikt genomen maar een deel van het
productieproces. Bij de meest gebruikelijke methode wordt bier gebrouwen uit
gerst, water, hop en gist. Gerelateerde onderwerpen Bierspel Biotechnologie
Kroeg Lijst van biersoorten Lijst van biermerken Michael Jackson (bierkenner)
Reinheitsgebot Zelfbrouwer Productieproces Zoals bij elke alcoholische drank
speelt de vergisting van suikers een belangrijke rol bij de productie van bier.
Gisten zijn eencellige organismen die suikers omzetten in koolzuur en alcohol.
Door bijvoorbeeld de suikers uit druiven of appels te vergisten kan alcoholische
drank (wijn, appelcider) worden gemaakt. Omdat graan van nature nauwelijks
suikers bevat, moet voor de productie van bier eerst gerst tot het suikerrijke
wort worden verwerkt. Dit gebeurt door achtereenvolgens te « mouten » en te «
brouwen ». Elke stap in dit proces is uiteindelijk van invloed op de smaak van
het bier. Mouten Mouten is het verwerken van gerst tot gedroogde, gekiemde
korrels: de mout. Het vindt plaats in een « mouterij ». De brouwgerst wordt
tijdens het mouten in water geweekt en vervolgens enkele dagen in een warme
ruimte, de kiemkast, neergelegd. De gerst gaat door deze lente-achtige
omstandigheden ontkiemen (er groeit een worteltje uit). Bij het ontkiemen komen
er enzymen vrij die het in de korrel aanwezige zetmeel later kunnen omzetten in
suikers. Na het ontkiemen worden de korrels in eestovens gedroogd of, nog heter,
geroosterd of zelfs gebrand, vervolgens geperst en van de worteltjes ontdaan.
Het product dat zo ontstaat heet mout. Brouwen Naast een veelbelovende
tennisster is ze ook een uitstekende voetbalspeelster maar op haar twaalfde
kiest ze definitief voor het tennis en houdt ze het voetbal voor bekeken. Rond
haar veertiende ontmoet ze Carlos Rodriguez. Vanaf dan gaat alles snel. In 1997
wint ze de Orange Bowl (het wereldkampioenschap bij de junioren) en Roland
Garros voor junioren: ze verslaat Cara Black (4-6, 6-4, 6-4). Titels bij de
junioren: Profcarrière In 1999 stopt ze met haar studies om zich volledig te
kunnen toeleggen op het tennis en wordt ze profspeelster. In haar eerste
WTA-toernooi, te Antwerpen, is Henin in de finale sterker dan Sara Pitkowski en
wint zo haar eerste WTA-toernooi. Henin is hiermee slechts de vijfde tennister
die haar debuterende WTA-toernooi wint, en springt hiermee van de 178ste plaats
naar nr. 106. In 2000 kent Henin problemen met blessures en ziekten maar met
overwinningen in Gold Coast en Canberra neemt ze een fantastische start voor
2001. Ze laat zich opmerken bij het publiek door een halve finale op Roland
Garros (tegen Kim Clijsters), winst in Bois-le-Duc (gras) en een finaleplaats in
Wimbledon (tegen Venus Williams). Tegen het eind van het jaar stond Henin op de
zevende plaats van de wereldranglijst, met drie toernooien op haar naam. Dat
jaar wint Henin samen met Clijsters, Laurence Courtois en Els Callens de Fed
Cup. In 2002 bereikt ze vier WTA-finales, waarvan ze er twee wint. Zo eindigt ze
op de vijfde plaats van de wereldranglijst. Bij het winnen van haar eerste
Tier-I toernooi verslaat ze Jennifer Capriati in de halve finale en Serena
Williams in de finale, de toenmalige nummer twee en vijf van de wereld. 2003: de
eerste Grand Slam Ze begint het jaar 2003 met een zege in Dubai en een halve
finale op de Australian Open: ze wint er in de kwartfinale van Lindsay
Davenport. Het wordt een epische wedstrijd van meer dan drie uur in de hete Rod
Laver Arena (7-5 5-7 9-7). Davenport was het zwarte beest van Henin; in de vijf
vorige ontmoetingen moest Henin telkens het onderspit delven. Ze strand
uiteindelijk tegen Venus Williams (6-3 6-3) in de halve finale. Justine
Henin-Hardenne Na een memorabel duel tegen Serena Williams wint ze Charleston en
in Berlijn verslaat ze Kim Clijsters. In een in België fel gehypte
Grandslamfinale wint Justine eenvoudig: 6-0 6-4. Op 7 juni 2003 wordt Henins
droom werkelijkheid door in de finale van Roland Garros, het toernooi het nauwst
aan haar hart, Kim Clijsters te verslaan met 6-0, 6-4. Ze wordt de eerste
Belgische die een Grand Slam wint. Ze had hiervoor tegen Serena Williams drie
sets nodig in de controversiële halve finale. In de derde set met Williams aan
de opslag, slaat ze een eerste opslag. Daarbij steekt Henin haar hand op, zo
geeft ze aan dat ze nog niet klaar is. De eerste opslag strandt in het net, maar
aangezien Henin aangaf nog niet klaar te zijn, zou de eerste opslag opnieuw
gespeeld worden. Aan de umpire, die het teken niet gezien had, beweert Justine
dat ze geen teken deed. Een boze Williams verloor het spelletje en de wedstrijd.
In de finale treft ze haar landgenote Clijsters. Op Wimbledon haalt ze de halve
finale waarin ze verliest van Serena Williams. Op het Amerikaanse hardcourt wint
ze drie toernooien: San Diego, Toronto en de US Open, haar tweede Grand Slam
waarbij ze in de finale nogmaals Kim Clijsters verslaat met 7-5, 6-1. In een
heroïsche halve finale, Henin kreeg 2 wedstrijdpunten tegen, en 11 keer was ze
twee punten van verlies verwijderd, had ze meer dan drie uur nodig om Jennifer
Capriati opzij te zetten. Door deze overwinning stijgt ze naar de tweede plaats
op de wereldranglijst. Na haar overwinning in Zürich wordt Henin de nummer 1 van
de wereld. 2004 Ook in 2004 kent ze een fantastische start: na winst in Sydney
verovert ze haar derde Grand Slamtitel op de Australian Open door Kim Clijsters
te verslaan in de finale. Na de Australian Open wint ze ook de toernooien van
Dubai en Indian Wells. Een « cytomegalovirus » (een aan de ziekte van Pfeiffer
verwant virus) brengt de rest van haar seizoen in gevaar. Op Roland Garros
probeert ze haar titel te verdedigen maar wordt in de tweede ronde uitgeschakeld
door Tathiana Garbin. Na Parijs neemt ze de beslissing om zich te laten
verzorgen; ze speelt niet mee in Rosmalen en Wimbledon. Onzeker over de afloop
gaat ze toch naar de Olympische Spelen van Athene. In de finale tegen Amélie
Mauresmo wint ze de enige Belgische gouden medaille in Athene, na in de halve
finale de Russin Anastasia Myskina te verslaan. Dit is volgens haar de mooiste
overwinning uit haar carrière. Denkend dat ze volledig genezen is van haar
virus, gaat Henin naar de US Open waar ze in de 1/8 finales verliest van Nadia
Petrova. Dit werd haar laatste wedstrijd van 2004. Hierdoor verliest ze haar
eerste plaats in de wereldranglijst. 2005 Justine Henin-Hardenne (Luik, 1 juni
1982) is een Belgische tennisster, die sinds het begin van haar carrière wordt
gecoacht door Carlos Rodriguez. Begin 2006 heeft ze vijf Grand Slams op haar
naam staan (waaronder 3× Roland Garros), een gouden medaille op de Olympische
Spelen in Athene, en stond ze 45 weken op nummer 1 van de WTA-rangschikking. In
2005 maakt ze haar come-back in Miami waar ze in drie sets verliest van Maria
Sharapova in de kwartfinale. Aan het begin van het gravelseizoen toont Henin
bijna onverslaanbaar te zijn op haar geliefde ondergrond, het rode gravel. Na
winst in Charleston, Warschau en Berlijn wint ze voor de tweede maal Roland
Garros nadat ze in de finale tennisles gaf aan Mary Pierce: 6-0, 6-1. Met deze
overwinning klimt Justine tot op nummer 7. Enkel Monica Seles en zij zijn nog
actieve speelsters die Roland Garros minstens twee maal op hun naam schreven.
Twee weken later start Justine als topfavoriete zonder enige voorbereiding in
Wimbledon waar ze in de eerste ronde werd uitgeschakeld door de Griekse Eleni
Daniilidou (6-7, 6-2, 5-7). Met dit verlies wordt ze de eerste Roland-Garros
winnaar die in de eerste ronde van Wimbledon verliest. In augustus start ze in
het toernooi van Toronto waar ze de finale bereikt door Mariana Diaz-Oliva, Jie
Zheng, Nicole Vaidisova en Amélie Mauresmo te verslaan, maar verliest er van Kim
Clijsters (7-5 6-1). Op de US Open verliest ze in de vierde ronde van Mary
Pierce. 2006 In januari 2006 keert ze terug naar het tennis in Sydney, een
voorbereiding op de Australian Open. De eerste, fel gehypte, wedstrijd tegen
Martina Hingis wint ze met 6-3 6-3. Om in de finale te raken verslaat ze ex-US
Open winnares Svetlana Kuznetsova (6-3 6-1). In de finale speelt ze tegen
Francesca Schiavone (4-6 7-5 7-5). In de daaropvolgende Australian Open verslaat
ze 's werelds nummer 1 Lindsay Davenport en Maria Sharapova in lastige
driesetters. In de finale geeft ze op tegen Amélie Mauresmo, nadat ze 1-6 0-2
achter staat, omdat ze last heeft van darmklachten. Het was de eerste keer dat -
in het vrouwentennis - iemand een Grandslamfinale won doordat de tegenpartij
opgaf, menig sportcommentator en tennisser vond dat Henin de wedstrijd had
moeten uitspelen, om de eer van de winst zo aan Mauresmo te geven. Op het
toernooi van Charleston verdedigt Henin haar titel. Ze verslaat Sybille Bammer,
Karolina Sprem en Dinara Safina, maar ze struikelt in de halve finale. Daarin
verliest ze van Patty Schnyder met 2-6, 6-3 en 6-2. Wat later, op 23 en 24
april, scoort Henin-Hardenne met het Belgische Fed Cup team een overwinning op
het Russische team door eerst Nadia Petrova met 6-7, 6-4 en 6-3 en later Elena
Dementieva met 6-2 en 6-0 opzij te zetten en zo door te stoten tot de halve
finales van dit landenkampioenschap. Vooral de overwinning tegen Petrova is
indrukwekkend wetende dat de Russische net 2 graveltoernooien op haar naam
schreef en op deze ondergrond 10 wedstrijden op rij ongeslagen was. Ze neemt
trouwens ook revanche op Dementieva die haar een paar weken voordien klopte op
het toernooi van Indian Wells en die op dag 1 van de Fed Cup ontmoeting al korte
metten had gemaakt met landgenote Kim Clijsters. Op het Tier I toernooi van
Berlijn verliest Henin-Hardenne opnieuw van Nadia Petrova met 6-4, 4-6 en 5-7
nadat ze in de halve finales eenvoudig Amélie Mauresmo verslagen had met 6-1 en
6-2. Toch slaagt Henin-Hardenne erin - als eerste sinds Steffi Graf het deed in
1996 - om haar titel te verdededigen op Roland Garros 2006, dit ondanks de
nederlaag op gravel in Berlijn. Ze stormt door tot de halve finale, waar ze met
aanvallend tennis een als tweede gerangschikte Clijsters met 6-3 en 6-2
verslaat. Ze wint de titel voor de derde keer in een finale tegen Svetlana
Kuznetsova met twee maal 6-4 en dit zonder een set te verliezen. Ook het
grasseizoen begint goed, voor de eerste keer wint ze het drukbezette
Eastbourne-toernooi. Ze verslaat opnieuw in de halve finale Clijsters; in de
finale blijkt ze na een spannende wedstrijd te sterk te zijn voor Anastasia
Myskina: 4-6, 6-1 en 7-6 (5). Justine Henin wordt door haar supporters ook wel «
Juju » genoemd. Momenteel woont ze in Monaco. Justine Henin-Hardenne kenmerkt
haar tennis door een grote verscheidenheid in slagen, haar mentale stabiliteit
en door haar backhand, die John McEnroe "de mooiste backhand te wereld" noemt.
Op Wimbledon 2006 scoorde Justine Henin-Hardenne ook hoge ogen. Met sprekend
gemak wist ze de finale te bereiken. Tot aan de finale hoefde ze geen enkele set
prijs te geven en in de halve finales klopte ze Clijsters voor de derde keer op
rij in 2 sets 6-4 en 7-6 (4). In de finale verloor ze in drie sets van de als
eerste geplaatste française Amélie Mauresmo. In aanloop naar de US Open 2006 won
ze het toernooi van New Heaven, in de finale gaf Lindsay Davenport op na een 6-0
1-0 achterstand. Op de US Open speelde ze haar vierde grand slam finale van
2006, een record sinds 1991 toen Martina Hingis het haar voordeed, maar moest ze
in twee sets het onderspit delven tegen Maria Sharapova. (6-4, 6-4) In de finale
van de Fed Cup tegen Italië won Justine Henin-Hardenne haar beide enkelspelen.
In het beslissende dubbelspel samen met Kisten Flipkens moest Henin-Hardenne
echter de strijd staken in de derde set, met een blessure aan de knie. Beruchte
wedstrijden Serena lijkt aangeslagen, en verliest het spel, de set, en de match.
De match eindigt de hegemonie van Serena (33 wedstrijden achter elkaar
gewonnen). 2003 U.S. Open, halve finales: Justine verslaat Jennifer Capriati in
een tiebreak in de laatste set, waarna ze wordt afgevoerd naar het ziekenhuis
wegens uitputting. Ze wint met 4-6, 7-5, 7-6 (4). Meerdere malen in de wedstrijd
was Capriati slechts twee punten verwijderd van winst. In de finale de dag erop
is Henin hersteld en verslaat ze Kim Clijsters. 2004 Olympische Spelen, Athene,
halve finale tegen Anastasia Myskina. Ze wint na 5-1 achter te hebben gestaan in
de laatste set. 2005 Wimbledon Open, eerste ronde tegen Eleni Daniilidou.
Henin-Hardenne werd verslagen met 7-6 (8) 2-6 7-5. 2003 Australian Open, vierde
ronde tegen Lindsay Davenport. Het was de eerste keer dat de winnares van Roland
Garros in de eerste rond van Wimbledon verloor. 2006 Australian Open, finale
tegen Amélie Mauresmo. Henin-Hardenne geeft op met darmklachten nadat ze 1-6,
0-2 achter staat. Het is slechts de vierde GrandSlam finale sinds 1900 die met
een opgave eindigt. Henin gaf op omdat ze vreesde geblesseerd te raken. Deze
beslissing werd door Mauresmo en andere tenniskenners bekritiseerd. 2006
Wimbledon, finale tegen Amélie Mauresmo. De finale was opmerkelijk omdat ze ging
tussen twee spelers met "finesse" met een groot slagenarsenaal, na de jarenlange
onderdrukking door de baselinespelers. Voor bijna elk punt naderden beide
spelers het net voor serve en volley. Getipt als toernooienfavoriet, nam
henin-Hardenne een vroege leiding 6-2 tegen een zenuwachtige Mauresmo, maar de
laatstgenoemde maakte een terugkeer: ze overheerste de twee volgende sets en won
zo haar tweede Grand Slam. Henin verslaat Davenport voor de eerste keer in haar
carrière, 7-5 5-7 9-7. Zo stond Mauresmo in de weg van de "Carreer Slam" (winst
in alle Grand Slam toernooien) van Henin. De wedstrijd in de Australische hitte
duurde meer dan drie uur, en Henin had last van spierkrampen. 2003 French Open,
halve finale tegen Serena Williams. Henin wint de eerste set met 6-2 maar
verliest de tweede met 4-6. In de beslissende derde set toont ze al haar talent,
en wint ze met 7-5. Er was echter wat controverse omtrent de derde set, wanneer
Serena opslaat met een 4-2 30-«love» voorsprong, steekt Justine haar hand op om
aan te geven dat ze niet klaar is. De umpire ziet dit echter niet. Nadat de
eerste opslag wordt uitgeslagen, herinnert Justine zich niets meer van haar
handgebaar. Onderscheidingen 2003: Belgische Sportvrouw van het Jaar 2003: ITF
Wereldkampioen 2004: Belgische Sportvrouw van het Jaar 2004: Grootofficier in de
Leopoldsorde Gewonnen toernooien (27 enkel, 2 dubbel) Enkelspel Biografie
Dubbelspel 2002: Gold Coast (samen met Meghann Shaughnessy) 2002: Zurich (samen
met Elena Bovina) Verloren finales 2003: Filderstadt (verlies tegen Kim
Clijsters) 2005: Toronto (verlies tegen Kim Clijsters) 2006: Australian Open
(opgave/verlies tegen Amélie Mauresmo) 2006: Berlin (verlies tegen Nadia
Petrova) 2006: Wimbledon (verlies tegen Amélie Mauresmo) 2006: US Open (verlies
tegen Maria Sharapova) 2001: Wimbledon (verlies tegen Venus Williams) 2001:
Hawaii (verlies tegen Sandrine Testud) 2001: Filderstadt (verlies tegen Lindsay
Davenport) 2002: Gold Coast (verlies tegen Venus Williams) 2002: Antwerp
(verlies tegen Venus Williams) 2002: Amelia Island (verlies tegen Venus
Williams) 2002: Rome (verlies tegen Serena Williams) 2003: 's-Hertogenbosch
(opgave/verlies tegen Kim Clijsters) 2003: Leipzig (verlies tegen Anastasia
Myskina) Grand Slam Resultaten (Enkelspel) Externe links officiële site Les 20
coeurs de Justine Justine Henin is het derde kind van José Henin en Françoise
Rosière en werd geboren op 1 juni 1982 in Luik, België. Haar moeder,
geschiedenislerares, nam Justine vaak mee naar Frankrijk om Roland Garros te
bekijken. Wanneer ze amper 12 jaar is, verliest ze haar moeder aan darmkanker na
een gevecht van 2 jaar tegen de ziekte. In 1999 komt er een breuk tussen Justine
en vader José omdat hij zich volgens haar te veel met haar bemoeide. Op 16
november 2002 trouwt ze in het kasteel van Lavaux-Sainte-Anne met Pierre-Yves
Hardenne met wie ze al 2 jaar samenwoonde en speelt sinds dan onder de naam
Justine Henin-Hardenne. In 2005 werd ze 37ste in de verkiezing van « De Grootste
Belg » op de VRT. Tennisbiografie Ontluikende juniorcarrière De kleine Justine
groeit op in de gemeente Rochefort, in een huis dicht bij de tennisclub van
Rochefort. Als Henin vijf is begint ze met tennissen in de lokale tennisclub, en
al snel blijkt dat ze zeer getalenteerd is. Daarom gaat ze op haar zesde naar de
tennisclub in Ciney. Later traint ze in TC Géronsart met Gabriel Gonzalez, waar
ze in 1994 het Belgisch Kampioenschap bij de kadetten wint. Gaston Roelants
Gaston Roelants (Opvelp, 5 februari 1937) is een voormalig atleet uit België,
die wereldrecordhouder was op de 3000 m steeplechase in het begin van de jaren
zestig, en die Europese (1962) en Olympische (1964) titels won. 1974 Bronzen
medaille in de Europese marathon. 1960 Hij was vierde in de steeplechase tijdens
de Olympische Spelen. 1962 Europese titel 3000 m steeplechase. 1963 Wereldrecord
steeplechase: 8 minuten 29,6 seconden. 1964 Gouden medaille 3000 m steeplechase
Olympische Spelen. 1965 Wereldrecord steeplechase: 8 minuten 26,4 seconden. 1966
Bronzen medaille tijdens de Europese kampioenschappen. 1966 Wereldrecords voor
de 20 kilometer (58 minuten 6,2 seconden) en de 1 uur race (20.664 meter). 1969
Een zilveren medaille in de Europese marathon 1972 Verbetering van de records
uit 1966 naar 57 minuten 44,4 seconden en 20.878 meter. Hij haalde vier
internationale cross-country titels (1962, 1967, 1969 en 1972). Hiernaast haalde
hij ook nog drie tweede plaatsen, en in totaal stond hij negen keer in de
top-tien in de periode tussen 1960 en 1975. Hij won ook viermaal de San
Silvester loop in Rio de Janeiro, Brazilië. Hij eindigde in 2005 op nr. 87 in de
Vlaamse versie van De Grootste Belg Roelants was één van de « gouden atleten »
die trainden onder de leiding van de legendarische Mon Vanden Eynde; de andere
bekende atleten waren André Dehertoge, Miel Puttemans en Ivo Van Damme. Roland
Garros - finaliste - verloor met 1/6, 6/4 en 12/10 van Jennifer Capriati 2002
WTA Filderstadt - winst in de finale tegen Daniela Hantuchova. WTA Hamburg -
winst in de finale tegen Venus Williams. Masterstoernooi Los Angeles - winst in
de finale tegen Serena Williams. Won met Jelena Dokic de dubbelspeltitel in Los
Angeles. 2003 Ze leidde met 7-5 en 4-4. Wint in Filderstadt voor het tweede jaar
op rij van Justine Henin-Hardenne en blijft nummer 1 ter wereld. Verliest in de
halve finales in Zurich van Jelena Dokic die op haar beurt verliest van Justine
Henin-Hardenne. Die neemt de nummer 1-positie over van Kim Clijsters.
Masterstoernooi Los Angeles - winst in de finale tegen Amélie Mauresmo (6-2 en
6-0). WTA Indian Wells - wint in de finale met 6-4 en 7-5 van Lindsay Davenport.
Roland Garros - finaliste - verliest met 0-6 en 4-6 van Justine Henin Roland
Garros - wint met Ai Sugiyama in de finale van het damesdubbel van Paola Suarez
en Virginia Ruano-Pascual met 6-7 (5), 6-2 en 9-7 Rosmalen - wint tegen Justine
Henin-Hardenne na opgave wegens kwetsuur Wimbledon - wint met Ai Sugiyama in de
finale van het damesdubbel van Paola Suarez en Virginia Ruano-Pascual met 6-4 en
6-4 Wint op 10 augustus het tennistoernooi van Los Angeles en komt daardoor op
de eerste plaats van de WTA-ranglijst. Verliest de finale van de US Open van
Justine Henin-Hardenne met 5-7 en 1-6. Won op weg naar de finale van o.a.
Kuznetsova, Davenport en Mauresmo. Verliest in Leipzig de halve finale van de
Russin Anastasia Myskina door opgave in de tweede set. 2004 Het geplande
huwelijk gaat dus niet door. Australian Open - finaliste - verliest van Justine
Henin Parijs - wint haar eerste titel van het jaar door Mary Pierce in 58
minuten te verslaan en wordt daardoor de 20e speelster ooit om die 20
WTA-toernooien op haar naam kan brengen. Antwerpen Diamond Games - wint haar
21ste enkelspeltoernooi van Silvia Farina Elia In april maakt ze deel uit van
het Belgische Fedcup-team en helpt ze in de eerste ronde mee Kroatië te
verslaan. In Berlijn (mei) is ze genoodzaakt op te geven in de 3e ronde tegen
Karolina Sprem. Door deze opgelopen blessure zal ze niet meer op het terrein
verschijnen. Ze heeft haar wederoptreden gepland in september op het
WTA-toernooi van Hasselt (België) maar daar moet ze in de halve finales
noodgedwongen opgeven omwille van de opspelende pols. Ook op privévlak gaat het
Kim niet voor de wind. Ze maakt een einde aan haar relatie met de Australiër
Lleyton Hewitt. 2005 In Miami, vaak 'de vijfde Grand Slam' genoemd, wint Kim
Clijsters de finale met 6-3 7-5 van Maria Sjarapova, de nummer drie van de
wereld. Eerder in het toernooi had ze al gewonnen van Amélie Mauresmo en
Anastasia Myskina. Door haar winst komt Clijsters de top-20 binnen. Ze is ook de
eerste sinds Steffi Graf die de dubbelslag Indian Wells-Miami kan maken. In het
eerste graveltoernooi van het jaar gaat Clijsters eruit in de halve finale tegen
Svetlana Kuznetsova. In Berlijn blesseert ze zich aan de knie in de vierde ronde
tegen Patty Snyder. De twee toernooien worden gewonnen door Justine Henin. Op
Roland Garros maakt Kim haar rentree na de knieblessure, ze walst door het
toernooi tot de 4de ronde. Daarin staat ze tegen de nummer één van de wereld,
maar allesbehalve gravelliefhebster, Lindsay Davenport. Clijsters wint met gemak
de eerste set, maar dan gaat het mis. In Antwerpen maakt Kim Clijsters haar
langverwachte comeback. Davenport gaat niet echt veel beter spelen, maar
Clijsters niveau zakt weg. Davenport wint de 2 volgende sets. Gravelspecialiste
Clijsters is er niet in geslaagd de kwartfinale te halen. Een week na de
uitschakeling van Kim Clijsters speelt Justine Henin voor de overwinning op het
tweede grandslamtoernooi van het jaar. Het blijft voorlopig wachten op die
eerste grandslamoverwinning van Kim Clijsters. In Stanford Californië) behaalt
Kim de finale, die ze met 7-5, 6-2 wint van Venus Williams. Hierdoor klimt ze -
na deze op 18 oktober 2004 verlaten te hebben - opnieuw naar de top-10 van de
WTA-ranglijst. Clijsters vervolgt haar Amerikaanse zomer met winst op het
toernooi van Los Angeles, waar zij Daniela Hantuchova in de finale verslaat, en
winst in het Tier I-toernooi van Toronto waar zij in een Belgische finale
Justine Henin-Hardenne verslaat in twee sets. Door haar prestaties op de
hardcourttoernooien in Noord-Amerika gaat zij ook als leidster van de US Open
Series naar de US Open, wat haar in geval van winst dubbel prijzengeld kan
opleveren. Haar winst in Toronto betekent ook dat zij over Henin-Hardenne
springt en de top 5 weer binnenkomt op plaats 4. Ze wint er haar eerste twee
wedstrijden maar verliest in de kwartfinales van topfavoriete Venus Williams. En
Clijsters krijgt dubbel prijzengeld, want ze maakt haar favorietenrol waar en
wint de US Open. Ze verslaat op weg naar de finale onder anderen Venus Williams
en Maria Sjarapova. In de finale wint ze met 6-3 en 6-1 van de verrassende
andere finaliste, Mary Pierce. Clijsters houdt aan haar zege een recordbedrag
van 2,2 miljoen dollar over. Door haar winst stijgt ze naar de derde plaats op
de wereldranglijst. Op het toernooi waar alle problemen vorig jaar begonnen,
speelt Kim de pannen van het dak. Clijsters is inmiddels teruggezakt naar de
134ste plaats, maar dat lijkt haar niet te deren. Ze raakt makkelijk in de
finale van het prestigieuze toernooi van Indian Wells door onder andere de
nummer vijf van de wereld, de Russin Elena Dementieva, met 6-4 6-2 naar huis te
spelen. In de finale neemt ze het op tegen de nummer 1, Lindsay Davenport. Ze
wint in drie sets: 6-4 4-6 6-2 en pakt zo haar 22ste titel uit haar carrière.
Bovendien is ze de eerste speelster uit de geschiedenis van het vrouwentennis
die met zo'n lage ranking een Tier I-toernooi kan winnen. Clijsters komt de top
40 opnieuw binnen. 2006 Kim Clijsters Bij de Australian Open moet Kim in de
halve finale opgeven in haar wedstrijd tegen Amélie Mauresmo. Ondanks de opgave
bij de Australian Open staat Kim per 30 januari nummer 1 op de ranglijst van de
WTA. Sinds 20 maart 2006 heeft Mauresmo de nummer-één positie terug overgenomen.
Op 7 mei pakte zij haar eerste toernooizege van 2006 door het graveltoernooi van
Warschau te winnen. Zij versloeg in de finale de Russische Svetlana Koeznetsova
met 7-5 6-2. Kim verliest de halve finale op Roland Garros tegen landgenote en
latere winnares Justine Henin. In het tornooi van Eastbourne (Verenigd
Koninkrijk), waar zij haar titel verdedigt, stuit zij in de halve finale opnieuw
op landgenote Henin. Opnieuw delft Kim het onderspit, deze keer in drie sets:
3-6, 7-5, 6-1. Toernooien in 2006 WTA Eastbourne halve finale: Kim Clijsters -
Justine Henin-Hardenne: 3-6, 7-5, 1-6 Grandslam Wimbledon 1ste ronde: Kim
Clijsters (2) - Vera Zvonoreva: 7-5, 6-3 2de ronde: Kim Clijsters (2) - Viktoria
Kutuzova: walkover Kutuzova 3de ronde: Kim Clijsters (2) - Jie Zheng: 6-3, 6-2
1/8 finale: Kim Clijsters (2) - Agnieszka Radwanska: 6-2, 6-2 1/4 finale: Kim
Clijsters (2) - Na Li (27): 6-4, 7-5 1/2 finale: Kim Clijsters (2) - Justine
Henin-Hardenne (3): 4-6, 6-7 (4-7) Fed Cup halve finale België - Verenigde
Staten van Amerika: 4-1 Stanford 2de ronde: Kim Clijsters (1) - Jelena Janlovic:
5-7, 6-2, 6-2 1/4 finale: Kim Clijsters (1) - Vera Zvonareva: 6-2, 3-6, 6-1 1/2
finale: Kim Clijsters (1) - Nicole Vaidisova: 7-5, 6-2 finale: Kim Clijsters (1)
- Patty Schnyder: 6-4, 6-2 Kim Clijsters (Bilzen, 8 juni 1983) is een Belgische
toptennisster. Haar vader is de gewezen voetballer Lei Clijsters. Kim Clijsters
is geregeld te vinden in haar thuishaven Opitter. Ze was een tijdlang verloofd
met Lleyton Hewitt, tot ze in oktober 2004 een eind maakten aan deze relatie.
San Diego 2de ronde: Kim Clijsters (1) - Samantha Stosur: 6-1, 6-2 3de ronde:
Kim Clijsters (1) - Jelena Jankovic: 6-4, 3-6, 6-3 1/4 finale: Kim Clijsters (1)
- Martina Hingis (8): 7-5, 6-2 1/2 finale: Kim Clijsters (1) - Nicole Vaidisova
(7): 6-2, 7-6 finale: Kim Clijsters (1) - Maria Sharapova (2): 5-7, 5-7
Onderscheidingen 1999: Belgische Sportvrouw van het Jaar 2000: Belgische
Sportvrouw van het Jaar 2001: Belgische Sportvrouw van het Jaar 2002: Belgische
Sportvrouw van het Jaar 2003: Belgische Sportpersoonlijkheid van het Jaar 2003:
Grootkruis in de Kroonorde, uitgereikt door Koning Albert. 2005: Belgische
Sportvrouw van het Jaar 2005: ITF (International Tennis Federation)
wereldkampioen Titels (43) Enkelspel (32) Dubbelspel (11) Grand Slam & Tour
Championships Resultaten (Enkelspel) Head to head Externe link Zowel in 1999,
2000, 2001, 2002 als in 2005 werd ze in België verkozen tot « Sportvrouw van het
Jaar », een jaarlijkse onderscheiding van de Belgische Beroepsbond der
Sportjournalisten (BBS). Daarenboven won ze in 2001 samen met die andere
Belgische toptennisster, Justine Henin, de Nationale trofee voor
sportverdienste. In 2003 won ze, als opvolgster van Marc Herremans, de trofee
Sportpersoonlijkheid van het Jaar. http://www.kimclijsters.be /
http://www.kim-clijsters.tk Kim Clijsters is een voormalig nr. 1 in het
enkelspel en nr. 4 in het dubbelspel bij de juniores (1998). In augustus 2005
heeft ze aangekondigd dat ze in het voorjaar van 2008 (na de Proximus Diamond
Games in Antwerpen) zal stoppen met tennis. Enkele weken later (op 10 september
2005) won ze haar eerste Grand Slam-toernooi door in de finale van de US Open
Mary Pierce te verslaan. In het verleden stond Clijsters al vier keer in de
finale van een Grand Slam-toernooi, maar telkens verloor ze. Met haar winst in
New York was Clijsters in één klap 2,2 miljoen dollar rijker. Het normale
prijzengeld (1,1 miljoen dollar) werd verdubbeld omdat Clijsters de beste was in
de US Open Series (dit is een klassement dat de toernooien van Stanford, San
Diego, Los Angeles en Toronto omvat). In de week na haar overwinning hebben
Clijsters en haar trainer, Marc De Hous, hun samenwerking stopgezet. Voorlopig
traint Kim met een zogenaamde sparringpartner. Belangrijkste prestaties 2001 Van
alle stripalbums (met uitzondering van Kuifje in het land van de Sovjets en
Kuifje in Afrika) is een tekenfilmserie gemaakt. Personages Hoofdpersonages in
de verhalen zijn: Kuifje Bobbie Bianca Castafiore Kapitein Haddock Jansen &
Janssen Professor Zonnebloem Andere personages in de verhalen zijn
(alfabetisch): Doctor Müller Nestor Rastapopoulos Maharadjah van Rawhajpoetalah
Ivan Ivanovitch Sakharine Omar Ben Salaad Professor Siclone Kolonel Sponsz
Generaal Tapioca Tchang Abdallah Igor Wagner Frank Wolff Mitsohirato Meneer
Baxter Generaal Alcazar Allan Irma Oliveira da Figueira Professor Halambiek
Kolonel Jorgens Emir Ben Kalish Ezab Serafijn Lampion Kuifje in andere talen
Tintín: Catalaans, Spaans. Tintine: Tsjechisch Tintinen: Baskisch Tintinus:
Latijn Tintti: Fins Tufke: Fries Tuufke: Twents Kuifie: Afrikaans Tainetaine:
Perzisch Tenten: Grieks, Turks Tim: Duits Tin Tin: Arabisch Tinčjo: Esperanto
Tinni: IJslands Tintim: Portugees Tintin: Bretons, Deens, Engels, Frans,
Hongaars, Indonesisch, Italiaans, Luxemburgs, Noors, Pools, Roemeens, Slowaaks,
Vietnamees, Welsh, Zweeds en andere talen. Trivia Er zijn vele parodieën op
Kuifje gemaakt, meestal met een politieke of seksuele inhoud, bijvoorbeeld het
album « Kuifje in Zwitserland » van Efdé. Kuifje (stripfiguur) Verder duikt
Kuifje zeer sporadisch op in andere stripverhalen, bijvoorbeeld in een avontuur
van « De 4 helden » van François Craenhals. Van 20 tot en met 23 juli 2005 werd
in Brussel een Kuifje-festival gehouden. Ter gelegenheid hiervan werd in de
Stoofstraat, nabij de Grote Markt (Brussel), een fresco aangebracht. Zie ook De
avonturen van Kuifje Externe links Officiële website van "Hergé/Moulinsart©"
Reportage over Kuifjes vijfenzeventigste verjaardag bij actualiteitenrubriek
Netwerk Hergé Genootschap Intertintin: Kuifje publicaties per land
ObjectifTintin: Kuifje interactieve site Kuifje is de naam van de (fictieve)
hoofdpersoon in een serie stripverhalen gemaakt door de Belgische striptekenaar
Hergé (pseudoniem van Georges Rémi). De eerste strip verscheen op 10 januari
1929. Het eerste stripalbum van Kuifje is Kuifje in het land van de Sovjets. De
afbeeldingen zijn volledig in zwart-wit, latere albums zullen in kleur
verschijnen. De oorspronkelijke, Franstalige naam van Kuifje was « Tintin ». De
eerste vertalingen van Kuifje in het Nederlands verschenen pas tijdens de Tweede
Wereldoorlog. Kuifje is een verslaggever die in Brussel woont. In zijn eerste
avontuur gaat Kuifje voor journalistiek werk naar de Sovjet-Unie. Ook in Kuifje
in Amerika gaat Kuifje op avontuur om verslag te doen. Kuifje is een beoefenaar
van de bokssport en heeft een zeer brede interesse in politieke en
wetenschappelijke zaken. Vooral de eerste albums hebben een politieke lading
maar er is ook zeker plaats voor humor. Deze balans is kenmerkend voor de
Kuifje-strips. De afbeeldingen van auto's, gebouwen, vliegtuigen en zelfs hele
steden in de Kuifje-strips berusten allemaal op de werkelijkheid. Maar de studie
en onderzoek die dit vergde kostte Herge een enorme hoeveelheid werk, waar hij
geestelijk zelfs bijna aan onderdoor ging. Ook werden enkele tekenfilms van
speelfilmlengte gemaakt, en korte tekenfilms gebaseerd op de albums. In de jaren
zestig verschenen er ook twee echte speelfilms over Kuifje, « Het Geheim van het
Gulden Vlies » en « De Blauwe Sinaasappels ». De sfeer van de stripverhalen is
daarin zeer goed te proeven. Daarnaast verschenen onder meer ook heel wat nieuwe
(Belgische) postzegels en boeken over Kuifje, en een « nieuw » album, « Kuifje
en de Alfa-kunst », waarin het onvoltooide laatste verhaal van Hergé (schetsen
en pentekeningen) is opgenomen. Van 1946 tot 1992 bestond er ook een
stripweekblad met de naam « Kuifje ». Zie « Kuifje (weekblad) ». Kuifje-films
zijn: Kuifje en het Haaienmeer Het Geheim van het Gulden Vlies Kuifje en de
Blauwe Sinaasappels Uitslag Kamer Senaat Dir = direct verkozenen, Co =
gecoöpteerden, Gew = Gewestsenatoren, Totaal = het totaal aantal zetels in de
Senaat Gevolgen Van de regerende partijen, ging de liberale partij licht
vooruit, de socialistische partij substantieel vooruit. De groene partij
verdween volledig uit de Kamer en de Senaat door de pas ingevoerde kiesdrempel
van 5 %, een nieuwigheid waarvoor de partij zelf had gestemd. Het Vlaams Blok
bleef groeien en voor de N-VA kon enkel Geert Bourgeois in West-Vlaanderen een
zetel in de kamer veroveren. Na enkele weken van informatiegespreken door Elio
Di Rupo kon de regering zonder veel moeite verder regeren als 'paars zonder
groen'. Zie Regering-Verhofstadt II. Belgische verkiezingen 2003 Op zondag 18
mei 2003 werden in België verkiezingen gehouden voor het federale parlement
(Kamer en Senaat). Voor het eerst werd er gewerkt met provinciale kieskringen
(op Vlaams-Brabant na zie Brussel-Halle-Vilvoorde) en een kiesdrempel van 5%.
Aanloop Voor het eerst sinds 1999 vonden er weer federale verkiezingen plaats.
Volksunie: Door interne meningsverschillen was de VU in 2001 in 3 groepen uiteen
gevallen. De Vlaams-nationalistische groep rond Geert Bourgeois vormde een
nieuwe partij. De Nieuw-Vlaamse Alliantie, zij kwamen als onafhankelijke partij
op voor de verkiezingen in 2003. De groep rond Bert Anciaux vormde de partij
SPIRIT. SPIRIT sloot nog voor de verkiezingen van 2003 een kartel met SP.a, wat
voor onverdeeldheid zorgde in de jonge partij. Een groep progressief-liberalen
waaronder toenmalig voorzitster Annemie Vandecasteele stapte over naar de VLD.
De 3de groep (degene die de Volksunie wouden laten bestaan) verdeelde zich over
de andere partijen. Kopstukken Johan Sauwens en Nelly Maes gingen
respectievelijk naar de CD&V en SPIRIT. CD&V: Na het slechte resultaat van de
CVP tijdens de verkiezingen van 1999 werd Stefaan De Clerck gekozen tot algemeen
partijvoorzitter en startte een organisatorische en ideologische hervorming.
Daarbij veranderde de partijnaam in 2001 in CD&V. Agalev & Ecolo: In de laatste
weken van de Regering-Verhofstadt I werden alle onpopulaire maatregelen die
reeds genomen werden in de schoenen van de groenen geschoven. Op 5 mei 2003
stapte de Waalse groenen, Ecolo zelfs uit de regering. MR: De bestaande
alliantie rond de Franstalige liberalen (de PRL), de Francophone Brusselaars
(het FDF) en de Mouvement des Citoyens pour le Changement (MCC) gingen samen
naar de kiezer onder de naam Mouvement Réformateur. In de media draaide deze
verkiezingen vooral rond wie de grootste partij zou worden en dus de eerste
minister zou mogen leveren. Verder kwamen vooral economische thema's zoals
werkgelegenheid aan bod. Ondertussen werd Albert koning na de dood van zijn
broer. De druk op Albert groeide. Uiteindelijk vertelde hij in de kerstboodschap
van 1999 over zijn huwelijksperikelen. Vele mensen concluderen uit deze
kerstboodschap dat hij het bestaan van dit buitenechtelijk kind in bedekte
termen toegaf. Staatshoofd Na het overlijden van zijn broer Boudewijn I werd
prins Albert op 9 augustus 1993 de zesde Koning der Belgen. De nieuwe vorst
kreeg de zware taak om een verdeeld land bijeen te houden. Dit bleek ook op de
eedaflegging op 9 augustus: Volksvertegenwoordiger Jean-Pierre Van Rossem brengt
de vorst in verlegenheid. Zijn woorden gingen als volgt in de geschiedenis; «
Leve de republiek, Vive la république européenne, Vive Lahaut! » Jean-Pierre Van
Rossem verwees hiermee naar de woorden die Julien Lahaut uitte tijdens de
eedaflegging van Boudewijn I van België. Julien Lahaut werd een week later
vermoord. De koning was duidelijk aangedaan door dit voorval en Koningin Fabiola
barstte in tranen uit. Vrijwel onmiddellijk werd de koning verdedigd toen
enkelen de nieuwe vorst toeschreeuwden: « Vive le Roi, Leve de koning!! » Toen
kamervoorzitter Frank Swaelen van Rossem terecht wees met de woorden « Mijnheer,
het volk van dit land zal u hiervoor veroordelen! » kon de ceremonie verder
gezet worden en Van Rossem werd uit het parlement begeleid. Dit was een in de
pers omstreden voorval omdat een volksvertegenwoordiger recht van spreken heeft
in het parlement. Albert II van België Tijdens de eedaflegging zelf maakte de
vorst een gespannen indruk, zijn hand bibberde. Velen zouden dit beeld onthouden
en er een eigen interpretatie aan geven. Het koningschap van Albert kenmerkte
zich door een grote interesse in het menselijke aspect van de samenleving.
Albert heeft bewondering voor het werk en de houding van zijn broer Boudewijn.
Hij spiegelt zich aan het werk van zijn broer. Zijn eerste stappen als koning
waren zeer onwennig, zo moest hij vertrouwen op de wetenschap van premier
Dehaene en zijn Kabinetchef Jacques Van Ypersele de Strihou. De koning koos
ervoor om de hofhouding van Boudewijn over te nemen. Ook is hij voor meer
dialoog met de bevolking en de pers. In de wetstraat staat de koning bekend als
ruimdenkend en begripvol. In het verlenen van adellijke gunsten is de vorst
modern: hij verheft mensen van alle klassen in de adelstand en deelt ordes aan
iedereen uit. Ook de handelsrelaties en diplomatie zijn heel treffelijk; de
Koning was als Kroonprins gedurende 31 jaar Erevoorzitter van de Raad van
Bestuur van de Belgische Dienst voor Buitenlandse Handel. Deze functie wordt nu
behartigd door zijn zoon prins Filip. De koning behartigd zijn taak op een
neutrale manier; tijdens de Dutroux crisis belegde hij een vergadering die
bekend staat als de « Ronde Tafel-gesprekken »; hierin werden de verschillende
partijen gehoord. Ook de koningin besefte de ernst van de situatie, en aanvaarde
voorzitster van Child Focus te worden, en leende zo haar naam uit op een
politiek correcte manier. In 2001 spande het Hof een rechtszaak aan tegen een
verschenen boek van Jean Nicolas waarin de vorst vernoemd werd; hij zou
pedofiele praktijken hebben bijgewoond als Prins van Luik. Het Hof en de
Regering waren geschokt en daagden de auteur en de uitgeverij (Flammarion) voor
de rechter. De zaak werd gewonnen en de schadevergoeding werd aan Child Focus
geschonken. Tijdens zijn nieuwjaarsreceptie van 2006 wekte Albert het ongenoegen
van de aanwezige Vlaamse politici met een toespraak, waarin hij het separatisme
afwees. De vorst erkende de ongelijkheid tussen de landsdelen in
sociaal-economisch opzicht, maar wees de scheiding als oplossing af. Hij verwees
naar drama's die het separatisme in Europa heeft veroorzaakt. De koning vreest
eveneens voor de functie van Brussel als Europese hoofdstad. Daarop kreeg Albert
veel kritiek omdat een koning volgens de grondwet geacht wordt zich afzijdig te
houden in het politieke gebeuren. Verwantschap Koning Albert II stamt af van de
laatste Franse koning Lodewijk Filips I en is daardoor eveneens, net zoals de
huidige koning Juan Carlos I van Spanje, een afstammeling van de Zonnekoning.
Externe links Website van het Paleis Albert Félix Humbert Théodore Christian
Eugène Marie (Brussel 6 juni 1934), Prins van België, Prins van Luik, is sinds 9
augustus 1993 Koning der Belgen. Hij is de zoon van koning Leopold III en
koningin Astrid en werd geboren als hun laatste kind in het Kasteel van
Stuyvenberg. Jeugd Koningin Astrid schonk het leven aan haar laatste kind op 6
juni 1934 in het Kasteel van Stuyvenberg. De nieuwe prins kreeg de dynastieke
titel Prins van Luik. Ter gelegenheid van deze titel bracht Albert samen met
zijn moeder een bezoek aan deze stad. Op 29 augustus 1935 kwam er een einde aan
het sprookje: het vorstenpaar, op dat moment op vakantie in Zwitserland, was
betrokken bij een zwaar verkeersongeluk. De koningin kwam hierbij om het leven
en Albert verloor zijn moeder. De prins werd verder opgevoed door zijn zus
Joséphine-Charlotte. Hij groeide op in een woelig politiek milieu, onder meer
door het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog. De koninklijke familie werd
gedeporteerd naar Duitsland en op 7 mei 1945 door het Amerikaanse leger bevrijd.
Albert vervulde nadien zijn legerdienst bij de Marine, en is thans
opperbevelhebber van het leger. Huwelijk Op 2 juli 1959 trouwde Albert met Donna
Paola Ruffo di Calabria, een Italiaanse Prinses. Ze kregen drie kinderen, prins
Filip (op 15 april 1960), prinses Astrid (op 5 juni 1962) en prins Laurent (op
19 oktober 1963). Het huwelijk van kroonprins Albert kwam er voordat zijn broer
koning Boudewijn trouwde. Het burgerlijk huwelijk vond in de Empirezaal van het
Koninklijk Paleis plaats. Het koppel nam vervolgens haar intrek in het kasteel
van het Belvédère. Na enige tijd kwamer er echter barsten in hun huwelijk. De
prins en de prinses zochten beiden hun geluk elders. Zo leerde de prins barones
Sybille de Selys-Longchamps kennen. De twee hadden een korte liefesrelatie met
elkaar en er werd een kind geboren: Delphine Boël. De buitenechtelijke relatie
van de kroonprins werd echter snel toegedekt. De koning, die katholiek is,
zorgde samen met zijn neven en nicht dat Albert herenigd werd met zijn
echtgenote. De prins hoopte zo deze zwarte bladzijde te vergeten, maar dat was
buiten Mario Daneels gerekend. En tenslotte 18 gewestelijke afdelingen. Op
leidinggevend vlak zijn er binnen het ABVV het Federaal Congres, Federaal
Comité, Federaal Bureau en het Federaal Secretariaat. Het ABVV is lid van het
Internationaal Verbond van Vrije Vakverenigingen (IVVV) en, net als alle andere
Belgische vakbonden, van het Europees Vakverbond (« EVV »). De huidige
voorzitter is Rudy De Leeuw. Anne Demelenne is algemeen secretaris. Voormalige
Voorzitters Louis Major Georges Debunne Francois Janssens Andre Mordant Externe
link www.abvv.be Algemeen Belgisch Vakverbond Het Algemeen Belgisch Vakverbond
(ABVV) of Fédération générale de Travail de Belgique (FGTB) is een van de drie
representatieve vakbonden in België. Zij behoort tot de socialistische zuil. Het
ABVV hangt een sociaal-democratische filosofie aan. Centraal daarbij staat het
sociaal overleg. De oorsprong van het ABVV ligt in de oprichting van de
Belgische Werkliedenpartij (BWP) in 1885. Binnen de BWP werd in 1898 een
Syndicale Commissie opgericht. Deze coördineerde de vakbondsactiviteiten binnen
de socialistische zuil. Zij was ook verantwoordelijk voor de explosieve groei
van het socialistische syndicalisme tijdens het Interbellum. Op 1 januari 1938
werd de commissie omgevormd tot het Belgisch Vakverbond (BVV) of Confédération
générale du Travail de Belgique (CGTB). Het tot stand komen van het ABVV onder
zijn huidige benaming gebeurde op 29 april 1945. Tijdens de Tweede Wereldoorlog
waren naast het BVV ook een aantal andere linkse vakverenigingen onstaan: BVES
(communistisch), SGUSP (onafhankelijk, voorloper van ACOD) en MSU (vakbond van
Andre Renard). Fusiegesprekken leiden uiteindelijk tot het ontstaan van het
ABVV. Alhoewel de communistische tendens in oorsprong zeer sterk was heeft na
verloop van tijd de sociaal-democratische tendens volledig de overhand gehaald.
Een opmerkelijke rol voor het ABVV was er tijdens de agitatie rond de beruchte
Eenheidswet in 1960 en 1961. Ook in de strijd tegen het generatiepact speelde
het ABVV een eersterangsrol. Het ABVV is opgebouwd uit vakcentrales,
intergewestelijken en gewestelijke afdelingen. Er zijn op dit ogenblik (2005)
zeven vakcentrales: Algemene Centrale - AC Centrale der Metaalindustrie van
België - CMB ABVV Textiel, Kleding en Diamant - TKD Belgische
Transportarbeidsbond - BTB Centrale van de Voeding - Horeca - Diensten Bond der
Bedienden, Technici en Kaders van België - BBTK Algemene Centrale der Openbare
Diensten - ACOD Er zijn drie intergewestelijken: Vlaamse Intergewestelijke ABVV
Interrégionale Wallonne de la FGTB Interrégionale FGTB Bruxelles -- ABVV
Intergewestelijke Brussel Officiële website: http://www.kuurne-brussel-kuurne.be
/ Kuurne-Brussel-Kuurne Kuurne-Brussel-Kuurne (vaak afgekort tot KBK) is een
Belgische wielerwedstrijd. De wedstrijd wordt altijd verreden op de zondag na de
Omloop Het Volk. Daarom wordt de wedstrijd wel eens gezien als een herkansing
voor degenen die de dag ervoor gefaald hebben. Sinds 2005 is de wedstrijd
onderdeel van het continentale circuit van de UCI, de UCI Europe Tour. Overzicht
winnaars 1954 - Leon Vandaele (Bel) 1955 - Jos Planckaert (Bel) 1956 - Henri
Denys (Bel) 1957 - Jef Verhelst (Bel) 1958 - Gilbert Desmedt (Bel) 1959 - Gentil
Saelens (Bel) 1960 - Jef Planckaert (Bel) 1961 - Léon Vandaele (Bel) en Fred De
Bruyne (Bel) 1962 - Piet Rentmeester (Ned) 1963 - Noël Foré (Bel) 1945 - Valère
Olivier (Bel) 1964 - Arthur Decabooter (Bel) 1965 - Guido Reybrouck (Bel) 1946 -
Henri Delmuylle (Bel) 1947 - André Pieters (Bel) 1948 - Achiel Buysse (Bel) 1949
- Albert Decin (Bel) 1950 - Valère Olivier (Bel) 1951 - André Declercq (Bel)
1952 - André Maelbrancke (Bel) 1953 - Leopold Degraevelyn (Bel) 1975 - Frans
Verhaeghen (Bel) 1976 - Frans Verhaeghen (Bel) 1977 - Patrick Sercu (Bel) 1978 -
Patrick Lefevere (Bel) 1979 - Walter Planckaert (Bel) 1980 - Jan Raas (Ned) 1981
- Jos Jacobs (Bel) 1982 - Gregor Braun (Dui) 1983 - Jan Raas (Ned) 1984 - Jos
Lammertink (Ned) 1966 - Gustaaf Desmet (Bel) 1985 - William Tackaert (Bel) 1986
- « niet verreden » 1967 - Daniel Van Ryckeghem (Bel) 1968 - Eric Leman (Bel)
1969 - Freddy Decloedt (Bel) 1970 - Roger De Vlaeminck (Bel) 1971 - Roger De
Vlaeminck (Bel) 1972 - Gustaaf Van Roosbroeck (Bel) 1973 - Walter Planckaert
(Bel) 1974 - Wilfried Wesemael (Bel) 1996 - Rolf Sørensen (Den) 1997 - Johan
Museeuw (Bel) 1998 - Andrei Tchmil (Bel) 1999 - Jo Planckaert (Bel) 2000 -
Andrei Tchmil (Bel) 2001 - Peter Van Petegem (Bel) 2002 - Jaan Kirsipuu (Est)
2003 - Roy Sentjens (Ned) 2004 - Steven de Jongh (Ned) 2005 - George Hincapie
(Usa) 1987 - Ludo Peeters (Bel) 2006 - Nick Nuyens (Bel) 1988 - Hendrik Redant
(Bel) 1989 - Edwig Van Hooydonck (Bel) 1990 - Hendrik Redant (Bel) 1991 - Johnny
Dauwe (Bel) 1992 - Olaf Ludwig (Dui) 1993 - « niet verreden » 1994 - Johan
Museeuw (Bel) 1995 - Frédéric Moncassin (Fra) Overwinningen per land Externe
links Afbeelding Hotton Hotton is een gemeente in de provincie Luxemburg in de
Belgische Ardennen. Het ligt op 12 km van Marche-en-Famenne. De gemeente telt
ruim 5000 inwoners. De rivier de Ourthe snijdt het dorp in tweeën. In de buurt
zijn veel tweede-huisjes (« chalets ») van zowel Belgen als Nederlanders. Een
trekpleister in het dorp zijn de druipsteengrotten. Zij zijn niet zo
spectaculair als de grotten van Han 30 km verderop, maar zeker de moeite waard
om te bezoeken. Het gehucht Ny is vooral bekend voor zijn grote kasteelhoeve,
"le Chateau-Ferme de Ny", waar in de zomervakantie "Het Land van Ny" opengaat.
Sinds enkele jaren maken families daar op speelse wijze kennis met biologische
landbouw en met in harmonie samenleven met de natuur. Elke avond wordt er ook
een spektakel gehouden met stuntruiters. Delen van de gemeente Hotton Bourdon,
Marenne, Menil-Favay, Fasol, Hampteau, Melreux, Monville, Fronville, Deulin,
Monteuville, Ny. Giro Op dinsdag 9 mei 2006 was Hotton de aankomstplaats van de
derde etappekoers van de editie-2006 van de Ronde van Italië. Politiek Het Lam
Gods staat in het onderste deel op een altaar in de open lucht en wordt, in
concentrische cirkels geschikt, aanbeden door engelen, heilige vrouwen,
belijders en kerkvaders. Onder het Lam staat een achthoekige fontein afgebeeld,
genoemd "de fontein van het leven". Het stuk is een drieluik geschilderd in
olieverf op wit geplamuurde hardhouten panelen. De eiken panelen schuurde men
eerst glad en daarna overdekte men ze met een emulsie van krijtpoeder en lijm.
Met fijne penselen bracht men de doorschijnende verflaag één na één aan. Deze
verflagen bestonden uit drogende olie waarin pigment- of kleurstofkorrels waren
opgelost in vrij geringe hoeveelheid. Door deze techniek kon het licht
binnendringen en weerkaatst worden door de witte achtergrond. Het is alsof een
zachte lichtbron achter en door het schilderij heenstraalt waardoor het geheel
een inwendige glans verkrijgt. Het drieluik is voorzien van twee lange,
verticale pianoscharnieren zodat de beide dichtgeklapte zijluiken het middendeel
volledig kunnen bedekken. Het geopend panelengeheel is 4,40 m breed en 3,40 m
hoog. Historiek van het panelengeheel Het meesterwerk van de gebroeders Van Eyck
heeft een bewogen geschiedenis achter de rug. Sommige panelen werden ooit
verkocht, ontvreemd, overlangs doorgezaagd of zelfs gegijzeld. Het kreeg in 1919
met het Verdrag van Versailles zijn definitieve plaats terug in de inmiddels tot
St.-Baafskathedraal omgedoopte kerk, nadat het meer dan een eeuw lang in
Duitsland verbleven had. Het mag een wonder heten dat het geheel, op één
gekopieerd paneel na, terug in zijn oorspronkelijke toestand kan bezichtigd
worden. 1432: het schilderij is klaar 1566: tijdens een protestantse revolte
wordt het werk in de toren verborgen 1574: het stadsbestuur wil het schilderij
aan koningin Elisabeth van Engeland schenken 1794: Franse soldaten nemen de
centrale delen mee naar Parijs 1815: bij de val van Napoleon komen deze panelen
terug naar de kathedraal Het Lam Gods (Gebroeders van Eyck) 1816: de vleugels,
behalve Adam en Eva, worden verkocht om uiteindelijk eigendom te worden van de
koning van Pruisen 1822: de overblijvende panelen ontsnappen aan een grote brand
1861: verkoop van de panelen Adam en Eva aan de Koninklijke Musea voor Schone
Kunsten van België 1914: het schilderij wordt verstopt 1920: alle panelen worden
weer verenigd 1934: de panelen van De Rechtvaardige Rechters en van St. Jan de
Doper worden gestolen 1940: bij de Duitse inval wordt het schilderij naar Pau
(Frankrijk) gebracht van waaruit Duitse troepen het meenemen 1946: het veelluik
keert terug naar Gent 1986: het schilderij wordt geplaatst in de Villakapel,
zijn huidige locatie. « "Diefte" » Het Lam Gods, ook wel Gents altaarstuk, is
geschilderd door Jan van Eyck en zijn oudere broer Hubert, in opdracht van Joos
Vijdt, voorschepen van de stad Gent, en zijn echtgenote. Het bevindt zich in de
Sint-Baafskathedraal te Gent. In 1934 werd Gent opgeschrikt door « "de
stoutmoedige diefte" », toen twee panelen werden ontvreemd om er de bisschop van
Gent mee af te persen. De ontvoerder(s) liet(en) één paneel terugvinden om zo
hun eis tot bekomen van het losgeld voor het andere kracht bij te zetten, echter
zonder positief gevolg vanwege kerkelijke en wereldlijke overheden. De Procureur
des Konings van Gent weigerde te onderhandelen met dieven. De zoektocht kwam
nader in het nieuws toen in Dendermonde de Wetterse wisselagent Arsène
Goedertier, ook koster van de Sint-Gertrudiskerk te Wetteren, de diefstal
bekende, maar niet meer bij machte was om de bergplaats bekend te maken. "Mijn
geweten is rein," verklaarde hij op zijn sterfbed. Maar ook: " Ik alleen weet
waar het paneel van het Lam Gods zich bevindt. Zoek in mijn schrijftafel de
groene envelop. " Het paneel met de Rechtvaardige rechters blijft tot op heden
(2006) onvindbaar en werd in 1941 voorlopig vervangen door een kopie van de hand
van Jef Vanderveken. De kopiïst schilderde in het koor der Rechters de
toenmalige koning Leopold III om, uit eerbetoon voor de oorspronkelijke
schilder(s), er duidelijk op te wijzen dat het om een kopie gaat. De kopiist kon
beschikken over een andere geschilderde kopie van de hand van Michiel Coxcie, in
1559 vervaardigd voor Filips II van Spanje. Het schilderen van dit vervangend
paneel, in oppervlakte ongeveer één dertigste van het totale veelluik, heeft zes
maanden intensieve arbeid gevergd. Een verklaring hiervoor ligt hierin dat elke
vierkante duim geschilderd paneel door Van Eyck als een miniatuur werd
afgewerkt. Met de regelmaat van de klok komen amateur-speurders aandraven met
goed geargumenteerde oplossingen van het raadsel. Een voorbeeld is hiervan
Gaston De Roeck. Tot nu toe is niemand echter erin geslaagd het paneel te
ontdekken. Men gaat ervan uit dat het paneel, als het ergens verborgen ligt,
minstens zwaar door de tijd moet zijn aangevreten. Andere theorieën laten het
paneel ondertussen lang opgenomen zijn in een privé-collectie, doch het spreekt
vanzelf dat dit werk nooit publiek verkoopbaar zal zijn. Beschrijving en
iconografie Beschrijving van het geopend altaarstuk Het retabel dat nu in
geopende toestand, streng beveiligd in de doopkapel opgesteld staat, werd
vroeger slechts op de bijzondere feestdagen van de Kerk geopend zoals Kerstmis,
Pasen en Allerheiligen. Het grootste deel van het jaar kwamen de schenkers Joos
Vijdt en Isabel Borluut, aan de achterzijde bewust in beeld. De bovenste panelen
tonen figuren die een rol gespeeld hebben in de verlossing van de mensheid
volgens de Christelijke leer zoals Adam en Eva, Maria als de nieuwe Eva,
Johannes de Doper en Christus zetelend als rechter. De onderste panelen tonen
links en rechts figuren die op weg zijn naar de aanbidding van het Lam, zoals de
"rechtvaardige rechters", "de ridders van Christus", de kluizenaars en de
pelgrims op bedevaart. Op het onderste middenpaneel zijn cirkelgewijs personen
gegroepeerd die het Lam aanbidden. Wij merken de belijders, de heilige vrouwen
en de kerkvaders op die op zich zeer precies geschilderd zijn maar
perspectivisch niet correct bij bosjes lijken te zweven op de grasvlakte. In dit
paneel past men niet het precieze Italiaanse lijnperspectief toe, maar het
atmosferisch perspectief, waarbij ruimtesuggestie ontstaat door de kleur, vorm
en textuur dichter bij de horizon gelijkmatig te vervagen. Er loopt een
denkbeeldige verticale as doorheen de panelen die God de Vader, de Heilige Geest
(een duif in een halfrond aureool), het geofferd en bloedend Lam (God de Zoon)
achtereenvolgens snijdt, als symbool van de Drievuldigheid. De onderste rij
panelen worden horizontaal verbonden door een hoge horizonlijn waardoor je alle
afbeeldingen in vogelvluchtperspectief kan bekijken. Deze doordachte compositie
verleent het werk een inwendige dynamiek. Beschrijving van het gesloten
altaarstuk Links- en rechtsonder zijn de schenkers afgebeeld. De man is Joos
Vijdt en de vrouw is Elisabeth Borluut. Tussen hen in staan twee standbeelden in
grisailletechniek geschilderd. De linker is Johannes de Doper en de rechter is
Johannes de Evangelist/Apostel. Boven hen is de Annunciatie te zien met aan de
linkerkant de aartsengel Gabriël en aan de rechterkant de Heilige Maagd. Boven
de engel is de profeet Zacharia afgebeeld en boven Maria de profeet Micha.
Tussen de profeten zijn twee sibillen te zien. De linker is de Sibille van
Erythrae en de rechter is de Sibille van Cumae. Johannes de Doper "Het Lam Gods"
(1432) is een meesterwerk van de Vlaamse Primitieven. Het werk was aangevat door
Hubert van Eyck, maar die overleed in 1429. Jan Van Eyck werkte het verder af.
Wellicht heeft Hubert het meeste van het werk gedaan (Jan Van Eyck was in de
periode voor 1430 vooral op diplomatieke missies). Het was bedoeld voor de kapel
van de opdrachtgever (« Joos Vijdtkapel ») en zijn vrouw, Elisabeth Borluut.
Zijn bijnaam dankt hij aan de gewoonte de mensen in de Jordaan te dopen als
teken dat zij - - gehoor gevend aan zijn boeteprediking - - hun zonden hadden
beleden en zich bekeerd hadden. Johannes de Doper was een patroonheilige van
Gent. Johannes de Doper is te herkennen aan het lam dat hij vasthoudt. Als
volwassene is hij gewoonlijk uitgemergeld en haveloos afgebeeld, gekleed in
dierenhuiden, met een leren gordel. Op het altaarstuk is hij inderdaad afgebeeld
met lang haar en een woeste baard, hij is blootsvoets en onder zijn mantel is
nog een stuk dierenhuid te zien. Hij heeft een vermoeide uitdrukking op zijn
gezicht en in zijn armen houdt hij een lam. (Een lam was het offerdier in de
godsdiensten van het oude Nabije Oosten en werd door de vroege christenen
overgenomen als het symbool van de zich opofferende Christus. Het lam als
Christussymbool wordt gewettigd door het feit dat Johannes de Doper Christus als
het Lam Gods (Agnus Dei) betitelt.) Johannes de Doper wordt in de evangeliën
beschreven als de voorloper of `boodschapper' van Christus. Hij was de zoon van
Zacharias, een priester van de tempel van Jeruzalem, en Elisabet, een verwante
van Maria. Hij was prediker en leidde een ascetisch leven in de woestijn.
Johannes de Evangelist/Apostel Johannes de Evangelist/Apostel is te herkennen
aan de miskelk met slangen die hij vasthoudt. Hij wordt in de beeldende kunst op
twee manieren afgebeeld; als apostel is hij jong, als evangelist is hij
daarentegen een grijsaard met baard. Op het altaarstuk is hij jong en
vrouwelijk, met halflang, loshangend en krullend haar en zonder baard. In zijn
handen houdt hij een miskelk vast, waaruit slangen kruipen. Dat verwijst naar de
legende van de vergiftigde miskelk: de priester van de tempel van Diana van
Efeze gaf Johannes te drinken uit een vergiftigde beker om diens geloof op de
proef te stellen. Het vergif schaadde Johannes echter niet. De miskelk staat
symbool voor het christelijk geloof en de slang voor Satan. De apostel Johannes
was net als zijn vader Zebedeus en zijn broer Jacobus visser bij het Meer van
Galilea, toen hij door Jezus als leerling werd geroepen. Hij wordt beschouwd als
de auteur van het vierde evangelie en heeft volgens de traditie ook het boek
Openbaring geschreven. De profeet Zacharia Dit verwijst naar de geboorte van
Christus. Zacharia was de elfde van de twaalf kleine profeten. (Een profeet is
een spreker in naam van God, in het bijzonder de verkondiger van wat door God
wordt ingegeven.) Zacharia is volgens de in zijn profetieën genoemde data
opgetreden van het tweede tot het vierde jaar van de Perzische koning Darius I,
kort na het einde van de Babylonische Ballingschap (ca. 520 v.Chr.). Zijn
optreden valt samen met de eerste pogingen tot nationaal en godsdienstig herstel
die door de landvoogd Zorobabel en de hogepriester Jesjóea werden ondernomen. De
profeet richtte zich tegen het gebrek aan Godsvertrouwen en de zelfzucht van het
volk: bekering is voorwaarde voor verder herstel. Bij de beschrijving van dit
herstel ziet de schrijver in profetisch perspectief tegelijkertijd het geluk van
Gods volk in de messiaanse tijd en het volledig herstel op het einde der tijden,
wanneer Israël zich zal bekeren. Op het altaarstuk is hij afgebeeld terwijl hij
in een boek bladert. Op de banderol boven hem staat in het Latijn: `Exulta satis
filia Sion iubila filia Hierusalem ecce rex tuus veniet'. Dit komt uit het boek
van de profeet en betekent: `Juich van vreugde, dochter van Sion, Jubel, dochter
van Jeruzalem, Zie, uw Koning komt naar u toe'. De profeet Micha De profeet
Micha, afkomstig uit Morésjet in Juda, was een tijdgenoot van de profeet Jesaja
en oefende evenals deze tegen het einde van de achtste eeuw v.Chr. in Juda zijn
profetische zending uit. Micha's prediking is vooral tegen de zedelijke
verwildering gericht, tegen de onrechtvaardigheid en harteloosheid, tegen de
afpersing en omkoopbaarheid van leiders, priesters en profeten. De profeet
waarschuwt dat Jeruzalem, als het zich niet bekeert, hetzelfde lot zal ondergaan
als Samaria (bij de val in het jaar 722). Jeruzalems ondergang en ballingschap
staan in het middelpunt van zijn prediking, maar deze bedreiging is onmiddellijk
verbonden met de voorzegging van het herstel: het heil zal komen van de grote
Zoon van David, die in Bethlehem zal worden geboren. Micha is op het altaarstuk
afgebeeld met naast hem een dicht boek en boven hem een banderol met daarop de
woorden: `Ex te mihi egredietur qui sit dominator in Israhel'. Dit komt uit het
boek van de profeet en betekent: `Uit u zal Mij Een ontspruiten, die over Israël
zal heersen'. Dit verwijst naar de geboorte van Christus. Sibillen In de oudheid
was sibille de benaming voor een vrouw die, bezield door de godheid, met name
Apollo, in extase profeteerde. In de beeldende kunst worden de sibillen vaak in
cycli afgebeeld als tegenhangers van de profeten. In de beeldende kunst wordt de
sibille van Erythrae (een plaats in Griekenland) vaak gebruikt als symbool voor
Azië, en die van Cumae (bij het huidige Napels) voor Europa. Volgens
laatmiddeleeuwse opvatting heeft iedere sibille een voorval uit Christus ' leven
beschreven en voorgezegd en deze uitspraken komen tot uiting in de attributen
die ze bij zich hebben. De sibillen die afgebeeld zijn op het altaarstuk, hebben
echter geen attributen. Ze hebben beide wel een banderol waarop een profetische
uitspraak in het Latijn staat die waarschijnlijk verwijst naar Christus '
geboorte. Lam Gods gaat digitaal In 1934 werden twee panelen gestolen (één van
de beroemste kunstroven in België), waarna het retabel naar de « Doopkapel »
werd overgebracht. Ons openbaar kunstbezit, waaronder het « Lam Gods », krijgt
dankzij het gecentraliseerd beeldbeheer er een pak gadgets bij. Zoals een
magneet, een blocknote, een meetlat en een drinkmok met motieven uit het « Lam
Gods ». Je vindt er een puzzel uit duizend stukken waarmee het middenpaneel van
het veelluik kan nagemaakt worden. De website terzake heet www.lukasweb.be, met
een verwijzing naar Lucas, als beschermer der schilders. Dit is het eerste
project van het sinds 1999 bestaande Reproductiefonds Enige literatuur Alfons
Lieven Dierick, « Van Eyck - Het Lam Gods », 1972, Gent, uitgegeven in eigen
beheer. Erwin Panofsky, « Die Altniederländische Malerei », paperback, herdruk,
2 delen, Dumont 2006. Externe links Lam Gods (beeldbank van LukasWeb.be)
Christelijke symboliek In het eerste hoofdstuk van het Evangelie naar Johannes
wordt Jezus Christus door Johannes de Doper 'het Lam Gods' genoemd. Dit thema
verwijst naar de oude Joodse gewoonte om middels een zoenoffer het volk te
bevrijden van zijn zonden. Eén en ander vindt zijn oorsprong in het Oude
Testament, Bijbelboek Exodus, hoofdstuk 12 (De instelling van het Pascha /
Pesach). In de eucharistieviering in de Rooms-Katholieke Kerk worden kerkgangers
daar nog wekelijks aan herinnerd wanneer het Agnus Dei wordt gezongen: "Lam
Gods, dat wegneemt de zonden der wereld". Schilderkunst Het Lam Gods is tevens
een altaarstuk van de gebroeders Hubert en Jan van Eyck dat in 1432 werd
geschilderd in opdracht van de Gentse schepen en kerkmeester van St.-Jan Joos
Vijdt voor een straalkapel van de kooromgang van de St.-Baafskathedraal -
destijds Sint-Janskerk - te Gent. Van Eyck behoort tot de school der Vlaamse
Primitieven. Deze school, met ook schilders als Hugo van der Goes en Rogier van
der Weyden, muntte uit in het zeer precies en gedetailleerd weergeven van
textuur en stofuitdrukking. Externe link Peer (België) Peer is een stad in de
provincie Limburg in België. De stad heeft ruim 15.500 inwoners. Het is een
Mariastad en was ook één van de Goede Steden van het prinsbisdom Luik. De naam
Peer is afkomstig van « pirgus » (betekent verharde weg). Anno 2003 telt Peer 25
gemeenteraadsleden waaronder 1 burgemeester, 5 schepenen en 19 raadsleden. De
burgemeester van Peer heet Theo Kelchtermans. Kernen Peer telt 7 kerkdorpen:
Peer zelf, Linde Peer, Wijchmaal, Wauberg, Grote-Brogel, Kleine-Brogel en
Erpekom. Bezienswaardigheden « Darco », het paard waar Ludo Philippaerts grote
successen mee behaalde, is vereeuwigd in een bronzen beeld. de Sint-Trudokerk
uit 1422. In de kerk staan zeer oude beelden. het stadhuis in Maaslandse
renaissance uit 1637 het Armand Preud'homme Museum het museum van de Koninklijke
Harmonie van Peer het militair domein met luchtmachtbasis in Kleine-Brogel,
thuisbasis van de Tiende Tactische Wing en de Belgische F-16. Voorzien van een
spotterscorner. recreatiedomein Erperheide een van Europa's grootste overdekte
skipistes Bekende inwoners De componist Armand Preud'homme werd op 21 februari
1904 geboren in de Kloosterstraat 37 van Peer. Met medewerking van de stad Peer
werd zijn geboortehuis later ingericht als het « Armand Preud'homme Museum ». De
charmezanger Salim Seghers woont in Wijchmaal, een deelgemeente van Peer.
Bekende uitvindingen Vitamitje - Klein autootje waar Suske en Wiske vaak mee
rondtoeren Gyronef - Helikopter Teletijdmachine - Professor Barabas ' bekendste
uitvinding Klankentapper - Een apparaat dat alle voorwerpen een stem kan geven
IJzeren Schelvis - onderzeeboot (bathyscaaf) Kenmerken Veel Suske en
Wiske-verhalen ontstaan uit dagelijkse situaties, die de protagonisten snel tot
in het ongewone trekken. Vandersteen gebruikte daarbij vaak een uitvinding van
professor Barabas, de Teletijdmachine, om zijn helden door tijd en ruimte te
laten reizen en zo avonturen in het verleden te laten beleven. Vandersteen
leende zowel tekeningen als plotlijnen van andere grote auteurs. Zo is « De
junglebloem » een gedeeltelijke hervertelling van « The Jungle Book » van
Rudyard Kipling; « De ringelingschat » van Wagner's « Der Ring des Nibelungen »;
« Wattman » van de superheldenstrip Batman. Het succes van de serie kan wellicht
verklaard worden door de productiviteit van Vandersteen: tijdens zijn leven
werden er meer dan 100 albums uitgegeven. De strip is ook volks van aard en
toegankelijk. Dat blijkt wellicht het beste uit de titels van de albums, die
vaak uit een alliteratie bestaan: « De toornige tjiftjaf », « Het kregelige
ketje », « De koddige kater » enzovoort. De kwaliteit van de strips verschilt
nogal, en sommige lezers zijn van mening dat de kwaliteit van de strips sinds de
jaren 90 nogal achteruitgegaan is. Ook verschijnen er in de nieuwere strips
vloeken, in situaties waar men in de oudere strips iets riep als "hemel".
Nederlandse cabaretier Kees Torn wijdde in 2004 voor zijn programma "Doe mee en
win" een liedje aan de stripboeken (op de wijs van het intromuziekje van de
poppenserie over Suske en Wiske), waarin de strip er niet zonder kleerscheuren
afkwam. Geschiedenis Suske en Wiske Op 30 maart 1945 verscheen de eerste
aflevering van « De avonturen van Rikki en Wiske » in De Nieuwe Standaard. In
het verhaal treden Tante Sidonia, Wiske, en haar broer Rikki op. Op 19 december
1945 begon in de krant het eerste verhaal van Suske en Wiske, « Op het eiland
Amoras ». In dit album leren we Suske en Professor Barabas kennen. Lambik deed
zijn intrede in het derde verhaal, « De sprietatoom » (1946), en Jerom kwam er
nog later bij in « De dolle musketiers » (1952). De verhalen werden na
publikatie in de krant De Nieuwe Standaard (1945-1947) en later De Standaard
(vanaf 1947) uitgegeven in albums met een felrode omslag. De serie werd al snel
bekend onder de naam Rode reeks. Toen de populaire Vandersteen in 1948 door
Hergé werd gevraagd om voor het stripblad Kuifje Suske en Wiske-avonturen te
tekenen om de verkoop te stimuleren, moest hij voor dat blad zijn tekenstijl
aanpassen en serieuzere verhalen maken. Deze verhalen werden na publicatie in
het stripblad uitgegeven in de zogeheten Blauwe reeks (zo genoemd vanwege de
helblauwe omslag ter onderscheiding van de « Rode reeks ») In deze verhalen was
geen plaats voor Jerom, tante Sidonia en professor Barabas. Lambik is nog wel
een clown, maar één die iets kan. En Wiske krijgt in het eerste verhaal (« Het
Spaanse spook ») een metamorfose, waarna ze haar haar niet langer in het
karakteristieke staartje met rode strik steil bovenop haar hoofd draagt, maar in
een knotje naar achteren waarbij het haar voller is. Na acht verhalen ontstond
er onenigheid tussen Vandersteen en Hergé en werd deze reeks gestopt. Het
laatste verhaal {« Het gouden paard ») verscheen niet eens in albumvorm in de «
Blauwe reeks ». Pas jaren later (1970) verscheen het verhaal in verkorte vorm in
de « Rode reeks ». In 1972 kreeg Paul Geerts, de assistent die al het meeste van
het tekenwerk deed, de artistieke eindverantwoordelijkheid voor de strip. In
2002 werd Marc Verhaegen de belangrijkste persoon in de studio. In 2005 moest
hij stoppen na een meningsverschil met de studio. Hij werd opgevolgd door een
tekenteam onder leiding van Luc Morjaeu en een scenarioteam onder leiding van
Peter van Gucht. Vandersteen stelde bij testament een aantal voorwaarden aan
voortzetting van de reeks. Zo is seks taboe, mogen er geen hoofdpersonen
bijkomen of afvallen, mogen de hoofdpersonen niet veranderen of verouderen, en
mag een aantal gegeven situaties niet veranderen (bijvoorbeeld een huwelijk
tussen Sidonia en Lambik zal nooit plaatsvinden). Omdat de oplagecijfers van de
albums eind jaren '90 drastisch daalden (van 400.000 naar minder dan 300.000),
kregen Paul Geerts en Marc Verhaegen van de erven Vandersteen de opdracht om
Suske en Wiske te moderniseren. Zo werd hun taalgebruik aangepast, terwijl
moderne hulpmiddelen als de mobiele telefoon en de computer hun intrede deden.
Toen echter Wiske in het album « De koeiencommissie » (nr 268 - december 2001)
een naveltruitje en een korte rok aankreeg, kwamen er luide protesten. Vanaf «
De blote Belg » (nr 271 - 2002) heeft ze weer een degelijke jurk aan, maar dan
wel een zonder mouwen. Uitgaven Voordat Suske en Wiske verschenen en verschijnen
in albumvorm, zijn ze voorgepubliceerd in vele kranten en tijdschriften,
waaronder Suske en Wiske is de naam van een serie stripverhalen die bedacht is
door Willy Vandersteen en die na diens dood tot op heden is voortgezet door
achtereenvolgens Paul Geerts, Marc Verhaegen en het duo Luc Morjaeu en Peter van
Gucht van Studio Vandersteen. De serie is genoemd naar de twee met elkaar
bevriende hoofdpersonen, een jongen Suske (kort voor 'François') en een meisje
Wiske (kort voor 'Louise' - de lange namen worden zelden gebruikt en dan meestal
sarcastisch). De Standaard (1945-heden) Kuifje (1948-1959) TV Ekspres
(1972-2001) Suske en Wiske weekblad (1993-2003) Tros Kompas (2005-heden) Hierna
verschenen de verhalen in albumvorm in de volgende reeksen: Rode reeks Vlaamse
ongekleurde reeks (1946-1959) Hollandse ongekleurde reeks (1953-1959) Vlaamse
tweekleurenreeks (1959-1964) Hollandse tweekleurenreeks (1959-1964) Gezamenlijke
tweekleurenreeks (1964-1966) Vierkleurenreeks (1967-heden) Blauwe reeks
(1952-1957) Luxe reeks (1991-heden) Later zijn de verhalen nog op tal van andere
manieren uitgegeven, zoals: Liefhebbersuitgaven (1958-heden) Reclame uitgaven
(1965-heden) Diverse bundelingen (1972-heden) Vakantie-uitgaven (1973-heden)
Luxe uitgaven (1977-heden) Suske en Wiske Klassiek (1993-1999) Suske en Wiske
zijn ook verschenen in vele andere talen (van Afrikaans tot Zweeds, en van
Latijn tot Esperanto) en streektalen (Fries, Gronings, Drents, Twents, Limburgs
en Brabants). De volgende namen worden in andere talen gebruikt: Frans: Bob &
Bobette Grieks: Bobi & Lou Indonesisch: Bobby dan Wanda Italiaans: Bob e Bobette
Japans: Susuka tó Wisuka Latijn: Lucius et Lucia Noors: Finn & Fiffi Portugees:
Bibi & Baba Portugees (Brazilië): Zé & Maria Spaans: Bob y Bobette, Bob y Bobet
Afrikaans: Neelsie & Miemsie Swahili: Bob na Bobette Tamil: Bayankaap & Bayanam
Tibetaans: Baga & Basang IJslands: Siggi og Vigga Zweeds: Finn & Fiffi Brabants:
Suske & Wieske Chinees (Taiwanese versie): Dada & Beibei Chinees (Versie
vasteland): Bo bu & Bo be te Deens: Finn & Fiffi (later: Bob & Bobette)
Esperanto: Cisko kaj Vinjo Engels (UK): Spike & Suzy Engels (USA): Willy & Wanda
Fins: Anu ja Antti Personages Spin-offs Spin-off strips Van Suske en Wiske zijn
in de loop der jaren verschillende spin-offs gestart. De bekendste hiervan zijn:
De grappen van Lambik (oude reeks) (1955-1962, nieuwe reeks vanaf 2004) Jerom,
de gouden stuntman (1962-1991) Schanulleke (1986-1987) Klein Suske en Wiske
(vanaf 2002) Tv-serie Al in 1955 waren er avonturen van Suske en Wiske op de
Nederlandse televisie te zien. Pats Poppenspel bracht ze op de buis. In 1973
werd besloten om een nieuwe televisiepoppenserie te maken, gebaseerd op speciaal
voor die serie te schrijven verhalen. Later werden ze in albums uitgebracht. Het
ging om « De minilotten van Kokonera », « De Gouden Locomotief », « De Zingende
Kaars », « De Windbrekers », « De Regenboogprinses » en « Het Laatste Dwaallicht
». Elk verhaal bestond uit vijf afleveringen van 22 minuten. De poppen waren
vervaardigd door het atelier Creatuur. Er werd voor elk figuur een aantal koppen
met verschillende gezichtsuitdrukkingen gemaakt. Opvallend was dat Jerom als pop
zijn ogen open had, daar waar hij in de albums altijd met gesloten ogen loopt.
De decors en rekwisieten kwamen op basis van gedetailleerde ontwerpen van Studio
Vandersteen tot stand. Wim Povel die de scenario's schreef, had op de later
verschenen lp de rol van verteller, ofschoon in de tv-serie de verhalen door
Lambik aan elkaar gepraat werden. De serie werd geregisseerd door Patrick Lebon
en de muziek was geschreven door Piet Souer. In Nederland zond de TROS de serie
uit van oktober 1975 tot en met december 1976. Hoofdpersonages In België werd de
serie door de BRT uitgezonden in de periode oktober 1976 tot en met februari
1977. In 1984 en in de zomermaanden van 1990 werden de afleveringen herhaald. De
serie werd een groot succes, evenals de merchandising. Musical In juli 2002 ging
een musical in première, gebaseerd op het verhaal « De spokenjagers ». De
rolverdeling was: Suske: Sébastien De Smet Wiske: Femke Stoop Lambik: Ronald Van
Rillaer Sidonia: Jeroen Maes, vervangen door Frank De Peuter Jerom: Ivan Pecnik
De barones: Gerdy Swennen Broer van de barones: Door Van Boeckel De musical is
zowel in België als in Nederland opgevoerd. De laatste voorstelling was in
februari 2003. Speelfilm In 2004 verscheen « De duistere diamant » als
speelfilm, naar het gelijknamige verhaal. 60-jaar viering Op 19 december 2005
was het precies 60 jaar geleden, dat het eerste verhaal van Suske en Wiske, « Op
het eiland Amoras » van start ging in De Standaard. Ter gelegenheid hiervan
waren er in 2005 diverse feestelijkheden. Suske en Wiske zijn kinderen (van
onbepaalde leeftijd) die leven in een gezin dat geen gezin is; naast tante
Sidonia vormen de pompeuze Lambik, de krachtige Jerom en de geleerde professor
Barabas de vaste volwassenen in de strip. Het enige familieverband tussen de
personages is de relatie tussen Wiske en tante Sidonia: Tante Sidonia is écht de
tante van Wiske. De nieuwe albumuitgaven uit 2005 (« De flierende fluiter », «
De formidabele fantast », « Het slapende goud » en « De kaduke klonen ») zijn
alle voorzien van een speciaal 60-jaar-logo. Op 19 december verschijnt tevens
een trilogie, getiteld « Vrienden voor het leven », met hierin drie verhalen
waarin het draait om vriendschap. In het Stedelijk Museum te Zwolle was er een
tentoonstelling ter gelegenheid van 60 jaar Suske en Wiske. Op zondag 24 juli
2005 werd de 60ste verjaardag van de serie gevierd in Bokrijk, waar alle
personages present waren. Er is ook een website geopend ter gelegenheid van het
jubileum: 60 jaar Suske en Wiske. Tenslotte is er een jubileum-album uitgebracht
getiteld Suske en Wiske 60 jaar!. Hierin staat onder meer de geschiedenis van
Suske & Wiske, interviews met striptekenaars en het korte verhaal « Het
mopperende masker ». Hitparade Op de website van Suske en Wiske op het WWW wordt
bijgehouden hoe de albums worden gewaardeerd. Vanaf het begin van de metingen
staat « De schat van Beersel » (nr 111, voor het eerst in 1954 verschenen) op de
eerste plaats. Alle acht verhalen uit de Blauwe reeks (1952-1957) staan in de
top 30. Opvallend is dat alle 32 verhalen die in de periode juni 1978 - april
1984 verschenen relatief laag scoren. De albums van Willy Vandersteen worden het
hoogst gewaardeerd, die van zijn opvolgers beduidend lager. Externe links Suske
en Wiske op het WWW Provinciaal Suske en Wiske - Kindermuseum te Kalmthout
Foto's van Suske en Wiske album kaften 4 kleuren De Klankentapper Studio
Vandersteen Oorspronkelijk, in het eerste album, waren het Wiske en haar oudere
broer Rikki die avonturen beleefden. Vanaf het tweede album, « Op het eiland
Amoras », verdwijnt Rikki uit beeld en komt Suske, die ongeveer even oud is als
Wiske, in de plaats. Rikki keert nog wel kort terug in « De gevangene van
Prisonov », een verhaal van de hand van Marc Verhaegen. De eerste verhalen
werden gepubliceerd in wat de Rode reeks wordt genoemd (zo genoemd omdat de
albums een helrode omslag hadden, die de reeks zeer herkenbaar maakte). Een
aparte plaats neemt Schanulleke, de lappenpop van Wiske, in. Bekende
nevenpersonages Krimson - Hij is een persoon zonder geweten en probeert Suske en
Wiske vaak dwars te zitten. Theofiel Boemerang - De zakelijk ingestelde buurman
die van alles probeert aan te smeren. Tobias - Hond die vaak Suske en Wiske in
hun avonturen bijstaat. Sus Antigoon - Bet-bet-bet-bet-betovergrootvader van
Suske en de ontdekker van het eiland Amoras. Arthur - Vliegende broer van
Lambik. Op te merken valt dat de burgemeesters van de stad sinds de Tweede
Wereldoorlog: Camille Huysmans, Lode Craeybeckx, Frans Detiège en Mathilde
Schroyens, na de fusie zijn dit: Bob Cools, Leona Detiège en Patrick Janssens,
allen van socialistische signatuur zijn. Heel het gewest heeft Frans en
Nederlands als officiële talen, maar de veruit de meerderheid van Brussel is in
de eerste plaats Franstalig. Ettelijke adellijke families vestigden er zich,
evenals (delen van) het Oostenrijks bestuur. De stemmen waren van Paula Majoor
(Suske), Helen Huisman (Wiske), Henk Molenberg (Lambik), Trudy Libosan als Trudi
de Kat (Sidonia), Wim Wama (Jerom) en Cees van Oyen (Prof. Barabas en overige
stemmen). * 1931 - 1932 Raadhuis, Waalwijk (eerste gebouw van een complex rond
het Raadhuisplein) * 1935 - 1936 St. Petruskerk, Leiden (met omliggende huizen)
* 1933 - 1936 Van Abbemuseum, Eindhoven * 1938 Raadhuis, Wateringen Alexander
Jacobus Kropholler (1881 - 1973) was een Nederlands architect. Hij was een van
de belangrijkste voormannen van het traditionalisme. Kropholler was autodidact
op het gebied van de architectuur en begon zijn carrière als timmerman. Van 1902
tot en met 1910 had hij samen met J.F. Staal een architectenbureau. In deze
periode ontwierpen de beide architecten een groot aantal gebouwen in een stijl
die sterk tegen de Jugendstil aanleunt, waaronder een aantal gebouwen voor
verzekeringsmaatschappij De Utrecht, terwijl later de invloed van H.P. Berlage
van belang is. In 1910 gingen de twee met ruzie uit elkaar. Ze zouden nooit meer
een woord met elkaar gewisseld hebben, ondanks het feit dat Staal inmiddels was
getrouwd met Kropholler's zuster Margaret die later zelf naam zal maken als
architect van de Amsterdamse School. In 1908 werd Kropholler katholiek en begon
hij zich te interesseren voor kerkenbouw. In publicaties pleitte hij voor het
vasthouden aan traditionele bouwwijzen in moderne architectuur, het
traditionalisme. Vanaf 1913 ontwierp hij een groot aantal katholieke kerken, in
veel gevallen met bijbehorende gebouwen. Uit dat jaar dateert zijn eerste grote
opdracht sinds de samenwerking met Staal, een katholiek complex in Scheveningen,
bestaande uit een kapel, een kerk en woningen. Hoewel Kropholler het project
slechts gedeeltelijk voltooide, doordat de bouw van de kerk door onenigheid niet
verder kwam dan de torenvoet met portaal, zette het complex de toon voor de rest
van Kropholler's werk. Geïnspireerd door Berlage en inlandse architectuur
ontstond een stijl waarbij enerzijds eenvoud en baksteen centraal staan en
anderzijds steunberen en trapgevels extra groot werden uitgevoerd. Deze
bouwstijl werd grotendeels overgenomen door de Delftse School, een groep vooral
katholieke architecten onder leiding van M.J. Granpré Molière. Hoewel Kropholler
nooit toetrad tot deze beweging, zou hij er altijd mee geassocieerd worden.
Behalve kerken ontwierp Kropholler vele andere gebouwen, waaronder een vrij
groot aantal raadhuizen, waaronder die van Waalwijk en Medemblik. Hoewel
gerespecteerd was Kropholler weinig geliefd bij collega-architecten en had hij
regelmatig moeilijkheden met opdrachtgevers. In zijn geschriften rekende hij in
felle bewoordingen af met andere opvattingen. Zijn fanatieke hang naar traditie
en zijn afkeer van vernieuwing brachten hem in de jaren dertig in fascistisch
vaarwater, toen hij lid werd van Zwart Front. Tijdens de Tweede Wereldoorlog
werkte Kropholler gewoon door en publiceerde hij in een aantal door de nazi's
gecontroleerde tijdschriften. Na de oorlog grepen de architecten van het
Functionalisme deze kans aan om Kropholler te laten veroordelen wegens
collaboratie. Kropholler kon zijn carrière echter al snel weer voortzetten door
samen te werken met andere architecten. De voltooiing van een van zijn grootste
ontwerpen, voor de abdij van Egmond, werd echter verhinderd. Hoewel hij tot op
hoge leeftijd werkzaam bleef, was zijn glorietijd voorbij. * 1914 - 1915 kerk
van O.L. Vrouw van Goede Raad, Beverwijk * 1919 - 1921 St. Paschalis Baylonkerk,
Den Haag * 1924 - 1928 Linnaeushof, Amsterdam (complex met kerk, school en
woningen) * 1928 - 1930 St. Antoniuskerk, Rotterdam (gesloopt) * 1929 - 1931
Hooge Huys, Alkmaar De gevolgen van de uitdroging zijn niet gering. Het meer is
steeds zouter geworden. In de loop der jaren is landbouwgif uit de katoenteelt
in het meer terecht gekomen. Door de sterke verdamping wordt het meer steeds
zouter en vervuilder. Door opdroging blijven zoutkorsten achter die landbouwgif
bevatten, wat door de wind over de omliggende gebieden wordt verspreid en een
gevaar vormen voor milieu en volksgezondheid. De visserij is weggevallen als
bron van werkgelegenheid omdat het meer zich heeft teruggetrokken en nauwelijks
nog leven bevat; de weinigen die er nog vissen doen dat uitsluitend voor het
eigen levensonderhoud (situatie 2004). Daarnaast is de hoeveelheid neerslag in
de omgeving van het meer verminderd. In het Aralmeer ligt het eiland
Vozrozhdeniye. Vanwege zijn geïsoleerde ligging werd het sinds 1952 door de
Sovjet-Unie gebruikt om er biologische wapens te ontwikkelen en in de open lucht
te testen. Op het eiland zou op geheime locaties nog antrax begraven liggen.
Naast antrax zou er op het eiland ook met andere biologische wapens gewerkt
zijn. Door het uitdrogen van het Aralmeer zal er op den duur een landbrug
ontstaan en zal het eiland zijn geïsoleerde ligging verliezen. Daarmee wordt het
eiland voor dieren en mensen eenvoudig toegankelijk en onstaat het risico van
een antraxuitbraak. Hetzij onbedoeld door dieren of bedoeld door terroristen.
Het eiland is feitelijk een tikkende tijdbom en zou opgeruimd en schoongemaakt
moeten worden. Het Aralmeer (soms ook: Aralzee) is een meer in Centraal-Azië,
gelegen op de grens van Kazachstan en het autonome gebied Karakalpakstan van
Oezbekistan. Het Aralmeer ontstond ongeveer 10 tot 20 duizend jaar geleden, toen
de rivier Amoe Darja van richting veranderde en in plaats van naar de Kaspische
zee te stromen de laaglanden van Sarakamysj met water begon te vullen. Het meer
heeft een gemiddelde diepte van 20 tot 23 meter en een grootste diepte van 58
meter. De oppervlakte bedroeg in 1998 ongeveer 28.687 km². Daarmee was het
Aralmeer in grootte het achtste meer ter wereld. De Syr Darja en de Amoe Darja
zijn de belangrijkste rivieren die afwateren op dit meer dat 's winters voor een
groot deel dichtvriest. In het begin van de twintigste eeuw strekte het Aralmeer
zich over 450 kilometer uit van zuid-west naar noord-oost en had het een breedte
van 290 kilometer. De grootste diepte bedroeg 69 meter. Het Aralmeer is vanaf de
jaren 60 aanzienlijk kleiner geworden. De uitdroging van het meer wordt
beschouwd als een van de grootste milieurampen van onze tijd. Het zoetwatermeer,
dat het Aralmeer aan het begin van de 20e eeuw nog was, is inmiddels voor de
helft veranderd in een zoutwoestijn en voor de helft in een zoutwatermeer.
Voornaamste oorzaak is de irrigatie ten behoeve van de katoenteelt, die veel
water aan de aanvoerende rivieren onttrekt. In 1987 veranderde het krimpende
meer in twee delen; het noordelijke en het zuidelijke Aralmeer. Om de twee delen
weer met elkaar te verbinden werd een kanaal gegraven. Volgens de laatste
metingen (door een Russisch-Oezbeekse expeditie in november 2002) bedraagt het
absolute niveau van het Aralmeer tegenwoordig 30 meter en 47 centimeter. Het
oorspronkelijke niveau (rond 1900) bedroeg 53,5 meter. Sinds de jaren '60 is het
waterniveau dus gedaald met 23 meter, de oppervlakte is bijna vijf keer kleiner
geworden en gemiddelde diepte is gehalveerd. Het Aralmeer is nu praktisch
gesplitst in drie delen: de zogenaamde Kleine zee in het noorden, die door een
dam van de rest gescheiden is en waar het waterniveau relatief constant blijft,
en de zogenaamde Grote zee. Deze Grote zee op zijn beurt is in twee delen
gesplitst: een diep deel in het westen en een ondiep deel in het oosten.
Voorlopig zijn ze door een soort 'zeestraat' verbonden. Volgens een
computermodel zal het westelijke, ondiepe deel (ca 4 - 5 meter diep) binnen de
komende tien jaar uitgedroogd zijn. Het diepe oostelijke deel zal nog ongeveer
70 jaar bestaan, en misschien nooit helemaal uitdrogen. Prime time is een uit de
Verenigde Staten afkomstige term die vooral gebruikt wordt binnen de
televisiewereld. Hiermee wordt de tijd van de dag aangeduid die het gunstigst is
voor het behalen van hoge kijkcijfers. Vanouds ligt die tijd tussen half-acht en
tien uur 's avonds, en daarvan is de tijd tussen acht en negen uur voor een
algemeen publiek de beste. Een programma dat direct na de belangrijkste
avondlijke nieuwsbulletins wordt uitgezonden heeft een veel grotere kans goed
bekeken te worden dan een programma dat bijvoorbeeld om zes uur 's avonds
gepland staat: om die tijd eten de meeste mensen nog, of verkeert het huishouden
in een bezige fase. Voor sommige groepen kijkers geldt echter een andere 'prime
time'; zo zijn de tijden van vijf tot zes uur 's middags en van half zeven tot
zeven uur 's avonds voor kleine kinderen juist een geschikte kijktijd. Voor
schoolkinderen en jongeren ligt dat weer net iets anders. Het belang van het
behalen van de hoogst mogelijke kijkdichtheid is de commercie. Reclameblokken
rond en tijdens de programma's zijn voor adverteerders uiteraard alleen
interessant als er zoveel mogelijk mensen van hun doelgroep op dat moment
kijken. In landen waar televisiestations vrijwel uitsluitend draaien op
reclame-inkomsten, zoals in de Verenigde Staten, zal een prime time programma
vaker worden onderbroken door reclameblokken dan waar dat minder het geval is,
zoals in Nederland en België. Over de hele wereld zijn televisiebonzen elk
seizoen in de weer met het vinden van een 'kijkcijferkanon' voor uitzending op
prime time. In Nederland neemt voor de publieke omroep de druk om op prime time
te 'scoren' steeds verder toe vanwege sterk afgenomen overheidssubsidies en een
dunner geworden spoeling door de opkomst van commerciële stations en
kabeltelevisie. Van overheidswege is druk uitgeoefend om per net en per
horizontale programmabalk bepaalde minimum kijkcijfers te behalen. Zogenaamde
'netmanagers' zien toe op een optimale totaalprogrammering op de drie publieke
televisiekanalen, en met name op prime time. Zij kregen vooral vanaf de
eeuwwisseling steeds meer macht om door omroepen aangeboden programma's of
series op prime time om commerciële redenen te weigeren. Hierbij is belangrijk
hoe groot de doelgroep van het programma is, en of het al of niet een voldoende
verstrooiend karakter heeft. Behalve achtergronden bij het nieuws zijn op prime
time dan ook vaak films, populaire sporten, dramaseries, soaps,
populair-medische programma's of spelprogramma's te zien. Veel zogenaamde
'inhoudelijke programma's' komen moeilijk nog op prime time aan bod en worden in
de praktijk meestal naar de late avond en de nacht geschoven. Ook op de radio
speelt het belang van publiekstrekkende programma's op prime time een grote rol.
Radio heeft behalve sommige avonden nog andere prime times, zoals de ochtend- en
avondspits, wanneer veel mensen in hun auto naar de radio luisteren. Meestal
zenden de radiozenders s'ochtends tijdens de ochtendspits een soort van DJ
programma uit waarin muziek, entertainment, nieuws, het weer, en de toestand op
de wegen allemaal aan bod komen in een programma. Elke afzonderlijke zender
heeft daarnaast zijn eigen vaste piekuren in de luisterdichtheid. Hoewel
korstmossen (of lichenen) op het eerste gezicht plantachtige organismen lijken,
zijn ze in werkelijkheid de innige symbiose van twee verschillende typen van
organismen: een schimmel en een groenwier of een blauwalg (Cyanobacteria). Soms
zijn deze zo sterk met elkaar verbonden dat ze buiten het samenwerkingsverband
geen overlevingsmogelijkheid bezitten. Aan de buitenkant zit de schimmel, die
dus ook de grove vorm van het korstmos bepaalt. De algen verzorgen de
fotosynthese, en produceren daarbij in plaats van de suiker die normaal
gesproken wordt geproduceerd, speciale suikeralcoholen die door de schimmel
kunnen worden gebruikt. Korstmossen krijgen net als schimmels een formele,
wetenschappelijke naam volgens de ICBN. Om precies te zijn: het korstmos in zijn
geheel krijgt geen naam, maar alleen het schimmelgedeelte. Veel korstmossen
groeien zeer traag (soms niet meer dan 0,1 mm per jaar), en groeien daarom
vooral daar waar ze niet door bloemplanten kunnen worden verdrongen. Men vindt
ze bijvoorbeeld vaak op voor het overige kale rotsen (en bijvoorbeeld
grafstenen), waar ze in tegenstelling tot echte planten op kunnen leven, en soms
zelfs in door kunnen dringen. Ze vragen niet veel voedingsstoffen, en kunnen die
vaak halen uit het stof in de lucht. Ook kunnen ze in geval van uitdroging lange
tijd, vaak jarenlang, in een rustfase blijven, en na toevoeging van water weer
tot leven komen. Daarom vormen ze een belangrijke component van het leven in de
poolgebieden en het hooggebergte, waar water grote delen van de tijd alleen in
bevroren (en dus onbruikbare) toestand voorkomt. Denk hierbij bijvoorbeeld aan
het rendiermos dat een groot deel van het jaar het enige voedsel van de
rendieren in Lapland vormt. Over de seksualiteit van korstmossen is niet veel
bekend. Vermeerdering vindt plaats door sporen, die over zeer grote afstanden
door de lucht verspreid kunnen worden, en dan, als op de landingsplaats een
geschikte alge wordt gevonden, een nieuwe plant kunnen vormen. Sommige
korstmossen vermeerderen zich ook door het in de lucht afzetten van knoppen of
andere onderdelen die zowel schimmel- als algemateriaal bevatten. Korstmossen
zijn gevoelig voor luchtverontreiniging. Sommige soorten verdwijnen in gebieden
waar de concentratie zwaveldioxide (SO2) hoog is. De aan- of afwezigheid van
korstmossen wordt daarom wel gebruikt als een indicator voor
luchtverontreiniging. In gebieden waar veel ammoniak in de lucht zit (uit de
landbouw) verdwijnen sommige korstmossoorten. Andere soorten groeien echter
beter met ammoniak. Baardmossen en struikvormige korstmossen zijn het gevoeligst
voor luchtverontreiniging, korstvormige korstmossen minder. Gelukkig zijn de
laatste jaren de korstmossen in Nederland en België zich weer aan het
herstellen, doordat de SO2 uitstoot is verminderd sinds er minder kolen worden
gebruikt in elektriciteitscentrales en voor verwarming van woningen. Door
regulering in de landbouw wordt daar ook minder ammoniak uitgestoten. Op de
Nederlandse Rode Lijst Korstmossen zijn 323 soorten vermeld ingedeeld in acht
categorieën van verdwenen tot gevoelig. Houten wiel Misschien wel één van de
belangrijkste uitvindingen ter wereld: het wiel. Kenmerkend voor het wiel is dat
het als vorm van voortbeweging twee losse delen nodig heeft met daartussen een
lagering, iets dat in de natuur niet voor kan komen. De mens heeft het
ontwikkeld om het verplaatsen van voorwerpen, en later het transport in het
algemeen, te vereenvoudigen. Vroeger waren er nog verplaatsingen op boomstammen
(zoals je kan zien in bijvoorbeeld de Asterix en Obelix-strips). Die boomstammen
rolden onder een (meestal groot) voorwerp door, en werden telkens vooraan gelegd
als ze aan het einde onder het te transporteren materiaal vandaan kwamen.
Hieruit ontstond later het idee het wiel om een pen te laten draaien (in goed
Nederlands een 'as'), en deze as vast te verbinden met het kasko. Op die manier
is het eerste voertuig ontstaan. Wielen met vertanding kunnen elkaar via de
tanden aandrijven; deze wielen heten dan ook tandwielen. Tegenwoordig zijn
wielen in alle vormen, soorten, maten, kleuren etc. niet meer weg te denken uit
de maatschappij. Het wiel zou door de Sumeriërs zijn ontwikkeld. Zie ook:
vierkante wielen van doorgegleden treinen en trams op gladde rails Adriaan
Ditvoorst (Bergen op Zoom, 23 januari 1940 - 18 oktober 1987) was een
Nederlandse filmregisseur. Hij staat bekend als één van de weinige Nederlandse
cineasten die een volstrekt unieke filmstijl wist te scheppen. Met zijn sombere,
bizarre en zeer lyrische films werd hij al snel het boegbeeld van de Nederlandse
experimentele avant-garde cinema. Zijn talent bleek ook zijn zwakte: de
regisseur was zo eigenzinnig dat hij zich moeilijk kon aanpassen aan de eisen
van het publiek, met als gevolg dat vrijwel al zijn films financiële
tegenvallers waren. Gebrek aan succes en problemen in zijn privé-leven zorgden
ervoor dat hij in 1987 zelfmoord pleegde. Ditvoorst had nieuwe ideeën over
filmgrammatica en camerawerk, waarmee hij de aandacht van internationale critici
en cinefielen trok. Zelfs beroemde meesterregisseurs als Bernardo Bertolucci en
Pier Paolo Passolini bewonderden zijn werk. Het camerawerk is schilderachtig en
er is altijd veel klassieke muziek. Dit maakt zijn films lyrisch. Zijn films
hebben een minimum aan dialoog en Ditvoorst gebruikte vaak non-acteurs. De
emoties en gevoelens worden uitgedrukt door de beelden, montage, muziek,
symboliek en decors. Dit expressionisme heeft Ditvoorst gemeen met het werk van
Andrej Tarkovski. Een minimalistische vertelstructuur. Ditvoorst laat graag zo
min mogelijk zien en speelt met de suggesties van de kijker. Dingen worden
buiten beeld gelaten en de geluidsband speelt een grote rol. Vaak met zo min
mogelijk beelden zo veel mogelijk laten zien. Dit is overeenkomstig met Robert
Bresson. De beelden in een film zijn wat woorden voor een gedicht betekent, zei
Ditvoorst. Melancholie speelt altijd een grote rol. Zijn films staan bol van
mensen die op zoek gaan naar de sporen van hun jeugd, vrijwel iedere film bevat
beelden van vervallen huizen, foto's van vroeger of andere melancholische
symboliek. Vaak is deze melancholie erg pessimistisch: het gaat over verval.
Dromen en flashbacks komen vaak voor, ook al heeft de kijker dat niet altijd in
de gaten. Ditvoorst citeert en verwijst graag naar kunst of filosofie in zijn
films. De personages praten over kunst, kijken naar kunst of er is kunst te
zien. Uitspraken van beroemde filosofen worden geciteerd, klassieke muziek komt
op de geluidsband voor of de kamer staat vol met kunstwerken. = De films =
Hieronder volgt een omschrijving en recensie van de films van Ditvoorst. Ik kom
wat Later naar Madra (1967) Deze debuutfilm is zonder meer, de meest geprezen
film uit zijn hele oeuvre. Onderscheiden met diverse prijzen en bejubeld door
critici over de hele wereld werd Madra destijds gezien als het hoogtepunt in de
experimentele cinema. Het leven van Ditvoorst Net als bij schilderkunst moet je
bij een film elk shot componeren. Het verhaal gaat over een soldaat, nr. 14
genaamd, die tegen zijn zin in toch zijn dienstplicht moet vervullen. Tijdens
een militaire cursus, krijgt hij ineens een telefoontje dat zijn vriendin een
ongeluk heeft gehad. Ze ligt in het ziekenhuis van Madra. De soldaat wil verlof
vragen, maar krijgt dit niet. Hij ontsnapt uit de kazerne en rent naar het
station om daar de trein naar Madra te pakken. Hij mist de trein en besluit te
gaan liften, terwijl hij langs de snelweg loopt, ziet een leger officier hem, de
soldaat slaat hem neer en even later stapt hij in een stoppende auto. Tijdens de
rit naar Madra, heeft de soldaat een uitvoerig gesprek over de huidige situatie
in het land. Ook krijgt hij tijdens de autorit twee flashbacks: een van hem en
zijn vriendin, en een van zijn jeugd met zijn ouders. Die middag arriveert de
soldaat in t ziekenhuis van Madra. Hier wordt hem verteld dat niemand van hem of
van zijn vriendin gehoord heeft. Na het Gymnasium ging hij bij een reclamebureau
werken en van 1963 tot 65 zat hij in militaire dienst. Iedere beeld moet een
enorme kracht uitstralen en de kijker raken. De soldaat loopt het ziekenhuis
uit. Vervolgens zijn we weer bij de legerofficier, het neerslaan en het
meerijden bleek gewoon een gedachte te zijn. Hij gaat met de officier mee, en
belandt wegens desertie in de cel. In de cel krijgt hij weer een vreemde droom,
waarin zijn vriendin het auto-ongeluk krijgt. Ook ziet hij hoe zijn vriendin
begraven wordt. Die volgende ochtend wordt hij wegens desertie veroordeeld door
de legerleiding tot een celstraf van 3 weken. De soldaat merkt op: "beter een
vrij man met een naam in cel, dan een soldaat met een nummer in een uniform". De
soldaat loopt weg begeleid door bewakers, op weg naar zijn cel. Hij trekt zijn
uniform uit en gooit zijn armen in de lucht. In een voice-over horen we dat de
vriendin volkomen genezen was van haar operatie in het ziekenhuis van Madra.
Ditvoorst's ambities waren oneindig, de regisseur zei hierover: " voor mij is
film een kwestie van afrekenen. De camera zoomt uit een we zien nu dat de
legerkazerne een decor is, en dat een filmcamera het hele tafereel vastlegt. Met
deze film in een film wilde Ditvoorst zeggen, dat niets is wat het lijkt. Droom
en werkelijkheid lopen door elkaar, zonder dat je weet. De soldaat is natuurlijk
een alter-ego van Ditvoorst zelf, hij was immers ook soldaat voordat hij naar de
filmacademie ging. Het camerawerk van Jan de Bont is adembenemend mooi en de
film bevat veel verschillende muziekjes en briljante geluidseffecten. Paranoia
(1968) Voor Ditvoorst eerste lange speelfilm gebruikte hij een kort verhaal van,
de door hem zo bewonderde, W.F Hermans. Een schrijver die door hem zo bewonderd
werd. Het verhaal gaat over een jongeman die als soldaat in het Nederlandse
leger zit als de Tweede Wereldoorlog uitbreekt. De 5 dagen dat Nederland zich
kan verdedigen tegen de Duitsers, zijn veel te kort om in actie te komen: nog
voordat de soldaat op zijn plaats van bestemming komt, krijgt hij te horen dat
de strijd is afgelopen. De rest van de oorlog brengt hij als kluizenaar door.
Mijn opgekropte gevoelens, emoties en belevenissen moet ik kunnen uitten in mijn
films, over ieder probleem of ieder vraagstuk zou ik een film willen maken. Drie
jaar na de oorlog woont hij samen met zijn vriendin op een zolderkamer in
Amsterdam. Als hij op een dag in de krant leest dat een gevaarlijke SS'er nog
steeds voortvluchtig is, waant hij zichzelf in dat hij die SS'er is. De jongen
gaat zich precies zo gedragen als de oorlogsmisdadiger en waant zich helemaal in
diens even. Omdat niemand hem op straat mag zien zondert hij zich af van de rest
van de buitenwereld. Dit gedrag wordt echter gadegeslagen door zijn vriendin en
zijn huisbaas, die denken dat hij krankzinnig is. Het gedrag van de jongen wordt
echter veroorzaakt door zijn oorlogstrauma: het gevoel dat hij niet kon vechten
toen de Duitsers Nederland binnenvielen, heeft hem een schuldcomplex bezorgd.
Als de jongen op een dag een pistool vindt, schiet hij zijn huisbaas en zijn
vriendin dood, omdat zij hem konden verraden en uitleveren aan de politie. De
jongen zoekt rust en vrijheid en besluit daarom uit t raam te springen. Met
Paranoia liet Ditvoorst definitief zien dat hij het grootste filmtalent van
Nederland was: een ijzersterk psychologisch drama dat over origineel en onbekend
onderwerp van de Tweede Wereldoorlog gaat. Hoewel erg serieus, is de film toch
doorspekt met zwarte humor. Ik wil zoveel, ik zou drieduizend films willen maken
". Zo zit er een hilarische scène in, waarin de buurman onder begeleiding van
een Franse smartlap, ruzie maakt met zijn vrouw. Ook briljant is de scène waarin
twee kleine meisjes, in dichtvorm, aan t bidden zijn. De film geeft ook een
satirisch beeld van de rebellerend jaren ' 60. Dit komt tot uiting in allerlei
kleine details van het verhaal, zo zit er een scène in waarin een demonstrerende
provo tijdens zijn betoog door een auto wordt platgereden. Samen met cameraman
Jan de Bont slaagt de regisseur erin om dat met een realistische, bijna
documentaire-achtige manier van filmen toch een griezelige sfeer op te wekken.
De camera beweegt paniekerig heen en weer, veel schuine kaders en veel vreemde
schaduwen. Het grachtenpand waarin de hoofdpersoon woont, lijkt op een
spookkasteel en de zolderkamer heeft iets weg van een donker hol. De snelle
openingsbeelden, die gefilmd zijn vanuit een rijdende trein, laten Amsterdam
zien als grote, vreemde en anonieme stad. Ditvoorst had ongelofelijk veel talent
in het bedenken van sobere suggestieve scènes: prachtig is de scène waarin de
hoofdpersoon een platenwinkel binnenloopt en per se een bepaalde plaat wil
kopen. Hij koopt de plaat, zet hem op de platenspeler en het blijkt een plaat
met oorlogsgeluiden te zijn. Ditvoorst was een grote bewonderaar van de
"Nouvelle Vague" een Franse filmstroming die in de jaren 60 populair was. Met
een bijna orgastisch genoegen luistert hij naar de oorlogsgeluiden. De slotscène
is misschien wel en van de beste zelfmoordscènes ooit gefilmd: de hoofdpersoon
schiet zonder een spier te verstrekken de huisbaas en zijn vriendin neer. Hij
legt heel rustig het pistool op het nachtkastje neer en loopt kalm, bewust,
voorbereid en emotieloos naar het raam toe. Hij doet het raam open en stapt
rustig naar buiten. We horen geen enkele schreeuw. Dit werd prachtig gefilmd: de
camera staat van achteren en de kamer is donker, als de persoon het raam open
doet komt er een gigantisch fel wit licht binnen: de persoon stapt een andere
wereld van wit licht binnen en verdwijnt uit beeld. Carna (1969) Deze film was
een documentaire over het carnaval in Bergen op Zoom, Ditvoorst's
geboorteplaats. Hoewel het eigenlijk een onpersoonlijke opdrachtfilm was, is de
stijl van de regisseur toch duidelijk te herkennen. Opnieuw weet hij iets wat
normaal is weer heel vreemd te maken: de dansende verklede mensen zijn zo
gefilmd dat ze er bizar en absurd uitzien. Ook bevat de film spottende kritiek
op het katholieke geloof. Net als de aanhangers van deze filmstroming geloofde
Ditvoorst dat een regisseur de auteur van een film is. Ook is camerawerk,
opnieuw van Jan De Bont, weer van hoge kwaliteit: een prachtige reeks
kleurenbeelden van dansende mensen, gemonteerd op het ritme van de muziek, maken
een perfecte sfeerexpressie. Halverwege de film zie je tussen de dansende
menigte een clown heel droevig in zijn eentje zitten, ineens klinkt er trieste
muziek. Deze clown wordt gespeeld door Ditvoorst zelf, hij is dit keer
letterlijk de onbegrepen outsider en kunstenaar. Antenna (1969) Zoals reeds
bekend is, vond Ditvoorst het leuk om, in zijn films actuele onderwerpen uit de
maatschappij op satirische wijze te behandelen. In deze film werd op
humoristische wijze de hippiegemeenschap geparodieerd. Het verhaal gaat over
Aquarius, een excentrieke eenzame kunstenaar die met een zelfgebouwd vlot over
de Schelde vaart. Onderweg komt hij aan bij een katholiek klooster waarin
conservatieve nonnen met de scepter zwaaien. Binnen het klooster heerst een
strenge dictatuur, seksuele voorlichting bestaat niet en de vrijheid van het
individu moet zwichten onder het juk van het geloof. In het klooster woont ook
de 18 jarige Antenna die al haar hele leven lang droomt van een leven vol
vrijheid buiten de muren van het klooster. In Aquarius ziet ze echter haar
reddende engel. Dit was dan ook de reden dat hij al zijn films zelf schreef en
regisseerde en altijd 100 % artistieke vrijheid van de producent eiste. Samen
met hem besluit ze te vluchten, 's ochtends vroeg varen ze met hun vlot de
rivier op, op weg naar een toekomst vol vrijheid en samenzijn. Terwijl het vlot
in de mist verdwijnt, komt er ineens een andere scène, we zien een eenzame
hippie (die verdacht veel wegheeft van Jezus Christus) die woont op een
boerderij. Op een dag trekt hij als een soort profeet met zijn auto het land in
om daar aan iedereen de Goede boodschap te verkondigen. Hij wil liefde en vrede
brengen aan iedereen en dit doet hij door middel van gratis wiet uit te delen.
De film eindigt in Amsterdam waar de "drugsmessias" de Amsterdamse rocktempel
Paradiso binnengaat. Hier zitten tussen de hippiecommune, ook Aquarius en
Antenna. Antenna is als satirische komedie een prachtig tijdsbeeld van jaren '
70. De film is in alle opzichten een typisch werkje van Ditvoorst: vrijheid van
het individu, het verlangen naar een utopie wat niet uitkomt, de eenzame en
onbegrepen kunstenaar, de afkeer tegen de staat, bureaucratie en religieuze
instanties, absurde bijpersonages enz. De film heeft weinig dialoog en wordt
grotendeels door de beelden verteld, deze beelden zijn gemaakt door Jan de Bont.
Hij weet een gebouw als Paradiso zo in beeld te brengen dat het wel een
religieuze tempel lijkt met de commune als een soort sekte. Het mooiste van de
film zijn de beelden waarin het vlot door de mist over de Schelde vaart, door de
langzame camerabewegingen en de trage montage doet dit denken aan het werk van
Andrej Tarkovski. Ook kenmerkend voor de Nouvelle Vague is dat Ditvoorst al zijn
films op echt bestaande locaties, zonder kunstlicht en veelal met een handheld
camera filmde. De Val (1970) Deze korte film gebaseerd op de novelle van Alfred
Camus, is een sober minimalistisch verhaal over een advocaat die niet ingreep
toen hij zag hoe een vrouw zelfmoord pleegde. De advocaat raakt bekneld in zijn
schuldgevoelens, hij zondert zich af, verliest zijn baan en zijn vrouw en raakt
aan de alcohol. Terwijl hij ziek in bed ligt vertelt hij, in heel onduidelijke
poëtische metaforen, zijn verhaal aan een persoon waarvan we niets te weten
komen. Deze persoon symboliseert de kijker of lezer. Het verhaal wordt
afgewisseld met korte fragmenten waarin vrienden en familie van de advocaat hum
mening over "de omlaagvalling van hun vriend" geven. Ze doen dit door recht in
de camera te spreken. Slechts af en toe komen er flashbacks waarin we, op heel
suggestieve wijze, kleine details van de advocaat zijn levensgeschiedenis te
zien krijgen. De val is een ongekend sobere, strakke en uitgebalanceerde film.
Veel lange statige camerashots, waarin de camera altijd op afstand van het
personage blijft. De film bestaat grotendeels uit monologen, die lijken op de
regels van gedichten. Na de filmacademie debuteerde Ditvoorst in 1967 met Ik kom
wat later naar Madra, een 22 minuten durende surrealistische film. De personages
bewegen zich rustig, kalm en gestileerd, de decors zijn opvallend leeg en vaak
symmetrisch. De film wordt begeleid door statige klassieke muziek. De flashbacks
zitten vol symboliek en doen een groot beroep op de suggestie van de kijker. Het
kalme camerawerk, dit keer van Frans Bromet, is ouderwets en zit vol bruine en
okertinten. De Val is de meest eigenzinnige film van Ditvoorst, een
raadselachtige maar fascinerende film, waarmee hij dicht in de buurt kwam van
grootmeesters als Robert Bresson en Andrej Tarkovski. De Blinde Fotograaf ''
(1973) Een hypercommerciële journalist, moet een artikel schrijven over een
blinde fotograaf. De persmuskiet gaat naar het donker vervallen grachtenhuis
waar de fotograaf nog bij zijn ouders woont. De ouders willen eerst niet
meewerken, maar na een flinke betaling gaan ze overstag. In flashbacks vertelt
de moeder over haar zoon. Een jongen die door een ziekte blind werd en
vervolgens het ultieme gevoel van vrijheid vond in het maken van foto's die hij
zelf niet kon zien. Madra liet meteen de eigenzinnige regiestijl van Ditvoorst
zien, en de film trok internationale aandacht. Nadat de journalist nog een
aantal vreemde karikaturen heeft ontmoet, onder andere een verkoper die
zaklampen met donker licht verkoopt, gaat de journalist naar de donkere kamer
van de fotograaf. Hier wordt de journalist gedood door de fotograaf. Deze film
is een absurde, macabere zwarte komedie vol vreemde types en gekke uitspraken.
Het simpele rechtlijnige verhaal is volledig ondergeschikt aan de psychologische
karakterstudies en de griezelige sfeer. Ditvoorst weet de spanning uitstekend op
te bouwen: langzaam komen we steeds meer over de fotograaf te weten, maar hij
blijft onzichtbaar. De suggesties van de kijker worden geprikkeld en pas op het
laatste moment komt hij in beeld. De fotograaf is dit keer de typische
Ditvoorst-held. Zijn karakter wordt duidelijk gemaakt door de personages om hem
heen. Gees Linnebank heeft een fantastische rol als sukkelige journalist en het
camerawerk van Jan de Bont is dit keer beter dan ooit: veel duistere shots met
een minimum aan licht en veel schaduwen, spiegels en donker silhouetten. Met
veel groothoeklenzen, maakt Jan de Bont van Amsterdam een vreemd labyrint met
donkere steegjes, vreemd vervormde grachtenhuizen en rare wolkenformaties. De
film won prijzen op filmfestivals en internationale regisseurs als Jean-Luc
Godard, Bernardo Bertolucci en Pier Paolo Passolini omschreven Ditvoorst als het
grootste talent wat Nederland te bieden had. Al met al ziet De Blinde fotograaf
eruit als en meesterlijk spel van licht en donker, zwart en wit en tegenlicht en
schaduw. Flanagan (1975) Door gebrek commercieel succes kon Ditvoorst pas in
1975 weer een tweede lange speelfilm maken. De filmmaker besloot nu eieren voor
zijn geld te kiezen en besloot een film te maken die meer voldeed aan de eisen
van t grote bioscooppubliek. Samen met producent Matthijs van Hijeningen
verfilmde hij de gelijknamige roman van Tim Krabbé. Hoewel Flanagan een simpel
en zeer makkelijk te volgen verhaal heeft en hoewel deze film, als enige van
Ditvoorst, geen absurdisme of surrealisme heeft, was ook Flanagan geen succes.
Het verhaal gaat over de crimineel Robert Flanagan die na 8 jaar uit de
gevangenis terugkeert om het geld van zijn broer terug te eisen. Samen met zijn
broer heeft hij in 8 jaar terug een bank overvallen, zijn broer liet hem echter
in de steek en ging ervandoor met het geld. Flanagan gaat naar zijn ouderlijk
huis en gaat daar de strijd aan met zijn broer. Aanvankelijk draait Flanagan's
stroop toch alleen om geld, maar uiteindelijk gaat wraak een veel grote motief
spelen. Flanagan maakt zich geen zorgen meer om geld, hij denkt alleen nog maar
aan wraak. Meteen hierna begon Ditvoorst te werken aan zijn eerste lange
speelfilm, Paranoia gebaseerd op de roman van W.F. Hermans. Hij verraadt zijn
eigen vriendin, geeft het geld aan de politie en wordt uiteindelijk zelf door
zijn eigen moeder neergeschoten. Zijn broer eindigt in de gevangenis. Flanagan
is een film met veel knappe dialogen en interessant verhaal: een verhaal dat
gebaseerd is op het thema van Kaïn en Abel uit de Bijbel. Voor Ditvoorst was het
verhaal veel meer dan dat, het was voor hem heel persoonlijk want hij had zelf
een mislukte haatrelatie met zijn broer. Ook gebruikt Ditvoorst het verhaal om
kritiek te uiten op de bourgeoisie. Het hoofdpersonage komt uit een
aristocratisch milieu en rekent in de film af met de hebzucht en corruptheid van
de adel. De film heeft mooie muziek en prachtige beelden. Vooral het gebruik van
decors en locaties, maakt de film heel interessant. De decors zijn weelderig en
vol klassieke kunst. Ditvoorst maakte opnames in Paleis van Justitie in Brussel
en op verschillende kastelen. Deze psychologische thriller uit 1968 werd
geprezen door critici maar was een commerciële flop. De locaties vormen een
belangrijk onderdeel in het verhaal en zijn eigenlijk ook een soort acteurs, zij
geven de emoties van de personages weer. Flanagan werd geen succes: de film was
veel te theatraal en verouderd. De meeste scènes spelen zich binnenshuis af, het
verhaal wordt teveel verteld door dialogen, er wordt teveel in gepraat en het
acteerwerk is teveel met grote gebaren en verheven stemgeluid. Dit is op zich
niet slecht, maar het is gewoon meer een toneelstuk dan een film. De film bevat,
voor een misdaadfilm, heel weinig actie en is eigenlijk te stijf en te braaf.
Het tempo is te traag en er zitten teveel onnodige scènes in. Het gevolg is dat
eigenlijk alle spanning wordt weggenomen. Toch bevat de film nog genoeg geniale
scènes die het talent van Ditvoorst laten zien, het meest geslaagd zijn de
flashback van Flangan's jeugd, toen hij nog bevriend was met zijn broertje, en
de sterfscène van de vader van Flanagan. Deze scènes maken de film het kijken
meer dan waard. De Mantel der Liefde (1978) Na het floppen van Flanagan en
oneindige reeks mislukte projecten, was voor Ditvoorst de maat helemaal vol. Het
gevolg was dat Ditvoorst carrière meteen al weer spaak liep. Hij moest en zou
zijn gal spuwen over het Nederlandse filmklimaat. In slechts 5 dagen tijd
schreef Ditvoorst een scenario, dat vervolgens met 600 duizend gulden aan
misdaadgeld verfilmd werd. Vier weken waren nodig om de film te schieten en nog
geen maand later ging het in première. Even snel als dat Mantel in de bioscopen
was gekomen, zo snel verdween hij er al weer uit want de film trok 3400
bezoekers en werd na 2 weken uit roulatie gehaald. Of Ditvoorst dit veel kon
schelen, blijft gissen want het lijkt alsof hij de film helemaal voor zichzelf
heeft gemaakt. Het katholieke geloof, de bourgeoisie, de rechtse politiek, de
platte smaak van het gewone; alles waar Ditvoorst een hekel aan had gaat voor de
bijl. De eisen van het publiek (amusement) leken hem niks te schelen. De film is
duidelijk goedkoop, slordig en snel gemaakt. De film zit bomvol zwarte humor en
bijtende satire, de film is erg wisselvallig sommige scènes zijn briljant,
andere zijn zo grof dat het ronduit onsmakelijk wordt. De film wisselt
platvloerse klucht af met intellectuele kunst. De regisseur zag zich gedwongen
tot het maken van opdrachtfilms, en in 1969 begon hij te werken aan een
documentaire over het carnaval in Bergen op Zoom. De film is of ontzettend goed
of juist heel flauw. We laat Ditvoorst weer een aantal magistrale beelden zien:
ook in zo'n vluchtige film als deze laat hij zien dat hij nog steeds een meester
is in het combineren van camerabeelden, locaties en muziek. Het mooiste is het
eindshot waarin een camera heel snel achteruit rijdt over de Zeelandbrug. De
grootste zwakte van de film is de onsamenhangendheid: het verhaal is eigenlijk
een opeenstapeling van losse ideeën en verhaaltjes zonder kop of staart. Het
verhaal begint met Jezus en Mozes, die vanuit de oudheid naar het heden worden
gezonden om te kijken wat de mensheid van hun tien geboden heeft gemaakt.
Vervolgens komen 10 losse, op zichzelf staande sketches waarin op uiterst
zwartgallige wijze wordt duidelijk gemaakt dat de mens niets van 10 geboden
heeft terecht gebracht. Bij het gebod "gij zult geen afgoden vereren" zie je
bijvoorbeeld een echtpaar dat zo verslaafd is aan Tv-kijken dat ze hun kijkbuis
als een soort god zien. Ze krijgen echter ruzie over welk Tv-programma opgezet
moet worden, de man wordt hierop zo boos dat hij de TV het raam uitgaat. De man
heeft de vrouw haar "God" ontnomen en ze vermoordt hem. Bij het gebod "gij zult
niet doden" zie je een bisschop die een linkse activist vermoordt vanwege diens
pleidooi voor abortus. Ditvoorst wist stiekem wat van het budget achterover te
drukken, en van dat geld maakte hij de korte film Antenna, die hij gelijktijdig
opnam. Bij "eert de dag des heren" zie je een priester die allerlei trucjes
bedenkt om zijn geseculariseerde dorpelingen naar een kerk te lokken. Bij "eert
uw vader en uw moeder" maken kinderen bij het sterfbed van hun vader ruzie over
wie de erfenis krijgt. Tussen de sketches is er een verhaallijn die als een rode
draad door het verhaal loopt: een man staat midden op een brug en probeert zijn
fiets te repareren, nadat deze is vernield door twee agenten. Op het einde is
het hem na vergeefse pogingen nog steeds niet is gelukt: gooit hij zijn armen in
de lucht en scheld naar God. Dit personage is een soort alter ego voor Ditvoorst
zelf. Het einde van de film is helemaal geniaal: op het laatst zitten Adriaan
Ditvoorst zelf (gespeeld door dezelfde acteur die eerder in de film Jezus
speelde) en de producent (gespeeld door dezelfde acteur als Mozes) naar een film
te kijken: het is de "mantel der Liefde" zelf. Als de film is afgelopen staat de
producent op en zegt: Adriaan wat is dit voor een kutfilm, is had een
spektakelfilm vol bijbelse passages van je verwacht, maar waarom kom je nu op de
proppen met deze ranzigheid! Adriaan zegt "ja, maar meneer, dit is kunst!" de
producent antwoordt hierop: " dat is het hem nou juist: kunst verkoopt niet, we
moeten dom vermaak hebben! Dat is wat het publiek wil zien! ". Deze briljante
scène geeft aan dat Ditvoorst over veel zelfspot beschikte. Helaas konden ook
beide films het publiek niet bekoren. Lucifer (1981) Door gebrek aan succes kon
Ditvoorst nergens meer de financiering voor zijn projecten vinden. Uiteindelijk
besloot hij een registratie te maken van het toneelstuk Lucifer van Joost van de
Vondel. Het stuk werd opgevoerd door de Amsterdamse toneelgroep, en Ditvoorst
filmde het samen met 4 andere cameramannen. Het toneelstuk werd op de VPRO
uitgezonden. De keuze om uitgerekend Lucifer in beeld te brengen ligt voor de
hand: het werk van Joost van de Vondel, vertoonde altijd al overeenkomsten met
het oeuvre van Ditvoorst. Zodoende is het toch nog een echte Ditvoorst-film
geworden. Het toneelstuk werd op zeer originele manier in beeld gebracht: de
film bestaat bijna alleen maar uit close-ups. Vooral veel extreme close-ups van
de gezichten. De Witte Waan (1984) Na bijna 6 jaar werkloos te zijn geweest was
eigenlijk iedereen Adriaan vergeten. Tot ieders verbazing maakte de regisseur
toch nog een film, en wat voor een! De eens zo grote regisseur was binnen een
paar jaar tijd werkloos. In 1965 deed hij, nog gekleed in legeruniform,
toelatingsexamen bij de Amsterdamse Filmacademie. De Witte Waan, is zonder enige
twijfel Ditvoorst's beste, meest indrukwekkende, meest originele en meest
eigenzinnige film. Het waarschijnlijk de meest excentrieke film die ooit in
Nederland gemaakt is en na 1 keer kijken blijft deze film verrassen. De witte
Waan kan gezien worden als een het filmische testament van Ditvoorst, hoewel het
nog 3 jaar duurde kan je aan deze film zien dat een zelfmoord al onvermijdelijk
was. Ditvoorst's gevoelens, zijn visie op de wereld, zijn idealen, zijn
levensstijl en zelf zijn voorspelling over de toekomst van onze wereld: alles
komt in de beelden en verhaallijnen van deze film naar voren. De critici waren
vol lof over De witte waan, maar de film flopte genadeloos: slechts 1700
bezoekers. De reden is simpel; Ditvoorst had dit keer een film gemaakt die zo
abstract, zo eigenzinnig en zo hermetisch afgesloten was, dat van het grote
massapubliek niemand er iets van begreep. Bij cinefielen echter, viel de film
des te meer in de smaak: de afgelopen jaren begint de film steeds meer een
cultstatus te verwerven. Het verhaal draait om Laslo, een aan drugsverslaafde
kunstenaar die zichzelf van de buitenwereld heeft afgesloten. Terwijl hij in een
leegstaande fabriek aan het schilderen is, spuit hij heroïne in. Hij droomt dan
dat hij als een adelaar (een symbool van kracht en vrijheid) boven de mensen
uitvliegt. Volgens veel filmkenners moet een regisseur over 3 talenten
beschikken: Laslo heeft al 12 jaar geen contact meer met zijn moeder. Zij leeft
ook als een kluizenaar, maar dan in een vervallen kasteel. Zij was ooit een
beroemde toneelactrice, maar ze is nu straatarm en alleen. Uit wanhoop besluit
zichzelf voor een auto te werpen, waardoor ze invalide raakt. Laslo besluit naar
het ziekenhuis te gaan om zin moeder na 12 jaar op te zoeken. Daar geeft ze hem
een brief met daarin een wens. Laslo besluit bij haar in te trekken en de twee
leven nu samen in een sociaal isolement. De twee kluizenaars gaan zich steeds
verder verwaarlozen en op de verjaardag laat Laslo de wens van zijn moeder in
vervulling gaan: onder begeleiding van de muziek van Mozart, drinken de twee een
glas vergiftigde champagne. Ze sterven samen in bed, te midden van 3000 kaarsen
en rozen. Dit verhaal lijkt op zich simpel, maar de manier waarop het verteld
wordt is dat beslist niet: Ditvoorst brengt alles heel poëtisch in beeld: niets
expliciet laten zien en alles door symbolen vertellen. het talent om een goede
originele film te bedenken Als de twee personages sterven hoor je alleen het
breken van een champagneglas, meer niet. Het auto-ongeluk blijft buiten beeld,
je hoort alleen gierende banden en een knal, terwijl de camera een smetteloos
wit laken, dat aan een waslijn hangt, filmt. En zo zijn bijna alle belangrijke
sleutelgebeurtenissen op briljante wijze verhuld. De hele film zit volgepropt
met symboliek. Drugs en een adelaar voor vrijheid, de kleur wit voor de dood,
rood voor liefde en tevens gevaar, het houdt maar niet op, in vrijwel ieder shot
zit wel iets van symboliek. Naast het simpele verhaal bewandelt de film ook nog
eens vele zijpaden. Een dikke junk (gespeeld door Theo van Gogh) is hevig op
zoek naar geld, de Chinese drugsdealer sterft aan een overdosis en via een
aantal korte flashbacks zien we iets van de relatie tussen de vader van Laslo en
zijn moeder. Ook zien we een waanzinnige zwerver die een machine heeft gebouwd
waarmee hij de aarde denkt te kunnen vernietigen: in deze scène zegt hij dat er
zoveel ellende is dat de aarde zal worden vernietigd in een grote knal. Dit is
duidelijke voorbeeld van Ditvoorst's pessimistische wereldvisie. De film zit ook
bomvol citaten en verwijzingen, vooral naar de Kersentuin en Oedipus, de twee
verhalen waarop de film is gebaseerd. het talent om ervoor te zorgen dat deze
film aanslaat bij een groot publiek, zodat de investering uit de kosten komt De
dialogen zijn zeer minimaal, misschien zitten er maar 30 regels tekst in.
Ditvoorst vertelt het hele verhaal aan de hand van beelden. Fantastische
schilderachtige beelden, de film is opgenomen op de meest magnifieke locaties
die je maar kunt bedenken. Decors en kostuums: alles is zo ontzettend mooi in
beeld gebracht, de emoties worden uitgerukt door deze beelden. De muziek van
Clous Van Meggele is fascinerend bizar: een jankerig saxofoondeuntje, een
panfluit en vreemde langzame lage synthesizertonen. De climax van de film is een
van de mooiste slotscènes aller tijden, een zelfmoordscène die een ongekende
lugubere schoonheid uitstraalt. Al met al, is de Witte Waan volgens velen een
van de beste Nederlandse films ooit. sociaal en logistiek talent, om ervoor te
zorgen dat de film ook daadwerkelijk gerealiseerd wordt. Ditvoorst beschikte
overduidelijk over het eerste talent, maar kwam de andere twee tekort. De
regisseur, die overtuigd was van zijn eigen wijsheid, weigerde zich aan te
passen aan, wat in zijn ogen de platte smaak van het volk was. Ook op sociaal
gebied was hij niet makkelijk, veel mensen met wie hij samenwerkte zagen hem als
een hermetisch afgesloten universum. Hij wilde zoveel mogelijk zelf doen aan
zijn eigen films, luisterde naar niemand en weigerde de verhalen van anderen te
verfilmen. Dit had tot gevolg dat tal van veelbelovende projecten uiteindelijk
niet doorgingen. Wat ook meegespeeld heeft is de Nederlandse subsidie, die niet
meer in de kunstzinnige film wilde investeren. Ditvoorst zei hierover: Ik had in
die tijd weinig te doen, ik verveelde me en ik vond van mezelf dat ik maar een
opleiding moest kiezen. Volgens velen had Ditvoorst carrière gered kunnen worden
als hij meteen na het succes van Madra naar Frankrijk was gegaan. Daar
subsidieerde de regering gretig in buitenlands talent. Hoewel Ditvoorst
eigenlijk meteen al aan lager wal was geraakt, heeft hij toch nog ene paar
briljante films weten af te leveren. In 1970 maakte hij de meesterlijke korte
film De Val, en in 1973 verscheen De Blinde Fotograaf, een verfilming van een
kort verhaal van W.F Hermans. In 1975 kwam weer een lange speelfilm van hem uit:
Flanagan. Deze film was overigens het enige teken van aanpassing in Ditvoorst
carrière. Met deze conventionele misdaadthriller had Ditvoorst eieren voor zijn
geld gekozen, de film was duidelijk gericht op een breed publiek en aanzienlijk
laagdrempelliger dan de rest van zijn oeuvre. Helaas flopte deze film ook. Het
floppen van Flanagan moet het keerpunt in Ditvoorst leven zijn geweest. De
regisseur besefte nu dat zijn droom, een groot kunstenaar worden, nooit zou
uitkomen. Ik koos voor de filmacademie omdat ik film wel leuk vond, het was in
mijn ogen niet zozeer een kunstvorm op zich, maar meer een mengsel van meerdere
kunstvormen door elkaar. Ditvoorst raakte verslaafd aan alcohol en zijn relatie
ging uit. De werkloze regisseur leidde een kluizenaarsbestaan op een zolderkamer
nabij het Vondelpark. Alleen 's nachts kwam hij nog buiten om naar de kroeg te
gaan. In het Amsterdamse uitgaansleven kwam Ditvoorst een drugsdealer en
pornoproducent tegen, die zijn fascinatie voor de surrealistische komedies
deelde. Samen besloten ze een maatschappijkritische satire te maken. Deze film
De Mantel der Liefde geheten, was Ditvoorst's uiting van woede en wanhoop. Op
agressieve wijze, met veel absurditeit en zwarte humor wordt de Nederlandse
samenleving totaal de grond in geboord. Vooral de filmindustrie moest het
ontgelden. Het kon Ditvoorst niet zoveel schelen of de film succesvol was of
niet, want het was meer een expressie van zichzelf, gemaakt onder het motto
filmen is afrekenen. Zoals te verwachten viel, werd Mantel der Liefde, een
genadeloze flop. Ik had nog nooit een filmcamera aangeraakt. Ditvoorst leven
werd alsmaar pessimistischer en eenzamer. De regisseur maakte nog snel even in
1981 een registratie van het toneelstuk Lucifer, van Joost van den Vondel, maar
verder was hij al die tijd werkloos. De regisseur deed zich tegoed aan drugs en
ging veel met radicale jongeren om. Hij kwam in het milieu van krakers,
skinheads en punkers in de hoop dat zij, als jongeren, hoop voor de toekomst
hadden. De leefomgeving inspireerde Ditvoorst tot het maken van zijn laatste en
beste film. De Witte Waan (1984) een film die gezien kan worden als zijn
filmisch testament. Dit psychologische drama gaat over de relatie tussen een
drugsverslaafde kunstenaar en zijn moeder (een aan lager wal geraakte actrice),
en eindigt met de zelfmoord van hen beiden. Wat iedereen eigenlijk wel kon zien,
was dat de film nog veel meer over Ditvoorst zelf ging. In deze film drukte
Ditvoorst zijn gevoelens en levensopvattingen uit. Het is zonder meer de meest
bizarre en meest sombere film uit de Nederlandse geschiedenis geworden. De
aanvankelijk weinig gemotiveerde Ditvoorst ontpopte zich juist tot een van de
grootste talenten van de filmacademie. Drie jaar later maakte Ditvoorst een
einde aan zijn leven. Hij keerde terug naar zijn geboorteplaats Bergen op Zoom,
en verdronk zich daar in de Schelde. Hij stierf als een miskend kunstenaar. In
1992 maakte Thom Hoffman, hoofdrolspeler uit de Witte Waan, een documentaire
over Ditvoorst's leven. De filmstijl De films van Adriaan Ditvoorst zijn, wat
verhaal of genre of uiterlijk erg verschillend, maar toch heel herkenbaar. Dit
komt omdat de regisseur zowel inhoudelijk als visueel een hele duidelijke
herkenbare stijl heeft, hierna volgen de belangrijkste kenmerken. Inhoudelijke
kenmerken De hoofdpersoon is in alle films min of meer hetzelfde. Dit is een
eenzame anti-held, die vervreemd is van de rest van de wereld. (Een alter ego
voor de regisseur zelf). De hoofdpersoon wil een doel bereiken maar faalt hier
altijd in. Ditvoorst geloofde dat film een mengsel van poëzie en schilderkunst
was. Vaak is dit doel vrijheid en ongebondenheid. De persoon moet vaak kiezen
tussen goed en kwaad en kiest dan het verkeerde. Altijd ondergaan de personages
een negatieve psychische transformatie. De schuldigen die de hoofdpersoon laten
mislukken zijn altijd hetzelfde: de bureaucratie, de bourgeoisie, de staat en de
religieuze instanties. Zij zijn altijd machtiger dan de hoofdpersoon. Hoewel
religieuze instanties verafschuwd worden zitten de films wel vol spiritualiteit.
De hoofdpersoon ondergaat een geloofscrisis, is op zoek naar de betekenis van
het bestaan, een doel in zijn leven enz. met veel verwijzingen naar God, religie
of andere spirituele zaken. De hoofdpersoon wordt altijd omgeven door rare
personages in de bijrollen. Dit zijn gekke, vaak komische types die de sfeer
extra bizar maken. De visie op de wereld is altijd extreem pessimistisch Absurde
zwarte humor Satirische maatschappijkritiek. Poëzie omdat je een sfeer moet
creëren die de emoties van de kijker raakt. Ditvoorst vond dat een film altijd
iets moest zeggen van de huidige situatie in een land. Eigenlijk gaan alle films
gewoon over Ditvoorst zelf. Filmen is afrekeningen zei hij altijd. Al zijn films
zijn persoonlijke expressies en doorspekt met autobiografische elementen.
Visuele kenmerken Alle films van Ditvoorst hebben iets surrealistisch. Dingen
die er heel normaal uitzien worden zo gefilmd dat ze bizar worden, alledaagse
gebeurtenissen worden uit hun verband gerukt en heel vreemd afgebeeld. De sfeer
is onwerkelijk. Droom en werkelijkheid lopen door elkaar. Alle films zijn heel
barok versierd. Prachtige decors, adembenemende locaties en mooie kostuums.
Goede films waren, in de ogen van Ditvoorst, altijd onduidelijke films die
gevoelens oproepen aan de hand van beelden. Che Guevara Ernesto Rafael Guevara
de la Serna (14 juni 1928 te Rosario, Argentinië - 7 oktober 1967) was een
Argentijns marxistisch revolutionair en Cubaans guerrilla leider. De bijnaam Che
kreeg hij gedurende zijn verblijf in Guatemala. In Argentinië wordt de kreet Che
gebruikt om iemands aandacht te trekken. In de rest van Latijns-Amerika wordt
Che gebruikt als bijnaam voor iemand uit Argentinië. 'Che' was een lid van Fidel
Castro's Revolutionaire Beweging van de 26e juli, die in 1959 in Cuba via een
revolutie aan de macht kwam. Na verscheidene posten in de nieuwe Cubaanse
regering te hebben bekleed, verliet 'Che' Cuba in 1966 om de revolutie in andere
landen te verspreiden. Eerst in de Democratische Republiek Congo en later in
Bolivia. Op 9 oktober 1967 werd 'Che' opgepakt tijdens een door de CIA
georganiseerde militaire operatie van het Boliviaanse leger. Hoewel de CIA hem
voor ondervraging in leven wilde houden, werd 'Che' door het Boliviaanse leger
geëxecuteerd. In juni 1997 zijn de overblijfselen van 'Che' en zes van zijn
kameraden naar Cuba overgebracht en op 13 juli met militaire eer bijgezet in een
mausoleum in Santa Clara. Het mausoleum van Che in Santa Clara Deze foto,
genomen op een begrafenis in Cuba in 1960 is pas in 1967, het jaar van Che's
executie, uitgebracht. De verspreiding van deze foto door de jaren heen heeft
voor een enorme bekendheid gezorgd. De tweede reden voor de
persoonlijkheidscultus is zijn voortijdige dood, als gevolg van een executie.
Hierdoor werd Che een icoon van de communistische revolutie en een symbool voor
de strijder tegen onrecht, waarbij velen zijn daden als militair en voltrekker
van executies afdeden als noodzakelijk. Zowel de communisten als de armen van
Zuid-Amerika zagen in hem nu een soort Messias. Tot slot speelde de hippie
beweging een belangrijke rol. De groeiende weerstand tegen de Vietnamoorlog en
de roep om sociale veranderingen maakten de mensen gevoelig voor charisma en
bovendien op zoek naar propagandamateriaal, of op z'n minst een icoon. Een
vijand van de VS, geliquideerd door een door de CIA georganiseerde legereenheid
was met het toenemende antiamerikanisme een geliefd symbool van de mensen.
Tegenwoordig is de politieke lading van Che Guevara voor een groot deel
ondergeschikt geworden aan zijn sociale betekenis als modefiguur. Daardoor wordt
hij op allerhande voorwerpen afgebeeld, terwijl sommige mensen uit de jongere
generaties niet meer weten waar hij voor staat. De reis maakte 'Che' bewust van
de armoede en de machteloosheid van de lagere bevolkingsgroepen en deed hem
beseffen dat een revolutie de enige remedie was voor de sociale ongelijkheden in
Latijns-Amerika. Vlaggen, mokken, ansichtkaarten, T-shirts en baseballpetjes
dragen allemaal zijn beeltenis. Als gevolg van de persoonlijkheidscultus rond
Che Guevara zijn er ook allerlei mythen rond zijn persoon ontstaan. Zo zou hij
verraden zijn door Fidel Castro, omdat die voor hem vreesde, of in ruil voor
minder politieke druk van de VS. Ook zou hij nog in leven zijn. Dit soort
verhalen berusten echter zelden op bewijzen. Boeken Fidel, 2002 met Patricia
Velasquez Jeugd Gedurende deze tocht schreef 'Che' een dagboek "Diarios de
motocicleta" dat later in het Nederlands is uitgegeven onder de titel "Op de
motor door Latijns-Amerika" en in 2004 verfilmd is als The Motorcycle Diaries
door Walter Salles. Guatemala Na te zijn afgestudeerd als medicus in 1953 reist
'Che' door Latijns-Amerika om uiteindelijk geruime tijd in Guatemala te
verblijven, voornamelijk aangetrokken door het revolutionaire klimaat dat in die
tijd in Guatemala heerste. Che Guevara groeide op als oudste van vijf kinderen
van Ernesto Guevara Lynch en Celia de La Serna. 'Che' maakt daar kennis met een
groep Cubaanse bannelingen onder wie zijn bijnaamgever Antonio 'Nico' Lopez. Van
zeer dichtbij is 'Che' getuige van een door de CIA georkestreerde succesvolle
coup tegen de regering van Jacobo Arbenz Guzman. Dit versterkt Che's politieke
visie en overtuigt hem van het idee dat de Verenigde Staten altijd regeringen
zou tegenwerken die de grove sociale ongelijkheden in Latijns-Amerika probeerden
weg te werken. Cubaanse revolutie Na een tijdje in de Argentijnse ambassade in
Guatemala te zijn verbleven, vertrekt 'Che' naar Mexico waar hij zich aansluit
bij de Cubaanse ballingen. Deze introduceren hem vervolgens bij Raul Castro, de
jongere broer van Fidel Castro, die hij enkele weken later ontmoet. Vrijwel
meteen na de ontmoeting met Fidel wordt hij lid van Fidel's guerrillabeweging.
Op 25 november 1956 voer 'Che' samen met Raul, Fidel en 80 Cubaanse strijders
aan boord van het jacht de 'Granma' naar Cuba om daar de revolutie in gang te
zetten. De landing van de guerrilla's op Cuba loopt uit op een grote mislukking,
een groot deel van de voorraad moet worden achtergelaten en vervolgens loopt de
groep in een legerhinderlaag na een aantal dagen door een moeras gedwaald te
hebben. Slechts 12 man hergroeperen zich later in de bergen van de "Sierra
Maestra". In de "Sierra Maestra" worden de rebellen langzaam aan sterker, zowel
in wapens als in aantal door rekruten uit de boerenbevolking en de
intellectuelen van het land. Ook de steun onder de bevolking neemt toe. Als
gevolg van getoonde moed, niets ontziende wreedheid en militaire capaciteiten
wordt Che al snel benoemd tot de hoogste rang "Commandante" in het
revolutionaire leger en wordt als zodanig ook een van de vertrouwelingen van
Fidel. Gedurende de revolutie was 'Che' onder meer verantwoordelijk voor de
executie van informanten, deserteurs en spionnen in het revolutionaire leger.
Hij voerde persoonlijk de executie van Eutimio Guerra uit, die werd verdacht een
informant van Fulgencio Batista te zijn. Aan het einde van 1958 leidt
commandante 'Che' samen met Camilo Cienfuegos de beroemde tweede colonne in de
opmars naar Havana. Een deel van deze colonne voert onder leiding van 'Che' de
aanval op een militaire troepentransporttrein in Santa Clara uit. Deze aanval
leidt tot de verovering van Santa Clara en is een directe aanleiding tot de
vlucht van dictator Batista uit Cuba en de machtsovername door Fidel op 2
januari 1959. De geboortedatum op zijn geboortebewijs is 14 juni, 1928, er wordt
echter aangenomen dat er met deze datum is gemanipuleerd om het feit te
verbergen dat de moeder van 'Che' al voor het huwelijk drie maanden zwanger was.
Na de revolutie Na de machtsovername werd 'Che' een prominent lid van de nieuwe
socialistische regering. Op 9 februari 1959 werd hem de Cubaanse nationaliteit
toegekend. Kort hierna scheidde 'Che' van zijn Peruviaanse vrouw Hilda Gadea,
met wie hij samen een dochter had. Later trouwde hij met Aleida March, een lid
van Castro's revolutionaire beweging, met wie hij vier kinderen zou krijgen. In
1959 werd 'Che' aangesteld als commandant van het militaire gevangenisfort "La
Cabana". Gedurende zijn tijd hier gaf hij leiding aan de haastige berechting en
executie van talrijke leden van het regime van Batista, onder andere de leden
van geheime dienst BRAC. Volgens sommige bronnen werden minstens 156 mensen
hiervan het slachtoffer, andere bronnen beweren meer dan 500. Volgens dichter en
mensenrechtenactivist Armando Valladares, voormalige gevangene van "La Cabana"
bemoeide 'Che' zich persoonlijk met de ondervraging, marteling en executie van
een aantal van de gevangenen. Na dienst gedaan te hebben als commandant van het
militaire gevangenisfort "La Cabana" gaf hij leiding aan het Nationale Instituut
voor Agrarische Hervormingen en bekleedde daarna de functies van President van
de Nationale Bank en Minister van Industrie. In deze hoedanigheid stond 'Che'
voor de uitdaging om Cuba's kapitalistische agrarische economie om te vormen in
een socialistische op de industrie gebaseerde economie. Gedurende zijn tweede
levensjaar kreeg 'Che' last van een zeldzame vorm van astma, de ziekte die hem
de rest van zijn leven zou blijven plagen. Na in 1960 leiding te hebben gegeven
aan de onderhandelingen over een handelsovereenkomst met de Sovjet-Unie,
vertegenwoordigde 'Che' Cuba op talrijke economische missies naar
Sovjetgelieerde landen in Afrika en Azië. 'Che' gaf mede richting aan het linkse
procommunistische pad van het Castro-regime. Als voorstander van de economische
en sociale hervormingen ingevoerd door Castro's regering, werd hij in het Westen
vooral bekend vanwege zijn felle aanvallen tegen de buitenlandse politiek van de
Verenigde Staten in Afrika, Azië en Latijns-Amerika. Gedurende deze periode
definieerde hij Cuba's beleid en zijn eigen inzichten in talrijke toespraken,
artikelen, brieven, essays en boeken. De belangrijkste daarvan zijn twee boeken
over "Guerrilla Warfare" en socialistische ideologie. Het boek "El socialisme y
el hombre en Cuba" is een analyse van Cuba's nieuwe vorm van socialisme en
communistische ideologie. Het boek "Guerrilla Warfare" is lange tijd gezien als
het standaardwerk voor asymmetrische oorlogsvoering in ontwikkelingslanden.
'Che' geloofde dat een kleine groep opstandelingen, door gewelddadige acties
tegen de overheid, revolutionaire gevoelens bij de boerenburgerbevolking kon
opwekken. Hierdoor zou het niet nodig zijn om eerst een brede revolutionaire
organisatie op te bouwen, in kleine stappen toewerkend naar een revolutie,
alvorens een gewapende opstand te beginnen. Het falen van de op 'Cubaanse stijl'
gebaseerde revolutie in Bolivia, over het algemeen toegeschreven aan het gebrek
aan draagkracht bij de bevolking, heeft er echter toe geleid dat deze strategie
tegenwoordig als ineffectief wordt beschouwd. Hierdoor dient het gezin meerdere
malen te verhuizen opzoek naar de juiste atmosfeer voor Ernesto. Spoorloos
Wanneer 'Che' op 14 maart 1965 na een rondreis van drie maanden door China,
Egypte, Algerije, Ghana en Congo in Havana terugkeert is dat zijn laatste
publieke optreden van dat jaar. Na april is 'Che' spoorloos verdwenen. Aangezien
'Che' wordt gezien als de plaatsvervanger van Castro in Cuba leidt deze
verdwijning tot talrijke nationale en internationale speculaties. Gedwongen door
de speculaties over de verdwijning van 'Che' verkondigt Fidel op 16 juni van dat
jaar dat het volk geïnformeerd zal worden over zijn locatie zodra 'Che' dat
wenselijk acht. Op 3 oktober van dat jaar openbaart Fidel een ongedateerde
afscheidsbrief die hij enkele maanden daarvoor van 'Che' zou hebben ontvangen.
In deze brief verklaart 'Che' zijn onvoorwaardelijk steun aan de Cubaanse
revolutie en kondigt tevens aan Cuba te verlaten om te gaan vechten in dienst
van de revolutie. Hij schrijft dat "andere landen een beroep doen op zijn
bescheiden kwaliteiten" en dat hij, zich "altijd identificerend met de
wereldwijde revolutie", heeft besloten om te vertrekken en te gaan vechten als
een guerrilla in verschillende delen van de wereld. In de brief dient 'Che' zijn
ontslag in voor alle posities in de regering, partij en leger die hij bekleedt
en hij doet afstand van de Cubaanse nationaliteit die hem in 1959 was verleend
als beloning voor zijn deelname aan de revolutie. Tijdens een interview met vier
buitenlandse correspondenten op 1 november, merkt Fidel op dat hij weet waar
'Che' zich bevindt maar dat hij deze locatie niet zal onthullen, en voegt er aan
toe dat hij in uitstekende gezondheid verkeert, en ontkent hiermee berichten dat
'Che' zou zijn omgekomen. Congo April 1965 vertrekt 'Che' op aandringen van
Fidel incognito naar Congo om daar leiding te geven aan de heimelijke Cubaanse
operaties in Afrika. Mede door deze ziekte en geholpen door de uitgebreide
bibliotheek van zijn vader spendeert 'Che' veel van zijn tijd lezend. Cuba
steunde de pro - Lumumba Marxistische Simba-beweging in het voormalige Belgisch
Congo (Zaïre en tegenwoordig de Democratische Republiek Congo). 'Che'
ondersteunt in Belgisch Congo het guerrilla leger van Laurent-Desiré Kabila.
Door een gebrek aan leiderschap van Kabila, onderlinge politieke verdeeldheid,
halsstarrig bijgeloof (in Dawa) van de Congolese rebellen en een gebrek aan
motivatie wordt het rebellenleger nooit een macht van enige betekenis.
Wantrouwen van Kabila maakt het 'Che' onmogelijk om echt de leiding van de
operatie te nemen. Verder verhindert taalbarrière een goed contact met de lagere
echelons en de burgerbevolking. Wanneer legergeneraal Joseph Mobutu, die met
steun van het westen de macht overnam in Congo, aankondigt het buitenlandse
(witte) huurlingenleger te ontmantelen, brokkelt de steun voor de revolutie in
de omringende Afrikaanse landen af. Met name de houding van Tanzania maakt een
succesvolle revolutie onmogelijk. In November van dat jaar trekt 'Che' zich
verslagen en teleurgesteld terug met slechts een handvol overlevenden van de
Cubaanse troepen. 'Che' verblijft drie maanden in de Cubaanse ambassade in Dar
es Salaam (stad) Tanzania. Fidel verzoekt 'Che' om terug te keren naar Cuba,
maar omdat Fidel net de afscheidsbrief van 'Che' geopenbaard heeft, is dit voor
'Che' niet langer een optie. De astma is echter geen belemmering om ook veel
tijd van zijn jeugd aan rugby te besteden, waar hij zijn jeugdvriend Alberto
Granado ontmoet, die hij sinds hun ontmoeten Mial noemt (samentrekking van Mi
Alberto). Gedurende zijn verblijf in Dar-Es-Salaam werkt 'Che' aan zijn
"Congoleese memoires". In deze memoires "Pasajes de la Guerra Revolucionaria
(Congo)" beschrijft 'Che' zijn eigen tekortkomingen als revolutionair leider en
concludeert dat werken onder de leiding van een getalenteerde revolutionair niet
betekent dat je zelf een getalenteerd revolutionair leider bent. Bolivia Na een
aantal maanden in de Tsjechische hoofdstad Praag te hebben verbleven, besluit
'Che' om zijn strijd voort te zetten in Bolivia. 'Che' keert in het geheim terug
naar Cuba om daar de laatste voorbereidingen te treffen. Met een select
gezelschap van mederevolutionairen, onder wie Juan Vitalio Acuña Núñez, Tamara
Bunke (Tania) en andere Cubaanse strijders, vertrekt 'Che' in Augustus 1966 naar
Bolivia. Een stuk door de Boliviaanse communistische partij verworven jungle in
de buurt van Nancahazu wordt ingericht als basis en trainingskamp. Che's
strijders, ongeveer 50 in getal, boekten in Maart 1967 enige successen in
schermutselingen met het Boliviaanse leger in de bergachtige omgeving van
Cameri. Zij probeerden hun ervaringen uit het begin van de Cubaanse revolutie
over te brengen op de Bolivianen. Che's verwachting om het zaad van de revolutie
te zaaien in Bolivia was gebaseerd op een aantal misvattingen. De verwachte
steun van de Boliviaanse boerenbevolking voor de revolutie bleef grotendeels
achterwege. In 1947 begint hij een studie medicijnen aan de universiteit van
Buenos Aires. Evenzo weigerde de Boliviaanse Communistische Partij de revolutie
te ondersteunen. Motorreis De grootste misvatting was echter de verwachte
militaire tegenstand. In 1951 maakte 'Che' samen met zijn vriend Alberto
Granado, een biochemicus en politiek radicaal, een rondreis op de motor (een
Norton 500 CC bijgenaamd 'La Poderosa' ofwel 'De Machtige') door Latijns-Amerika
met als uiteindelijk doel om een paar weken als vrijwilliger te werken in de
leprozenkolonie aan de oevers van de Amazone in Peru. Omdat al vrij snel bekend
werd dat 'Che' zich in Bolivia bevond en daar de revolutie tot leven probeerde
te wekken, besloten de Verenigde Staten om ondersteuning aan het Boliviaanse
leger te geven door middel van instructeurs van de Special Forces en CIA
inlichtingenpersoneel. Bovendien hielp de CIA Anti-Castro bannelingen met het
opzetten van ondervragingslocaties voor die Bolivianen die er van verdacht
werden 'Che' en zijn rebellen te ondersteunen. Sommige van deze Bolivianen
werden door middel van marteling gedwongen tot het geven van informatie. In het
midden van 1967 worden de guerrilla's verder en verder teruggedrongen. Tegen het
eind van augustus wordt de rebellen een vernietigende slag toegebracht: de
leiders van de tweede guerrillagroep, Juan Vitalio Acuña Núñez en Tamara Bunke
(Tania), lopen in een hinderlaag van het Boliviaanse leger bij Vado de Puerto
Mauricio en komen daarbij om het leven. 'Che' blijft over met een groep van 14
medestrijders. Na door een deserteur te zijn verraden wordt 'Che' op 6 oktober
in de buurt van La Higuera tijdens een patrouille overvallen door het
Boliviaanse leger. Na een korte strijd wordt 'Che' verwond aan zijn been en
overmeesterd. De Boliviaanse president Barientos geeft, na op de hoogte te zijn
gebracht van Che's arrestatie, het bevel om 'Che' onmiddellijk te executeren. Op
7 oktober 1967 wordt 'Che' naar een oud schoolgebouw gebracht en geëxecuteerd
door een sergeant van het Boliviaanse leger. Zijn laatste woorden waren "Schiet
lafaard, het enige wat je doodt is een man". De CIA medewerker en anti-Castro
Cubaan Felix Rodriguez, die eerder 'Che' had ondervraagd, neemt een van Che's
rolexen en zijn tabakszak mee. Ter identificatie en als bewijs van zijn dood
worden Che's handen van het lichaam verwijderd en worden wassen doodsmaskers van
zijn gezicht gemaakt. Om een officiële begrafenis te voorkomen wordt het lijk
van 'Che' in een geheim graf gedeponeerd. In 1997 worden de resten van 'Che's
lichaam na lang zoeken opgegraven en naar Cuba getransporteerd waar' Che ' op 13
juli 1997 met een staatsbegrafenis wordt bijgezet in het mausoleum in Santa
Clara. Persoonlijkheidscultus Che op een rode vlag Rond de persoon van Che
Guevara is een persoonlijkheidscultus ontstaan die zijn grondslagen heeft op
drie factoren, die logisch uit elkaar voortvloeiden. Ten eerste de foto van
Alberto Korda, misschien wel de bekendste portretfoto ooit, waarop hij afgebeeld
is. De hiernaast afgebeelde kleurendruk is van de Ierse graficus Jim
Fitzpatrick. De reis, gestart vanuit hun woonplaats Cordoba, duurt meer dan een
jaar en voert hun over een afstand van meer dan 12.000 km van Argentinië naar
Chili, Peru, Colombia en uiteindelijk Venezuela. De nieuwe situatie die bij deze
oorlog ontstond, zou de geopolitiek van dit gebied blijvend veranderen. Aan de
leiding van de Israëlische strijdkrachten stonden minister van defensie Moshe
Dayan en legerbevelhebber Yitzhak Rabin. Aan de Arabische zijde domineerde de
Egyptische president Abdel Nasser zijn Arabische bondgenoten. Negen brigades
waren gelegerd op de Westelijke Jordaanoever en twee in de Jordaanvallei. Het
Jordaanse grondleger was verhoudingsgewijs goed voorzien van materieel en goed
getraind. Bovendien, zo stelde Israël in legerverslagen na de oorlog, was de
Jordaanse leiding zelf ook professioneel, hoewel ze altijd net even te laat
waren bij reacties op Israëlische manoeuvres. De Koninklijke Jordaanse
Luchtmacht bestond slechts uit 20 in alle opzichten verouderde Hawker Hunters.
Israëls Centrale Strijdkrachten bestond uit vijf brigades. De eerste twee waren
permanent gestationeerd in de buurt van Jeruzalem en werden de "Jeruzalem" -
brigade en de gemechaniseerde "Harel" - brigade genoemd. Een brigade
parachutisten werd van het front van Sinaï gehaald, het 35e van Mordechai Gur.
Een brigade pantservoertuigen werd besteld bij de reserve van de Generale Staf
en naar het gebied van Latrun gereden. De 10e tankbrigade werd ten noorden van
Samaria opgesteld. Het Noordelijke Commando leverde een divisie (3 brigades) dat
ook ten noorden van Samaria werd opgesteld, bij Elad Peled. Toch kwam er aan
deze alliantie snel een eind door de overstelpende internationale veroordeling.
Op de morgen van 5 juni trokken Jordaanse troepen op naar de omgeving van
Jeruzalem: ze namen het Regeringsgebouw in, dat als hoofdkwartier van de
VN-waarnemers werd gebruikt, en begonnen de stad met granaten te bestoken.
Eenheden in Qalqiliya vuurden in de richting van Tel-Aviv. De Jordaanse
Luchtmacht viel Israëlische vliegvelden aan. Zowel de aanvallen vanuit de lucht
als de beschietingen vanaf de grond veroorzaakten weinig schade. Israëlische
eenheden werden samengetrokken om de Jordaanse strijdkrachten op de Westelijke
Jordaanoever aan te vallen. in de namiddag van dezelfde dag vernietigde de
Israëlische luchtmacht (IAF) de Jordaanse. Tegen de avond werd Jeruzalem vanuit
het zuiden omsingeld door de "Jeruzalem" - brigade en vanuit het noorden door de
"Harel" - brigade. Op 6 juni vielen de Israëlische eenheden aan: De
reservebrigade parachutisten voltooide de omsingeling op de "Munitie-heuvel",
waar zich een bloedige strijd afspeelde. De infanteriebrigade viel de vesting
van Latrun aan en nam deze in bij zonsopgang, waarna deze de weg via Beit Horon
naar Ramallah vervolgde. De Harelbrigade zette door naar het bergachtige gebied
van Noordwest-Jeruzalem, een verbinding leggend tussen het terrein van de
Hebreeuwse Universiteit Mount Scopus en de stad Jeruzalem. Tegen de avond
bereikte de brigade Ramallah. Achtergrond De Verenigde Staten, Sovjet-Unie en de
Verenigde Naties waren het in ongebruikelijke mate met elkaar eens; de
Sovjet-Unie dreigde zelfs (in bedekte termen) een kernbom op Londen of Parijs te
laten vallen. De Jordaanse strijdkrachten in Samaria telden 4 divisies,
inclusief de elitetroepen van de gepantserde 40e. De IAF, die van Jericho was
opgetrokken om Jeruzalem te versterken, vernietigde onderweg de 60e Jordaanse
Brigade. Een bataljon van Peleds divisie werd naar de Jordaanvallei gestuurd om
de Jordaanse defensie aldaar te beoordelen. Een brigade van Peleds divisie nam
Westelijk Samaria in, een andere Jenin en een derde (uitgerust met lichte Franse
AMX-13-tanks) nam het op tegen Jordaanse M48 Pattons in het oosten. Op 7 juni
volgden zware gevechten. De parachutisten van Gur kwamen de Oude Stad van
Jeruzalem binnen via de Leeuwenpoort. De Jeruzalem-brigade kwam ze versterken en
ging door naar het zuiden, daarbij Judea innemend, waarin Gush Etzion en Hebron.
De Harel-brigade ging verder naar het oosten, afdalend naar de Jordaan. In
Samaria nam een van Peleds brigades Nabloes in; daarna voegde het zich bij een
van de gepantserde brigades van het Centrale Commando om de Jordaniërs te
bestrijden die weliswaar numeriek even sterk waren, maar over beter materieel
beschikten. De overmacht van de IAF in de lucht bleek opnieuw van
doorslaggevende betekenis, omdat het de vijand lamlegde en daarmee tot zijn
ondergang leidde. De Suez-crisis van 1956 eindigde met de nederlaag van de
Egyptische strijdkrachten. Israël kreeg het voor elkaar een VN - vredesmacht in
de Sinaï te laten stationeren, de UNEF (United Nations Emergency Force). Een van
Peleds brigades verenigde zich met onderdelen van het het Centrale Commando die
van Rammallah kwamen; de andere twee brigades wierpen een blokkade bij de
Jordaan op, samen met het 10e van het Centrale Commando. (Het laatstgenoemde
onderdeel stak de rivier over naar de Oostelijke Oever om rugdekking te kunnen
geven aan de Israëlische genie die de bruggen opblies; echter al spoedig moest
dit onderdeel zich onder Amerikaanse druk terugtrekken.) Golan Hoogvlakte Op de
avond van 5 juni vernietigde Israël tweederde van de Syrische luchtmacht vanuit
de lucht en dwong de resterende vloot zich terug te trekken op ver weg gelegen
bases, zodat die geen rol meer zou spelen gedurende het vervolg van de oorlog.
Een klein deel van de Syrische strijdkrachten deed een poging de de
waterinstallatie bij Tel Danin te nemen, dezelfde installatie die twee jaar
eerder inzet van escalaties was geweest. Verscheidene Syrische tanks zouden in
de Jordaan verdwenen zijn. In elk geval gaf het Syrische commando de hoop op dat
het op de grond nog wat zou worden, en ging in plaats daarvan over op het
beschieten van Israëlische dorpen in de Hula-vallei. Zo verstreken 7 en 8 juni.
Tegen die tijd ontspon zich onder het Israëlische leiderschap de discussie of
men de Golan-hoogvlakte ook maar zou bestormen. Militaire adviseurs wekten de
indruk dat zo'n aanval veel zou kunnen kosten, aangezien de heuvel op gevochten
zou moeten worden tegen een in bunkers verschanste vijand. De westelijke zijde
van de Golan-hoogvlakte bestaat uit een steile rotsachtige wand die een halve
kilometer oprijst vanaf het Meer van Galilea, en zuidelijker daarvan, vanaf de
Jordaan, als een minder steile glooiing. Deze zou de grensregio
gedemilitariseerd moeten houden, en daarmee de veiligheid van Israël garanderen.
Moshe Dayan was van mening dat zo'n operatie misschien wel 30.000 militaire
slachtoffers zou kosten en verzette zich heftig tegen het plan. Levi Eshkol
daarentegen stond meer open voor de mogelijkheid een militaire operatie op de
Golan-hoogvlakte uit te voeren. Het leider van het Noordelijke Commando, David
Elazar, was eveneens positief gestemd. Misschien was het zijn tomeloos
enthousiasme en vertrouwen in de operatie dat het verzet van Dayan ondergroef.
Uiteindelijk, toen de situatie aan het zuidelijke en centrale front er zonniger
uit ging zien, werd ook Moshe Dayan een beetje enthousiast over het idee, en hij
gaf zijn fiat aan de operatie. Het Syrische leger bestond uit ongeveer 50.000
man onderverdeeld in 9 brigades, met de beschikking over voldoende artillerie en
gepantserde voertuigen. De Israëlische strijdkrachten die werden ingezet
bestonden uit twee brigades (de Golani Brigade en een brigade pantservoertuigen
geleid door Albert Mandler) op het noordelijke deel van het front en nog eens
twee (infanterie en een van Peleds brigades die uit Jenin was opgetrommeld) op
het centrale deel van het front. Het bijzondere terrein van de Golan
(bergachtige hellingen, om de zoveel kilometer van oost naar west doorsneden
door riviertjes), en het algemene gebrek aan wegen in het gebied, dwong
troepenbewegingen langs oost-westelijke assen, zonder veel mogelijkheden tot
onderlinge ondersteuning. Wel hadden de Syriërs bewegingsvrijheid in
noord-zuidelijke richting op hun kant van de hoogvlakte, terwijl de Israëliërs
dezelfde mogelijkheden hadden aan de voet van de Golan. Daarbij had Israël het
voordeel van uitstekende inlichtingen met betrekking tot de Syrische posities,
verzorgd door Eli Cohen van de Mossad, die later gevangengenomen en
terechtgesteld zou worden. Vóór 1956 had Egypte permanent een aanzienlijke
legermacht aan de Egyptisch-Israëlische grens. De IAF, die voorafgaand aan de
aanval al vier dagen lang de Syrische artillerie onder vuur had genomen, kreeg
nu de opdracht alle middelen in te zetten. De (goed beschermde) artillerie was
weliswaar nog grotendeels intact, maar de grondtroepen op de hoogvlakte (6 van
de 9 brigades) waren niet meer in staat een behoorlijke verdediging te
organiseren. Reeds tegen de avond van de 9e juni hadden de Israëlische brigades
het plateau bereikt, waarna men versterkingen en vervangers kon laten aanrukken.
De volgende dag, 10 juni, voerden de centrale en noordelijke groepen samen een
tangbeweging op de hoogvlakte. Men kreeg echter vooral leeg gebied in de tang,
omdat de Syrische troepen al gevlucht waren. Verscheidene eenheden, onder
commando van Elad Peled gebracht, beklommen de Golan vanuit het zuiden, om te
ontdekken dat de posities daar ook grotendeels verlaten waren. Toen de
Israëlische eenheden genoeg bewegingsruimte hadden tussen hun posities en een
rij vulkanische heuvels in het westen, hielden ze een verdere opmars die dag
voor gezien. Verder naar het oosten ligt een licht glooiend landschap. Deze
positie werd later de bestandslijn die de naam "Paarse Lijn" kreeg. Oorlog in de
lucht en op zee In de zesdaagse oorlog bewees de IAF het bij moderne conflicten
doorslaggevende belang van overwicht in de lucht. Een aantal jaren later, in
antwoord op de bouw van het Israëlische Nationaal Waterkanaal, begon Syrië met
het omleiden van de Dan (Banias) zodanig dat het water niet meer direct naar
Israël (in het Meer van Tiberias) zou stromen maar via Syrië en Jordanië in de
Jordaan zou uitmonden. De IAF slaagde erin de hulpeloze Arabische strijdkrachten
onbarmhartig te verlammen en zichzelf in de lucht boven alle fronten te
verzekeren van alleenheerschappij. Naast het bereiken van dit strategische
voordeel kon men nog waar nodig tactische ondersteuning bieden. Belangrijke
voorbeelden hiervan zijn de vernietiging van de 60e Jordaanse tankbrigade bij
Jericho en de aanval op de Iraakse tankbrigade die via Jordanië naar Israël
gestuurd was. De Arabische luchtmachten daarentegen zagen in geen enkel geval
kans zoden aan de dijk te zetten: aanvallen van Jordaanse gevechtsvliegtuigen en
Egyptische TU-16 bommenwerpers op de Israëlische achterhoede gedurende de eerste
twee dagen van de oorlog waren geen succes en leidden integendeel tot de
vernietiging van de betrokken vliegtuigen (de Egyptische bommenwerpers werden
neergehaald terwijl de Jordaanse gevechtsvliegtuigen vernietigd werden bij de
aanval op het vliegveld). Op de tweede dag van de oorlog (6 juni) verklaarden
Nasser en Koning Hoessein dat Amerikaanse en Britse vliegtuigen bij de
Israëlische luchtaanvallen betrokken waren geweest. Dit bericht werd in Israël
opgevangen en gaf aanleiding tot een ware mediagekte. In Amerikaanse en Britse
kringen heette dit "De Grote Leugen" (zie de paragraaf over Arabisch
Revisionisme hieronder). Op zee werd ook niet veel gevochten. Er waren wel wat
vaarbewegingen van Israëlische en Egyptische schepen, maar die waren vooral
bedoeld ter intimidatie; tot een echt treffen op zee kwam het niet. De enige
acties met enig effect waren die van 6 Israëlische kikvorsmannen die een
mijnenveger in de haven van Alexandrië tot zinken brachten (en daarna gevangen
genomen werden) en die van de Israëlische manschappen die met kleine bootjes de
verlaten Sharm El-Sheikh enterden. Naast het mogelijk maken van Palestijnse
aanvallen op Israël (vaak over Jordaans grondgebied, tot grote ergernis van
Koning Hoessein), begon Syrië ook met het afschieten van granaten op Israëlische
dorpen in het Noord-Oosten van Galilea, afgevuurd vanaf de door Syrië beheerste
Golan - hoogvlakte. USS Liberty Het Amerikaanse marineschip USS Liberty lag
tijdens de oorlog op een afstand van minder dan 20 km van Al-Arish. Op de vierde
dag van de oorlog (8 juni) kreeg het schip aanvallen te verduren van de
Israëlische luchtmacht en marine, waarbij het schip bijna tot zinken werd
gebracht en een groot deel van de bemanning om het leven kwam of gewond raakte.
Israël stelde dat hier sprake was van een vergissing met betrekking tot de
nationaliteit van het schip, een stelling die later werd bevestigd door
onafhankelijke Israëlische en Amerikaanse onderzoeken. Bemanningsleden van de
Liberty en vele andere commentators waren het daar niet mee eens. Gabby Bron,
een toenmalige Israëlische reservist, tegenwoordig journalist, vertelde dat hij
op 8 juni getuige was van de executie van krijgsgevangenen in de buurt van het
vliegveld van Al-Arish. Hij zegt dat hij hen hun eigen graf zag graven, en toen
met Uzi's werden doodgeschoten. Sommigen hebben het vermoeden uitgesproken dat
Israël het schip aanviel om ontdekking van bovengenoemde executies te voorkomen.
Anderen beweren dat de Israëlische piloten dachten dat de Liberty een
vijandelijk schip was, omdat de Amerikanen hadden beweerd dat er geen Amerikaans
schip in de buurt was (althans niet binnen 100 mijl). In alle officiële
onderzoeksverslagen wordt de aanval echter 'een tragische vergissing' genoemd.
Na de oorlog Rond 10 juni had Israël haar laatste offensief beëindigd, dat op de
Golan-hoogvlakte. Israël verwoestte in 1964 weliswaar de wateromleiding, maar
het grensgebied bleef onrustig, en het Noorden van Israël bleef voortdurend
onder de dreiging van Syrisch vuur. De volgende dag werd een
wapenstilstandsovereenkomst getekend. Israël had de Gazastrook ingenomen, het
schiereiland Sinaï, de Westelijke Jordaanoever (inclusief oostelijk Jeruzalem)
en de Golan-hoogvlakte. Alles bij elkaar was het Israëlisch grondgebied met een
factor 4 toegenomen, waarbij 1 miljoen Arabieren onder Israëlisch bestuur
terechtkwamen. Israëls strategische diepte nam in zuidelijke richting toe met
300 kilometer, in oostelijke richting met 60 kilometer en in het noorden met 20
kilometer extreem ruw terrein, een bepaald niet nutteloze verbetering van de
veiligheid, zoals uit de Jom Kippoeroorlog 6 jaar later wel zou blijken. Het
politieke belang van de Zesdaagse oorlog was enorm: Israël had laten zien dat
het niet alleen in staat was, maar ook bereid was een strategische aanval te
lanceren dat het regionale evenwicht kon veranderen. Egypte en Syrië trokken
tactische lering uit de Zesdaagse oorlog, maar de strategische lessen leerden ze
misschien niet, zodat ze de Jom Kippoeroorlog moesten aangaan om erachter te
komen dat Israël niet langer de breekbare staat van de vroege vijftiger jaren
was, nauwelijks in staat zichzelf te verdedigen. Er zit nog een kant aan de
oorlog, namelijk met betrekking tot de veroverde gebieden: van de ongeveer 1
miljoen Palestijnen op de Westelijke Jordaanoever moesten er 300.000 (volgens)
vluchten naar Jordanië, bijdragend aan de toenemende onrust. De overige 600.000
bleven. Alleen de inwoners van oostelijk Jeruzalem en de Golan-hoogvlakte konden
Israëlisch staatsburgerschap krijgen, aangezien Israël deze gebieden in de
vroege tachtiger jaren annexeerde. Zie ook het Israëlisch-Palestijnse conflict.
Op 7 april 1967 ontwikkelde een verhoudingsgewijs klein grensincident zich in
duizelingwekkende vaart tot een luchtgevecht op volle schaal boven de Golan, met
als resultaat het verlies van 7 Syrische MIGs en een vlucht van een Israëlisch
vliegtuig over Damascus. Zowel Jordanië en Egypte trokken hun claims met
betrekking tot de Westoever en Gaza uiteindelijk in; de Sinaï werd teruggegeven
op basis van de Camp David-akkoorden van 1977 en over de Golan wordt nog steeds
onderhandeld met Syrië. Rond de late zeventiger jaren begon Israël met het
ondersteunen van de bouw van een groot aantal Israëlische nederzettingen binnen
de gebieden, met als doel Israël in de regio meer voet aan de grond te geven. De
Zesdaagse oorlog legde ook de basis voor latere onenigheid in de regio, want op
22 november 1967 nam de VN Veiligheidsraad resolutie 242 aan, de 'land voor
vrede' - formule, waarin Israël wordt opgeroepen tot het zich terugtrekken van
een niet nader gespecificeerd deel van de in 1967 veroverde gebieden in ruil
voor een einde aan alle 'vijandelijkheden'. Arabisch Revisionisme Sommige
Arabieren denken dat de VS en de Britten aan Israël meer ondersteuning boden dan
de Amerikaanse en Britse overheden willen toegeven. Beweringen dat de Amerikanen
en Britten in de strijd meevochten aan Israëlische zijde werden al gedaan op de
tweede dag van de oorlog. Radio Caïro en de regeringskrant Al-Ahram beweerden
een aantal zaken, waaronder: dat Amerikaanse en Britse vliegtuigen vanaf eigen
vliegdekschepen aanvallen uitvoerden op de Egyptenaren; dat Amerikaanse
vliegtuigen gestationeerd in Libië luchtaanvallen uitvoerden op Egypte; dat
spionagesatellieten van de VS beelden doorstuurden naar Israël. Syrië en
Jordanië brachten soortgelijke berichten via Radio Damascus en Radio Amman.
Michael Oren stelt dat het doel van deze berichtgeving was: het zich verzekeren
van Russische steun. Als dat inderdaad het doel was, zou dat in vele opzichten
lijken op de beweringen van Israël van soortgelijke strekking, maar dan om steun
van de VS te verkrijgen. Hoe het ook zij, de Arabische olieproducerende landen
reageerden door te dreigen met olie-embargo's tegen de VS en het Verenigd
Koninkrijk, en zelfs met het staken van alle export. Het aantal grensincidenten
nam schrikbarend toe, en een groot aantal Arabische leiders, zowel van politieke
als militaire zijde, riepen op tot het beëindigen van de Israëlische
represailles. Er zijn voorbeelden van schoolboeken, officiële toespraken van
regeringsleiders en reeksen artikelen in staatskranten waarin uitgebreid wordt
ingegaan op de grote steun die Israël van de zijde van de VS en het Verenigd
Koninkrijk zou hebben ontvangen. De VS en de Britten reageerden fel en
verontwaardigd op deze berichten. Het maakte allemaal niet veel uit; de idee dat
de Arabieren het niet alleen tegen Israël maar ook tegen de Amerikanen en de
Britten hadden moeten opnemen, kreeg vaste voet aan de grond in de Arabische
wereld. De Britse consul in Jeddah, Saoedi-Arabië, sprak de vrees uit dat deze
visie, die voortkwam uit een gevoel van vernedering en ongeloof, de verhoudingen
nog lange tijd zouden vertroebelen. Egypte, dat toen al onder Nasser de ambitie
had een centrale rol in de Arabische wereld te spelen, liet deze oproepen
gepaard gaan met plannen zijn legers opnieuw in de Sinaï te stationeren, wat een
gunstig uitgangspunt zou zijn om Israël binnen te vallen. Ook Syrië zag daar wel
wat in, hoewel dat land zich niet voorbereidde op een invasie op korte termijn.
De Sovjet-Unie steunde de Arabische militaire aspiraties. Op 16 mei eiste Nasser
het vertrek van de UNEF uit de Sinaï, een eis die ogenblikkelijk door
Secretaris-Generaal U Thant werd ingewilligd, tot verbazing van Israël. Nasser
dirigeerde zijn legers naar de Sinaï. Op 23 mei sloot Egypte de Straat van Tiran
voor Israëlische vaartuigen, daarmee de Israëlische haven van Eilat blokkerend.
Deze blokkade was een algemeen bekende casus belli. In één klap was Nasser de
held van de Arabische wereld: hij had de Arabische eer gered door op te treden
tegen de Israëliërs, waarmee hij de "laatste sporen van agressie" van de oorlog
van 1956 uitwiste. Bijna van de ene op de andere dag was het altijd gespannen
Midden-Oosten afgegleden van een relatief stabiele toestand naar de rand van een
regionale oorlog. De paar regionale krachten die een oorlog hadden kunnen
voorkomen, stortten in hoog tempo in. Maar zware diplomatieke druk van zowel de
Verenigde Staten als de Sovjet-Unie dwong Israël ertoe zich terug te trekken van
de Sinaï en het gebied terug te geven aan Egypte in ruil voor de Egyptische
toezegging guerrilla-aanvallen op Israëlisch grondgebied te staken. Ondanks de
bedenkingen van Koning Hoessein van Jordanië, die in de pan-Arabische plannen
van Nasser een bedreiging van zijn eigen positie zag, was de steun van de
Jordaanse bevolking voor Nassers plannen groot. Op 30 mei tekenden Egypte en
Jordanië een tweezijdig defensieverdrag. Verscheidene dagen later werden
Jordaanse strijdkrachten onder bevel van een Egyptische generaal geplaatst.
Israël riep Jordanië een groot aantal keren op zich te onthouden van
vijandelijkheden, maar Koning Hoessein was reeds op de horens van een vreselijk
dilemma genomen: Jordanië in een oorlog laten meeslepen en de gevolgen van de
Israëlische reactie dragen, of neutraal blijven en een massale opstand in eigen
land riskeren. De Israëlische zorgen om de toekomstige rol van Jordanië hadden
een andere oorsprong, namelijk in de Jordaanse overheersing van de Westelijke
Jordaanoever. Hiermee bevonden Arabische troepen zich op krap 17 kilometer van
de Israëlische kust, een uitvalsbasis van waaruit een goed geplande tankaanval
Israël binnen een half uur in tweeën zou kunnen delen. Hoewel de geringe omvang
van het Jordaanse leger zo'n exercitie waarschijnlijk niet toe zou laten, had
het land een lange geschiedenis als toneel voor andere Arabische staten om vanaf
dat grondgebied acties tegen Israël te ondernemen. Om die reden maakte het
Israëlische leiderschap zich voortdurend zorgen over een mogelijke aanval vanaf
de Westelijke Jordaanoever; een aanval die het voortbestaan van Israël zou
kunnen bedreigen. Israël zag deze ontwikkelingen met vrees, en bewandelde
allerlei diplomatieke wegen om er iets aan te doen. Aan de Verenigde Staten en
het Verenigd Koninkrijk werd gevraagd de Straat van Tiran weer te openen, zoals
deze landen in 1957 gegarandeerd hadden te zullen doen. Hierdoor ontstond er
voor enige tijd rust aan de grens met Egypte. Aan Jordanië werd het verzoek
gedaan zich afzijdig te houden, via allerlei kanalen, en enkele weken voor het
begin van de oorlog nog via de Joodse lobby en de Verenigde Staten. Alle
Israëlische oproepen tot vrede bleven onbeantwoord, wat diepe bezorgdheid om het
voortbestaan van het land veroorzaakte. Israëliërs stelden dat de blokkade van
de Straat van Tiran toch echt een oorlogsdaad was. Op 3 juni stemde de
Amerikaanse regering in met een operatie tegen Egypte, en uiteindelijk kwam er
toestemming voor een oorlog. Hier volgen enkele beschouwingen van Israëliërs met
betrekking tot de achtergrond: " In juni 1967 stonden we opnieuw voor de keuze.
Het samentrekkende van Egyptische legers in de Sinaï vormen geen bewijs dat
Nasser werkelijk van plan was ons aan te vallen. We moeten onszelf niet voor de
gek houden. Wij namen het initiatief hen aan te vallen. " (Menachem Begin,
minister van het Israëlische kabinet in 1967, tegenover de New York Times, 21
augustus 1982) " Ik denk niet dat Nasser op oorlog uit was. De twee divisies die
hij naar de Sinaï stuurde zouden niet genoeg zijn geweest om een offensieve
oorlog mee te beginnen. Tot op dat moment had niet één Arabische staat het
bestaansrecht van Israël erkend, en velen verwachtten niet dat Israël nog erg
lang zou blijven bestaan. Hij wist het, en wij wisten het. " (Yitzhak Rabin,
Chef-Staf van Israël in 1967, tegenover Le Monde, 28 februari 1968) " Veel van
de vuurgevechten met de Syriërs werden doelbewust uitgelokt door Israël, en de
kibboetsbewoners die de Regering onder druk zetten om de Golan-hoogvlakte in te
nemen hadden niet zozeer de veiligheid, als wel landbouwgrond op het oog. Ze
deden niet eens een poging hun hebzucht te verbergen. Wij stuurden dan een
trekker om een stuk land om te ploegen waar niets mee te beginnen was, in de
gedemilitariseerde zone, en we wisten van tevoren dat de Syriërs dan zouden gaan
schieten. En als ze dat niet deden, lieten we de trekker nog wat verderop
ploegen, net zolang tot het de Syriërs de keel uit ging hangen en schoten... En
dan zetten wij kanonnen in en later ook de luchtmacht, en zo ging dat... De
Syriërs waren op de vierde dag van de oorlog geen bedreiging voor ons. " (Mosje
Dajan, Minister van Defensie in 1967, tegenover de New York Times, 11 mei 1997)
Oorlogvoering Gazastrook en Sinaï De eerste en belangrijkste zet van Israël was
het aanvallen van de Egyptische luchtmacht. Dat was ruimschoots de grootste en
modernste van alle Arabische luchtmachten, met 385 vliegtuigen, allemaal van
Russische makelij en relatief nieuw. Bijzondere aandacht verdienden de 45 TU-16
Badger middelgrote bommenwerpers, die in staat werden geacht zware schade toe te
brengen aan militaire en civiele doelen in Israël. Op 5 juni 7:45 lokale tijd
klonk in heel Israël luchtalarm terwijl de luchtmacht onbeschaamd en praktisch
onbeschermd het Israëlische luchtruim verliet, met achterlating van hooguit een
handvol straaljagers, op weg naar een massa-aanval op Egyptische vliegvelden. De
Egyptische afweer was bijzonder mager, en geen enkel vliegveld was nog voorzien
van bunkers sterk genoeg om de Egyptische militaire vliegtuigen te beschermen
tijdens een aanval; dit gold vooral voor de vooruitgeschoven posten in de Sinaï.
Na de oorlog van 1956 ontstond opnieuw een labiel evenwicht, in stand gehouden
door de concurrentie tussen Egypte, Syrië en Jordanië, meer dan door een
oplossing van de regionale problemen. De Israëliërs ontvouwden een hybride
aanvalsstrategie: het bombarderen en beschieten van de vliegtuigen zelf, en
bommen die de landingsbanen onbruikbaar maakten zodat onbeschadigde vliegtuigen
niet zouden kunnen opstijgen, een gemakkelijk doelwit voor de volgende golf. Het
succes overtrof de stoutste verwachtingen van de plannenmakers: vrijwel de
gehele Egyptische luchtmacht werd op de grond vernietigd, tegenover minimale
Israëlische verliezen. Gedurende de rest van de oorlog was Israël verzekerd van
overmacht in de lucht. De Israëlische strijdkrachten trokken samen bij de grens
met Egypte. Het betrof 3 divisies bestaande uit 9 brigades waarvan 5 met tanks
en pantserwagens, daarnaast nog 3 reservebrigades. De Egyptische strijdkrachten
omvatten 7 divisies, waarvan 5 met infanteristen en 2 tankdivisies. Vier
infanteriedivisies bevonden zich dicht bij de Egyptisch-Israëlische grens in de
Sinaï, een infanteriedivisie en een tankdivisie in Centraal-Sinaï en een tweede
tankdivisie in het Westen. Daarnaast was er nog een versterkte brigade (met 200
tanks) onder commando van kolonel Shazly gelegerd in zuidelijk Sinaï met de
orders Eilat te omsingelen in geval van een oorlog. Alles bij elkaar beschikte
Egypte over 100.000 troepen en 1000 tanks in de Sinaï, met voor de zekerheid nog
een passend aantal kanonnen. Deze opstelling was gebaseerd op Sovjet-Russische
doctrine, waarin gepantserde voertuigen op strategische diepte een regelbare
verdedigingslinie vormen terwijl infanteristen aan de grens vechten. Egypte en
Syrië, gesteund door de Sovjet-Unie, en Jordanië, gesteund door
Groot-Brittannië, hielden de druk van guerrilla-aanvallen op Israëlische burgers
op de ketel. De noordelijkste Israëlische divisie, bestaand uit drie brigades en
onder commando van Israël Tal, een van Israëls meest vooraanstaande
tankcommandanten, vorderde langzaam door de Gazastrook en Al-Arish, zonder al te
veel tegenstand. De centrale divisie (Avraham Yoffe) en de zuidelijke divisie
(Ariel Sharon) stuitten daarentegen op zware verdediging in het gebied van
Abu-Ageila-Kusseima. De Egyptische strijdkrachten aldaar omvatten een
infanteriedivisie (de 2e), een bataljon anti-tankeenheden en een regiment tanks.
Op dat moment opende Sharon de aanval, nauwkeurig gepland en uitgevoerd. Hij
zond twee van zijn brigades naar het noorden van Um-Katef, de eerste met de
opdracht de verdediging van Abu-Ageila te doorbreken en de tweede om de weg naar
El-Arish te blokkeren en Abu-Ageila vanuit het Oosten te omsingelen. Op
hetzelfde moment landden parachutisten om de artillerie te vernietigen om
zodoende de Israëlische tanks te beschermen. Een combinatie van tanks,
parachutisten, infanterie, artillerie en de genie viel de Egyptische posities
van voren en van achteren aan, die daarmee van de rest werden afgesneden. De
belangrijkste veldslagen, gevoerd op zand en mijnenvelden, duurden drie en een
halve dag; daarna viel Abu-Ageila. Veel van de Egyptische eenheden bleven intact
en konden bij elkaar worden gevoegd om Israëlische eenheden de weg naar het
Suez-kanaal te versperren. Maar toen de Egyptische Minister van Defensie hoorde
van de val van Abu-Ageila, raakte hij in paniek en beval alle eenheden in de
Sinaï zich terug te trekken. De Israëlische strijdkrachten waren gedisciplineerd
en konden beschikken over een geweldige overmacht in de lucht. Hiermee was de
nederlaag van Egypte een feit. Vanwege de Egyptische terugtrekking besloot het
Israëlische legerleiding de Egyptische eenheden niet te achtervolgen maar ze
voorbij te gaan en ze in de bergachtige passen van Westelijk Sinaï te
vernietigen. Daarom haastten alledrie de Israëlische divisies zich de daarop
volgende twee dagen (6 en 7 juni) naar het Westen en bereikten de passen; Sharon
en Tal hadden inmiddels elk versterking van een pantserbrigade gekregen.
Sharon's divisie was via een zuidelijke route naar het Westen gegaan en bereikte
de Mitla-pas. Daar ontmoetten ze delen van de divisie van Yoffe, terwijl andere
delen van die divisie de Gidi-pas blokkeerden. De eenheden van Tal verdeelden
zich langs het Suez-kanaal. De blokkades van Israël waren niet honderd procent
succesvol. Alleen de Gidi-pas werd ingenomen voordat de Egyptenaren er waren; op
andere locaties konden de Egyptische eenheden over de passen trekken en zich aan
de andere kant van het Kanaal in veiligheid brengen. Toch waren de Israëlische
overwinningen indrukwekkend: in vier dagen strijd rekende Israël af met het
grootste en best uitgeruste Arabische leger; her en der in de Sinaï stonden
honderden brandende of verlaten Egyptische voertuigen. Op 8 juni voltooide
Israël de inneming van de Sinaï met het sturen van de infanterie naar Ras-Sudar,
aan de westkust van het schiereiland. In 1956, toen de Verenigde Staten
weigerden Egypte te helpen met de bouw van de Aswandam, besloot Nasser het
Suez-kanaal te nationaliseren, waarmee hij zich de woede van Engeland en
Frankrijk op de hals haalde. Sharm El-Sheikh, gelegen op het zuidelijkste punt,
was reeds een dag eerder ingenomen door eenheden van de Israëlische marine. De
vlotte vorderingen van Israël werden mogelijk gemaakt door verscheidene
tactische elementen. Het eerste is de volledige overmacht in de lucht die de IAF
bereikte. Het tweede is het uitzonderlijke moreel van de Israëlische troepen,
die ervan overtuigd waren dat ze streden voor de overleving van Israël; verder
de vastberaden uitvoering van een innovatief strijdplan en tenslotte het gebrek
aan samenwerking tussen de Egyptische troepen die elkaar daardoor niet konden
steunen, de artillerie niet op de juiste plaats kregen en geen versterkingen
konden laten aanrukken. De eerste drie elementen bleken ook bij de gevechten op
de Jordaanse en Syrische fronten van doorslaggevend belang. Westelijke
Jordaanoever Jordanië stond minder te popelen om aan de oorlog mee te doen.
Sommigen stellen dat President Nasser gebruik maakte van de verwarring rond de
eerste uren van het conflict om Koning Hoessein ervan te overtuigen dat hij aan
de winnende hand was; als bewijs daarvoor leverde hij radarbeelden van een
eskader Israëlische vliegtuigen op weg naar huis na bombardementen in Egypte,
waarvan hij zei dat het Egyptische gevechtsvliegtuigen op weg naar Israël waren.
Een van de Jordaanse brigades uit de Westoever werd naar Hebron gedirigeerd om
daar contact te maken met de Egyptenaren. Koning Hoessein had tot de aanval
besloten. Voorafgaand aan de oorlog beschikte Jordanië over 11 brigades (totaal
60.000 troepen), uitgerust met zo'n 300 moderne Westerse tanks. De twee
voormalige koloniale machten verbonden zich met Israël, dat zich met succes van
de situatie meester maakte. Char 2C Alsace in 1931 De Char 2C is een superzware
Franse tank uit de Eerste Wereldoorlog. Om duistere redenen gaf generaal Mouret
in 1916 scheepswerf FCM de opdracht een zware tank te ontwikkelen. Het
feitelijke ontwerpproces werd later overgenomen door Renault. Men begon met de
bouw van drie prototypes, waarvan eind 1917 generaal Estienne het zwaarste voor
verdere ontwikkeling uitkoos om te voorkomen dat de onmiddellijke productie van
het meer belovende lichtste type de massaproductie van de FT-17 in gevaar zou
brengen. Uiteindelijk werden er in 1921 tien exemplaren gebouwd van wat toen de
zwaarste tank ter wereld was; deze bleven in dienst tot 1940, toen ze door de
Fransen werden vernietigd om te voorkomen dat ze in Duitse handen zouden vallen.
De Char 2C is de grootste tank die ooit operationeel geweest is. Dat heeft dan
al de naam Char 2C, die hoogstvermoedelijk duidt op het feit dat hij het tweede
prototype van FCM vormt, ontwikkeld uit het derde project van 1917. De
voertuigen worden vrijwel gelijktijdig afgebouwd, geleverd in 1921 en door de
fabriek begeleid tot 1923. Beschrijving De Char 2C is een klasse apart. Niet
vanwege het gewicht. Met zijn, in absolute zin weliswaar heel forse, 68 ton
gevechtsgewicht is hij nog net iets lichter dan de Tiger II, op dit punt de
kampioen van de operationele tanks. Maar ook niet doordat hij alle andere in
puur volume zeer overtreft en dus verreweg het grootste gevechtsvoertuig is dat
ooit is gebouwd. Wat hem zo bijzonder maakt is zijn unieke positie als enige
superzware tank die ooit in productie genomen is. Een superzware tank is niet
simpelweg een tank die heel erg zwaar is. Het is een tank waar het zuiver
titanische tot doel op zich is verheven. Dat klinkt niet erg rationeel. Het
tegendeel is waar, zoals we nog zullen zien. En dat is het ook niet. Het betreft
hier een beruchte tankhistorische pathologie: de gigantomanie. Steeds opnieuw
denkt men de vijand te kunnen verslaan, niet door hem in het gevecht te
overwinnen, maar door zich te vereenzelvigen met een object dat in zijn
onversaagbare grootsheid de overwinning al meteen vertegenwoordigt. In de
overige dierenwereld maken de mannetjes van een bepaalde soort typisch hun eigen
lichaam tot zo'n object en dreigen daarmee de concurrentie af. Bij de mens wordt
die drang veruiterlijkt in de productie van voorwerpen die, naarmate het
technisch kunnen toeneemt, steeds buitenissiger worden. In de oorlog valt het
summum aan mannelijke agressie samen met de snelste technologische ontwikkeling.
Het hoeft dan ook niet te verbazen dat in Frankrijk door Saint-Chamond een tank
ontwikkeld werd die met vier 75 mm barbettes nog eens twee keer zo zwaar zou
zijn geworden als de Char 2C. De Britten bouwden al in 1916 een 100 ton zwaar
monster waarvan de bijnaam: Flying Elephant, al genoeg zegt. Duitsland was bijna
klaar met twee prototypes van de K-Wagen van 120 ton. Rusland produceerde een
prototype van de "Tsaartank": een reusachtige driewieler.
Ontwikkelingsgeschiedenis FCM ging ongetwijfeld met die opdracht aan de slag. En
dat was nog maar in de Eerste Wereldoorlog. In de tweede was het weer van het
zelfde laken een pak. Hitler, die al bevattelijk was voor grootheidswaan in het
algemeen, beval prototypes te maken van de Maus van 185 ton en liet zich door
Porsche tanks van 1000 ton voorspiegelen. Dat soort voertuigen had het Rode
Leger al voorzien in de jaren dertig. De Britten maakten de Tortoise, de
Amerikanen de T-95. Geen van die voertuigen werd ooit door een leger in gebruik
genomen. De Char 2C is enig in zijn soort. Hierboven is verhaald hoe Estienne
het project opzettelijk de niche van de superzware tank ingedreven heeft,
misbruik makend van de overspannen oorlogssfeer die het onzinnige redelijk doet
lijken. Waar zit hem dat grote van de Char 2C nu precies in? Niet in de breedte.
Het fijne weten wij er niet van: door een tot op heden zeer gebrekkig onderzoek
worden de precieze omstandigheden rond de ontwikkeling van de vierde Franse tank
nog door de nevelen der geschiedenis aan het zicht onttrokken. Maar het project
moet al snel in het slop geraakt zijn, want op 12 oktober 1916 doet Mouret een
dringend beroep op autofabrikant Louis Renault, die op dat moment de productie
van zijn eigen Renault FT-17 er door probeert te krijgen, om FCM assistentie te
verlenen bij het ontwerp. Die is met drie meter niet zeer uitzonderlijk. Ook
deze tank moest per spoor vervoerbaar blijven. De hoogte is wel een record met
4,09 meter. Maar wat het volume echt opdrijft is de lengte van 10,27 meter
schoon, zonder de afneembare staart van twee meter. In de tabellen lijken
sommige modernere tanks dit te benaderen, maar dat komt dan doordat het
(tegenwoordig zeer lange) kanon meegeteld wordt. De Char 2C was één van de
weinige gevechtsvoertuigen waar de bemanning zich niet gevoeld moet hebben als
de spreekwoordelijke haringen in een ton. Toch was er daar binnen aan mensen
bepaald geen gebrek. Weliswaar is de Char 2C ook op dit punt geen recordhouder -
die eer komt toe aan de Duitse A7V, met 18 stuks - maar onderbezet is hij met 12
man nu ook weer niet. Veel bronnen geven zelfs een aantal van 13
bemanningsleden. Dit misverstand werd veroorzaakt doordat op de vele foto's waar
het hele team mooi op een rijtje voor het voertuig poseert, altijd ook de
compagniescommandant erbij staat. Na de Britse inzet van tanks op 15 september
is het politiek uitermate riskant geworden om ook maar de schijn te wekken
verantwoordelijk te zijn voor de Franse achterstand en Mouret is kennelijk zo
geschrokken van de stand van zaken bij de scheepswerf dat hij hun de leiding van
het project op 30 september heeft ontnomen. Om te weten te komen waar ieder lid
van de bezetting zijn werkplaats heeft, moeten we ons in de buik van de
Leviathan begeven via een deur in het loopwerk aan de linkervoorkant, die
toegang biedt aan de voorste gevechtsruimte. Het eerste wat ons na het
binnenstappen opvalt, zijn twee zetels die links boven ons hoog aan de voorwand
hangen. Dit zijn de zitplaatsen van de chauffeur en rechts van hem de voorste
mitrailleur. We merken dat ook direct links van ons de kogelbol van een 8 mm
mitrailleuse schuin naar voren steekt. In de tegenoverliggende wand bevindt zich
rechts haar tegenhanger. Beide worden bedient door een eigen mitrailleur. Als we
hierop het hoofd in de nek leggen, kijken we recht omhoog in de koepel, die
geplaatst is op een cirkelvormige verbreding van de romp. Via een laddertje kan
men naar boven de konische toren in klimmen. Die blijkt hoger dan op de begane
grond het perspectief ons deed inschatten. De Char 2C is de eerste tank met een
driemanskoepel, een kenmerk dat ooit alle tankproducenten zouden overnemen.
Renault gaat voortvarend te werk; de ontwikkelingen schrijden zelfs zo
verbluffend snel voort dat het vermoeden gerechtvaardigd lijkt dat zijn eigen
ontwerpafdeling die zomer naast de lichte FT-17 al een zware tank ontwikkeld
moet hebben. Maar de plaatsing is nog wat ongelukkig. De schutter zit op zijn
normale plek, rechts van het kanon; maar de tankcommandant bevindt zich links,
zodat de man achter de schutter met de linkerhand het 75 mm kanon moet laden.
Het platte dak dat de kegel van de toren afstompt bevat geen enkel luik. Dat
bevindt zich in de achterwand. Ook de commandokoepel heeft geen luik. Toch heeft
de commandant een perfect uitzicht over de omgeving door een unieke vinding: het
stroboscopische vizier. Een binnenste vaste pantserstalen cilinder is gevat in
een buitenste. Beide zijn voorzien van verticale sleuven. Als een elektromotor
in het dak van de constructie de losse buitenste snel doet rondraaien, schept
dit voor de commandant de illusie dat de commandokoepel op slag verdwijnt. Zo
heeft hij een onbelemmerde waarneming van de buitenwereld, terwijl hij toch
volledig wordt beschermd: inkomende kogels en scherven zullen door de roterende
cilinder worden weggeslagen. Estienne, de commandant van de nieuwe Franse
pantsertroepen, staat die tijd in nauw contact met Renault in verband met de
introductie van de FT-17. Een mooie vinding die in de praktijk echter zelden in
werking wordt gesteld. De commandant zet het hele geval meestal op een kiertje.
Door de onbetrouwbaarheid van de motor wordt het gebruik hem door zijn
elektricien verboden. De elektricien is de eerste man die we tegenkomen als we,
na via de tweede trap van de lader weer uit de koepel afgedaald te zijn, ons
dieper de tank in wagen, de centrale loopgang in, die naar de achterste
gevechtsruimte voert. Voordat we daar kunnen binnenstappen ontmoeten we ruim
drie meter verder in de gang nog de mecanicien. Achterin aangekomen zien we
rechts (dus aan de linkerkant van het voertuig) de seiner zitten en boven ons de
achterste mitrailleur in een koepeltje (ook voorzien van stroboscopisch vizier)
drie meter hoog op het achterdek. Via een deur aan de rechterachterkant kunnen
we daar de tank weer verlaten. We kunnen ons ook door een noodluik laten zakken,
maar meestal zit daar tegenover de seiner het twaalfde bemanningslid op: de
hulpmecanicien. Aan hem moeten we vragen het monster tot leven te wekken. Hij
zal dan een 18 pk Ballot viertactsmotor onder het achterste torentje starten. De
verse brigadegeneraal raakt gealarmeerd door de trotse verhalen van de
industrieel over de vorderingen met de zware tank. Dit drijft een 80 volt dynamo
aan. Die wekt voldoende vermogen op om de elektricien vier meter naar voren een
600 volt dynamo op spanning te laten brengen. Als de wijzer van de
spanningsmeter de plus bereikt, zet deze de schakelaar om, maar niet voordat hij
eerst een magnetischevelddemper geactiveerd heeft die moet voorkomen dat de
hevige stroomstoot de stoppen van alle andere circuits zal doen doorbranden. De
stroom laat de bougies vuren van een gigantische 200 pk Mercedes benzinemotor,
geroofd uit Duitse Zeppelins. De motor begint benzine op te zuigen uit één van
de zeven 180 liter tanks. Met een brandblusser in de hand staat de mecanicien
ernaast. Lijkt alles goed te gaan, dan start de elektricien een tweede 600 volt
dynamo op, want wat nu geactiveerd werd, was nog slechts de motor die de
linkerrupsband aandrijft. De rechter heeft zijn eigen motor en voor hem moet de
hele procedure nu herhaald worden aan de andere kant van de loopgang. Hebben
beide motoren zo'n twintig minuten warm kunnen lopen, dan wordt het tijd hun
kracht over te brengen op de elektromotoren van de transmissie. Net als de St
Chamond heeft de Char 2C dus een petro-elektrische aandrijving ter verhoging van
het koppel. Renault is bezig zijn eigen glazen in te gooien! De beide
elektrische tractiemotoren drijven op hun beurt weer de tweemaal zes raderen van
de versnellingsbakken aan. Uiteindelijk is het de barbotin, het aandrijfrad, dat
de kracht op de rupsband overbrengt. Om te sturen moet de chauffeur dus het
vermogen van beide elektromotoren regelen. In noodgevallen kan de spanning van
de twee 600 volt dynamo's of de 80 volt dynamo direct naar de elektromotoren
gevoerd worden. Toen later, eveneens buitgemaakte, Maybach motoren van 250 pk
geïnstalleerd werden, bereikte men op vol vermogen een maximumsnelheid van 15
km/u met een bereik van 150 kilometer. De Char 2C was hiermee een van de snelste
tanks van zijn tijd. Het vergroten van een tank maakt hem weliswaar minder
wendbaar, maar niet minder snel. Zijn grootte en absoluut lage snelheid maakten
de Char 2C zeer kwetsbaar voor vijandelijke artillerie. Aan boord lagen 1260
liter benzine, 124 brisantgranaten en 9504 kogels te wachten om het hunne aan
een explosie bij te dragen. Door die zelfde grootte echter was het onmogelijk
het voertuig afdoende te beschermen tegen het meest reële gevaar: van boven
inslaande granaten. In een brief van 27 november 1916 aan opperbevelhebber
Joffre, met als doel de productie van de lichte tank te bepleiten, ontdekken wij
zijn bezorgdheid. Het dak had maar een pantsering van 10 mm - de bodem was nog
beter beschermd met 13 mm! De zijkanten, waar zich ingebouwd in het loopwerk de
brandstoftanks bevonden, was iets beter gewapend met 22 mm; dezelfde pantsering
had het achterste torentje. De hoofdkoepel was zwaarder met 35 mm. Het
allerzwaarst waren de pantserplaten aan de voorkant: een volle 45 millimeter. Om
dit getal in een historisch perspectief te plaatsen: moderne tanks kunnen voor
hetzelfde gewicht veertig keer beter beschermd worden. De enige superzware tank
uit de geschiedenis was dus wel volumineus maar bepaald niet onkwetsbaar.
Operationele Geschiedenis Allereerst dienen we nu de lastige vraag te
beantwoorden waarom er überhaupt een operationele geschiedenis is. De Franse
tankhistoricus Jean-Gabriel Jeudy blijft in zijn Chars de France steken in de
verwondering om zoveel pure overbodigheid. Waarom tanks produceren in zo'n klein
aantal dat de uitwerking op het slagveld vrijwel nihil zou zijn geweest? Waarom
die kolossen nog tegen hoge kosten tot het bittere eind in dienst gehouden, toen
ze al lang waren ingehaald door de technische en tactische ontwikkelingen? Om
dat raadsel op te lossen, moeten we de relevante beginvraag stellen: wie was het
eigenlijk die, terwijl de orders al waren geannuleerd, toch de productie op liet
starten? Zeker, geeft Estienne toe, zware tanks kunnen in principe heel nuttig
werk doen. Het antwoord is verrassend: generaal Estienne, dezelfde man die er
tijdens de oorlog juist alles aan had gedaan hun fabricage te voorkomen! Wat
waren zijn motieven? Schuldgevoel? Fascinatie voor het meest moderne tankontwerp
van zijn tijd, dat nu toch geen kwaad meer kon? De bronnen wijzen in de richting
van een paradox. Estienne zag de zware tank nog steeds als een groot kwaad - en
juist daarom liet hij hem produceren. Door zijn ruime ervaring in vrede en
oorlog had de vader van het Franse tankwapen een diep inzicht verkregen in de
psychologische processen die ten grondslag liggen aan iedere militaire
technologische ontwikkeling. Hij besefte dat de gigantomanie een eeuwige
verleiding blijft voor soldaat en politicus. Beter dan de neiging te verdringen
met de permanente dreiging van een plotse volledige omslag, kon men
gecontroleerd aan haar toe geven. Dus schreef hij een richtlijn voor de
toekomstige tankontwikkeling die het hele interbellum bepalend zou blijven. Maar
het nu opzetten van hun productie zal zoveel capaciteit opslorpen dat er geen
lichte tank meer geproduceerd kan worden - en dat terwijl het nog jaren kan
duren voordat ze operationeel zijn. Daarin werd voorzien in een char léger, een
char de bataille en, jawel, een char lourd. En die laatste was natuurlijk al
aanwezig in de gedaante van de Char 2C. Door die dwingende conceptualisering
werd ieder nieuw zwaar tankproject voor lange tijd de pas afgesneden. De
superzware tank was er dus opdat hij er niet zou zijn. In 1921 komen de tien
Char 2C in gebruik bij hun eerste eenheid: de Groupement Lourd III. In 1923
wordt dit het derde bataljon van het 551e Régiment de Chars de Combat. De in
plaats van de Liberty aangeschafte 76 Britse Mark V tanks vormen de andere twee
bataljons. Februari 1929 worden deze tanks omgebouwd tot dépanneurs en
artillerietrekkers en de Char 2C's gaan zelfstandig verder als het 51e Bataillon
de Chars Lourds. Maart 1930 wordt deze eenheid opgeheven, drie tanks gaan de
organieke sterkte vormen van de 7e compagnie van het 511e RCC, de andere zeven
gaan in de opslag. Na de mobilisatie van september 1939 wordt de 511e RCC
omgevormd tot de 511e Groupement de Bataillons de Chars. Joffre deelt zijn
zorgen en maakt dat kenbaar aan Albert Thomas, de minister van wapenproductie.
De Char 2C krijgt nu weer een eigen bataljon met de oude sterkte van tien: het
51e BCC wordt (her)opgericht. Uiteindelijk wordt dit bataljon herplaatst naar de
513e GBC. Hier dient de Char 2C broederlijk met zijn oude concurrent, de FT-17.
De wanverhouding tussen de reus en de dwerg wordt een geliefd onderwerp voor de
propagandafotografen. Om de moed bij het Franse volk erin te houden laat men het
monster uitgroeien tot een filmheld die voor de bewonderende ogen van de
bioscoopbezoeker alles bestijgt, overschrijdt en verplettert - tot hele forten
aan toe. Voor het ruimere Britse en Duitse publiek, dat nog nooit van het
obscure tanktype gehoord had, komt dit optreden als een schok. De Char 2C
verwerft al gauw de status van een mythische supertank, waarvan de afmetingen
sterk overdreven worden. Het Franse leger had al eerder de propagandawaarde van
de voertuigen verbeterd door hun een eigen naam te geven. Terwijl de tanks in
het begin van de Jaren Twintig nog zeer prozaïsch genummerd waren van een tot en
met tien, werden ze later hernummerd en vernoemd naar de nobele gewesten van la
Douce France. In 1939 wordt de Normandie hernoemd tot Lorraine. Die blijkt
echter een voorstander van de productie van zware tanks want hij heeft zijn lot
al verbonden aan dat van generaal Mouret. Het 51e BCC doet in september 1939
niet mee aan het halfhartige Saaroffensief dat verlichting moet brengen aan de
Poolse bondgenoot, hoewel het bataljon in de Maginotlinie gelegerd is. Men
beseft dat het materieel eigenlijk niet meer geschikt is voor een moderne
oorlog. Als de Duitse pantserdivisies op 10 juni 1940 bij de uitvoering van Fall
Rot het Franse front openscheuren, besluit men de tanks niet in handen van de
vijand te laten vallen. De tanks worden 12 juni op railtransport gesteld. Op weg
naar het station van Landres krijgen de Picardie en de Touraine panne en worden
opgeblazen. Het is dus niet zo dat deze tanks al eerder "gekannibaliseerd" waren
om er bruikbare onderdelen uit te halen. Het enorme konvooi van ruim 100 wagons
- de tanks zelf hangen ieder zonder ondersteuning tussen twee wagons in; geen
enkele beschikbare wagon kan het gewicht in z'n eentje aan - poogt zich een weg
naar het zuiden te banen. Op 14 juni volgt een bombardement van de Italiaanse
luchtmacht dat van alles raakt behalve het konvooi zelf. De dag erna komt het
einde. Vijftien kilometer ten zuiden van Neufchateau blijkt een brandstoftrein
door de Duitse luchtmacht in brand geschoten. Ondertussen had Mouret reeds op 20
oktober een officiële opdracht aan FCM laten uitgaan voor de productie van één
prototype. Er ontstaat een file. De tanks kunnen niet meer voor- of achteruit en
zelfs niet van hun wagons af. De vijand dringt uit het noorden op. Men besluit
alle munitie in de tanks te stouwen, de brandstofleidingen door te snijden en de
hens erin te zetten. Stuk voor stuk exploderen de tanks. Versies en Projecten In
1926 wordt tank numero 9, de latere Champagne, gebruikt voor een experimentele
ombouw. De oorspronkelijke koepels worden verwijderd en vervangen door gegegoten
koepels, een koepel met 75 mm kanon voor de achterzijde en een korte 155 mm
houwitzer in de hoofdtoren. Om plaats te maken voor de munitie gooit men de
mitrailleuses aan de zijkanten eruit. Experimentele thermische motoren van
Sauter-Harlé moeten de gewichtsvermeerdering tot liefst 74 ton compenseren. In
de literatuur vindt men dit voertuig terug onder de naam Char 2C bis, maar het
is niet duidelijk of dit de officiële benaming was voor het project. Op 30
december 1916 wordt het project op papier gepresenteerd aan het Raadgevend
Comité van de Stormartillerie. Kennelijk verliepen de beproevingen niet naar
wens want de tank wordt datzelfde jaar nog teruggebracht in de oude toestand. De
nieuwe koepels vinden hun bestemming in de Marethlinie in Tunesië. Eind 1939
besluit men de commandotank van de eenheid, de numero 97 Lorraine, van een
zwaarder pantser te voorzien om hem immuun te maken voor Duitse
antitankkanonnen. Hij krijgt een bepantsering van 90 mm aan de voorkant en de
koepel, 65 mm aan de zijkant. Ook de uit het dak omhoogstekende motoren worden
nog eens extra beschermd door een omhullend pantser. De dode hoek van de
hoofdtoren - die kon maar 320 graden ronddraaien - wordt hierdoor nog verergerd.
Het gewicht neemt toe tot ruim 75 ton, waaronder een halve ton aan oude
verflagen! De Lorraine is hiermee de best bepantserde tank van 1939 en de
zwaarste operationele tank uit de geschiedenis. Als Hitler de Westwall, ofwel
"Siegfriedlinie" begint op te bouwen, lijkt er in 1936 een reële operationele
behoefte te ontstaan aan een superzware tank om Duitse fortificaties te
overwinnen. De gigantomanie heeft toch weer een ingang tot de geesten gevonden.
Op 17 januari 1917 kan voor hetzelfde orgaan een houten maquette, schaal één op
één, onthuld worden. Dat jaar sterft Estienne. Het ministerie van defensie
schrijft een ontwerpopdracht uit voor een tank die zelfs de pantsergranaat van
het, dus toen al benauwenis opwekkende, Duitse 88 mm luchtafweerkanon moet
kunnen weerstaan. Vier firma's nemen de uitdaging aan, waaronder de oude
producent van de Char 2C, FCM, dat zelf met vier voorstellen komt. De houten
maquette van het laatste uit 1940, de FCM F1 laat een gigant zien van 139 ton
met een achterste hoofdtoren met lang 90 mm kanon, een voorste koepel met 47 mm
antitankkanon, zes mitrailleuses en een bepantsering van 100 mm rondom.
Romplengte 10,53 meter, hoogte 4,21 meter. De Duitse inval maakt een eind aan
het project, maar de Britten en de Amerikanen maken in 1944 voor dezelfde
Siegfriedlinie de al even vruchteloze Tortoise respectievelijk T-95. Afloop Er
schuilt een bittere ironie achter het verhaal van de Char 2C. Estienne had de
tank eigenlijk in leven geroepen om de dreiging van de FCM 1A af te wenden en zo
de overwinning van 1918 veilig te stellen. Maar onwetend bezegelde hij zo meteen
de nederlaag van 1940. Het ontwerp van Rodolphe Ernst-Metzmaier was zo modern
dat het zonder al teveel aanpassingen een tank had kunnen opleveren die verreweg
superieur was geweest aan de moderne tanks die Frankrijk in werkelijkheid in
1940 zou inzetten. De heren zijn zeer onder de indruk van het hun getoonde. Met
zijn driemanskoepel had hij de tactische flexibiliteit gehad die de strategische
fouten van het Franse opperbevel nog had kunnen goedmaken. Zijn prijs zou minder
geweest zijn dan die van de Char B1 bis. Hij had de SOMUA S35 overbodig gemaakt.
De afloop van 1940 was een andere geweest. Een heel andere dan in ons 1940, waar
Goebbels onmiddellijk een propagandaslag slaat door de wrakken van de Char 2C's
breeduit in de pers te afficheren als slachtoffers van Duitse duikbommenwerpers.
Goering maakt er goede sier mee. Churchill vermeldt het in zijn mémoires over de
Tweede Wereldoorlog met als gevolg dat talloze boeken de Duitse propagandaleugen
overnemen. De tanks hebben nog een andere propagandafunctie. Tijdens
tegenoffensieven bij Amiens en Abbeville sloeg de Duitse infanterie voor Franse
tanks op de vlucht? Geen teken van lafheid, ze werden immers aangevallen door
Französische Riesenpanzer! Het prachtige voorwerp is niet gesigneerd, maar voor
de kenner draagt ieder détail het signatuur van de briljante ontwerper van de
FT-17, Rodolphe Ernst-Metzmaier. En de Duitsers beschikten zelf ook over een
hele vloot van dergelijke supertanks - fotoreportages van de prototypes van een
afgewezen tankproject, de Neubaufahrzeuge, moesten als bewijs dienen - en hebben
daarmee de Fransen verslagen. De Britse pers trapt er volledig in. De meeste
wrakken van het konvooi gaan naar de schroothoop. Aangezien de Lorraine over het
dikste pantser beschikt dat de Duitsers ooit op een tank hebben aangetroffen,
gebruiken ze het wrak voor schietproeven met hun nieuwste kanonnen. De Champagne
wacht echter een ander lot. Bij deze tank is de munitievoorraad niet volledig
geëxplodeerd - alleen is de commandokoepel van de hoofdtoren geslagen. De tank
wordt naar Berlijn gevoerd om daar als overwinningstrofee te worden
tentoongesteld. Tot 1948 verblijft hij daar. Daarna ontbreekt ieder spoor. Zo is
de laatste mythe rond de Char 2C ook de meest romantische: dat ergens in een
loods van het Russische Kubinkamuseum nog een reuzentank staat te wachten op
zijn terugkeer naar het Franse Vaderland... Char 2C Char 2C Wat ze zien is het
modernste tankontwerp van de Eerste Wereldoorlog, dat zijn tijd 15 jaar vooruit
is. Het is laag en breed genoeg om een driemanskoepel met kort 105 mm kanon te
kunnen dragen. De eerste schimmige gestalte duikt op in juli 1916. Wat nog
ouderwets aandoet is de lengte van 7,82 m, nodig om loopgraven te overschrijden,
en het mitrailleusetorentje dat op dat lange achterdek geplaatst is. De geplande
bepantsering van 35 mm levert een gewicht op van 38 ton, dat de sterkste
inpasbare motor, een Renault van 210 pk, met 6 km/u moet kunnen voortbewegen.
Eind januari leert de nieuwe opperbevelhebber, generaal Robert Nivelle, van het
project. Op 29 januari stuurt hij een ontradend schrijven aan Thomas. Te laat,
antwoordt die op 5 februari, op 1 februari heeft hij de bouw goedgekeurd van
maar liefst drie gelijktijdig te ontwikkelen prototypes: de Char A, gebaseerd op
de maquette maar nu met 75 mm kanon en een gewicht van 30 ton; de Char B met een
verlengd chassis van 8,29 m en een extra mitrailleuse, gewicht 40 ton; en de
Char C met 105 mm kanon en een elektrische transmissie, gewicht 62 ton. De
generaal moet zich vooral geen zorgen maken: het kan toch geen kwaad te kijken
wat het oplevert? Op 1 december 1917 wordt het eerste prototype, onder de naam
FCM 1A, gepresenteerd aan de onderzoekscommissie. Ondertussen is er veel
veranderd. Nivelle is opgevolgd door Philippe Pétain, die wil wachten met een
groot offensief tot 1919 wanneer er een grote hoeveelheid FT-17's kan zijn
geproduceerd. Niets mag die productie in de weg staan. Op dat moment wordt de
productie voorbereid van de eerste twee Franse tanks: de Schneider en de St
Chamond. Zijn protégé, Estienne, is lid van de commissie. Mouret heeft een
andere functie gekregen. Pétain stuurt Estienne een brief. Al in 1916 had
Estienne aan Joffre voorgesteld om af te zien van de eigen productie van zware
tanks, en Franse lichte tanks te ruilen voor zwaardere Britse. Was het niet het
slimste om dat voorstel alsnog aan te nemen, nu de Britten en Amerikanen samen
de zware Mark VIII Liberty tank willen produceren? Estienne wijst in zijn
antwoord van 17 januari 1918 die handelswijze af. Als lid van de commissie heeft
hij gemerkt dat het politieke klimaat sterk ten gunste van zware tanks is
veranderd. Het zou pure zelfmoord zijn zich pal voor de aanstormende monsters op
te stellen. Maar inderdaad, hoe dan ook moet voorkomen worden dat hun productie
door gaat. Er is simpelweg geen capaciteit voor. Hoewel met deze twee types dus
nog niet de geringste gevechtservaring is opgedaan, geeft het
Onderstaatssecretariaat van de Artillerie, geleid door generaal Mouret, die
maand via het directoraat van de Services Automobiles aan Les Forges et
Chantiers de la Méditerranée (FCM), een scheepswerf, opdracht een zware tank te
ontwikkelen. Jammer, want de FCM 1A is een prachtige tank en Estienne zou niets
liever willen dan met zo'n geavanceerd wapen de strijd met de vijand aan te
gaan. Het is dan ook met pijn in het hart dat hij al de eerste stappen gezet
heeft om het hele project finaal te saboteren. Hij die zelf de Franse
krijgsmacht zijn moderne artillerie, luchtmacht en tankmacht heeft geschonken,
weet als geen ander dat niets technisch geavanceerde projecten zo ophoudt als
het misplaatst verlangen ze nog eens extra te verbeteren. Dus heeft hij dat
verlangen al in laten willigen. De commissie heeft gekozen voor de
doorontwikkeling van het zwaarste prototype, de Char C. Alleen dan met een
langer 75 mm kanon - zodat de koepel groter moet. En met een
overschrijdingsvermogen van 5,30 meter (zo'n tank moet immers toch minstens de
sluizen van een kanaal zelfstandig kunnen nemen?) - zodat het gewicht weer
toeneemt. Maar om Pétain helemaal gerust te stellen, zal hij nu voorschrijven
dat er ook nog een stormram op moet. Wat echter nog de meeste vertraging
oplevert is het stellen van onredelijke streefdoelen voor de productie. Hij zelf
had al een berekening gemaakt van 18 tanks voor ieder van de 40 divisies die aan
het offensief zullen meedoen. Inderdaad legt op 21 februari 1918 Pétain een eis
van 700 zware tanks bij het Ministerie van Wapenproductie op tafel (maar niet na
op 16 februari van de Britten 600 Liberty-tanks te eisen). Hoe die order was
gespecificeerd, heeft het naschrijven van toenmalige geschriften niet aan ons
overgeleverd. Dit heeft het gewenste effect: totale paniek in de politieke
hiërarchie. Clemenceau die op dat moment zowel de functies van
Minister-President als Minister van Oorlog vervult, neemt de heroïsche taak op
zich het leger per 1 maart 1919 van minstens 1000 zware tanks te voorzien. Hij
zal zelf 700 tanks bij de Britten proberen los te praten, maar de nieuwe
Minister van Wapenproductie, Louis Loucheur (1872 - 1931), moet op zijn beurt
300 zware Franse tanks garanderen. Die antwoordt op 4 maart dat Monsieur le
Président du Conseiler maar niet op moet rekenen dat het er meer dan 60 zullen
worden. Clemenceau wordt boos en eist op 11 maart op hoge toon dat er 300 klaar
zullen zijn. Loucheur geeft op 10 april door dat hij er vast 60 bij FCM besteld
heeft en ze mogen er meer maken als ze kunnen. Clemenceau vindt dit volstrekt
tekortschieten en verlangt de volledige inzet van alle middelen. Helaas,
verzucht Loucheur, die middelen zijn er simpelweg niet! Het is Clemenceau echter
niet ontgaan dat er die maand kennelijk wel middelen genoeg waren om 1200 lichte
tanks extra te bestellen. Op 28 mei gaat Pétain nog eens stoken. Ook is
volstrekt onduidelijk wat eigenlijk de tactische overwegingen waren, die er toe
aanleiding gaven. Als het echt niet anders kan, dan maar wat minder lichte
tanks, huichelt hij. Op 15 juni geeft Loucheur het verzet op en verzoekt FCM een
heel nieuw productieplan in voorbereiding te nemen, nu voor 100 tanks per maand,
de eerste tank te leveren op 1 oktober. Nu verplaatst de paniek zich naar FCM.
Honderd tanks per maand? Er is niet eens een prototype! En dat vergt 10000
geschoolde arbeiders! Waar zijn die? Dat weet Loucheur ook niet. Misschien kan
hij Duitse krijgsgevangenen inzetten. Maanden gaan zo verloren met het zoeken
naar arbeidskrachten en het maken van plannen voor de hogere productie.
Misschien besefte men simpelweg dat de kans gering was dat de zware St Chamond
een erg bevredigend wapen zou worden - een enkele blik op de ontwerptekeningen
moet voor dat besef voldoende geweest zijn. Ondertussen proberen Pétain en
Estienne elkaar te overtroeven in het vinden van de meest onzinnige eis. Op 16
september neemt de opperbevelhebber in deze race de leiding door van FCM, immers
een scheepswerf, te verlangen dat iedere zware tank vergezeld gaat worden van
een eigen rupsponton van 15 meter. Zo zal het Franse leger dat in zijn komende
triomfantelijke opmars de Maas, de Rijn en de Elbe nog zal tegenkomen, door die
geduchte waterobstakels niet onnodig opgehouden worden. FCM, dat zo'n complex
systeem onmogelijk op tijd kan ontwikkelen, begint in plaats daarvan wanhopig
aan een studie voor een waterdichte kazemattank die ondergedoken over de bodem
van rivieren kan rijden. Maar de winnaar wordt op 1 oktober Estienne door zijn
voorstel de tank te voorzien van een elektronische mijndetector (in 1943 zouden
de Duitsers als eerste zo'n apparaat beproeven). Op dat moment heeft Pétain
echter al de kans rijp gezien het project de nekslag toe te brengen. Op 28
september schrijft hij Clemenceau dat hij, zwaar teleurgesteld door de niet te
voorziene vertragingen in de productie, het project zo snel mogelijk wil
beëindigen, in ieder geval na het 140e exemplaar. Nu is het Loucheur die boos
wordt. Heeft hij daar zoveel energie in gestoken? Laat dan tenminste overgegaan
worden tot de productie van de FCM 1A, die technisch wel haalbaar is! Misschien
dat overwegingen van politieke of frauduleuze aard een rol gespeeld hebben; we
weten immers zeker dat die bij de St Chamond een beslissende invloed hadden. Een
ironische wending die de generaals even de adem doet inhouden... Alles blijkt
irrelevant als Duitsland, moreel en militair gebroken, op 11 november 1918 de
geallieerden om een wapenstilstand verzoekt (let wel: dit is dus geen aanbod tot
een overgave). Ondanks hevige tegenstand van de Fransen die er zin in hebben in
een paar laatste maanden het Duitse grondgebied over de volle diepte nog heviger
te verwoesten dan de Duitsers in vier jaar de Franse grensgebieden hebben weten
te havenen, wordt dit verzoek door Amerikaanse druk ingewilligd. Duitsland moet
wel meteen al zijn tanks afstaan. De meeste Franse wapencontracten worden al
snel geannuleerd. Zo ook dat voor zware tanks. Dan is er nog geen tank gebouwd,
geen productielijn opgezet, geen arbeider in dienst genomen. Even lijkt het erop
dat heel het verhaal van de zware tanks alleen een tragikomische klucht zal
blijken, die niets tastbaars heeft opgeleverd. Maar dan volgt toch nog een
definitieve order voor de bouw van 10 exemplaren. We zullen nog zien waarom. Bij
FCM maken de ingenieurs Jammy en Savatier het ontwerp af. In ieder geval is het
niet zo dat kolonel Estienne, die als vader van het Franse tankwapen later een
rol als verwekker van iedere tank wordt toegedicht, er de hand in gehad heeft.
Ook werden toen de grenzen van de overige emiraten en golfstaten vastgelegd.
Vandaar dat deze grenzen zo kaarsrecht en onnatuurlijk zijn. Ondanks bezwaren
van Arabische nationalisten dat Cox deze emiraten en golfstaten in het leven zou
hebben geroepen om daarmee met name Irak buiten te sluiten van hun
olierijkdommen, moet de werkelijke reden meer worden gezocht in het beschermen
van de Britse protectoraten tegen het machtige leger van al-Saoed. Stichting van
het moderne Israël Sinds 1882 waren joodse immigranten naar Palestina gekomen,
voornamelijk uit Rusland en Oost-Europa. Later, met name toen Theodor Herzl zijn
zionistische pamfletten schreef, nam de stroom immigranten sterk toe. Zo waren
er in 1914 naar schatting 85.000 joodse immigranten. De Eerste Wereldoorlog bood
mogelijkheden aan de joodse immigranten om een gewillig oor te vinden voor hun
wens tot het vestigen van een joodse staat. In 1916 en 1917 werden daartoe
gesprekken gevoerd met de Britse machthebbers in Palestina. Dit leidde op 2
november 1917 tot de Balfour-declaratie, waarin de Britse overheid de joden een
"joods nationaal tehuis" toezegde. Of dit een onafhankelijke staat of een gebied
binnen een andere staat zou worden, werd niet expliciet in de declaratie
opgenomen. Zij hadden de macht over een groot deel van het Midden-Oosten:
toenmalig Mesopotamië (ruwweg het huidige Irak), Syrië, Palestina en de westerse
strook van het huidige Saoedi-Arabië. De Balfour-declaratie had een grote stroom
nieuwe joodse immigranten tot gevolg en daarmee namen ook de spanningen tussen
de nieuwe immigranten en de oorspronkelijke bewoners toe. Zo braken er in 1919
gevechten uit in Galilea en in 1920 bereikten de onlusten Jeruzalem. In reactie
benoemden de Britse machthebbers een burgerregering in plaats van een militaire
regering onder leiding van Sir Herbert Samuel. De rellen bleven echter doorgaan.
Zo braken in 1921 onlusten uit in Jaffa waarbij zo'n 200 joodse en 120 Arabische
doden en gewonden vielen. Toen in 1929 opnieuw grootschalige onrusten uitbraken,
waarbij 500 slachtoffers vielen, stelde de Britse regering een
onderzoekscommissie in. De conclusie van deze commissie was dat de gevechten met
name voortkwamen uit een gevoel van onmacht aan de zijde van de Arabieren over
de grote instroom van joodse nieuwkomers. Zo waren er in 1929 ongeveer 156.000
joodse immigranten, bijna een verdubbeling ten opzichte van 1914. De joodse
immigranten bezaten zo'n 14 procent van het bebouwbare land en waren sterk op
elkaar gericht. Arabieren werden niet toegelaten op hun scholen en tot hun
ziekenhuizen. Inleiding Het overige deel van Saoedi-Arabië werd bestuurd door
twee families: de Saoedi's uit Riyad en de Rasjids uit Hail. De toenemende
spanning bereikte een voorlopig hoogtepunt met de Arabische opstand die begon in
1936 en in 1939 door bijzonder hardhandig ingrijpen van het Britse leger tot een
einde kwam. Opnieuw stelden de Britten een onderzoekscommissie in. De conclusie
was gelijk aan die van de vorige commissie, maar daarnaast stelde de commissie
een immigratiequotum voor (het aantal joodse immigranten was in 1939 inmiddels
opgelopen tot 400.000) en beval dat voorbereidingen dienden te worden getroffen
tot het stichten van een Palestijnse staat. De Palestijnen reageerden verdeeld
op het voorstel. Zo was de moefti van Jeruzalem tegen het plan omdat hij niets
voelde om concessies te doen en onderhandelingen te voeren over grondgebied dat
hij als het onvoorwaardelijk bezit van het Palestijnse volk zag. De joden waren
fel tegen het plan. Met name de beperking van het aantal immigranten tot 75.000
voor de komende vijf jaar, was onacceptabel. De joodse gemeenschap keerde zich
tegen de Britse machthebbers, hield betogingen en voerde aanslagen uit op de
Britse overheidsgebouwen. Door het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog in
september 1939 kwam aan het joodse verzet een einde aangezien men zich vanuit
tactische overwegingen aan de kant van de Engelsen schaarden. De roep om een
joodse staat kreeg ondertussen steeds meer steun en werd voor het eerst
officieel en publiekelijk door joodse leiders uitgesproken in mei 1942 in New
York. Dit artikel bevat de recente geschiedenis van het Midden-Oosten en beslaat
de periode van ruwweg 1914 tot aan 1967. Sinds het midden van de 19e eeuw staken
nationalistische, panislamistisch gevoelens de kop op in het Ottomaanse Rijk en
Egypte. Na afloop van de Tweede Wereldoorlog kwamen honderdduizenden joden
vanuit Amerika en Europa naar Palestina, velen daarvan met oorlogservaring en
zeer gemotiveerd om te vechten voor een eigen staat. Eind 1946 was de joodse
gemeenschap in Palestina aangegroeid tot zo'n 600.000. Diverse joodse
verzetsgroepen, zoals de Irgoen en de Sterngroep, bonden de strijd aan met de
Britse autoriteiten in Palestina. Zo bliezen ze in 1946 het hoofdkantoor van de
Engelsen op, dat gevestigd was in het King David Hotel in Jeruzalem. Daarnaast
voerden beide groepen constant verzetsacties uit, zoals het opblazen van
bruggen, aanslagen op kazernes en het vermoorden van Britse militairen. Engeland
was moe van de oorlog en legde onder Amerikaanse druk de wens van de joden om
een eigen staat in 1947 voor aan de Verenigde Naties. In november 1947 besloten
de VN tot het verdelen van Palestina in een gebied voor de joden en voor de
Palestijnen. Als reactie daarop trok het Britse mandaat zich op 14 mei 1948
terug uit Palestina. Een minuut na het vertrek van de Engelsen, werd de staat
Israël uitgeroepen die onmiddellijk werden erkend door de Verenigde Naties. De
volgende dag vielen vijf Arabische landen de nieuwe staat Israël aan: Egypte,
Jordanië, Syrië, Libanon en Irak. Hun kritiek op het Ottomaanse Rijk betrof dat
het als zwak werd ervaren. Met uitzondering van het sterke Jordanië werden de
overige vier landen eenvoudig verslagen door het veel sterkere Israëlische
leger. Een geluk voor Israël was dat Jordanië, hoewel een geduchte tegenstander,
zich onder sterke druk van de Verenigde Naties beperkte tot het verdedigen van
het Palestijnse gebied en Israël zelf niet binnenviel. Het resultaat van de
Israëlische overwinning was dat Israël als overwinnaar de overhand had bij het
bepalen van de vredesvoorwaarden. Zo werden flinke delen bij Israël gevoegd die
de Verenigde Naties oorspronkelijk aan de Palestijnen hadden toegewezen. De
Gaza-strook kwam onder Egyptische invloed te staan en de Jordanese koning
Abdallah nam in 1950 de Westelijke Jordaanoever in en vormde dit samen met
Trans-Jordanië tot de staat Jordanië. Zowel voorafgaand als na afloop van het
uitroepen van de staat Israël, voerden de joden een uiterst effectieve
terreurcampagne om de Palestijnse bewoners uit hun huizen en van hun land te
verdrijven. Het ging er hierbij niet zachtzinnig aan toe: vele Palestijnse
huizen werden opgeblazen en hun bewoners vermoord. Ook pikten joodse strijders
simpelweg Palestijnse bezittingen in. Naar schatting werden zodoende 800.000
Palestijnen verdreven of vermoord. Opvallend was dat zowel de internationale
gemeenschap als de Palestijnen zelf zich uiterst passief opstelden. Men vond het
geen waardige drager van het kalifaat, de wereldlijke opvolging van de profeet
Mohammed. Het schuldgevoel over de Holocaust zal hebben geleid tot het door de
vingers zien van de Israëlische misdaden door de internationale gemeenschap en
daarnaast waren de Palestijnen waarschijnlijk verdoofd door de recente nederlaag
waarbij maar liefst vijf Arabische landen geen schijn van kans hadden tegen het
oppermachtige Israëlische leger. Daarnaast werd het Ottomaanse gezag verweten
niet sterk genoeg op te treden tegen de westerse mogendheden die steeds meer
gebied veroverden op de Turken Het zou tot aan 1953 duren voordat de Palestijnen
hun nederlaag te boven waren. Onafhankelijkheid Syrië, Libanon en Jordanië -
midden jaren 40 Mede gestimuleerd door de Tweede Wereldoorlog, zag Frankrijk
zich genoodzaakt om meer en meer invloed af te staan aan de mandaatregeringen in
Syrië en Libanon. Deze pan-Arabische gevoelens werden versterkt door de
organisatie van de Jong-Turken die in 1908 de macht greep in Constantinopel.
Syrië verkreeg volledige zelfstandigheid in april 1946 toen de Franse troepen
voorgoed het land verlieten. Libanon riep enkele jaren eerder in 1943 de
onafhankelijkheid uit. Waar men in Syrië blij was eindelijk van de Fransen af te
zijn, zij hadden immers hun Groot-Syrië opgedeeld in Libanon en Jordanië,
onderhielden de Libanezen ook na hun zelfstandigheid goede betrekkingen met
Frankrijk. Met name de christelijke maronieten zagen de Fransen als een extra
bescherming tegen de moslims. Een ander verschil was dat Libanon in
tegenstelling tot Syrië beduidend meer democratisch van karakter was, in de zin
dat moslims en christenen actief deel konden nemen aan het openbare bestuur. De
democratie van Libanon was gebaseerd op het ongeschreven Nationale Pact. Dit
Pact bepaalde de verdeling van de belangrijkste posten in het land: de
maronieten leverden de president en de opperbevelhebber van het leger, de
soennieten de premier en de sjiieten mochten de parlementsvoorzitter leveren.
Daarnaast werden alle staatsorganen verdeeld naar religie: 6 christelijke
werknemers naast 5 moslims. Alhoewel hiermee de kiem werd gelegd van de latere
Libanese burgeroorlog en andere strubbelingen, heeft het Pact redelijk goed
gefunctioneerd om de rust in Libanon te bewaren. Jordanië stond onder invloed
van Engeland dat na afloop van de Tweede Wereldoorlog bezig was met de
voorbereidingen voor de Arabische Liga. Om goodwill te kweken bij de andere
Arabische staten kon men niet anders dan Jordanië de onafhankelijkheid geven.
Dat gebeurde dan ook in 1946 middels het Brits-Jordaanse verdrag. Dit verdrag
perkte de onafhankelijkheid van Jordanië dermate in, dat Amerika weigerde om
Jordanië als zelfstandig land te erkennen. Pas na aanpassing van het verdrag in
1948 werd Jordanië internationaal erkend. Voorspoed en vrijheid - eind jaren 40
De periode vlak na de Tweede Wereldoorlog werd gekenmerkt door een oplevende
economie door de recente exploitatie van aardolie. Zo begonnen Saoedi-Arabië en
Koeweit beiden in 1946 olie te exporteren en volgde Qatar drie jaar later.
Koeweit profiteerde van de nationalisering die plaatsvond in Iran waardoor de
Engelsen uitweken naar Koeweit. De Jong-Turken vertegenwoordigden een sterk
Turks nationalisme, dat een weerstand opriep in de Arabische wereld die onder
hun invloed stond. Ook Irak's olieproductie nam sterk toe. Veel Palestijnen
waren van huis en haard verjaagd en zochten hun geluk in de olieproducerende
landen. De inkomsten werden veelal opgestuurd naar familie in Jordanië en
Libanon zodat de oliewelvaart ook daar terecht kwam. Daarnaast gingen de
arabieren uit de olielanden hun vakanties doorbrengen in Caïro, Beiroet en
Damascus en zorgden voor een opleving van de huizenmarkt. Ook politiek gezien
ging het de Arabische wereld voor de wind: er was relatief veel vrijheid. De
Arabische staten die onder Brits bewind hadden gestaan werden veelal een
monarchie terwijl Libanon en Syrië door de Franse overheersing een republiek
vormden. Over het algemeen waren de regeringen in de Arabische landen tolerant.
Er was volop persvrijheid voor binnenlandse en buitenlandse pers, men kon
ongestoord reizen en buitenlandse investeerders werden van harte welkom geheten.
Onrust in Egypte De vestiging van de staat Israël betekende een grote
vernedering. Allereerst voor de Palestijnen, maar daarnaast feitelijk voor alle
Arabieren. Men richtte her en der in de Arabische wereld geheime genootschappen
op die zich gingen inzetten voor teruggave van het kalifaat aan de Arabische
wereld en voor het verkrijgen van autonomie. Deze vernedering werd alleen nog
maar vergroot toen 5 sterk geachte Arabische landen het in 1948 niet konden
winnen van het kleine en juist gevormde Israël. De burgers van de Arabische
landen begonnen vraagtekens te plaatsen bij het beleid van hun overheden, zeker
in de landen die sterk aan Engeland waren gelieerd. Engeland werd immers
medeverantwoordelijk gehouden voor de stichting van de staat Israël en de
regeringen van de voormalige Engelse kolonies was vaak nog sterk pro-Engels
gericht. De eerste uitbarsting van ongenoegen vond plaats in Egypte. Op zich
opmerkelijk omdat Egypte van oudsher niet echt pan-Arabisch was ingesteld. Men
identificeerde zich meer met de rijke geschiedenis van de Egyptische oudheid dan
met de relatief jonge geschiedenis van de Islamitische wereld. Anderzijds had
Egypte aan den lijve de vernederingen ondervonden die het gevolg waren van de
Britse overheersing. Van 1882 tot 1914 stond Egypte onder het bewind van de
Engelsen. Vervolgens werd het een Brits protectoraat toen de Eerste Wereldoorlog
uitbrak en in 1922 riep Engeland de onafhankelijkheid uit van Egypte. Deze
onafhankelijkheid werd eenzijdig door de Britten afgekondigd, zonder instemming
van Egypte. Toen de Eerste Wereldoorlog uitbrak in 1914 zou men verwachten dat
de geheime genootschappen de kant van de Geallieerden zouden kiezen en
gezamenlijk tegen de Ottomaanse overheersing zou vechten. Reden hiervoor was dat
de Britten geen medestanders in de Egyptische politiek had kunnen vinden om de
macht aan over te dragen. Dat mag geen verbazing wekken gezien de eisen die
Engeland stelde als onderdeel van de Egyptische onafhankelijkheid: een verdrag
sluiten dat Engeland volledige zeggenschap gaf bij de landsverdediging, de
veiligheid van de verbindingen (Suezkanaal), de bescherming van buitenlandse
belangen en het bestuur over Soedan dat tot dan toe gezamenlijk met Egypte werd
gevoerd. Het duurde tot aan 1936 voordat de bepalingen dusdanig waren aangepast
dat deze aanvaardbaar waren voor Egypte en de zelfstandigheid een feit kon
worden. De laatste twee bepalingen bleven overeind waardoor Britse troepen
gestationeerd bleven bij het Suez kanaal en Soedan nu volledig onder Brits
bestuur kwam te vallen. Een andere reden voor de voedingsbodem van
ontevredenheid bij de Egyptenaren was de zwakte van de Egyptische koning Faroek
die onder Britse militaire druk moest toestaan dat de marionet Nahhas Pasja in
januari 1942 de feitelijke macht overnam als minister president. In de
Egyptische militaire kringen werden deze ontwikkelingen met lede ogen aangezien.
Hun enige heldendaad was het verzet dat was gepleegd door majoor Gamal Abdel
Nasser tijden de slag om Falluja van oktober 1948 tot aan februari 1949. Zijn
uiteindelijke nederlaag werd toegeschreven aan corrupte overheidsfunctionarissen
waardoor adequate uitrusting en medische verzorging ontbraken. De daaropvolgende
jaren namen de gevoelens van onrust alleen maar toe. In reactie zegde Nahhas
Pasja in 1951 het verdrag met Egypte op en stelde Faroek aan als koning over
Soedan, met medeweten van de Engelsen die immers Soedan als hun kolonie zagen.
Dit gebeurde echter niet of nauwelijks. Toch mocht dit niet baten. De Egyptische
overheid kneep graag een oogje dicht als de Moslimbroederschap aanslagen
uitvoerde op de Engelse soldaten die bij het Suez kanaal waren gelegerd. Dit
leidde tot Britse vergeldingsacties. Bij een zo'n actie kwamen 43 Egyptenaren om
het leven. Toen dit nieuws Caïro bereikte, resulteerde dit op 26 januari 1951 in
Zwarte Zaterdag: vrijwel alle bars, restaurants, bioscopen en hotels die
gelieerd waren aan Engeland werden in brand gestoken. Ruim een jaar later achtte
Gamel Abdel Nasser Egypte rijp voor een staatsgreep en op 23 juli 1952 stuurde
hij koning Faroek in ballingschap. Het Nasser regime - begin jaren 50 De nieuwe
machthebbers onder aanvoering van generaal Naguib hadden twee doelstellingen:
hervorming van het grondbezit in Egypte ten gunste van de landarbeiders en het
verdrijven van de Engelsen. In oktober 1954 leidden onderhandelingen met
Engeland ertoe dat dezen besloten om in juni 1956 Egypte te verlaten. Dit
verdrag was een regelrechte victorie voor de jonge Nasser, die inmiddels de
macht had overgenomen van Naguib. De Engelsen werden als oppermachtig gezien en
dat juist in het pro-Engelse Egypte, met het strategisch belangrijke
Suez-kanaal, Nasser kon zorgen voor het vertrek van Engeland, droeg sterk bij
tot zijn reputatie. Men prefereerde het gezag van het Ottomaanse kalifaat boven
het gezag van de Britten en Fransen. Wellicht mede door de positieve reacties in
de Arabische wereld, begon Nasser zich in toenemende mate uit te spreken tegen
het westerse imperialisme in het Midden-Oosten. Zo opende hij een radiostation,
"De Stem van de Arabieren" die anti-imperialistische propaganda begon uit te
zenden, met name gericht op Jordanië en Irak die nog steeds volop door Engeland
werden gesteund. Nasser's boodschap ging in tegen de belangen van Amerika en
Engeland. Zo had de Navo het Pact van Bagdad gesloten met de Zuidoost-Aziatische
Verdragsorganisatie, de ZOAVO, teneinde het gevaar van communistisch Rusland te
beperken. Ook had Amerika al een Turks-Pakistaans verdrag gesloten met dezelfde
doelstelling. Na het realiseren van het Bagdadpact, wilde Amerika, bij monde van
de minister van buitenlandse zaken John Foster Dulles, graag dat Syrië en
Jordanië zich bij het pact zouden aansluiten. Vanzelfsprekend was Nasser de
mening toegedaan dat de Arabische landen zich vrij en onafhankelijk dienden op
te stellen en derhalve geen akkoorden moesten sluiten met buitenlandse
mogendheden. De vlam sloeg in de pan toen Israël in juli 1955 de Gazastrook
binnenviel. De Suez crisis - 1956 Bij de inval van het Israëlische leger in de
Gazastrook vielen 39 Egyptische doden en derhalve moest Nasser wel wat
terugdoen. Probleem was echter dat hij vrijwel geen leger had opgebouwd, mede
omdat de westerse mogendheden hem geen wapens wilden verkopen gezien zijn
anti-imperialistische opstelling. Andersom hadden de Britten en Fransen weinig
op met de Arabieren. Nasser wendde zich derhalve tot de Sowjetunie voor
militaire steun. Dat resulteerde in de aankondiging van Nasser in september 1955
dat hij Russische wapens van Tsjecho-Slowakije zou gaan kopen. In een andere
stap, die als anti-imperialistisch werd gezien, erkende Nasser communistisch
China. In reactie hierop besloten Amerika en Engeland om geen lening aan Egypte
te verstrekken voor het bouwen van de Hoge Dam van Aswan. Nasser reageerde
daarop door het Suezkanaal te nationaliseren. Hij deed deze aankondiging in een
door vele Arabieren als briljant beschouwde toespraak op zijn radiostation "Stem
van de Arabieren". Als reden voor de nationalisatie gaf hij op dat de
opbrengsten van het Suezkanaal zouden worden gebruikt voor de financiering van
de Aswan dam. Ook keerde hij zich fel tegen de imperialisten die wat hem betreft
konden stikken van woede. Frankrijk en Engeland riepen hun scheepsloodsen terug,
maar Egypte verving hen door Egyptische loodsen zodat het scheepsverkeer
ongehinderd door kon gaan. Het conflict escaleerde doordat Frankrijk samen met
Israël besloot om militair in te grijpen. Men sprak weliswaar over
onafhankelijkheid, maar daarmee werd dan zelfstandigheid bedoeld in de vorm van
een protectoraat of kolonie geleid door een westerse macht. Israël had al langer
het plan opgevat om Egypte binnen te vallen om zodoende Palestijnse
guerrillastrijders aan te pakken. Frankrijk, en Engeland die zich bij de plannen
aansloot, zou dan als vredestichter tussen beide partijen komen en zodoende het
Suezkanaal te herbezetten. Bijkomend argument voor Frankrijk was dat ze Nasser
verantwoordelijk hielden voor de Algerijnse opstand die in 1954 begonnen was. Op
29 oktober 1956 viel Israël inderdaad Egypte binnen en geheel volgens plan
stuurden Frankrijk en Engeland hun troepen naar het Suezkanaal, zogenaamd om
beide partijen te scheiden. Hun plannen vielen echter in duigen toen Egypte snel
enkele schepen liet zinken en zodoende het Suezkanaal blokkeerde. Ook blies
Syrië twee belangrijke olieleidingen op en in het gehele Midden-Oosten waren er
aanslagen op Franse en Engelse eigendommen. Daarnaast schoot Amerika Engeland en
Frankrijk niet te hulp, zodat beide landen en Israël zich al na een paar dagen
moesten terugtrekken. Arabisch nationalisme - eind jaren 50 De overwinning van
Nasser op Frankrijk, Engeland en Israël werd enthousiast onthaald door Arabieren
in andere landen en stimuleerde tot emancipatie van de Arabier. Zo riepen zowel
Marokko als Tunesië in 1956 de onafhankelijkheid van Frankrijk uit. Ook de
Algerijnen werden door het succes van Nasser gestimuleerd in hun
vrijheidsstreven. Toch zag men de Arabieren zeker niet als één volk. In Jordanië
kwam koning Hoessein dermate onder druk te staan van het opkomende Arabische
nationalisme dat hij de Britse bevelhebber van het Arabisch Legioen, generaal
Glubb ontsloeg. Tevens ontbond hij het verdrag tussen Jordanië en Engeland dat
zijn grootvader Abdallah in 1948 had gesloten. Zodoende waren halverwege 1957
alle Britse troepen uit Jordanië verdwenen. Syrië stond ook bloot aan de druk
van het opkomende Arabisch nationalisme en zocht aansluiting bij Egypte. Dit
leidde in 1957 tot de Verenigde Arabische Republiek. De machtshebbers in Syrië
probeerden hiermee hun gezag te vergroten, iets wat sinds de onafhankelijkheid
in 1920 slechts matig was gelukt. Het land kende veel staatsgrepen die
voortkwamen uit ontevredenheid over het feit dat Syrië veel land was
kwijtgeraakt aan Jordanië en Libanon en omdat de opeenvolgende regeringen niet
in staat waren het volk achter zich te krijgen. Nasser was weliswaar niet
enthousiast over het initiatief van Syrië, maar als voorvechter van het Arabisme
kon hij het verzoek tot samenwerking met zijn Arabische broeders niet weigeren.
Ook in Irak ontstonden spanningen die een hoogtepunt bereikten met de
staatsgreep van juli 1958. De Irakese generaal Abd al-Karim Kassem nam op
bloedige wijze de macht over en moordde de koninklijke familie uit waarbij de
lijken van de koning Faisal, de kroonprins en de premier door de straten werden
gesleept. De westerse mogendheden zagen eerder een lappendeken van volken,
stammen en nomaden, al dan niet voorzien van mysterieuze Bijbelse namen. Het
'verlies' van Irak, dat altijd zeer pro-westers was geweest, kwam hard aan bij
het Westen. Gestimuleerd door de ontwikkelingen in de regio braken ook in
Libanon onlusten uit waarbij opstandelingen zich verzetten tegen de christelijke
president Camille Chamoun die de grondwet wilde herzien zodat hij zijn
ambtstermijn kon verlengen en daarmee zijn pro-Westerse agenda kracht kon
bijzetten. Door het ingrijpen van Amerika werd de opstand bedwongen.
Terugkijkend kan worden gesteld dat de jaren 50 in de Arabische wereld de jaren
van de hoop waren. Veel Arabische staten werden onafhankelijk, men had een
inspirerend voorbeeld in Nasser en projecten zoals de Hoge dam van Aswan gaven
de Arabische burger een trots gevoel. Daarnaast bood de aanknoping met de
Sovjet-Unie hoop voor de toekomst die onafhankelijk van het Westen zou zijn en
gaven sterke leiders als president Bourguiba van Tunesië en koning Mohammed V
van Marokko vertrouwen in de toekomst. Beperkingen van hun grondrechten en
vrijheden werden voor lief genomen omdat men graag zulk een offer bracht voor
het bewind. Ook was de gewone man er rotsvast van overtuigd dat nu de Arabische
landen eenmaal onafhankelijk en sterk waren, het slechts een kwestie van tijd
zou zijn voordat Israël zou worden verslagen. Desillusies - begin jaren 60 Een
eerste tegenslag voor het Arabische ideaal was het uiteenvallen van de Verenigde
Arabische Republiek. Het project was van begin af aan tot mislukken gedoemd. Het
idee van het Midden-Oosten zoals we dat tegenwoordig hebben (als een min of meer
homogeen gebied) was indertijd vrijwel onbekend. Zo was de Egyptische president
Nasser nog nooit in Syrië geweest en had hij slechts éénmaal de Syrische
president ontmoet. Desondanks modelleerde Nasser de Syrische economie naar
Egyptisch voorbeeld en vergrootte daarmee het staatssocialisme in Syrië, wat
tegen de gevestigde belangen van de zakelijke en politieke kringen in Damascus
inging. Uiteindelijk besloot Syrië zich in september 1961 los te maken van de
Verenigde Arabische Republiek. Een ander punt van zorg voor het Arabische ideaal
was de gepoogde staatsgreep die in 1962 in Jemen uitbrak. De rebellen hadden als
doel het koningshuis van Jemen omver te werpen dat werd gesteund door Engeland
en Saoedi-Arabië. De rebellen riepen daarop de hulp in van Egypte. Al snel bleek
dat het Egyptische leger niet bepaald op zijn taak was voorbereid. Men had
weinig kennis van de lokale omstandigheden in Jemen en ook het berglandschap was
onbekend voor de Egyptische soldaten. Voeg daaraan toe bloedige aanvallen door
het Egyptische leger op Jemenitische moslimbroeders terwijl bij vergissing
werden ook enkele dorpen in Saoedi-Arabië platgebombardeerd, en het aanzien van
de Arabische éénheid werd danig op de proef gesteld. Al met al kreeg Nasser
steeds meer vijanden in de Arabische wereld. Men zag eenvoudigweg niet in dat de
Arabieren in staat zouden zijn zichzelf te regeren, laat staan om op regionaal
niveau met elkaar samen te werken. Zo werden Jordanië, de golfstaten en
Saoedi-Arabië, Marokko, Syrië en Libië steeds wantrouwiger tegenover Egypte. Ook
het nieuwe regime in Irak dat was gevormd na de moord op president Abd al-Karim
Kassem, probeerde weliswaar betrekkingen aan te knopen met Egypte, maar dat
leidde tot niets. Daarnaast trad Nasser steeds harder op tegen vermeende
tegenstanders in Egypte zelf wat leidde tot vele arrestaties van Egyptenaren die
zich kritisch opstelden ten aanzien van de Egyptische president. Oprichting Al
Fatah / PLO Sinds de Suezcrisis waren de Palestijnen actiever geworden. De
latere leider, Yasser Arafat richtte in 1959 de organisatie Al Fatah op. De
eerste jaren van zijn bestaan, richtte Al Fatah zich op het verdedigen en
uitdragen van de Palestijnse belangen middels het uitgaven van het blad Ons
Palestina. De PLO (Palestijnse Bevrijdingsorganisatie) werd opgericht tijdens
een Arabische top in 1964. De PLO had tot doel om leiding te gaan geven aan het
Palestijnse verzet tegen Israël en werd onder toezicht van Egypte gesteld. Al
Fatah onder leiding van Arafat stelde zich inmiddels ook militanter op. Hij had
een kleine militie gevormd die werd gesteund door het regime in Syrië. De Britse
agenda met betrekking tot het Midden-Oosten betrof het veiligstellen van de
verbinding tussen de Middellandse Zee en de Perzische Golf om zodoende een
spoorlijn aan te leggen naar Brits-Indië. De eerste aanslag van Al Fatah
mislukte doordat het Libanese leger van de plannen op de hoogte was gesteld en
de betrokkenen tegenhield die op weg waren naar Israël om daar op Nieuwjaarsdag
1965 een aanslag te plegen. Tevens wilde men de Russen op afstand van
Brits-Indië houden door te voorkomen dat de Russen havens in de Middellandse Zee
in handen zouden krijgen In de tweeëneenhalf jaar die daarop volgden waren de
acties van Al Fatah beperkt in omvang: slechts 12 mensen werden door Arafat's
beweging gedood. De uitbraak van de Eerste Wereldoorlog verstoorde deze plannen:
na de nederlaag van het Ottomaanse Rijk zou Rusland Constantinopel en Anatolië
(het huidige Aziatische Turkije) krijgen. Vanzelfsprekend werden de acties door
Al Fatah sterk opgeblazen en ook van Israëlische kant werd voor interne
doelstellingen het gevaar van Al Fatah flink overdreven. Ook voerde het
Israëlische leger regelmatig vergeldingsacties uit, zowel in Palestijns gebied
als in Syrië Zesdaagse Oorlog Een gevolg van de aanslagen door Arafat was dat
sponsor Syrië steeds meer represailles van Israël te verduren kreeg. Men zocht
daarom een bondgenootschap met Egypte om zich te verdedigen tegen het
'zionistische gevaar' en Nasser kon het verzoek van broederland Syrië niet
afslaan, dit ondanks de moeizame betrekkingen tussen Egypte en Syrië. Tijdens
een zware vergeldingsactie in april 1967 vernietigde Israël zes Syrische
gevechtsvliegtuigen, waarvan één boven Damascus, en leek het erop dat meer
aanvallen op Syrië zouden volgen. De druk op Nasser om Syrië te beschermen nam
toe, zeker ook omdat hij na afloop van de Suezcrisis geen enkele militaire actie
meer had ondernemen. En dat terwijl Egypte het sterkste leger in het
Midden-Oosten werd geacht te hebben. Als tegenzet om het Israël onder druk te
zetten vroeg Egypte aan de Verenigde Naties om de Straat van Akaba af te sluiten
om zodoende de Israëlische havenstad Eilat in de Rode Zee te blokkeren. De VN
ging op 18 mei 1967 akkoord met het verzoek waarop Nasser overging tot het
blokkeren van de havenstad Eilat. Dit kon Israël niet accepteren en men sloeg
vernietigend toe. In de ochtend van 5 juni 1967 bombardeerde Israël vrijwel de
gehele Egyptische luchtmacht, op 7 juni had Israël de Westelijke Jordaanoever op
Jordanië veroverd, op 9 juni had men het Suezkanaal bereikt om tenslotte op 10
juni de Golanhoogte in Syrië te bezetten. In zes dagen bereikte Israël een grote
militaire overwinning op de Arabische wereld en hoopte men hierdoor een
afschrikwekkend voorbeeld te stellen voor eventuele toekomstige aanslagen.
Nasser voelde zich persoonlijk verantwoordelijk voor de schaamtevolle nederlaag
en diende zijn ontslag in op 9 juni 1967. Echter, onder druk van massale
straatprotesten besloot hij alsnog aan te blijven. Als reactie zocht het VK nu
naar een zuidelijkere verbinding met Brits-Indië. In de komende tijd zal dit
artikel worden aangevuld met de periode vanaf 1967. Tevens wilde men de Fransen
als een buffer tussen hen en de Russen hebben. Daartoe werd een brede strook
land aan Frankrijk toebedeeld. Deze strook liep van het huidige Libanon, via
Syrië naar Mosul in het huidige noorden van Irak. Dat Engeland bereid was om
Mosul op te geven, waarvan men vermoedde dat dit veel aardolie kon bezitten,
toont aan dat strategische belangen zwaarder wogen dan zuiver financiële
overwegingen. Frankrijk, dat sinds 1860 militair in het huidige Libanon aanwezig
was, kon zich prima vinden in deze initiatieven. Daarnaast bestonden ruime
handelscontacten tussen Frankrijk en Syrië. Het lag dan ook voor de hand om
Frankrijk aan te wijzen als nieuwe macht in Syrië en Noord-Irak zodra het
Ottomaanse rijk verslagen zou zijn. Deze verdeling van invloedsfeer aangaande
het Midden-Oosten werd in februari 1916 vastgelegd in de
Sykes-Picot-overeenkomst. Echter, door nieuwe ontwikkelingen werd het verdrag
door beide landen al vrij snel als irrelevant beschouwd. Een belangrijke
ontwikkeling was de Russische revolutie van 1917 waardoor Rusland zich terugtrok
uit de oorlog en derhalve ook geen aanspraak meer kon maken op Constantinopel en
Anatolië, iets wat het nieuwe regime sowieso al niet wilde aangezien men zich
sterk verzette tegen het imperialisme van de westerse mogendheden. De keuze voor
1914 als startdatum is dat het Midden-Oosten als zodanig geen homogeen gebied is
en eigenlijk als zodanig is gaan ontstaan onder invloed van de westerse
koloniale machten die het gebied dat we tegenwoordig kennen als het
Midden-Oosten onder hun invloedsfeer konden rekenen. Daarnaast wilde Engeland
een aaneensluitend gebied in bezit nemen, lopend van Zuid-Afrika, via
Oost-Afrika, het Midden-Oosten, Brits-Indië en uiteindelijk tot aan Australië en
Nieuw-Zeeland aan toe. Voor het Midden-Oosten betekende dit dat Engeland direct
na de oorlog zoveel mogelijk gebied ging bezetten, waaronder Noord-Irak en Syrië
dat eigenlijk aan de Fransen was toebedeeld. Uiteindelijk gaf de Britse minister
van Oorlog, Winston Churchill, Syrië op maar hield vast aan Noord-Irak om
zodoende de route naar Brits-Indië veilig te stellen. Groot-Syrië Tijdens de
Eerste Wereldoorlog stelden de Arabieren zich in het algemeen passief op en
bekeken het oorlogsgeweld tussen de Geallieerden en de Turken zo neutraal
mogelijk. Een uitzondering vormde de Sjarif van Mekka, Hoessein ibn Ali, die de
leider was van de Arabische Opstand. Zijn opstand werd door de Britten gesteund
middels toezeggingen van onafhankelijkheid en grondgebied. Toch koos Hoessein
niet onomwonden partij voor de Britten. Zijn acties werden eerder ingegeven door
de ontdekking dat de Turken hem wilden afzetten als leider van het gebied rondom
Mekka. Hoesseins leger, met de beroemde officier T.E. Lawrence (Lawrence of
Arabia) was niet erg sterk. Zo werd Medina herveroverd door de Turken en werd
alleen Akaba door Hoessein veroverd op de Turken. Indien men zich zou beperken
tot de individuele geschiedenissen van de afzonderlijke landen in het
Midden-Oosten, loopt men het risico de onderlinge verbanden en samenhangen uit
het oog te verliezen. Desondanks speelde hij handig in op de wens van de Britten
voor Arabische ondersteuning tegen de Turken en hielp hij de Britse generaal
George Allenby bij diens opmars vanuit Egypte. Na afloop van de oorlog claimde
Hoessein koning te zijn van het gehele Midden-Oosten, een eis die de Britten
onmogelijk konden inwilligen. Ze lieten hem de heerschappij over de westkust van
het Arabisch Schiereiland. De zoon van Hoessein, Faisal, werd hoger ingeschat
door de Britten en ze stelden hem dan ook aan als vorst over Syrië (zonder
Libanon) en Palestina. Wel was Faisal verantwoording schuldig aan de Britten en
de Fransen. Eind 1918 werd Faisal door de Britten in Syrië als leider over Syrië
en Palestina geïnstalleerd. Bijkomend voordeel voor de Britten was dat Faisal
voorstander was van de vestiging van joden in Palestina. Men hoopte zodoende via
Faisal de Arabieren mee te krijgen voor de totstandkoming van een joods
nationaal tehuis dat de joden was beloofd in de Balfour-declaratie. Echter,
Faisal ondervond tegenstand van zowel de elite in Damascus die niets van hem
wilde weten als van de Fransen die er niets voor voelden hun toezicht slechts
indirect via Faisal te kunnen uitoefenen. De Syrische elite wilde hem alleen
accepteren als hij zich zou uitspreken tegen de Franse invloed, terwijl de
Fransen hem alleen wilden accepteren als hij het nationalisme zou kunnen
beteugelen. Het is de bedoeling van dit artikel deze verbanden juist wel te
laten zien om zodoende duidelijk te maken hoezeer de vorming van het
Midden-Oosten het resultaat was van de vorming van elk afzonderlijk land en vice
versa. Faisal kwam van beide partijen onder vuur te liggen, maar sprak zich in
1920 uit voor de nationalisten en tegen de Fransen. Zie ook hier voor een
beknopt overzicht van de gehele geschiedenis van het Midden-Oosten Als reactie
trokken Franse militairen op 26 juli Damascus binnen en verjaagden Faisal. De
Eerste Wereldoorlog Feitelijk kan dit moment worden beschouwd als het begin van
het moderne Syrië omdat nu voor het eerst de gedachte van een Groot-Syrië
daadwerkelijk was gerealiseerd: de Franse invloedsfeer betrof een ononderbroken
gebied bestaande uit Palestina, Libanon en Syrië. Stichting van het moderne
Libanon Frankrijk had echter andere plannen met Libanon: men wilde het tot een
zelfstandig mandaatgebied maken los van de Syrische invloed. De westerse landen
Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk hadden in 1914 diverse Arabische landen
onder hun controle. De rooms-katholieke christenen in het tegenwoordige Libanon,
Maronieten geheten, zochten aansluiting bij de Fransen ter bescherming tegen de
overige groeperingen: de soennieten, sjiieten en Druzen. Als sinds de
Kruistochten stond Frankrijk in contact met de Maronieten en men wilde graag
helpen hen te 'beschermen' tegen de moslimgroeperingen in het gebied. Daartoe
riep men op 1 augustus 1920 de Libanese staat uit. Deze staat bevatte naast het
leefgebied van de Maronieten, tevens voornamelijk islamitische gebieden zoals de
havensteden Tripoli, Beiroet, Sidon en Tyrus alsmede de Bekaa-vallei. De grenzen
waren zo gekozen dat de christenen net de meerderheid van 51 procent hadden in
dit gebied. In de ogen van vele moslims stond het toewijzen van land aan de
christenen feitelijk gelijk aan het afnemen van land van de moslims en kwam de
regio nu onder westerse invloed in plaats van onder Arabische invloed. Stichting
van het moderne Jordanië Nadat Faisal was verjaagd uit Damascus, rukte begin
1921 zijn broer Abdullah op naar Damascus om de nederlaag van Faisal te wreken.
Militair gezien had hij waarschijnlijk geen enkele kans om de Fransen te
verslaan, maar het bracht hem wel aan de onderhandelingstafel. Abdallah was
bereid om af te zien van de aanval op het Franse leger bij Damascus in ruil voor
Palestina en Irak. Daar konden de Britten niet mee instemmen maar na enige
onderhandelingen tussen Abdallah enerzijds en Churchill en Lawrence anderzijds
kwam als compromis uit de bus dat Abdallah werd aangesteld als leider van het
nieuw op te richten emiraat Trans-Jordanië. Aangezien dit gebied indertijd al
deel uitmaakte van Faisals grondgebied toen hij nog de scepter zwaaide, leek het
een logische oplossing voor het dreigende conflict met Frankrijk. Daarnaast was
het gebied van Trans-Jordanië een broeinest van antisemitisch en antiwesters
verzet, dus het aanstellen van een Arabier werd beschouwd als een goede stap om
de orde te herstellen en de opstandige gevoelens de kop in te drukken. Stichting
van het moderne Irak Tijdens de Eerste Wereldoorlog hadden Brits-Indische
strijdkrachten bezit genomen van Bagdad in 1917. Ondanks pogingen van de Britten
om een eenheid te smeden van het gebied tussen de rivieren de Tigris en de
Eufraat, kwam het tot de Iraakse opstand in 1920 waarbij zeker 10.000 Arabieren
en 450 Britten de dood vonden. In juli 1921 werd de orde weer hersteld. Engeland
maakte zich zorgen over hun gezag over Irak en het stelde Faisal aan als koning
van het nieuwe Koninkrijk Irak onder Brits mandaat. Zo bestuurde Frankrijk de
protectoraten Tunesië en Marokko en werd Algerije als een kolonie bestuurd. De
Britten wilden hem compenseren voor zijn verjaging uit Damascus en dachten met
het aanstellen van een Arabische leider (weliswaar een Hasjemiet) een goedkope
oplossing hadden om de orde te bewaren. Hij betrok zijn nieuwe functie in
augustus 1921. Een van de eerste initiatieven die Faisal ontplooide was een
heronderhandeling van zijn positie: in plaats van een mandaat zou er een verdrag
tussen Irak en Engeland moeten komen waarbij Irak meer zelfstandigheid zou
krijgen. De onderhandelingen verliepen niet voorspoedig en Engeland dacht erover
zich terug te trekken uit Irak, voorwaar een geheel andere opvatting dan die de
Britten hadden gedurende de Eerste Wereldoorlog. Toch bleven de Britten in Irak,
voornamelijk vanwege het vermoeden dat de aarde rijk kon zijn aan aardolie. Dit
klopte want in 1927 werd in Kirkuk in Noord-Irak voor het eerst aardolie
gevonden. In 1932 beëindigden de Britten hun mandaat in Irak. Direct na het
verkrijgen van de onafhankelijkheid richtte het Irakese leger een bloedbad aan
onder de christelijke bevolking van Irak. Twee jaar later brak een grootschalige
opstand van de sjiieten uit in het zuiden van Irak. Deze opstand werd door het
leger bloedig neergeslagen. Het Verenigd Koninkrijk oefende de macht uit in
Egypte (al sinds 1882), Oman, de Golfstaten en Aden. Tevens voerde het leger in
dat jaar 1934 een staatsgreep uit waarbij de monarchie overigens ongedeerd
bleef. Stichting van het moderne Saoedi-Arabië Bij de totstandkoming van het
moderne Saoedi-Arabië speelden westerse machten slechts een bescheiden rol. Het
was voornamelijk het werk van één man: Abdoel Aziz al Saoed. In 1902 trok hij
met zijn militie naar Riyad en veroverde deze stad. Daarna volgde meer
overwinningen en kreeg hij steeds meer gebied in bezit. Na de overwinning op
Djedda in 1926 onderwierp Ali ibn Hoessein, de broer van Faisal en Abdallah zich
aan hem. In 1932 smeedde al-Saoed zijn veroverde gebieden samen tot het
koninkrijk van Saoedi-Arabië, wat vernoemd is naar zijn familienaam. al-Saoed
werd in zijn landhonger slechts gestopt door de emir van Jemen, die dankzij het
heuvelachtige terrein weerstand kon bieden aan zijn leger en diverse kleine
gebieden aan de zuid- en oostkust van het Arabisch Schiereiland, te weten Aden.
De tegenwoordige Verenigde Arabische Emiraten, Oman, Qatar, Bahrein en Koeweit
stonden onder Britse bescherming. De grenzen van Saoedi-Arabië met buurlanden
Irak en Koeweit werden in 1922 vastgesteld door Sir Percy Cox, de Britse
gouverneur van Bagdad. Tijdens onderhandelingen met al-Saoed, gebruikte Cox een
simpel potlood om daarbij met enkele halen de grenzen vast te stellen. De
grootste macht vormden echter de Turken met hun Ottomaanse Rijk. Na de landing
was hij officier van bijzondere diensten en de adjudant van Generaal-Majoor
Sosabowski. Na de Tweede Wereldoorlog gingen tienduizenden Poolse soldaten in
ballingschap. Conform de afspraken van de Conferentie van Jalta viel Polen onder
Sovjet Russische invloedsfeer. Het IJzeren Gordijn werd in Europa getrokken en
Polen lag aan de verkeerde kant van die barrière. Terugkeer naar communistisch
Polen bracht voor Poolse militairen die in het Westen tegen Nazi-Duitsland
streden, groot risico met zich mee. Zie onder externe link het artikel van Dr
Mark Ostrowski. Desondanks ging Dyrda terug naar zijn vaderland. Zijn terugkeer
naar het communistische Polen moest Jerzy Dyrda bekopen met negen jaar
strafgevangenis. Luitenant Jerzy Dyrda, hier nog als valscherminstructeur. Jerzy
Dyrda, was luitenant van de Poolse strijdkrachten en verbonden aan de Staf van
de Poolse 1ste Onafhankelijke Parachutistenbrigade. In september 1944 was hij
verbindingsofficier tijdens de Slag om Arnhem en adjudant van Generaal-Majoor
Stanislaw Sosabowski, de commandant van Poolse Brigade. In december 1940 kwam
Jerzy Dyrda als jong officier bij de eenheid die later zou uitgroeien tot de
Poolse 1ste Onafhankelijke Parachutistenbrigade. In maart 1944 werd hij
valscherminstructeur in het zuiden van Engeland. In juli 1944 werd hij Air
Liaison Officer en toegevoegd aan de staf van de Brigade. Hoewel hij officier
van de staf was meldde hij zich als vrijwilliger voor inzet bij de eerste para
lift. Dyrda werd bevelhebber voor de sprong van de eerste groep Poolse
parachutisten. Met deze groep sprong ook Sosabowski boven Driel. Dit is zijn
relaas. Dyrda geeft een gedetailleerd ooggetuigenverslag van de Valburg
Conferentie op zondag 24 September 1944. Een paar uur later zou blijken dat niet
een compleet Brits bataljon moest worden geofferd, maar slechts de helft van
Dorsets de Rijn over moest. In feite ging minder dan de helft van Dorsets de
rivier over. Maar dat wisten we toen nog niet. Generaal Thomas vervolgde zijn
uitleg. De Dorsets nemen alle munitie en voedsel mee voor de 1ste Airborne
Divisie aan de andere kant van de rivier. Na de Dorsets volgt op de zelfde
plaats het 1e Poolse Bataljon Parachutisten. De resterende eenheden van de
Poolse Brigade zullen ook de rivier oversteken, en wel om 22:00 uur op de plek
waar andere Poolse eenheden de Rijn voorheen in de nacht waren overgestoken. Het
commando voor beide crossings is in handen van Brigadegeneraal Walton, de
bevelhebbende officier van de Britse 130e Infanterie Brigade. De boten zullen
door de 43e Divisie worden geleverd. Daarmee beëindigde Generaal Thomas zijn
uiteenzetting. Na mijn aankomst zei Generaal Sosabowski me een stengun en een
paar handgranaten te halen. Ik was met stomheid geslagen door deze zo korte en
oppervlakkige uitleg. Generaal Thomas gaf geen informatie die nodig was voor het
organiseren van de crossings. Er was geen toelichting hoeveel boten er zouden
komen, van welk type, hoeveel militairen in één boot gaan, wie hen zou roeien:
de genisten of de parachutisten zelf. En vooral ontbrak wanneer de boten bij de
oversteekplaatsen zullen aankomen. Niets over rookgordijnen. Geen woord of er
artilleriesteun zal zijn, direct of indirect. Dekken de tanks de crossings met
hun geschut, komt er vuursteun bij één of bij beide crossings? En in het
bijzonder, wat gaat er later gebeuren? Wanneer begint het grote offensief om de
troepen aan de overkant van de rivier te ontzetten? Niets werd gezegd over deze
belangrijke vragen. De Valburg Conferentie We zouden direct naar Valburg gaan
voor een onderhoud met Luitenant-Generaal Sir Brian Horrocks, de commandant van
het 30e Legerkorps, het Britse landleger. Mogelijk was dat Horrocks deze
informatie met Sosabowski deelde toen hij in Driel was. Maar dan zou de komst
van Sosabowski naar Valburg onnodig zijn geweest. 4 Waarom Sosabowski naar
Valburg moest komen Op dat moment begreep ik deze vreemde conferentie. Het was
geen operationele bespreking maar zuiver een formaliteit. Slechts bedoeld om
Sosabowski te provoceren en te zorgen dat Sosabowski zou weigeren. De Britten
wisten dat Sosabowski niet lichtzinnig met de levens van zijn mannen omsprong.
Bij een enkele weigering van Sosabowski zou de conferentie direct kunnen worden
beëindigd. Het complete falen van het Britse 30e Legerkorps zou dan eenvoudig de
Polen in de schoenen worden geschoven. Ik had geen twijfel meer over het doel
van de conferentie. Wat mij vooral raakte was de ruwe en onceremoniële wijze
waarop ons 1e Bataljon Parachutisten onder het bevel van Sosabowski werd
weggehaald. 1 Naar Valburg Er kwam een Britse jeep aanrijden. Thomas had
dezelfde rang als Sosabowski en hij nam zonder enige verklaring een bataljon uit
handen van Sosabowski. In zulke gevallen eist de Engelse hoffelijkheid dat met
enige argumenten de directe schending van militaire routine wordt verklaard.
Temeer omdat Thomas niet hoger in rang was dan Sosabowski. Thomas zou ten minste
moeten zeggen: " Het is slechts voor de oversteek, of de militaire situatie eist
het. Na de oversteek komt het bataljon weer onder uw bevel ". Of woorden van
gelijke strekking. Generaal Thomas deed dat niet en ik vroeg me af waarom hij
dat niet deed. Elke Engelsman zou dat immers gedaan hebben. De lezer dient te
bedenken dat dit geen overdreven eis van militair fatsoen van de zijde van de
Polen was. Een gelijkaardig incident had zes dagen eerder plaatsgevonden tussen
de Brigadegeneraals Philip Hicks en Sir John Hackett van de 1st Airborne
Divisie, ook langs de Rijn. Zondag 24 september 1944 was de achtste dag sinds
het begin van de Operatie Market Garden. De bestuurder stapte uit en vertrok
naar zijn eenheid in het zuiden. In dat geval had Hackett sterk bezwaar gemaakt
tegen het weghalen van een bataljon om het aan een andere brigade toe te voegen
(1). Meer en meer was ik overtuigd dit een geplande actie tegen Generaal
Sosabowski was. 5 Een tweede kwestie Er was nog een andere ernstige kwestie. De
zweefvliegtuigen van de Poolse Brigade landden met onze zware wapens samen met
de 1st Airborne Divisie op de noordoever van de Rijn, een groot deel van één
Pools bataljon was in de afgelopen twee nachten de Rijn overgestoken, en nu
haalt Thomas een ander bataljon onder het bevel van Sosabowski weg. Er ontstond
een nieuwe situatie. Sosabowski was fier op de Poolse Brigade waarover hij het
bevel voerde. Hij had de Brigade gevormd en opgeleid. En nu bleef hem nog het
bevel over één bataljon. Zelfs als alle eenheden van onze Brigade aan de andere
kant van de rivier waren, zouden de Poolse parachutisten in direct gevecht met
de Duitsers zo verspreid blijven onder de 1st Airborne Divisie, dat Sosabowski
nooit zijn Brigade weer tot één gevechtseenheid zou kunnen samenvoegen. De
slagkracht van de Polen zou versnipperd blijven tot de hele situatie grondig
veranderd zou zijn. Terwijl ik naar de jeep keek, herinnerde ik me de vorige
dag. Ik kreeg de indruk dat de generaals van het 30e Legerkorps precies daar op
aanstuurden. Op dat ogenblik was ik er zeker van dat de generaals van het 30e
Legerkorps verwachtten dat Sosabowski sterk bezwaar zou maken tegen de orders
van Thomas. Zij konden dan aanvoeren dat de bekende onafhankelijke opstelling
van Sosabowski en zijn kritische vragen verdere samenwerking blokkeerden en het
onmogelijk maakte om efficiënte hulp te bieden aan de Britse parachutisten op de
noordoever van de Rijn. Temeer omdat de Poolse Brigade de zuidoever van Rijn
bezet hield. De Britse generaals van het 30e Legerkorps droegen de last van de -
naar hun mening - reeds verloren operatie. Zij wisten dat het in grote mate was
veroorzaakt door hun omzichtigheid en hun traagheid van oprukken. Volgens de
Operationele Richtlijn M 525 van Veldmaarschalk Sir Bernard Montgomery van 14
September moest, ongeacht wat er op de flanken gebeurde, de doorstoot naar het
Noorden snel en hevig zijn en gericht op het in handen krijgen van de bruggen.
Daarom deed Montgomery aan Generaal Browning de toezegging dat het Britse 2e
Leger op de tweede dag van de operatie in Arnhem zal zijn (2). Ook
Luitenant-Generaal Horrocks beloofde aan een hoge officier van de 1st Airborne
Divisie dat het 30e Legerkorps bijna gelijktijdig met de 1st Airborne Divisie in
Arnhem zal zijn. De mogelijkheid van tegenslag en mislukking negerend, zei
Horrocks: "You'll be landing on the top of our heads" (3). Toen waren Overste
Mackenzie en Overste Myers van de 1st Airborne Divisie naar het Hoofdkwartier
van het Britse 30e Legercorps gegaan. Ook het aanvalsplan van het 30e Legerkorps
bepaalde dat Arnhem op 19 september om 15:00 uur door het landleger zou worden
bereikt (4). En nu was het zondag 24 September, de achtste dag van Market Garden
en niet de beloofde tweede dag. 6 De orders aan Sosabowski Generaal Thomas
deelde eenvoudig mee dat Generaal Sosabowski, de bevelhebber van een
elitebrigade, ondergeschikt werd aan Brigadegeneraal Walton, een jonge
infanteriegeneraal. Ik realiseerde me dat dit een flagrante schending van
militaire hiërarchie was. De onafhankelijkheid van onze Brigade was het meest
gevoelige punt voor Sosabowski. De Britten weigerden om onze Brigade over te
vliegen naar Polen voor inzet tijdens de Opstand van Warschau in augustus. Net
als onze soldaten wist Sosabowski dat het niet goed ging in Warschau. Ik begreep
dat hij een tweede provocatie niet zou accepteren. Ik koos ervoor om deze
provocerende order niet te vertalen. Generaal Sosabowski was, door het botweg
onder zijn bevel weghalen van zijn 1e Bataljon, al zo geïrriteerd dat hij
slechts naar mijn vertaling en niet meer naar de woorden van Generaal Thomas
luisterde. Bij hun vertrek kregen zij te horen dat het zonder escorte te
gevaarlijk zou zijn. Generaal Sosabowski hoorde eerst veel later over die tweede
provocatie. Ik had geen kans om hem dat meteen na de conferentie te vertellen
omdat hij toen de hele tijd met Generaal Browning samen was. Ook na de lunch was
er geen tijd om hem over mijn incompleet vertalen in te lichten. Ik denk dat
Sosabowski over die ondergeschiktheid aan Walton pas na de oorlog kennis nam. In
geen van zijn drie boeken vermeldt hij het. De twee eerdere pogingen om onze
Brigade ondergeschikt te maken beschreef hij in detail in al zijn boeken.
Sosabowski protesteerde in beide gevallen onmiddellijk. De lezer dient te
bedenken dat van alle Poolse eenheden - ruim 240.000 soldaten - die onder Brits
bevel in het westen streden, onze Brigade de enige eenheid was met het
uitsluitende doel om te strijden op Pools grondgebied. 7 Sosabowski's pleidooi
voor een grote aanval Ik was verrast door wat er gebeurde. Dit was de eerste
maal in mijn lange ervaring dat ik een dergelijk gedrag van Britse officieren
zag. Daarom kregen zij twee dingoverkenners en twee pantserwagens mee. Daarvoor
had ik slechts hoffelijkheid, vriendelijkheid en altijd een correcte houding bij
de Engelsen getroffen. Na de speech van Thomas viel er een korte stilte. Niemand
wilde een vraag of stellen of iets zeggen. Toen stond Generaal Sosabowski op om
te spreken. Ik vertaalde. Sosabowski begon met het beschrijven van de situatie
op de noordoever van de Rijn. Al acht dagen vochten de Britse parachutisten
geheel alleen. Zij hadden zware verliezen geleden, meer dan tweederde van hun
gevechtssterkte en zij waren geen Divisie meer. Op een strook niemandsland van
300 meter aan de zuidzijde bij de rivier na waren de para's omsingeld. Zij
werden voortdurend aangevallen en beschoten met artillerie. Op de terugweg
verloren zij in een schermutseling met de Duitsers één pantserwagen. Zij waren
uitgeput en hadden gebrek aan alles, vooral aan munitie, voedsel, kleding en
zelfs aan drinkwater. Daarom is directe hulp bitter nodig. Westerbouwing, de
tientallen meters hoge oeverwal tegenover de veerstoep bij Driel, is bezet door
sterke Duitse eenheden en vanuit deze positie, overheersen de Duitsers een groot
gedeelte van de rivier. Daarom zou een oversteek op die plaats niet moeten
worden geprobeerd. Bovendien zal een oversteek van slechts één Brits bataljon en
de resterende eenheden van de Poolse Brigade de algemene situatie op de
noordelijke rivieroever onvoldoende ten goede veranderen. Opnieuw benadrukte
Sosabowski dat een oversteek bij de veerstoep geen enkele kans van slagen heeft.
Precies daar zijn de sterkste posities van de Duitsers. Generaal Urquhart kent
het tactische belang van Westerbouwing en zonder twijfel probeert hij om die
hoogte in te nemen. Wanneer zijn parachutisten daarin niet slagen, zal één
bataljon dat bovendien van de andere rivieroever komt, zeker geen kans van
slagen hebben. Maar de afgelopen dagen - zo ging Sosabowski voort - had hij
zorgvuldig de Duitse posities op de noordoever geobserveerd en was hij tot de
conclusie gekomen dat de Duitsers op dit moment geen reserves meer hadden, er
geen versterkingen in Arnhem aankwamen, en zelfs een tekort aan munitie was. Ik
was er niet erg gerust op, maar de gedachte dat een jeep sneller en
handelbaarder is dan een pantserwagen gaf me vertrouwen. Poolse patrouilles en
informatie van Nederlanders bevestigen dat er een paar mijl ten het westen van
Westerbouwing geen sterke Duitse eenheden zijn. Slechts een rivieroversteek op
drie of vier plaatsen tegelijk en meer naar het westen dan de plaats van het
pontveer kan slagen. Ook zal alleen een krachtige aanval door een gehele Divisie
samen met de resterende eenheden van de Poolse Brigade de situatie op de
noordoever van de Rijn veranderen. Aan het eind van zijn pleidooi benadrukte
Sosabowski nogmaals dat gelijktijdige crossings op vier plaatsen meer naar het
westen een succesvolle oversteek op tenminste twee of drie plaatsen zal
opleveren. Als u echter een dergelijke rivieroversteek op grote schaal niet kunt
of wilt realiseren - zo voegt hij toe - dan is de enige optie de terugtrekking
van de parachutisten van de noordoever. Natuurlijk overwoog Generaal Sosabowski
absoluut geen terugtrekking van de noordelijke Rijnoever. Dat zou de mislukking
van de gehele Market Garden operatie betekenen. Hij wilde echter dat de
Generaals van het Britse 30e Legerkorps zich realiseerden dat er buiten zijn
voorstel geen alternatief is. Sprekend over zijn 1e Bataljon parachutisten,
meldde Sosabowski slechts dat hij als brigadebevelhebber het beste kan bepalen
welke van zijn bataljons de rivier met Dorsets moeten oversteken. Het lot van
een van zijn bataljons werd op dat moment voor hem ondergeschikt aan zijn doel
om niet nog eens een belangrijke slag met de Duitsers te verliezen. De vaste
chauffeur van Sosabowski was Sergeant Juhas. Weer eens toonde Sosabowski dat hij
grote militaire belangen kon afwegen en dat voor hem slechts één zaak van belang
was: dat Arnhem op de Duitsers werd veroverd. 8 De orders van Generaal-Majoor
Thomas Zonder enige aarzeling stond Generaal Thomas op. Terwijl hij de
argumenten en het voorstel van Sosabowski compleet negeerde, verklaarde Generaal
Thomas dat crossings om 22:00 uur beginnen zoals door hem bevolen. De boten
zullen beschikbaar zijn, en de orders moeten worden uitgevoerd. Ik vertaalde
deze hooghartige mededeling. Op dat moment kon Sosabowski niet langer kalm
blijven. Hij stond op en nam zelf het woord in het Engels. Zijn Engels
verbeterde in gelijke tred met zijn woede. Bij nagenoeg alle
luchtlandingsoperaties die de Britten voorafgaand aan Market Garden planden, had
Sosabowski de Britse officieren gewaarschuwd om de Duitsers niet te
onderschatten. Wetende dat zijn analyse juist was en dat zijn plan om de Rijn op
meerdere plaatsen tegelijk over te steken uitvoerbaar was, was juist hij het die
de jongere Britse generaals ervan probeerde te overtuigen dat Market Garden nog
kon worden gewonnen. Hij was van de Genie Compagnie. De gedachte nogmaals door
de Duitsers te worden verslagen, juist in deze fase van de oorlog, met aan
geallieerde zijde een overwicht aan artillerie, tanks en vliegtuigen, was voor
hem als beroepsofficier ondragelijk. Onder alle aanwezige generaals was hij
veruit de meest ervaren commandant. Reeds vóór de oorlog was hij professor aan
de Militaire Academie in Warschau geweest, en ook vóór de oorlog reeds voerde
hij het bevel over Poolse regimenten, terwijl Generaal Horrocks, de bevelhebber
van het 30e Legerkorps, in mei 1940 bij Duinkerken het bevel voerde over een
bataljon. Het compleet negeren van zijn op kennis en ervaring gebaseerde analyse
kwetste Sosabowski diep. 9 Sosabowski's miltaire analyse wordt genegeerd
Generaal Sosabowski wilde tot elke prijs de generaals van het 30e Legerkorps
ervan overtuigen dat Arnhem kon worden veroverd. Hij gaf nooit gemakkelijk zijn
plannen op. Aangezien Horrocks en Thomas koppig aan hun vooraf uitgedachte plan
vasthielden en pertinent weigerden om het voorstel van Sosabowski zelfs maar in
overweging te nemen, besloot hij hen te shockeren. Weer stond Sosabowski op en
zei: " The crossing at the ferry-site can not meet with success. You won't gain
anything by this way. You will only sacrifice your soldiers. Juhas werd
beschouwd als een dolle chauffeur. Moreover, only one battalion will not change
the situation ". Thomas probeerde hem te onderbreken. Sosabowski verloor zijn
kalmte en voegde woedend toe: "But remember that since eight days and nights not
only Polish soldiers but also the best sons of England are dying there in vain,
for no effect." Op dat moment kwam Horrocks Generaal Thomas te hulp. Terwijl hij
zowel Sosabowski als Thomas in de rede viel, riep hij: ' The conference is over.
The orders given by General Thomas will be carried out '. En terwijl hij zich
omdraaide naar Sosabowski, voegde hij toe: "And if you, General, do not want to
carry out the orders given to you, we shall find another commander for the
Polish Para Brigade, who will carry out our orders" (5). Op dat ogenblik
betreurde ik het dat Sosabowski me niet had toegestaan om te vertalen. Maar ik
begreep hem. Hij wist dat mijn meer diplomatieke manier van vertalen geen enkel
effect zou hebben gehad, en hier ging het om de levens van militairen. Ik hield
er niet van met hem mee te rijden. Dit was uiterst belangrijk voor Sosabowski.
Hij had een groot gevoel van verantwoordelijkheid voor het leven van soldaten.
Ik realiseerde me dat deze conferentie gevolgen voor onze Poolse Brigade zal
hebben, en vooral ook voor Generaal Sosabowski. Toen Sosabowski de tent uitliep,
zag hij Generaal Thomas instructies geven voor onze Brigade aan Overste Stevens,
onze Britse verbindingsofficier. Sosabowski ging naar hen toe, maar Thomas
negeerde hem volledig. Nadat Generaal Thomas zijn orders aan Stevens gegeven
had, liep hij weg zonder Sosabowski een hand te geven, of zelfs maar een korte
hoofdknik. 10 De lunch met Luitenant-Generaal Sir Frederick Browning Generaal
Browning, die tijdens de gehele conferentie geen woord gezegd had, kwam naar
Sosabowski toe en nodigde hem uit voor de lunch in Nijmegen. Na het incident met
Generaal Thomas, was Sosabowski aangenaam verrast met de uitnodiging van
Browning, vooral omdat hij nog hoop had om Generaal Browning te overtuigen van
zijn plan voor een rivieroversteek op grote schaal. In Nijmegen ging Browning
met Sosabowski naar hun mess nadat zij mij bij de mess voor de jongere
officieren hadden afgezet. Generaal Sosabowski zei me dat hij me na de lunch zal
ophalen om terug te gaan naar Driel. Maar dit keer was ik blij dat hij de
bestuurder was. Na een meer dan uur kwam Sosabowski in een nieuwe stafauto
terug. Het viel me op dat hij tamelijk gespannen was en even later vertelde hij
me dat een grote oversteek van de Rijn onmogelijk is omdat er niet voldoende
boten ter beschikking zijn. Met een grimmig genoegen vertelde hij me dat hij
Browning had gezegd wat hij van deze achteloosheid vond. Hij had Generaal
Browning gezegd dat een Poolse officier, als hij met zijn eenheid slechts één
rivier over moest, laat staan zes grote waterhindernissen, zeker niet zou
vergeten om boten met zijn eenheid mee te nemen. En wat deed Luitenant-Generaal
Horrocks, en al zijn generaals en hun gehele staf? Hier in Nijmegen waren er
honderden vrachtwagens, zelfs rode kruiswagens waren aangekomen, maar geen
vrachtwagens met boten. Vergaten alle generaals de boten? 11 Terug naar de Rijn
Voor Sosabowski was deze wetenschap uiterst bitter aangezien hij nu begreep dat
de grote verliezen die onze Brigade leed tijdens onze crossings te danken was
aan het ontbreken van boten. Boten die het Britse landleger aan ons zou leveren.
De achteloosheid van Horrocks en zijn generaals kon Sosabowski niet begrijpen.
Generaal Sosabowski klom naast Juhas in de jeep. Hun onnadenkendheid gaf de
Duitsers de kans om hun vuur te concentreren op het kleine aantal boten dat wij
van de 43e Wessex Divisie hadden ontvangen. De hele gang van zaken verontrustte
mij bijzonder. Generaal Horrocks was een hechte vriend van Generaal Browning.
Bovendien realiseerde ik me dat de generaals van het 30e Legerkorps niet zullen
vergeten dat op de Valburg conferentie Sosabowski hun tegenzin om een grotere
inspanning te leveren om de 1st Airborne Divisie te hulp te komen aan de kaak
stelde. Ik wist dat Generaal Sosabowski zijn laatste vriend onder het Britse
Generaals had verloren, niemand zou het nog voor hem opnemen. Ik kende de Britse
mentaliteit en ik achtte het noodzakelijk om Generaal Sosabowski te waarschuwen
voor de consequenties die zeker zouden komen. Misschien deed ik het in te
directe bewoordingen. De voorbije dagen hadden veel van ons allemaal geëist.
Generaal Sosabowski, die wist dat hij het bij het rechte eind had en correct was
opgetreden, die wist dat hij geen fouten had begaan, reageerde alsof ik buiten
mijn boekje ging. Hij was zeer verontwaardigd over mijn openhartige
waarschuwing. Onze Britse verbindingsofficier Overste Stevens en ik kregen een
plekje achterin. Sinds die dag riep hij me niet meer bij zich (6). 12 Voetnoten
(1) De gehele literatuur over Market Garden schildert in detail de onenigheid
tussen de twee Britse brigadegeneraals. Sir John Hackett werd slechts gekalmeerd
toen Philip Hicks één van zijn bataljons naar de brigade van Hackett overbracht.
De onenigheid tussen Thomas en Sosabowski wordt slechts door één Britse auteur
vermeld. (2) Zie R.E. Urquhart, 'Arnhem', Londen, 1958, pagina 4. (3) Zie C.
Hibbert, 'The Battle of Arnhem', Londen-Glasgow 1962/1975, pagina 46. (4) Zie G.
Powell, 'The Devil's Birthday', pagina 87. (5) Geoffrey Powell schrift in zijn
boek 'The Devil's Birthday': " During the battle Horrocks looked far from fit.
Was he perhaps suffering from one of his periodic bouts of illness, the legacy
of his North African wounds?... In dit terrein en met het gevaar dat we liepen:
Juhas werd wild. (6) In Sosabowski's laatste boek "The Road Leads Over Fallows",
haalt hij mijn waarschuwing aan, als volgt: "No in vain, my intelligent and
experienced former adjutant Captain Dyrda, told me: ' Sir, if in connection with
the operation the smallest starting point to accuse you that you are guilty for
the failure of the operation will be found, it seems to me, you will be
court-martialed". 13 De gevolgen voor Sosabowski Op verzoek van de Britten heeft
de Poolse President Raczkiewicz op 9 december 1944 het bevel over de 1e Poolse
Onafhankelijke Parachutisten Brigade aan Generaal Sosabowski ontnomen. Een
brigade die Sosabowski had gevormd en opgeleid met als doel de strijd voor Polen
op Pools grondgebied. Waarover hij het bevel had gevoerd in de strijd om Arnhem.
De grote tragiek is dat de Brigade vocht voor de bevrijding van Nederland
terwijl in dezelfde periode in Warschau de Poolse opstandelingen die voor de
bevrijding van hun land vochten door de Duitsers werden afgeslacht. De Opstand
van Warschau duurde van 1 augustus 1944 tot 2 oktober 1944. Externe links "To
Return To Poland Or Not To Return" door Dr Mark Ostrowski < / > Op volle
snelheid reed hij over de smalle wegen, vaak met een snelheid van meer dan 70 km
per uur. Op één punt vlogen de kogels van een Duitse patrouille ons om de oren.
In de ochtend lag ik op de dijk aan de zuidoever van de Rijn bij Oosterbeek. Wij
konden de greephandvatten niet loslaten om terug te schieten. Loslaten zou
betekenen dat we uit de jeep zouden worden geslingerd. Ik was verrast dat
Generaal Sosabowski naar de conferentie moest komen. Generaal Horrocks had zijn
orders toch immers in Driel aan Sosabowski kunnen geven. De Duitsers konden onze
Brigade opnieuw aanvallen. Waarom dan de bevelhebber weghalen? Ik opperde dat de
nachtelijke oversteek van de rivier nu uiteindelijk op grote schaal zou worden
gepland. Steun aan de 1st Airborne Divisie was immers broodnodig. Maar Generaal
Sosabowski bromde slechts een onduidelijk antwoord, en ik begreep dat mijn
veronderstelling onjuist was. Ik moest me concentreren op de komende ontmoeting.
In de voorgaande nacht hadden Poolse eenheden opnieuw geprobeerd de overkant van
de rivier te bereiken. Generaal Sosabowski had mij die ochtend laten halen. Voor
deze conferentie had hij niet zijn Aide-de-Camp Kapitein Sieczkowski gevraagd.
Een man die op een Engelse universiteit had gestudeerd. Dus moet hij de redenen
van de conferentie hebben gekend. Duidelijk was dat de conferentie niet
gemakkelijk zou worden. Waarschijnlijk had de ochtendbespreking met Generaal
Horrocks geen goede wending genomen. 2 Ontvangst bij de 43e Wessex Divisie De
hele weg zagen we nergens boten of pontons, hoewel wij er steeds naar uitkeken.
Vrij snel bereikten we kort vóór Valburg het hoofdkwartier van de Britse 43e
Divisie. De militaire politie leidde ons naar een grote tent op een weide. Voor
de tent stond een tiental Britse Generaals en Brigadegeneraals, alsof ze op ons
wachtten. Als waarnemer onderzocht ik welke veranderingen er in onze posities
waren. Sosabowski meldde zich bij Generaal Horrocks. Onmiddellijk merkte ik op
dat de begroeting zeer formeel was. Horrocks vroeg Sosabowski om de tent binnen
te gaan. De conferentie zou meteen beginnen. Sosabowski vroeg of hij zijn
adjudant als tolk in de conferentie kon meenemen. Onmiddellijk antwoordde
Horrocks, " Oh nee, dat is niet nodig. U spreekt goed Engels. Vanochtend heb ik
toch nog ik met u gesproken ". Opnieuw drong Sosabowski aan. Op de conferentie
zal over belangrijke zaken worden beslist en mogelijk zal hij niet alles
voldoende snel kunnen begrijpen. Vooral echter wilde ik weten of de Duitsers hun
stellingen die nacht hadden veranderd. Horrocks negeerde het verzoek van
Sosabowski en liep snel weg in de richting van de tent. Tijdens vele
conferenties en persoonlijke gesprekken was ik altijd de tolk van Sosabowski, en
nooit werd mijn aanwezigheid overbodig geacht. Plots herinnerde ik me de koele
begroeting door Horrocks. Ik was confuus over de onverschillige manier waarop
hier een commandant die rechtstreeks uit de frontlinie aan de Rijn komt wordt
ontvangen. Temeer was ik verbaasd omdat het Britse 30e Legerkorps al zes dagen
geleden de Rijn had moeten bereiken en die vertraging blijkbaar van weinig
belang was. Nog steeds begreep ik de reden van een dergelijke ontvangst niet. Ik
vroeg me af waarom Horrocks geen andere Poolse officier bij de conferentie wilde
hebben. Ik vond geen geruststellend antwoord. Dus ging ik naar
Luitenant-Generaal Sir Frederick Browning die ik goed kende omdat ik altijd zijn
besprekingen met Sosabowski vertaalde, en ik vroeg: " Sir, u kent mijn Generaal.
Denkt u niet dat het beter zou zijn als ik tijdens de conferentie vertaal? " Een
ordonnans bereikte me en zei: "Luitenant, u moet onmiddellijk bij de Generaal
komen". Generaal Browning die me altijd vriendelijk had behandeld, gaf geen
antwoord. Hij knikte slechts en ging naar Horrocks. Horrocks kon een verzoek van
Browning niet weigeren. Toen wij in de tent binnengingen, hadden tot mijn
verrassing alle Britse Generaals en Brigadegeneraals demonstratief hun stoelen
aan één kant van de lange tafel. Alleen Generaal Sosabowski kreeg een stoel aan
de andere kant van de tafel. Zelfs Overste Stevens, onze Britse
verbindingsofficier, ging zitten aan de kant van de Britse officieren. Zonder
twijfel was dit een afgesproken demonstratie tegen Sosabowski. Horrocks zat
tegenover Sosabowski met naast zich Browning en Thomas, de commandant van de 43e
Wessex Divisie. Generaal Sosabowski ging zitten en zei me om naast hem te gaan
zitten. Toen Horrocks dat zag zei hij, "Nee, de Luitenant kan achter uw stoel
staan". Toen ik vroeg wat er aan de hand was, antwoordde de ordonnans dat er
Britse generaals in Driel waren geweest voor een gesprek met onze commandant. Ik
begreep dit de reactie was van Horrocks nu hij aan het verzoek van Browning
gehoor had moeten geven. 3 De voorgenomen twee crossings over de Rijn De gehele
conferentie zag er vreemd en onwerkelijk uit. Het leek niet op een vergadering
van officieren van geallieerde legers. Het had meer van een zitting van een
krijgsraad. Met aan één kant de rechters, en tegenover hen in zijn eentje de
beklaagde. Luitenant-Generaal Horrocks opende de conferentie en verklaarde dat
overeenkomstig de orders van Luitenant-Generaal Sir Miles Dempsey de bevelhebber
van het 2e Britse Leger, er een sterk Brits bruggenhoofd aan de noordkant van de
Rijn is gevormd. In lijn hiermee zullen er nog dezelfde avond twee eenheden de
rivier oversteken. De commandant van de 43e Wessex Divisie Generaal-Majoor
Thomas zal het bevel voeren over beide crossings. Waarop Luitenant-Generaal
Horrocks het woord gaf aan Generaal Thomas. Generaal Thomas stond op. Ik spoedde
mij naar ons hoofdkwartier. Het contrast tussen hem en Generaal Sosabowski kon
niet groter zijn. Net als de andere Britse officieren zag Generaal Thomas eruit
als om door een ringetje te halen. Rode kraag patten, keurig gesteven en
gestreken uniform en prachtig gepoetste laarzen. Generaal Sosabowski was vier
dagen daarvoor geparachuteerd in Driel. Hoewel hij netjes geschoren was, zag hij
er sjofel uit in zijn battledress. De hele tijd sinds hij uit Engeland
vertrokken was had Sosabowski zijn battledress niet uitgehad. Elke nacht had hij
maar een paar uur geslapen. Natuurlijk was hij vermoeid. Generaal Thomas
verklaarde dat er deze avond om tien uur twee crossings zijn. De belangrijkste
oversteek zal door zijn 4e Bataljon Dorsets bij de aanlegsteiger van de veerboot
Driel-Heveadorp worden uitgevoerd. Het hoofdkwartier van de Poolse Brigade was
in een boerderij. Bob Dylan, geboren als Robert Allen Zimmerman op 24 mei 1941
in Duluth, Minnesota (Verenigde Staten), wordt beschouwd als een van de grootste
liedjesschrijvers van Amerika. Zijn oeuvre wordt op een lijn gesteld met dat van
Stephen Foster, Irving Berlin, Woody Guthrie en Hank Williams, die deel uitmaken
van het Amerikaanse culturele erfgoed. Dylans beste werk dateert uit de jaren
zestig. Zijn muzikale en literaire faam waren van dien aard dat hij uitgroeide
tot een welhaast filmisch en opstandig boegbeeld van de onrust in de Amerikaanse
samenleving. De beweging voor de burgerrechten kende geen beter volkslied dan
zijn song Blowin' in the Wind. Miljoenen jongeren omarmden The Times They Are
A-Changin'. In het algemeen komt Dylan de verdienste toe het normale recept van
doodsimpele teksten in de popmuziek te hebben verheven naar het onstuimige
niveau van politiek-sociaal commentaar, dan wel naar een complexe weergave van
een actueel levensgevoel. In beide gevallen introduceerde hij een rijke
beeldspraak en een verwoording van een bewustzijnstroom, van gedachten en
invallen, soms op absurdistisch-komische wijze. Dylans teksten onttrekken zich
hierdoor veelal aan een eenvoudige omschrijving of uitleg. Polyinterpretabele
teksten waren tot dan in de popmuziek een volslagen onbekende grootheid. Dylans
songteksten en zeer eigen muziekopvatting hebben grote invloed gehad op de
ontluikende bloei van de popmuziek in de jaren zestig. De lyrische vernieuwing
gebeurde echter binnen Dylans onwrikbare toewijding aan de rijkere tradities van
het Amerikaanse lied, van folk en country / blues tot rock'n'roll en rockabilly,
tot aan Gallische balladen, zelfs jazz, swing en Broadway. Het kenmerkende,
volle 'bandeloze' geluid en de simpele orgel riff zouden Bobs volgende album
Highway 61 Revisited karakteriseren. De lp is een verwijzing naar de weg die van
Dylans geboortegrond, Minnesota, rechtstreeks voert naar het muziekparadijs New
Orleans; ook slaat de titel op talrijke bluessongs, onder andere Mississippi
Fred McDowell's 61 Highway. De songs malen door dezelfde muzikale groeven als de
hit, het zijn stuk voor stuk surrealistische litanieën à la grotesque, opgesierd
door Bloomfields bluesgitaar en een vaste ritmesectie; en Dylans plezier tijdens
de opnames is hoorbaar. De elektrische versterking en de beat van de blues-rock
beheersen het album en allen die nog hoop hadden Dylan te mogen rekenen onder de
" nieuwe folk"-categorie komen bedrogen uit. Het indrukwekkende lied Desolation
Row ademt een sombere apocalyptische visie; het bevat tal van verwijzingen naar
figuren uit de westerse cultuur. Om het album te promoten werd Dylan geboekt
voor twee concerten in de VS, en begon hij een band samen te stellen. Bloomfield
wilde de Butterfield Band niet verlaten, Dylan wist echter Al Kooper en Harvey
Brooks, beide studiobegeleiders, te interesseren, en de leden van de kroegband
Robbie Robertson en Levon Helm, van The Hawks, de begeleidingsband van Ronnie
Hawkins. In augustus 1965 werd de groep in Forest Hill Auditorium door een
behoorlijk deel van het publiek, ondanks Newport, uitgejouwd; de roep om de
akoestische troubadour van de voorgaande jaren klonk opnieuw luid. Maar het
optreden op 3 september in Hollywood Bowl kreeg toch weer een goed onthaal.
Kooper en Brooks wilde niet vast met Dylan op tournee. Toen koos Zimmerman voor
het pseudoniem Elston Gunn, en onder deze naam speelde hij enkele concerten mee
als pianist van Bobby Vee. Dylan slaagde er ook niet in om een favoriete
begeleidingband, die van Johnny Rivers, met gitarist James Burton en drummer
Mickey Jones, over te halen zijn gewone verplichtingen voor een poosje in de
steek te laten. Dylan huurde toen voor zijn komende tournee de band van Ronnie
Robertson en Levon Helm, The Hawks, in. Met hen voerde hij een aantal
studiosessies uit, ook in een poging om een opvolger van Highway 61 Revisited op
te nemen. Op 2 november 1965 huwde Bob Dylan in het geheim Sarah Lownds. Hun
eerste kind was Jesse Byron Dylan, geboren 6 januari 1966. Dylan en Lownd kregen
vier kinderen: Jesse, Anna, Samuel en Jakob (geboren 9 december 1969). Dylan
adopteerde Sarah Lownds ' eerste dochter Maria Lownds (geboren 21 oktober 1961)
uit een eerder huwelijk. In de jaren negentig kreeg de jongste van het paar,
Jakob Dylan, bekendheid als leadzanger van de band The Wallflowers. Jesse Dylan
is filmregisseur en een erg succesvol zakenman. Dylan en Lownds scheidden in
juli 1977, hoewel ze nog vele jaren lang contact zouden blijven houden, volgens
sommige berichten tot op de dag van vandaag. Biografie De school vond hij
vervelend en soms deprimerend. Terwijl Dylan en The Hawks op de tournee een
steeds welwillender publiek meemaakten, stagneerden de vorderingen in de studio.
Op een suggestie van John Hammond bracht Bob Johnston Dylan naar Nashville voor
plaatopnamen. Hij zou hier worden begeleid door de best studiomuzikanten van het
land. Alleen Roberston en Kooper kwamen uit New York mee over, en speelden een
meer bescheiden rol. De Nashville-muzikanten slaagden erin het "ijle
kwikzilveren geluid", voort te brengen, zoals Dylan het later zou noemen, en een
klassieke plaat die als een van de grootste uit de Amerikaanse populaire muziek
wordt beschouwd, Blonde on Blonde (1966). Dylan ving vervolgens een ambitieuze
"world tour" aan. Deze leidde de groep in het voorjaar van 1966 door Australië
en Europa. Het stramien was dat het eerste deel van de avond akoestisch
verloopt, daarna elektrisch rockgeweld. Er zijn 24 shows in totaal. Dylan slaapt
weinig, gebruikt speed en is prikkelbaar. Het begin Als goede student ving hij
een universitaire studie aan in Minneapolis, september 1959. Rauw was de
confrontatie met het publiek in de Manchester Free Trade Hall in Engeland. De
opname van dit optreden, abusievelijk steeds het " Royal Albert Hall"-concert
genoemd, werd officieel eerst in 1998 uitgebracht. Vlak voordat hij aan de
laatste song wilde beginnen krijt een boze folkfan, die het niet kan accepteren
dat Dylan met elektrisch versterkt geluid aan de gang is gegaan, hem uit voor
"Judas", waarop Dylan zegt dat ie daar niks van gelooft en hem bovendien een
leugenaar noemt. - "You're a liar!". Aan de band vraagt hij, "Play fuckin '
loud!", en de band zet zo snoerhard de laatste song van die avond in, "Like a
Rolling Stone", alsof de rockmuziek erin geheid moet worden. Dylan voelt zich al
lange tijd gegijzeld door de vasthoudende folkfans, maar ook door de linkse
studenten die hem een politieke leidersrol toedichten, en, na de
burgerrechtenbeweging, hem nu het liefst vooraan zagen lopen in
anti-Vietnamdemonstraties. De immense Amerikaanse Star en Stripes-vlag,
opgehangen achter op het podium van een Parijse concertzaal, is duidelijk een
van Dylans protestacties tegen de voortdurende, politieke aanspraken op zijn
persoon. De vlag is de politieke, visuele, tegenhanger van het vocale protest
"Play it fuckin ' loud", tegen een muziekgezelschap dat hem bij zich wil houden.
Maar hoe hard zijn protesten ook klinken of tonen, het dringt niet door; Dylan
blijft de ongewilde held van zijn generatie, of, zoals hij later zelf zal
opmerken: "de woordvoerder van een generatie". De protesten in zijn songs zijn
in deze tijd allang niet meer maatschappelijk geïnspireerd, maar een vertolking
van verknoeide liefdesrelaties, verraden verwachtingen, of een absurd
levensgevoel. Dylan werd geboren als Robert Allen Zimmerman in Duluth,
Minnesota. Hij koos letteren uit, met muziek als hoofdvak. Dylan keerde na de
tournee terug naar New York. De druk op hem blijft groot. Zijn uitgever dringt
aan op het manuscript van de novelle / het gedicht Tarantula. Manager Albert
Grosman heeft alvast een slopende concerttoer voor de duur van de zomer en de
herfst gepland. In dit tempo dreigt Dylans privé-leven en professionele leven
geheel uit de bocht te vliegen. Op 29 juni 1966 krijgt hij, na verschillende
slapeloze nachten, een ongeluk met zijn motor, een Triumph 500. Wat de
feitelijke toedracht was en wat hij precies mankeerde is onduidelijk. Dylan
vertelt later in zijn Chronicles, volume 1 (2004), dat hij aan het jachtige
bestaan van het sterdom wilde ontkomen: "Truth was that I wanted to get out of
the rat race". Toen Dylan zijn creatieve werkzaamheden weer kon hervatten, begon
hij aan de redactie van Eat the Document, een slechts weinig vertoonde opvolger
van Don't Look Back, de documentaire die D.A. Pennebaker maakte van een vorige
Dylan-tournee door Engeland. Belangrijker nog is dat hij weer muziek ging maken
met The Hawks, door de buitenwereld inmiddels The Band genoemd, en wel in de
kelder van hun nabijgelegen huis "Big Pink". Meteen zocht hij de plaatselijke
Dinkytown op, en verkeerde in het gezelschap van folkmuzikanten. In een zeer
ontspannen sfeer in de zomer van 1967 werden een groot aantal liedjes opgenomen,
die eerst op witte platen en pas veel later, in 1975 door Columbia, als The
Basement Tapes uitgebracht werden. Het zijn oude en nieuwe songs, en ze klinken
als een onwaarschijnlijke authentieke dwarsdoorsnede van de Amerikaanse
muziekgeschiedenis; folksongs, hillbillies en blues. De teksten zijn dramatisch
geladen, dan wel nemen deze een kolderieke en vrolijke wending. Niets van dit al
openbaarde zich op de eerstvolgende officiële, weer in Nashville opgenomen en
ouderwets vliegensvlug geproduceerde lp John Wesley Harding (1967). Deze plaat
markeert echter een ommekeer in Dylans carrière. De plaat ademt rust uit, de
liedjes en ballades hebben een beschouwelijk karakter. Dylan las het laatste
jaar, levend binnen de veste van zijn gezin, veel in de Bijbel, en dat had zijn
weerslag op de tekst. De structuur van de muziek was eenvoudig, en opnieuw met
uitsluitend akoestische instrumenten. Sommige critici bespeurden een subtiel
indirect protest van Dylans kant: tegen de immer psychedelische wordende
popcultuur, die de muzikale vervolmaking zoekt door middel van een escalerend
duizelingwekkend orkestratie en instrumentarium. Dylan hield dit voor gezien.
Hier introduceerde hij zich als Bob Dylan. Woody Guthrie stierf in oktober 1967.
Dylan trad voor het eerst op in 18 maanden, ter gelegenheid van een paar
concerten ter zijner nagedachtenis in januari 1968. In 1969 liet Dylan zich zien
op het Isle-Of-Wight Festival; de artiest leek een metamorfose te hebben
ondergaan, in een smetteloos wit pak en met getrimde haren gaf hij een korzelig
optreden weg, het leek wel een protest tegen de flodderige wijze waarop de
hippies zich uitdosten. Dan verscheen Nashville Skyline, april 1969, zeker als
plaat even atypisch te noemen, het countrygenre past hoegenaamd niet in dit
post-hippietijdperk. Hij zingt een duet met Johnny Cash, toch meer de zanger van
het rechtse establishment. De plaat, voor het eerst een minder braanbrekende in
zijn carrière is voor veel popliefhebbers meer een vloek in de kerk. Dylan lijkt
met een ander - nasaal - stemgeluid aan te willen geven dat het gedaan is met de
mythe Dylan; de magisch formulerende leider-met-boodschap voor de nieuwe
generatie. Opnieuw verwarring bij weer een nieuwe generatie fans, die nog onder
de indruk van een vorige Dylan verkeerden. Meer klassiek werk, bekering De
vroege jaren 70 waren van de moeilijkste in Dylans carrière. Hij wilde een
'goede huisvader' zijn voor zijn vrouw en kinderen en was het hele gedoe rond
zijn persoon meer dan beu, hoezeer hij de roem op zich overigens wel op prijs
stelde. Er is vaak verondersteld dat deze naam een eerbetoon was aan de Welshe
dichter Dylan Thomas. Verschillende keren moest hij verhuizen omdat hij telkens
weer opgejaagd werd door fans. Bovendien kende hij grote problemen met zijn
manager Albert Grossman. Deze streek vijftig procent op van elke plaat die Bob
verkocht. Begin 1970 kwam Dylan op de proppen met de meest merkwaardige plaat
uit zijn carrière. Self Portrait staat vol met covers en herwerkte versies van
zijn eigen nummers. Er wordt beweerd dat de reden hiervoor in de eerste plaats
was zijn manager dwars te zitten. Grossman kreeg enkel geld voor nummers
geschreven door Dylan, dus aan deze plaat kon hij zo goed als geen cent
verdienen. Hetzelfde jaar kwam Dylan met New Morning; een lp met hoogwaardige
nummers. Door deze plaat geloofden zijn fans weer in hem. Het werd één van zijn
best verkopende platen ooit, zeker ook doordat het publiek koopkrachtiger was
dan ooit tevoren. Dylan heeft dit ontkend en zei dat hij zich vernoemd had naar
een oom die Dillion heette (die echter nooit bestaan heeft). In 1974 probeerde
hij een echte comeback te forceren. Hij nam een plaat op met The Band en hij
ging voor de eerste keer in acht jaar weer op een grote tournee. Planet Waves is
een plaat vol goede nummers maar had toch niet zo veel succes als zijn
voorgangers. De tour op zich was soms chaotisch maar toch zeer hoogstaand.
Ondertussen ging het bergafwaarts met zijn huwelijk. De spanningen met Sara
liepen hoog op en dit kon hij ook voor de buitenwereld niet langer verbergen.
Hoogstwaarschijnlijk was Dylan zelf de grootste aanleiding voor alle problemen
aangezien hij geregeld een slippertje maakte en naar het schijnt soms
onuitstaanbaar was om mee samen te wonen. Toch deed de scheiding hem zeer veel
pijn. Voor de fans en zijn muziek was dit eigenlijk net wat nodig was. Januari
1975 kwam hij met één van de sterkste platen uit zijn carrière: Blood On The
Tracks. Hij vertelde: Ik heb het een en ander van Thomas gelezen, maar dat is
toch weer anders dan wat ik doe. Op deze plaat legt hij bij moment zijn hart en
ziel bloot. De hele plaat is een blauwdruk van zijn huwelijk en geeft een mix
van emoties weer. In zijn biografie Chronicles, Vol. One (2004) erkent Dylan het
belang van Dylan Thomas voor zijn keuze van alias maar geeft hij geen
bevestiging van een invloed of eerbetoon. In Shelter From The Storm vertelt hij
over hun eerste ontmoetingen en in You're A Big Girl Now laat hij de indruk na
dat hij zich neerlegt bij de situatie. In 1976 kwam hij uit met de opvolger:
Desire. Deze plaat is weer helemaal anders dan zijn voorganger en vooral het
nummer Sara springt hier in het oog. Het is een ode aan zijn vrouw en
tegelijkertijd een soort van afscheid. Gedurende The Rolling Thunder Revue
speelde hij het nummer enkele keren maar daarna durfde hij het niet meer aan te
raken. Commercieel gezien is Desire de meest succesvolle LP van Dylan ooit en
hij kan ook artistiek gezien als een van de hoogtepunten uit Dylans carrière
worden beschouwd. Eind 1975 ging hij weer op tournee. Het moet wel de meest
excentrieke tournee zijn uit de hele jaren 70. Dylan had de bedoeling om met een
soort karavaan door de States te trekken en her en der kleine plaatsen aan te
doen. Vele muzikanten gingen mee in zijn kielzog. De shows waren dan ook veel
meer dan optredens van Bob Dylan. Joan Baez, Roger McGuin, T-Bone Burnett zijn
slechts enkele van de namen die steevast met hem op het podium stonden. De shows
duurden dikwijls tegen de vier uur en waren ronduit fantastisch te noemen.
Enkele hoogtepunten zijn tegenwoordig verkrijgbaar op The Bootleg Series 5.
Gedurende de tournee nam hij ook een nieuwe film op: Renaldo en Clara. Vreemd
genoeg speelde hij hier de rol van Renaldo en de rol van Clara wordt gespeeld
door... jawel zijn (ex-)vrouw Sara. Een centrale song in de tournee was
Hurricane. Hiermee probeerde hij Rubin Carter - een bokser, die ten onrechte (?)
veroordeeld werd voor driedubbele moord - uit de gevangenis te krijgen. Hij
organiseerde twee benefietconcerten en slaagde uiteindelijk in zijn opzet! Een
reeks platen, uitgebracht eind de jaren zeventig, waren christelijk
geïnspireerd; Dylan was een trouw aanhanger van Jezus geworden. De eerste plaat,
Slow Train Coming, mag er muzikaal wezen; een geëmotioneerde Dylan telt nog
altijd mee. Eind jaren '80 was Dylan met veel succes lid van de Traveling
Wilburys, een samenwerking met George Harrison, Roy Orbison, Tom Petty en Jeff
Lynne. Vandaag Dylans stemgeluid van het niveau you either love it or you hate
it bracht vele critici ertoe te zeggen dat de slechtste vertolker van
Dylan-songs Bob Dylan zelf is, anderen beschouwen hem als een van de beste
zangers en fraseurs die de lichte muziek heeft gekend. Door zijn stijl en
eindeloos repertoire heeft Dylan een grote schare trouwe fans aan zich gebonden.
Tot op de dag van vandaag brengt Dylan hoogwaardig nieuw werk uit en geeft hij
over de hele wereld concerten. Veel critici geven minpunten aan veel van zijn
laatste platen, een minderheid van die laatste platen wordt toch ook nog goed,
tot zelfs zeer goed, genoemd. Maar zijn stem kraakt aan alle kanten, Dylan is op
leeftijd en dat wil hij niet verdoezelen. Discografie Covers Zijn werk is door
velen gecoverd. Hij zegt alleen dat 'Dylan' klinkt als 'Allen', zijn tweede
voornaam, ook de oorspronkelijke keuze voor een klinkende artiestennaam. Grote
namen uit het verleden danken hun succes aan de nummers van Dylan, zoals The
Byrds met Dylans Tambourine Man. De vermaarde folkzangeres Joan Baez in wiens
voorprogramma Dylan in zijn beginperiode optrad en met wie hij ook duetten zong
vertolkte later van hem o.a. Sad eyed lady of the lowlands. Ook anderen coverden
nummers van Dylan, zoals bijvoorbeeld Jimi Hendrix (All Along The Watchtower),
Rolling Stones (Like A Rolling Stone) en Guns 'n Roses (Knockin ' On Heavens
Door). Externe link Bob Dylan Lyrics Begin 1961 gaf hij zijn studie op en
vertrok naar New York om zijn aan het ziekbed gekluisterde idool Woody Guthrie
te bezoeken en voor hem te spelen. Hij trad voor weinig geld op in kleine
gelegenheden, altijd met gitaar en een mondharmonica die als een kleerhanger om
zijn nek hing. Weldra kende hij er muzikanten en andere artiesten. Hij trok van
het ene naar het andere logeeradres en las daar wat hij van zijn gading kon
vinden, en hij luisterde er naar hem onbekende muziekplaten. Op vrijdag 29
september 1961 verscheen er in de New York Times een lovende kritiek van
criticus Robert Shelton, mét een foto van Dylan, een knipsel dat hij dol van
trots aan iedereen liet zien. Dit artikel leidde er ook toe dat hij een contract
bij Columbia Records kon tekenen. Hier kwam Dylan terecht onder de hoede van
John Hammond, een zeer bekende jager van muziektalent. In die periode waren zijn
stem, zijn beheersing van muziek en het schrijven van liedjes ruw ontwikkeld.
Zijn vader, en diens ouders, waren in 1905 uit Odessa, Oekraine, gevlucht voor
de pogroms van de tsaar. Zijn energieke, eigenzinnige optreden, zoals zijn
eerste Columbia-album, Bob Dylan (1962), bestond uit traditionele folk, blues en
gospel, die hij met een paar eigen composities afwisselde, waaronder een 'Song
to Woody'. In dat jaar nam hij voor Broadside - een folkmuziek-magazine dat zo
nu en dan ook platen uitbracht - enkele liedjes op onder het pseudoniem Blind
Boy Grunt. Doorbraak Tegen de tijd van zijn tweede lp, The Freewheelin ' Bob
Dylan (1963) begon hij als zanger en liedjesschrijver naam te maken. De nadruk
kwam te liggen op protestsongs, aanvankelijk in de stijl van Guthrie, gaandeweg
droeg hij in eigen stijl voor. Een kenmerkend liedje uit die tijd is Blowin' in
the Wind, waarvan de melodie deels is overgenomen van het bestaande slavenlied
No More Auction Block, met een tekst die vraagtekens zet achter de sociale en
politieke status quo. Achteraf bezien klinken sommige van zijn teksten
onbeholpen (How many times must the cannonballs fly before they are forever
banned; Hoe vaak nog moeten de kanonskogels door het luchtruim vliegen voordat
ze voor altijd worden uitgebannen), maar vergeleken met de populaire muziek van
de jaren vijftig, die voornamelijk door bloedarmoede getekend was, zijn ze een
ware verademing, het zijn liedjes die uitstekend passen in de tijdgeest van de
jaren zestig. Blowin' in the Wind, werd overigens door vele anderen opgenomen en
voor Peter, Paul en Mary was het een internationale hit. Dat schiep een
precedent: vele andere artiesten namen voortaan liedjes van Dylan op in hun
repertoire. Voor velen bleven temidden van de protestsongs op The Freewheelin '
de mix van subtiele bitterzoete liefdesliedjes (Don't Think Twice, It's All
Right, Girl From the North Country) en koddige, vaak surrealistische rap-blues
(Talking World War III Blues, I Shall Be Free) onopgemerkt. Deze eclectiek zou
het grootste deel van zijn carrière kenmerken. Zij vestigden zich in Duluth.
Joan Baez en Bob Dylan (1963) Ondanks zijn succes was de stem van Dylan lang
niet voor iedereen aantrekkelijk. Veel van zijn materiaal bereikte het publiek
dan ook door de vertolking van anderen. Joan Baez, een vriendin en bij tijd en
wijle minnares, nam met liefde veel van zijn materiaal op, evenals The Byrds,
Sonny en Cher, The Hollies, Manfred Mann en Herman's Hermits. Er verschenen
zoveel covers midden jaren zestig, dat CBS hem van lieverlede begon te promoten
met de slagzin: "Niemand zingt Dylan als Dylan". Wie ook maar iets van hem zong,
het werd onmiddellijk herkend als van hem afkomstig. Dylans faam berustte op
zijn literaire en melodieuze kunnen, deels echter doordat hij de status bereikt
had van de popster die weet wat cool is en wat niet. De keerzijde van het
protest Tegen 1963 was Dylan een prominente vertegenwoordiger van de
burgerrechtenbeweging. Hij zong op bijeenkomsten zoals de Mars op Washington
waar Martin Luther King jr. zijn historische speech 'I have a dream' hield. In
het volgende album The Times They Are A-Changin ' komt een uitgekiende,
gepolitiseerde maar cynische Dylan aan het woord. De sober klinkende plaat, die
de moord op een voorvechter van de burgerrechtenbeweging Medgar Evers en de
wanhoop waarin de boeren en mijnwerkersstand als gevolg van eerdere crisissen
waren gedompeld, tot onderwerp heeft (Ballad of Hollis Brown, North Country
Blues), wordt opgelucht met een bijzonder (anti-) liefdesliedje Boots of Spanish
Leather. Zijn moeder kwam uit een vooraanstaande joodse familie uit Hibbing. The
Lonesome Death of Hattie Caroll, een hoogtepunt van het album, beschrijft weer
de moord op een dienstmeisje door een jonge aristocraat. Hoewel niet met name
genoemd, laat de ballade er geen twijfel over bestaan dat de moordenaar blank is
en het slachtoffer zwart. Op het einde van dat jaar voelde Dylan zich
gemanipuleerd en in zijn vrijheid beperkt door de folk / protestbeweging.
Tijdens de uitreiking van de Tom Paine Award die hem - vlak na de moord op John
F. Kennedy - door de Emergency Civil Liberties Committee werd toegekend,
verscheen een dronken Dylan. In een onsamenhangende dankwoord vroeg hij zich af
wat nu eigenlijk de rol was van het comité; grappige opmerkingen die Dylan
maakte over de ouderdom en de kaalheid van sommige daar aanwezigen ontlokten nog
een bulderend gelach, maar dat ging later over in tumult toen hij vertelde dat
hij wel iets van zichzelf herkende in Lee Harvey Oswald, de vermoedelijke
moordenaar van de president. De boodschap was niettemin duidelijk, zowel van de
kant van Dylan als van degene die hem uitjouwden: Dylan en de
burgerrechtenbeweging waren bezig uit elkaar te gaan. Sommigen vonden dat de
scheiding niet ideologisch bepaald was, maar eerder een gevolg van Dylans
begrijpelijke weerzin om de titel "Stem van zijn generatie" te dragen. Of, zoals
Dylan veel later stelde, de ceremoniemeester van zijn generatie. Daarom wellicht
onvermijdelijk dat zijn volgende album, accuraat maar prozaïsch getiteld Another
Side Of Bob Dylan (1964), lichter van toon is dan zijn voorganger. De
surrealistische Dylan treedt opnieuw op in I Shall Be Free # 10 en Motorpsycho
Nightmare, met een bepaalde humor die kenmerkend is voor zijn gehele loopbaan.
Haar grootouders van moeders zijde waren Litouwse joden, die in 1902
emigreerden. Spanish Harlem Incident en To Ramona zijn aandoenlijke
liefdesliedjes. Ballad in Plain D en I Don't Believe You daarentegen zijn
rouwzangen om kapotgelopen liefdes; wellicht sloegen deze liedjes op de lange
vriendschap met Suze Rotolo, degene met wie hij nog immer innig gearmd op de
fotohoes staat van Freewheelin '. Muzikaal was Dylan zeker veranderd. Another
Side is het eerste album waarop Dylan piano speelt (hoewel slechts op een
nummer, Black Crow Blues). De maatvoering en de bas door zijn linkerhand kondigt
reeds de terugkeer aan naar de rockmuziek het jaar daarop. Misschien van meer
belang voor de latere ontwikkeling waren twee andere nummers. Chimes Of Freedom
was de eerste van een nieuw soort Dylan-song: voor een popsong van lange duur en
zeer impressionistisch van aard. Het lied behoudt weliswaar een element van
sociaal commentaar, maar de actualiteit zoals we die kennen uit Dylans vroegere
werk, is hier verdrongen door een verdicht metaforisch landschap, een stijl die
later door Allen Ginsberg werd gekarakteriseerd als een 'keten van aan en uit
flitsende beelden'. My Back Pages, in dezelfde stijl maar persoonlijker, bevat
een vernietigende aanval op het zwart-wit denken, de eenvoud en de bloedige
ernst van zijn eigen eerdere werk. Bij wijze van excuus, of zelfs verdediging,
zingt Dylan: "I was so much older then / I'm younger than that now". Het gezin
Zimmerman verhuisde toen Robert vijf jaar oud was naar Hibbing, een mijnstadje,
honderd kilometer ten noordwesten van Duluth en 160 kilometer van de Canadese
grens gelegen. Toen was ik zoveel ouder, nu ben ik toch veel jonger. Weinigen
hebben de overgang in zijn werk van 1963 tot 1965 beter verbeeld. Dylans
artistieke ontwikkeling verliep in deze periode zo heftig, dat critici en fans
steeds een paar passen achterliepen. Bringing It All Back Home, dat in maart
1965 verscheen, is een volgende stilistische hink-stap-sprong. De eerste kant
van de elpee lijkt zeker onder invloed door de artistieke strapatsen van The
Beatles tot stand te zijn gekomen. The Beatles waren artistiek beïnvloed door
Dylans muziek en teksten (John Lennon verklaarde dit later ook met zoveel
woorden in interviews) en verder de rock en roll uit Dylans eigen jeugd. De lp
bevat Dylans eerste originele uptempo rocksongs. De muziek is nu volop
elektrisch en voor het eerst met sessiemuzikanten. Dylan kon deze nu betalen,
iets waarnaar Bob al langer wilde. Er is alles voor te zeggen om in deze lp een
nieuwe start te zien. Hier zou hij zijn vroegste jeugd doorbrengen. Lyrisch
bekeken vormen de liedjes typisch Dylan-materiaal: droog-geestig, een reeks van
groteske, beeldsprakerige beschrijvingen. Het rap-achtige eerste nummer
Subterranean Homesick Blues, enigszins schatplichtig aan Chuck Berry's Too Much
Monkey Business, is te zien in het begin van D.A. Pennebakers Don't Look Back
(en veel later op MTV). Deze overigens avant-gardistisch documentaire omvat een
verslag van Dylans tournee door Europa in 1965. De film werd in de jaren zestig
elk jaar opnieuw vertoond in bepaalde Nederlandse bioscopen (van Dylan werd in
die jaren nooit iets op de tv vertoond). Enkele verzen zitten in het geheugen
van een hele generatie: ''Johnny's in the basement /: Mixin'up the medicine /
I'm on the pavement /: Thinkin ' ' bout the government /'' Net zo goed als: ''Ah
get born, keep warm /: Short pants, romance, learn dance / Get dressed, get
blessed /: Try to be a success / Please her, please him, buy gifts /: Don't
steal, don't lift / Twenty years of schoolin' /: And they put you on the day
shift'' Kant 2 is van een andere orde en bestaat uit vier lange akoestische
liederen. De onconventionele, politieke, sociale dan wel persoonlijke inhoud is
rijk opgetuigd met dichterlijke beeldtaal. Een van deze songs, Mr. Tambourine
Man, bezorgde The Byrds, in hun eigen karakteristieke samenzang, een grote hit.
Het is een van Dylans meest klassieke composities. In de zomer van dat jaar
stookt Dylan het vuur rond zijn muzikale ontwikkeling hoog op, door tijdens het
Newport Folk Festival op te treden met een band. Deze bestaat hoofdzakelijk uit
leden van de Paul Butterfield Blues Band (Dylan trad al eerder twee keer op in
Newport, in 1963 en 1964). Hij luisterde vaak naar de radio, naar alle mogelijke
muziekstations die vanuit de verre zuidelijke staten hun blues en country, en
later in de jaren vijftig rock'n'roll, naar het noorden uitzonden. Er bestaan
twee uiteenlopende verslagen van de reactie van het publiek op dat
pophistorische vermaarde optreden van Dylan in 1965. Een feit is dat Dylan een
heksenketel van toejuichingen én gescheld over zich heen kreeg toen hij het
podium al na drie liedjes verliet. Het ene verhaal wil dat de scheldpartijen
afkomstig waren van buiten zinnen geraakte folkfans; die voelden zich volkomen
vervreemd van een Bob Dylan met een elektrische gitaar! Het andere verhaal luidt
dat de fans gewoon genoeg hadden van de slechte geluidskwaliteit, en het korte
optreden niet konden waarderen. Wat het ongenoegen van het publiek ook
veroorzaakte, Dylan keerde spoedig terug naar het podium en zong twee veel beter
ontvangen akoestische nummers. Maar het belang van deze gebeurtenis in Newport
vestigde zich in het bewustzijn van de nieuwe rusteloze generatie. Bedachtzame
akoestische muziek leek niet langer te bevredigen, zelfs niet traditiebewuste
zangers als Dylan. De tijden waren veranderd, en in deze ongecontroleerde
toestand leek slechts met elektrische power de juiste expressieve snaar geraakt
te worden. Creatief hoogtepunt, de val De single Like A Rolling Stone was een
hit in de Verenigde Staten (en een voor Nederland betrekkelijke hoge nummer 7),
en bevestigde opnieuw Dylans reputatie als liedjesschrijver. Met een lengte van
meer dan zes minuten overschreed de song de betamelijke grenzen van de tipparade
van die tijd. Bob stelde zijn eerste bandje samen op de middelbare school, The
Golden Chords. wappen-kvhvleuven.gif Wapenschild van KVHV-Leuven Het KVHV Leuven
is een studentenvereniging in Leuven, behorende bij het Katholiek Vlaams
Hoogstudentenverbond, die werd opgericht in 1902 door de splitsing van het
unitaire Société Générale des Etudiants in enerzijds het Vlaams Verbond en
anderzijds de Fédération des Étudiants Wallonne. Het tijdschrift van KVHV-Leuven
heet Ons Leven. Een overzicht van alle praesides van KVHV-Leuven kunt u
terugvinden op de Lijst van praesides van KVHV-Leuven. Een overzicht van alle
hoofdredacteurs van Ons Leuven kunt u terugvinden op de Lijst van
hoofdredacteurs van Ons Leven. De presesverkiezingen in 1941 versterkten de
moeilijkheden zodat het verbond een zware inzinking meemaakte. Het Diets
studentencongres bracht een scherpe botsing met het rectoraat. Toen men in 1942
- 43 ook nog last kreeg met de bezetter wiens zenuwen door de Heel-Nederlandse
strekking van het Verbond werden geplaagd. Ons Leven mocht niet meer verschijnen
en bovendien moesten schachten zes maanden tewerk gesteld werden. Het
studentenleven was onmogelijk geworden. In 1944, ondanks Engelse bombardementen,
richtte sociale hulp een cultuuravond in, voorbode van het naoorlogse
studentenleven. Dat studentenleven werd opnieuw georganiseerd door enkele
professoren en studenten, die onder meer het L.S.G. oprichtten. Verbondspreses
Carlos Gits moest het Verbond heroprichten. Voordat de zwaarbeschadigde
universiteit haar deuren opende begin 1945, gingen er op 13, 14, 15 december
1944 Leuvense Studentendagen door. Er was veel volk, en evenveel enthousiasme.
Tijdens een congres te Gent op 5 september 1877 organiseerden zij een aantal
college- en verlofbonden in een Algemene Studentenbond, waarvan Het Pennoen de
band zou zijn. Het Verbond, en heel Leuven, leefden dat enige semester in een
roes. Alles ging goed. Daverende Verbondsvergaderingen, waarop o.m. tegen de
dwaze en hardvochtige repressie geprotesteerd werd. Heropbouw In 1946 kwam de
Koningskwestie, en de relletjes werden nog heviger, toen op 16 maart 1946 de
IJzertoren gedynamiteerd werd. Op 28 april namen 5000 jonge mensen deel aan een
Jeugdijzerbedevaart van eerherstel, ingericht door het KVHV op initiatief van
Carlos Gits en van prof. J. Cardijn, die in december 1944 na veel aandringen van
de Verbondsleiding aanvaard had vijf jaar lang erevoorzitter te zijn van het
KVHV. De Jeugdijzerbedevaart was de aanloop tot de naoorlogse IJzerbedevaarten.
Een campagne tegen de franskiljons en tegen Louvain bilingue bekroonde het jaar.
Na het lustrumjaar 1947 kende het Verbond een tijdelijke inzinking, veroorzaakt
door inwendige moeilijkheden. Onder Jef den Haerynck waren de moeilijkheden
voorbij, het Verbond had weer meer dan duizend leden en men volgde eensgezind de
strijdlustige, scherpe koers van vroeger jaren. Taal- grens- en Amnestieactie
waren aan de orde van de dag. Geschiedenis De leiding was uitsluitend in handen
van Leuvense studenten, zoals Albrecht Rodenbach (voorzitter) en Pol De Mont
(secretaris en leider van de gouw Brabant). Na Jef den Haerynck kwam in 1951 -
52 Toon Pennings aan het bewind, en wel in het Verbondshuis op de
Bondgenotenlaan. Later verhuisde men over de Minderbroederstraat, de
Tiensestraat, de Blijde Inkomststraat en de Vaartstraat naar de Parijsstraat.
Het eerste Verbondsbal werd tijdens het 10e Verbondslustrum gehouden. Toen Flor
Grammens in 1952 kwam spreken vonden Waalse haantjes er graten in zodat door hun
houding de ene zaal na de andere aan het Verbond ontzegd werd, en de vergadering
tenslotte ad valvas verboden. Deze ging niettemin door te Blanden waar speciale
bussen meer dan duizend studenten bijeenbrachten. In de nacht greep een
indrukwekkende amnestiestoet plaats op de stoepen van Leuven, de stoet zelf was
immers verboden. Deze twee jaren deed men een grote inspanning om aan te sluiten
bij de vooroorlogse traditie: vorming van de leden in een nationalistische en
idealistische zin, zoals in AKVS en studentenbeweging tot de jaren ' 30. Tijdens
de volgende jaren bleek, dat dit niet meer mogelijk was: het aantal Vlaamse
studenten was sinds 1930 verdubbeld en bleef verder stijgen. Anderzijds was de
Jeugdbeweging uiteengevallen in een groot aantal verenigingen, die meestal
geleid werden door ouderen en feitelijk jeugdzorgorganisaties waren, niet
bezield door een door alle leden beleefd ideaal. Men deed verschillende pogingen
om tot meer eenheid en idealisme te komen. Historische wortels Interne
spanningen, de vroegtijdige dood van Rodenbach, het Vlaams particularisme en de
tegenkanting en vervolging van vele colleges deden de Algemene Studentenbond
verdwijnen. Spijtig genoeg mislukten deze pogingen, meest door tegenwerking van
JVKA en andere instrumenten van het toen nog vitale clericalisme. Het Verbond
was reeds de initiatiefnemer geweest voor de Jeugdijzerbedevaart (1946). Toen in
oktober 1953 twee superpatriotten, Fosty en Demany, ook een herstelbedevaart
wilden houden met hun comité d'appel au pays, om zo de IJzerbedevaart in
diskrediet te brengen, werd te Leuven het Jeugdcomité voor beroep op het volk
gericht, dat de Vlaamse jeugd opriep naar Diksmuide. Om de enkele duizenden van
het appêl-comité rustig te kunnen laten bedevaarten moet heel de rijkswacht
ingezet worden om vierhonderd Vlaamse jongeren voor hun veiligheid op te sluiten
in verscheidene eendagsconcentratiekampen. De Vlaamse Jeugdijzerbedevaart werd
verhinderd; de pantserkolonne van de Fostielenbedevaart is slechts één keer
uitgereden, uitgelachen door heel het Vlaamse land. In 1954 werd te Leuven het
eerste naoorlogse Groot-Nederlands Studentencongres gehouden. De actie te Leuven
tegen de partijdige onderwijswet van minister Collard in maart en oktober 1955
stimuleerde het katholiek verzet in het ganse land. Hoogtepunt was de inneming
van het stadhuis, waar ook het pandoerenkot ondergebracht was, door elf
studenten. Optochten en betogingen brachten gevechten tegen pandoeren,
rijkswachters en rode knokploegen mee, dagenlang was er staat van beleg. Tijdens
deze woelige periode werd het stoffelijk overschot van Jef van den Eynde uit
Maastricht naar Vlierbeek overgebracht. Ook vóór de stichting van het Vlaams
Verbond in 1902 bestonden er Vlaamse Studentenverenigingen te Leuven. De
jongstudentenbeweging bleef bestaan, gestimuleerd door haar tijdschriften o.a.
De Vlaamse Vlagge (West-VIaanderen) en De Student (Brabant). In 1956 werd
Albrecht Rodenbach herdacht en was er de hulpactie (bloed en geneesmiddelen)
voor de Hongaren wier opstand door de Russische bezetter bloedig werd
onderdrukt. Studenten uit het ganse land betoogden voor de Russische ambassade
te Brussel. Sociale beweging Het KVHV schonk ook aandacht aan de sociale
toestand van de arbeiders. De groep walenwerking begon ontspannings- en
voorlichtingsavonden in te richten voor de Vlaamse inwijkelingen in Wallonië. In
1957 begon een actie tegen de in Franse bourgeoisstijl geplande
Wereldtentoonstelling 1958 te Brussel. Het schamel resultaat was het inrichten
van een Vlaamse Dag op de wereldtentoonstelling. Met de cultuurverenigingen werd
daarna de strijd gevoerd tegen de talentelling en voor een eerlijke afbakening
van de taalgrens. Een actie voor amnestie in 1959 leidde na een betoging te
Leuven tot zware botsingen met de rijkswacht. Hetzelfde jaar richtte het KVHV
een Verschaeve herdenking in, een gebedstocht naar de gevangenis te
Sint-Gillis-Brussel in het kader van zijn actie voor een menselijke oplossing
van de gevolgen der repressie en voor amnestie (tegen minister Merchiers) en een
vergadering gewijd aan het federalisme met o.m. de Waalse professor Bologne als
spreker. In 1960 - 61 nam het KVHV het standpunt 'zelfbestuur door federalisme'
in. Wie als jongstudent in deze beweging vorming en onafhankelijk denken
verworven had, was niet bereid in Leuven onder voogdij van professoren en
Universiteit te blijven. Het spreekverbod voor Dr. Paardekoper, uitgevaardigd
door de minister van Justitie, gaf op 15 mei 1962 aanleiding tot relletjes te
Leuven. In 1962 - 63, na de eerste innerlijke reorganisatie en de taalkundige
decentralisatie van de Universiteit, begon de actie tegen de faciliteiten en de
kastescholen geëist door de Acapsul, de verenging van de Franstalige
professoren, en voor twee volledig gesplitste universiteiten, vooralsnog onder
één centraal gezag. Doch reeds op 13 maart 1964 verklaarde Ons Leven dat de
enige oplossing was: de verhuis van de Walen naar een campus op Waals
grondgebied. Op 15 december 1964 werd te Leuven een nationale studentenbetoging
gehouden onder het motto 'Walen buiten'. Wanneer dan de verklaring van de
bisschoppen van 13 mei 1965 over de institutionele en geografische eenheid van
de universiteit bekend werd, brak de z.g. Meirevolte uit. Betogingen, o.m. een
tocht naar Waver als protest tegen de beruchte driehoek Leuven-Woluwe-Wavre en
''le tres grond Bruxelles de l'avenir'', relletjes en stakingen volgden elkander
op. Het wetsontwerp op de universitaire expansie werd bij het protest betrokken
en in februari 1968 struikelde de regering Van den Boeynants, na hevige rellen
tussen rijkswacht en studenten, over de universitaire problematiek, inzonderheid
de Leuvense. De golf van universitaire contestatie die op het einde van de jaren
'60 de ganse wereld in beroering bracht zorgde zowel binnen Leuven als binnen
het KVHV voor verwarring. Heftige polemieken tussen de traditionele Vlaamse
vleugel en een groep ultra-linksen, de uitgestoten Studentenvakbond (SVB),
zorgde voor een langdurende algemene malaise in de studentenwereld. De
Marxistisch-Leninistische Beweging (MLB), die uit het SVB voortgesproten was,
kon nog een paar jaar de schijn van Leuven Rood hooghouden. Naast de toenmalige
door professoren geleide en door de universiteit beschermde, meestal
Franstalige, studentenverenigingen werden nieuwe, volkomen onafhankelijke
studentenverenigingen opgericht. Maar haar dogmatische opstelling maakte die
beweging in de zeventiger jaren tot een minuscule studentenafdeling van de PVDA,
toen nog Amada. Geleidelijk verzwakte de invloed van de extreem-linksen die met
hun doordravende theorieën alle impact op de studentenmassa verloren. Van jaar
tot jaar werd het rustiger op de campus. Het KVHV evolueerde terug tot een sterk
sociaal geïnspireerde Vlaamse studentenbeweging. Na 1968 is Ons Leven hét blad
geworden dat opnieuw oog heeft voor de eigen studentenpolitiek én voor het
katholiek Vlaamse gedachtegoed van het Verbond. Recente Geschiedenis Het Verbond
begon optimistisch aan het laatste decennium van de 20ste eeuw. Er werden bijna
wekelijks zeer degelijke politieke vormingsavonden georganiseerd en het
Studentenzangfeest lokte jaarlijks vele honderden enthousiaste deelnemers. In
1991 werd voor het eerst sinds de ontdubbeling van de universiteit een Algemeen
Nederlands Studentencongres gehouden, en in 1994 vond een ludieke bordenwasactie
plaats langsheen de taalgrens. Deze actie haalde de nationale pers. In 2002 werd
het honderdjarig bestaan feestelijk gevierd. Vandaag de dag is KVHV-Leuven een
actieve studentenverenigng die ijvert voor Vlaamse onafhankelijkheid, een
christelijk-conservatieve ordening van de maatschappij nastreeft én de Vlaamse
studententradities in ere houdt. In 1874 werd Ons Hageland opgericht en in 1883
werd de West-Vlaamse Gilde opgericht door blauwvoeters Alfons Depla, Aloïs
Bruwier en Emiel Lauwers. Bekende Verbonders (selectie) Gerard Bodifée Seppe
Coene Ernest Claes Jef Claes Jos Custers Jef Dauwe Mon de Goeyse Pieter De Crem
Bart De Wever Jaak Gabriëls Fernand Huts Herman Lecompte Wilfried Martens Remi
Piryns Eric Ponette Jef van den Eynde Herman Wagemans Erik Suy Matthias Storme
Victor Leemans Paul Goossens Ludo Martens Verbondslied Tekst en melodie zijn van
de hand van Jef van den Eynde omstreeks 1902. De tekst werd later opgetekend uit
de mond der studenten door Jozef Hendrixen in 1954 van een licht gewijzigde
nieuwe melodie voorzien door Emiel Hullebroeck. 1. 't Leuvens Vlaams
studentenvolk heft zijn fier verbondslied aan. Stapt door storm en onweerswolk,
recht vooruit zijn zegebaan. Koen wil het zijn wegen gaan, met zijn kruis en
leeuwevaan.: Vooruit! Vooruit! Hoog nu de Vlaamse vane. Leeuw klauw voorop in
ons feest, in onst stoet. Vlaams dreune 't lied langs de bane. De andere vier
gouwgilden ontstonden in 1885. Vlaams mint ons hart. Vlaams roept ons bloed.
Vlaams dreune 't lied lang de bane. Vlaams roept ons bloed. : 2. Dicht gesloten
in de rij, stappen wij en strijden wij. Nutten gretig 't wijze woord. Voelen
diep 't bezield akkoord. Reiken uit gans Vlaanderland aan elkaar de broederband.
3. Meerdere clubs dateren eveneens uit deze jaren. Eigen lied zingt nachtegaal,
in de groene lentebaan. Vlaams alleen is Vlamings taal op zijn brede levensbaan.
En vergt God of land ons kracht, hier stapt Vlaanderens jonge wacht. Webstek
KVHV-Leuven Zie ook: KVHV Op 15 oktober 1888 verscheen voor het eerst Ons Leven.
De stichter, Adelfons Henderickx, die in 1880 medestichter was van De Student,
werd later geholpen door medejurist Hendrik Priem en door de geestjes Jozef
Sencie en Luytgaerens. In 1891 stichten Jozef Sencie en Aloïs Van de Vyvere de
Sociale Studiekring en Sprekersbond. De in dat jaar heropgerichte Algemene
Studentenbond verdween na enkele jaren felle vervolging. De Vlaamse Beweging was
echter niet meer te stuiten. In 1894 werd het algemeen stemrecht ingevoerd,
zodat er méér Vlaamingen in het parlement waren. Toch werd het wetsvoorstel
Coremans-De Vriendt, om wetten ook in het Nederlands op te stellen naast het
Frans, verworpen in 1896. Société Générale des Etudiants De Vlaamse studenten
hadden een partitair bestuur van de eenheidskoepel, de Société Générale des
Etudiants, gevraagd. Sommigen waren zelfs bereid vrede te nemen met één Vlaamse
vergadering per jaar. Zelfs dat werd door de Walen afgewezen. Dit leidde tot een
crisis in de Générale en enkel jaren later tot de ontdubbeling ervan in het
Vlaams Verbond enerzijds en Fédération des Etudiants Wallonne anderzijds. In
1836, enkele jaren na de herinrichting te Leuven van de katholieke universiteit,
stichtte Emmanuel Van Straelen het Nederduytsch Tael- en Letterlievend
Genootschap Met Tijd en Vlijt. Omwille van al die herrie werden al de
studentenbladen verboden. Toch werd het tienjarig bestaan van Ons Leven
luisterrijk gevierd. Karel Heyndrickx, die deze feesten georganiseerd had, gaf
in mei 1898 zijn tweedelig studentenliederboek uit, 125 liederen met
klavierbegeleiding, grotendeels teksten uit Ons Leven of speciaal voor deze
uitgave geschreven en getoonzet. Al die successen versterkten het zelfvertrouwen
van de Vlamingen, die in 1902 de federale structuur in de Générale invoerden.
Vlaams Verbond Zo hield het Vlaams Verbond, geleid door de vijf gildepraesides,
op 27 november 1902 zijn eerste vergadering. Het had toen 450 leden. En op 30
augustus 1903 werd het Algemeen Katholiek Vlaams Studentenverbond (AKVS)
gesticht o.a. door Karel Heyndrickx en Frans van Cauwelaert, schrijver van het
KVHV en redactielid van Ons Leven. De jongstudentenbeweging werd dus nog steeds
door studenten geleid. Beide groepen wilden hun leden Vlaams verenigingsleven
bieden, Vlaamsbewust en Vlaamstrijdend maken, zo, dat zij dit bewustzijn en deze
strijdbaarheid zouden uitdragen over heel het Vlaamse land. De meeste
studentenleiders werden gevormd in de jongstudentenbeweging, de meeste
jong-studentenbonden werden geleid door studenten. Na enkele jaren werd
professor Jean-Baptiste David er voorzitter van, na diens dood in 1865 professor
P. Willems. Jeugd moet door jeugd geleid worden. Dit hinderde veel
gezagsdragers, die jongstudenten- en studentenbeweging bijna onophoudelijk open
of verdoken bekampten, tot in 1928 de Katholieke Studenten Actie (KSA) gesticht
werd om de jongstudenten te binden aan een onder controle van de kerkelijke
hiërarchie staande vereniging, zodat geen tijd overbleef voor de werking van het
AKVS, dat na enkele jaren doodbloedde. Op cultureel gebied was Leuven eveneens
toonaangevend, vooral in de jaren van Jef van den Eynde, twee jaar
Verbondspraeses, zeven jaar hoofdredacteur van Ons Leven. Samen met Karel
Heyndrickx is hij de grote stuwkracht geweest van een muzikale verjonging:
liederen van Mestdagh en Opsomer werden te Leuven gezongen, Emiel Hullebroeck en
Meulemans vierden in Leuven hun eerste optreden, ware triomfen. Ons Leven, dat
letterkundig reeds zeer goed was, Omer Karel de Laey was redactielid en Guido
Gezelle een regelmatig medewerker, werd een prachtige kunstuitgave. Jef van den
Eynde zorgde bovendien voor het verbondslied, de eerste studentenpet en voor
Vlierbeekfeesten. Op politiek gebied eisten de Vlamingen volledige vervlaamsing
van het onderwijs. Het vrij middelbaar onderwijs was nog volledig Franstalig
zodat Coremans in 1904 voorstelde tenminste enkele vakken in het Nederlands te
onderrichten. In 1909, bij de viering van het vijfenzeventigjarig bestaan van de
heringerichte universiteit, liepen de Vlaamse studenten met kleurige petten
achter hun fanfare, de door Joe English getekende Verbondsvlag op kop, in de
feeststoet. Voor de eretribune speelde de fanfare de Vlaamse Leeuw en eisten de
studenten "Wij willen Vlaams op de Hogeschool!" Taalbeheersing en
encyclopedische kennis in een rederijkersatmosfeer werden nagestreefd door
dicht- en prozawerk en lezingen allerhande. Op het feestmaal werden de rede van
de Verbondspreses en van professor Jozef Sencie overstemd door geroezemoes en
geroep. De Vlamingen namen dit niet en betoogden. Toen werden Verbond en Fanfare
ontbonden verklaard. De gilden nodigden elkaar uit op hun vergaderingen, de
fanfare werd West-Vlaamse fanfare. Die ontbinding was dus een slag in het water.
In 1910 werd het eerste Nederlands studentencongres gehouden te Antwerpen. Dr.
Alfons Van de Perre sprak er over de Gelijkstelling van de diploma's. Op andere
vergaderingen werd gesproken over de vervlaamsing van de Gentse staatshogeschool
(Arnold Hendrix, Arnold Van de Perre en Lodewijk Dosfel in 1910), de strijd op
de taalgrens, vooral in de strook beneden Leuven (Jef Goossenaerts in 1913), en
Vlaanderen als bestanddeel van Groot-Nederland (Camille Huysmans en Lambrechts
1914). Eerste Wereldoorlog De Eerste Wereldoorlog sloot deze periode af. De
meeste studenten stonden vier jaren in de loopgraven aan de IJzer. Slechts
zelden werd hiervoor beroep gedaan op niet-leden. Daar werkte een secretariaat
voor Katholieke Vlaamse Hoogstudenten en verscheen in 1916 het door Joe English
verluchte oorlogsnummer van Ons Leven-Hoogstudent (Gent). De studenten vormden
er geen geïsoleerde groep, doch stonden mee in de Frontbeweging, sommigen
behoorden tot de leiders ervan samen met oud-studenten, en in 1918 tot de
stichters van de Frontpartij. De van het front terugkerende studenten waren
bewust van hun recht en eisten dit vastberaden en volledig op. De behoudsgezinde
Franstaligen wisten echter een golf van hoerapatriottisme te ontketenen, die
vooral tot doel had, de eisen van wie vier jaren frontsoldaat geweest was, te
doen vergeten ten voordele van de generaals, de mannen van Le Hâvre en de in
België gebleven burgerij. De vervolging van de activisten, waaronder vele
studentenleiders van vóór 1904, liet deze hoerapatriotten toe, te hopen dat de
Vlaamse eisen voorgoed vergeten waren. Interbellum De Vlaamse studentenbeweging
werd dus koel onthaald in Leuven, waar reeds vóór de eerste verbondsvergadering
staat van beleg afgekondigd werd, zodat men naar Blauwput trok om zelfbestuur te
eisen. Het zesde Diets studentencongres in 1920 vond plaats op de zolder van het
pakhuis van de Boerenbond nadat alle zalen te Leuven geweigerd waren, zonder
Nederlandse deelnemers, wier pasvisum geweigerd werd, en met gendarmen, want er
was staat van beleg. Op dit illuster zoldercongres, geleid door Berten Pil,
Dries Devos en Stan Leurs, werd gesproken door Cyriel Verschaeve, Hendrik
Borginon, Frans van Cauwelaert, Van Isacker, Goossenaerts en Van Merwe. Het
Algemeen Vlaams Hoogstudentenverbond (AVHV), in 1919 opgericht en waarvan het
K.V.H.V. één der takken was, riep in 1921 de boycot uit van de Vlaamse
leergangen aan de Fransblijvende universiteit te Gent. Het wilde Gent geheel of
niets, zeker geen Nolfbarak. Daarnaast ontstond langzamerhand belangstelling
voor de politieke Vlaamse actie, al werd dit nooit het hoofddoel. Na de
veroordeling van Wies Moens, die tijdens de oorlog student was aan de
vervlaamste universiteit te Gent, eisten de studenten amnestie en richtten een
Kinderen Bormsfonds op. Zo vroeg Met Tijd en Vlijt een leerstoel voor
Nederlandse Taal- en Letterkunde, doch professor Willems weigerde een
verzoekschrift aan de bisschoppen te richten om de gedeeltelijke vervlaamsing
van het onderwijs te vragen, zoals Alfons Depla voorstelde (1876). Een
amnestiebetoging besloot met een hulde aan de te Leuven opgesloten Borms. Hierop
werd door enkele leden een studentenafdeling van het Davidsfonds opgericht met
professor G. Verriest als voorzitter. Hierop eiste l ' Avantgarde de wegzending
van Rarden Iserbyt. Het Verbond antwoordde met de plakbrief Handen af!: " Wij
ontkennen de Walen op de meest formele wijze het minste recht mede te spreken in
zuiver Vlaamse aangelegenheden. In Vlaamsen lande worden zij door ons als
vreemdelingen beschouwd. " Enkele weken later begon het negende Diets
Studentencongres te Leuven. De Walen lokten voortdurend incidenten uit, op een
vroege ochtend schoot er een met een revolver op Berten Vallaeys, die ernstig
gekwest werd. De rector verbood elke politieke of taalprobleembetoging i.p.v.
maatregelen te nemen tegen de revolverheld. Toen Paul Beeckman in een open brief
protesteerde, werd hij buitengezet. Zijn opvolgers, o.a. Gerard Romsee, Tony
Herbert en vijf anderen, die geen volstrekte gehoorzaamheid op elk gebied aan de
rector beloofden, kregen eveneens het consilium abeundi. Tenslotte ontbond de
rector het Verbond, dat zich als niet-ontbonden beschouwde (maart 1925) en
werkzaam bleef in de catacomben. In 1928, na de Bormsverkiezing, vroeg de rector
dat de ouders van zijn studenten zouden beloven, dat hun telg niet meer tegen
België of voor separatisme zou betogen. Seppe Coene beval de Vlamingen deze
afgedwongen belofte te tekenen, doch weigerde zelf en kon dus gaan. Toen Hendrik
Elias in 1929 niet tot professor benoemd werd, omdat hij afstand weigerde te
doen van zijn federalistische opvattingen, werd er tot in het huis van de rector
betoogd. Door toedoen van professor Scharpé en van Mgr. Cruysberghs, de nieuwe
vice-rector, en vooral omdat, onder druk van de sinds 1930 volledig
vernederlandste universiteit te Gent, de ontdubbeling van de cursussen toch
onvermijdelijk was, werden de betrekkingen met de academische overheid na 1930
genormaliseerd. De benoeming van Mgr. Van Waeyenbergh, eerst tot vice-rector en
later tot rector, en diens voortdurend ijveren voor de uitbouw van de Vlaamse
leergangen tot een Vlaamse universiteit, wijzigde de verhouding tussen studenten
en rectoraat definitief in gunstige zin. Ondertussen had Mon de Goeyse in 1929
het Senioren Konvent gesticht. Piet Meuwissen organiseerde huisvestingscommissie
en studentenrestaurant, sociale hulp, verbondswacht, filmavonden, arbeidskamp te
Nijlen en een Politieke Academie waar Victor Leemans sociologie doceerde. In
1934 volgden oudstudentenbond, het studentenhuis (in de Bondgenotenlaan), het
verbondskoor en de clubcodex terwijl Ons Leven weekblad werd. In 1936 - 38
trokken de studenten er met Flor Grammens op uit om de Franse opschriften in het
Vlaamse land te doen verdwijnen. Deze afdeling verdween echter zodra Willems
algemeen voorzitter van het Davidsfonds werd. Noch de luisterrijk gevierde
lustra van Ons Leven en Verbond, noch dat georganiseer, noch de Grammensactie
konden de interne moeilijkheden van het Verbond in die jaren verbergen. De
eenheid van ideologie, gebaseerd op het AKVS, was teniet gegaan. Er heerste
verdeeldheid onder de studenten en in gans Vlaanderen: VNV, Verdinaso, DeVlag,
niet-nieuwe-orde krachten. Het Verbond trachtte onafhankelijk te blijven van
elke partij, doch slaagde er niet in een eigen ideologie te ontwikkelen. De
oorlog verergerde die toestand. Tweede Wereldoorlog Er werd weer samengewerkt
met studenten aan andere universiteiten, de redactie van Ons Leven verhuisde één
jaar naar Gent, het KVHV werd het Leuvens Studentenverbond (LSV), om onder Remi
Piryns terug KVHV te worden. Toen op 12 maart 1941 Staf De Clercq naar Leuven
kwam op uitnodiging van de VNV-studentenafdeling, hield het Verbond zich
afzijdig, totdat, door het protest en de agitatie van de Walen, het een lafheid
voor het Verbond zou zijn, zich afzijdig te houden, en niet op te treden tegen
de Walen, vreemdelingen in Leuven. Toen de Feldgendarmen Waalse betogers uiteen
jaagden was dit aanleiding tot interne moeilijkheden in het Verbond.
Verscheidene medewerkers trokken zich terug. Toch ging een week later een
grootse Rodenbachherdenking door, de laatste grote prestatie van het verbond
tijdens de oorlog. Daarop ging het enthousiasme van die studenten, waaronder
Albrecht Rodenbach, terug volledig naar de jongstudentenbeweging. In de verdere
geschiedenis van het Theravada zijn vooral de missies naar zuid-India, Sri
Lanka, Myanmar en Thailand van groot belang. De reden hiervoor is dat het
Theravada zich in deze gebieden min of meer continue gehandhaafd heeft. Er vond
in de loop van de geschiedenis vaak wederzijdse versterking en uitwisseling van
de lokale Theravada tradities tussen deze landen plaats. In de 12e eeuw had het
Theravada van Sri Lanka veel invloed in Myanmar, Thailand, Cambodja en Laos. Het
boeddhisme in Sri Lanka is echter ook daarna nog meerdere malen ondersteund en
versterkt door de overige Theravada landen. In de moderne tijd (vanaf circa
1850) is het Theravada vooral vanuit Sri Lanka, Myanmar en Thailand bekend
geworden in de rest van de wereld. zie ook: Vroege geschiedenis van het
boeddhisme in India (623 v. Chr. tot 150 na Chr.). Koning Dhammazedi liet daarna
alle monniken in Myanmar weten dat er een pure linie uit Sri Lanka gearriveerd
was en dat wie opnieuw de ordinantieceremonie wilde ondergaan dit nu kon doen.
Meer dan 15 duizend monniken deden dit vervolgens. Dit was de basis van de
Arañña Nikaya, die later met de uit Myanmar vluchtende Mons naar Thailand ging
en vanuit daar in de 19e eeuw in Sri Lanka geïntroduceerd werd. In Myanmar zelf
ging de Arañña Nikaya op in de latere Thudhamma Nikaya en verdween zo als een
aparte linie. In 1570 werd Myanmar weer één staat toen het Myanmar koninkrijk
zowel de staat van de Chan (waar de toenmalige koning zich tegen het Theravada
had gekeerd) en de Mon veroverde. De toenmalige koning van Myanmar (Bayinnaung)
had veel vertrouwen in de Theravada monniken van de Mon. In de 17e eeuw werd de
hoofdstad Pago geplunderd door een Portugese avonturier, die veel kloosters
plunderde en in brand stak. In deze eeuw begon het Theravada in Myanmar zich te
richten op de studie van Abhidhamma, het filosofisch commentaar op de leer van
de Boeddha. Dit ging samen met de vertaling van veel werken van de Abhidhamma in
de lokale taal, zodat de leer van de Abhidhamma meer toegankelijk werd. In deze
periode was er ook een koning die de Patthana, een boek van de Abhidhamma,
verplicht studiemateriaal maakte voor alle monniken in zijn koninkrijk. Eén van
de doelen was het reciteren en opschrijven van het gehele Pali Canon in een
vergadering van 500 monniken, zodat de tot dan toe mondeling overgedragen
teksten ook in tijden van tegenspoed bewaard zouden blijven. De gevolgen hiervan
op het Theravada in Myanmar zijn tot op vandaag merkbaar, daar in Myanmar nog
steeds veel belang wordt gehecht aan de Abhidhamma. De achttiende eeuw werd
gekarakteriseerd door de oorlogen en conflicten tussen Myanmar en Thailand.
Myanmar stuurde tijdens deze conflicten spionnen verkleed als monnik naar
Thailand, dat daarop alle Thaise monniken verplichtte hun wenkbrauwen af te
scheren. Het doel hiervan was om de identificatie van als spion opererende
pseudo-monniken makkelijker te maken. Deze spionnen waren namelijk de enige
mensen in Myanmar die geen normale wenkbrauwen hadden. Gedurende de achttiende
eeuw was er een grote controversie over hoe een monnik zijn gewaad zou moeten
dragen als hij zich buiten het klooster bevindt. Eén groep monniken vond dat
slechts de linker schouder bedekt moest zijn. De andere groep vond dat beide
schouders bedekt zouden moeten zijn. De controversie duurde honderd jaar en liep
soms hoog op. Uiteindelijk greep de koning in en verkondigde de orthodoxe
positie dat beide schouders bedekt moesten zijn wanneer een monnik zich buiten
een klooster bevond. Sri Lanka Deze vergadering, inclusief het te schrift
stellen van de teksten, nam drie jaar in beslag. Als gevolg van dit conflict
creëerde Koning Bodawpaya de functie van Maha-sangharaja en Sangharaja (pali:
koning van de Sangha). In deze functies worden de monniken benoemd die
verantwoordelijk zijn voor de eenheid en puurheid van de leer en de discipline
in Mayanmar. Voorheen werd dit op een meer losse basis geregeld, waarbij de
ultieme autoriteit bij geen enkele individuele monnik lag maar bij het geheel
der monniken. Het advies van bepaalde monniken werd daarbij vaak gerespecteerd
omdat deze monniken ervaring, kennis en wijsheid bezitten. De instelling van de
functie en titel van Maha-sangharaja (grote sangharaja) en de acht 'gewone'
sangharajas maakte een eind aan deze traditie die door de Boeddha zelf ingesteld
is. Deze linie met de sangharajas werd later de Thudhamma Nikaya genoemd. De
instelling van Sangharajas zorgde voor stabiliteit binnen de Sangha en een groei
in de studie van het boeddhisme. Het Theravada begon aan een periode van bloei
in Myanmar. In Sri Lanka waren er ondertussen mensen die ontevreden waren met de
aanwezige Siam Nikaya die van Thailand afkomstig was, en introduceerden de
Thudhamma Nikaya in het jaar 1800 in Sri Lanka onder de naam Amarapura Nikaya.
De voorloper van de Thudhamma Nikaya, de Arañña Nikaya, ging bereikte Sri Lanka
via de Mon in Thailand en werd de derde nikaya van Sri Lanka. Het Theravada kwam
naar Sri Lanka als gevolg van de missie die door Koning Asoka naar Sri Lanka
gestuurd was. In de loop der eeuwen kwamen ook andere scholen dan het Theravada
naar Sri Lanka. Toen de Engelsen in de 19e eeuw de macht in het zuiden van
Myanmar overnamen, wilden zij zich niet bemoeien met de Sangha. De traditie in
Myanmar was in die tijd dat de regering lette op de puurheid van de gemeenschap
van monniken. De Engelsen namen de traditionele rol van 'beschermer van de
Sangha' niet op en het gevolg hiervan was dat de discipline van de monniken
minder werd doordat overtredende monniken ongestraft met hun activiteiten konden
doorgaan. Als reactie op de steeds laksere discipline ontstond er een nieuwe
beweging die stelde dat de autoriteit van de koning niet nodig was en dat de
monastische code voor monniken genoeg was. Monniken zouden zich moeten houden
aan deze monastische code en meer moeten mediteren, dan zou de staat van de
religie in Myanmar vanzelf weer omhoog gaan. De sangha had volgens de nieuwe
beweging (onder leiding van Okpo Sayadaw) geen behoefte aan een wereldse of
koninklijke autoriteit om een goede standaard te behouden. Zij wilden deze
autoriteit daarom formeel afschaffen. Besloten werd om een nieuwe boeddhistische
raadsvergadering te houden, de vijfde volgens de telling in Myanmar (deze hield
geen rekening met de raadsvergaderingen die in de tussentijd in Sri Lanka
gehouden zijn). Het resultaat van deze raadsvergadering, die duurde van 1868 tot
1871, was dat de autoriteit van de Sangharajas behouden werd. Ook werd de toen
bestaande versie van de Tipitaka herzien en fouten gecorrigeerd. Dit waren zowel
de andere vroege boeddhistische scholen als het Mahayana en het Vajrayana. De
nieuwe herziene Tipitaka werd vervolgens in marmer ingeschreven in de toenmalige
hoofdstad Mandalay. In 1956 werd de zesde boeddhistische raadsvergadering
gehouden, wat een erg internationaal karakter had, daar de drie grootste
Theravada landen samenkwamen om de verschillen te analyseren die tussen hun
Tipitakas bestonden (elk land had een eigen versie). Uiteindelijk kwam men tot
een Tipitaka waaruit verschillende kleine inconsistenties verbeterd waren, en
die uiteindelijk beter was dan de Tipitakas in Thailand, Myanmar en Sri Lanka.
Deze Tipitaka van deze zesde raadsvergadering is echter slechts éénmaal
gepubliceerd, in 1957, doordat geen van de landen hun eigen Tiptaka op wilde
geven en vervangen met de verbeterde versie. De afgelopen 50 jaar is het
Boeddhisme in Myanmar internationaal bekend geworden om zijn praktijk van de
vipassana meditatie. Bekende leermeesters waren Mahasi Sayadaw en U Ba Khin.
Tegenwoordig zijn U Janaka, U Pandita en Goenka de meest bekende internationale
leraren van het vipassana. Ook in Thailand en Sri Lanka wordt de vipassana
meditatietechniek beoefend, maar daar is het slechts één van de technieken die
algemeen geaccepteerd zijn. Cambodja In Cambodja arriveerde het Theravada
boeddhisme waarschijnlijk het eerst vanaf Thailand, waar het Theravada vanaf 250
v. Chr. aanwezig was. Vanaf de 3e eeuw na Christus nam de zeehandel tussen India
en China toe, waarbij vele boten een tussenstop in Cambodja maakten. Vaak kwamen
deze scholen naar Sri Lanka met als doel Sri Lanka te bekeren naar hun eigen
school. Met deze boten kwam Cambodja in contact met het hindoeïsme en het
Mahayana boeddhisme, die vervolgens de voornaamste religies van het Khmer rijk
(7e tot 14 eeuw) werden. Tegen het einde van het Khmer rijk, in de 13e eeuw na
Christus, groeide het Theravada in Cambodja onder invloed van de versterkte
positie van het Theravada in Sri Lanka. Sinds de val van het Khmer rijk in de
14e eeuw is het Theravada de grootste religie in Cambodja. Vanaf 1970 nam de
invloed van de communistische beweging de 'Rode Khmer' in Cambodja toe, wat in
de periode tot 1995 leidde tot actieve vervolging van het boeddhisme. Vele
monniken werden vermoord, en kloosters vernield. Miljoenen mensen stierven.
Sommige monniken vluchtten het regenwoud in en verborgen zich daar gedurende
meer dan 20 jaar, in het geheim ondersteund door dorpelingen die eten gaven.
Toen de (burger)oorlog voorbij was gingen deze monniken weer in kloosters in
dorp of stad wonen. Cambodja is nog steeds Theravada maar de religie is er nog
niet compleet hersteld van de oorlog. Laos Chittagong (Bangladesh) In Chittagong
(een divisie in het zuid-oosten van Bangladesh) is er een significant gedeelte
van de bevolking boeddhist. Het Theravada keurde de leer van deze scholen echter
af en had veelal een sterke ondersteuner in de persoon van de koning of andere
leden van het koninklijk hof. Volgens de consensus van 1991 waren er op dat
moment ongeveer 625.000 boeddhisten in Bangladesh, waar de islam het grootste
geloof is. Chittagong was in het verleden onderdeel van het koninkrijk Arakan,
wat nu voor een groot gedeelte in Myanmar ligt in de Rakhine-staat, maar wat ook
een gedeelte van het huidige Bangladesh besloeg, in de huidige provincie
Cittagong. Het Arakan Koninkrijk had geen gemakkelijke toegangswegen tot het
centrale gebied van Myanmar, en ze had in het verleden daardoor relatief veel
contact met de staat Bengal, het huidige Bangladesh. Het boeddhisme is
waarschijnlijk al sinds de tijd van Asoka (250 v. Chr.) aanwezig in Bangladesh,
en misschien zelfs al sinds de tijd van de Boeddha (500 v. Chr.). In de staat
Bengal bestond de bevolking voor de komst van de moslims (circa 1200 n. Chr.)
uit zowel Hindoes als boeddhisten (Mahayana en Theravada). De moslims hadden
weinig compassie van de boeddhistische monniken, zodat na de komst van de
moslimse veroveraars naar de staat Bengal (1200 na Christus) het boeddhisme werd
onderdrukt en verdween. De moslims stopten hun veroveringen echter in Bengal en
gingen niet door naar Arakan, waar het toen bestaande Theravada boeddhisme niet
aangetast werd door de moslims. Vanaf 1200 na Christus tot de midden van de 19e
eeuw waren de sociale en politieke condities niet gunstig voor het boeddhisme in
Arakan. Er was relatief veel onrust en de maatschappij in het koninkrijk Arakan
had te lijden onder de vele oorlogen. Deze tijd wordt ook wel de Middeleeuwen
van het boeddhisme in Bangladesh genoemd, daar er geen geschriften over het
boeddhisme van deze periode behouden zijn gebleven. Wanneer de conflicten te
hoog opliepen ondersteunden deze het Theravada. De Sangha in Bangladesh verviel
gedurende deze periode tot een lage standaard waar de monniken zich niet aan de
regels (de patimokkha) hielden, trouwden en actief deelnamen aan het sociale
leven, net als de hindoe priesters (brahmanen). Er was ook geen kennis van het
Pali Canon, de geschriften van het Theravada. De boeddhisten in Bangladesh
bleven als groep enigszins gescheiden van de hindoeïsten, maar in de praktijk
was het boeddhisme dat er bedreven werd erg gemixt met het hindoeïsme. In 1856,
tijdens een bedevaart in India, ontmoette de voorname Theravada monnik Saramitra
Mahasthabir (uit het vroegere Arakan gedeelte in Myanmar) een monnik uit
Chittagong genaamd Rahda Charan Mahasthabir. Zo kwam hij te weten dat het
boeddhisme in Bangladesh in een zeer slechte toestand verkeerde, en hij besloot
een reformatiebeweging te starten om het boeddhisme in Bangladesh te versterken.
In 1856 bezocht Saramitra Mahasthabir Chittagong om de situatie met eigen ogen
te bekijken, en in 1864 kwam hij terug, samen met andere hooggekwalificeerde
monniken uit Myanmar. Tijdens zijn tweede bezoek traden vele monniken opnieuw
toe tot de Sangha omdat hun vorige (originele) toetreding waarschijnlijk niet
correct was. Zo ontstond de Sangharaj Nikaya, zo genoemd omdat het gebaseerd was
op de Thudhamma Nikaya in Myanmar, dat de functie van 'Sangharaja' in Myanmar
ingevoerd had. Veel van de oude, niet-boeddhistische praktijken en gewoontes
werden gestopt, en de traditionele Theravada praktijken werden ingesteld.
Saramitra Mahasthabir zelf werd de eerste Sangharaja van Chittagong, en ging na
een verblijf van twee jaar in Cittagong terug naar Myanmar. In de vijfde eeuw na
Christus verzamelde de eerwaarde monnik Boeddhaghosa de verschillende Singhalese
commentariële geschriften en vertaalde deze naar het Pali. De opvolger van
Saramitra Mahasthabir, genaamd Punnachar Dharmadari, voerde verdere hervormingen
door. Hij realiseerde zich dat zonder verdere scholing in het boeddhisme het
nieuw gevonden religieuze enthousiasme niet lang zou voortduren. Hij richtte
daarom vele boeddhistische scholen in Chittagong op. Ook werden vele monniken
voor studie naar de andere Theravada landen in Azië gestuurd, en werden de
religieuze connecties met deze landen weer opgepakt. Er waren echter monniken
die het niet met Saramitra Mahasthabir eens waren en weigerden opnieuw als
monnik te moeten intreden. Hun argument was dat zij de volgers van het originele
boeddhisme waren en dat ze niet toe wilden geven aan buitenlandse invloeden. Zij
vormden vervolgens een eigen sekte, met de enigszins verwarrende naam
Mahasthabir Nikaya. De Mahasthabir Nikaya voerde vervolgens vergelijkbare
hervormingen als de Sangharaj Nikaya deed, zodat ze moeilijk van elkaar te
onderscheiden zijn. De Sangharaj Nikaya is groter dan de Mahasthabir Nikaya, en
van de initiële spanning tussen deze twee nikayas is nu geen sprake meer: ze
leven in vrede naast elkaar. Op deze manier werd het Singhalese commentaar dat
in de voorgaande eeuwen geschreven was beschikbaar voor de Theravada gemeenschap
in latere eeuwen en andere landen. Dit markeert verder ook het begin van de
groei in de commentariële post-canonische pali literatuur. Boeddhaghosa stelde
ook een invloedrijk (en controversieel) meditatiehandboek samen genaamd
Visuddhimagga (pali: Het Pad der Purificatie). Vanaf de vijfde eeuw na Christus
tot het jaar 1050 was de situatie in Sri Lanka niet gunstig voor het boeddhisme.
Door politieke conflicten binnen Sri Lanka viel het leger van de Pandyas en
later de Cholas verschillende keren vanuit India Sri Lanka binnen. In het jaar
1017 werd Sri Lanka tenslotte veroverd door het zuid-Indiase Chola-rijk en viel
het ten prooi aan de soldaten van de Cholas. In de periode tot 1070 werd de
hoofdstad Anuradhapura compleet vernietigd. Vele kloosters in Sri Lanka werden
in brand gestoken. In 1070 was er geen enkele monnik of non meer over in heel
Sri Lanka. Sri Lanka verkreeg in het jaar 1070 weer onafhankelijkheid onder
leiding van Koning Vajayabahu, en haalde Theravada monniken uit Pagan in Myanmar
naar Sri Lanka om de Sri Lankaanse gemeenschap van monniken (bhikkhus) weer op
te starten. De gemeenschap van Theravada nonnen (bhikkhunis) is toen niet meer
opnieuw geïntroduceerd in Sri Lanka en is omstreeks het jaar 1300 ook verdwenen
uit Myanmar, het laatste land waar er nog bhikkhunis aanwezig waren.
Verspreiding van het Sri Lankese Theravada (vanaf 12e eeuw na Chr.) De leider
van deze missie was zijn eigen zoon Mahinda, die monnik was en bekend stond als
een Arahant, een volledig verlicht persoon. In 1153 werd 'Parakramabahu de
Grote' koning van Sri Lanka. Hij was een groot supporter van het boeddhisme en
onder zijn patronage werd een zevende boeddhistische raadsvergadering
georganiseerd onder leiding van de monnik Kassapa. Het Theravada won hierdoor
veel aan kracht in Sri Lanka en dit werd bekend in de overige Theravada landen
zoals Myanmar, Thailand, Laos en Cambodja, die allen in Sri Lanka opgeleide
monniken in hun land verwelkomden. In 1236 heeft Sri Lanka ook nog Theravada
monniken uit Kanchipuram in India gehaald om de orde te revitaliseren. In het
jaar 1753 was Sri Lanka weer zonder monniken en riep het de hulp in van de
sangha in Thailand om weer Theravada monniken in Sri Lanka te krijgen. Dit
resulteerde in de huidige Siam-nikaya (pali: linie of groepering uit Siam, de
oude naam voor Thailand). Omdat de Siam-nikaya erg restrictief was in het
opnemen van nieuwe monniken, zijn er later nog twee andere nikayas (pali: linies
of groepen) vanuit Myanmar geïntroduceerd in Sri Lanka, waardoor er momenteel
drie nikayas in Sri Lanka zijn. De twee andere nikayas heten respectievelijk de
Thudhamma Nikaya en de Arañña Nikaya Het Theravada boeddhisme in Sri Lanka heeft
ook te lijden gehad onder de koloniale heerschappij van achtereenvolgens
Portugal, Nederland en Engeland. De excentrieke Amerikaanse Kolonel Henry Olcott
van de Theosofische Sociëteit startte vanaf circa 1980 een beweging in Sri Lanka
met als doel de bevolking van Sri Lanka zich bewust te maken van de essentiële
waarde van hun eigen cultuur en religie. Dit leidde er onder andere toe dat het
Theravada in Sri Lanka een actievere rol in de maatschappij ging spelen. Kort na
aankomst van Mahinda in Sri Lanka werd Koning Devanampiya Tissa van Sri Lanka
een volgeling van het boeddhisme, waarna de rest van het land geleidelijk
volgde. Ook hielp Kolonel Henry Olcott het Theravada om op diverse manieren een
passend antwoord te geven op de missionaire activiteiten van de christenen in
Sri Lanka, onder andere door het starten van scholen waar kinderen het
boeddhisme onderwezen werd. Sinds 1903 zijn er ook buitenlandse boeddhistische
monniken aanwezig in Sri Lanka. Het eerste klooster voor buitenlanders werd in
het begin van deze eeuw opgericht en was genaamd 'The Island Hermitage', wat ook
heden ten dage nog bestaat en waar nog steeds buitenlandse monniken leven. Het
was in 1911 opgericht door de beroemde Duitse eerwaarde monnik Nyanatiloka
Bhikkhu. Het aantal buitenlandse monniken in Sri Lanka groeit nog steeds
gestaag. Een snel groeiende stroming in Sri Lanka bestaat uit de boskloosters,
waar meditatie een belangrijke plaats inneemt en waar veelal meditatietechnieken
uit Myanmar gebruikt worden. Thailand Het Theravada boeddhisme kwam
waarschijnlijk naar Thailand als gevolg van de missies van Koning Asoka. De Phra
Pathom Chedi in Thailand is gebouwd in de 3e eeuw voor Christus, wat overeenkomt
met de missies die door Koning Asoka naar verschillende werelddelen gestuurd
zijn. Met de groei van het Mahayana boeddhisme in Cambodja en het Sri Vijaya
koninkrijk verkreeg het Mahayana geleidelijk een grotere invloed in Thailand,
naast het Theravada. Met de toenemende macht en invloed van het Mahayana
koninkrijk van de Khmers in Cambodja werd het Mahayana de dominante linie in
Thailand. Zeven jaar na aankomst van Mahinda (243 v. Chr.) arriveert ook zijn
zus, de boeddhistische non Sanghamitta, in Sri Lanka. Het Theravada was echter
nog steeds aanwezig als kleinere stroming. De regio's in het zuiden en het
noordoosten van Thailand hadden de sterkste Mahayana aanwezigheid. In het
noorden en centraal Thailand was het Mahayana dominant, maar was het aandeel van
Theravada ook substantieel. In 1057 breidde koning Anawratha (ook wel Anuruddha)
van Pagan (Myanmar) zijn rijk uit tot in Noord-Thailand. Daar koning Anuruddha
het Theravada aanhing, groeide de invloed van deze Burmese variant van het
Theravada in Noord-Thailand. Toen vervolgens de Thais in steeds grotere mate uit
China Thailand binnentrokken en in 1257 het eerste 'thaise' koninkrijk van
Sukhothai stichtten in het noorden van het huidige Thailand, ondersteunde deze
het reeds bestaande Theravada. De Thais waren overigens mogelijk vóór hun
emigratie uit China ook al (Theravada of Mahayana) boeddhisten. In 1257 gingen
Thaise monniken naar Sri Lanka omdat daar het Theravada versterkt was door een
recente raadsvergadering en dit in de andere Theravada landen bekend werd. Toen
deze monniken terugkwamen werd de linie en geschriften die zij mee terug naar
Thailand namen de dominante vorm van het Theravada boeddhisme in geheel
Thailand. Het Mahayana verdween uit Thailand nadat Thailand als natie sterker
dan het Khmer-rijk werd en omdat ook in het Khmer-rijk kort voor haar ondergang
het Theravada boeddhisme populairder werd. Zo was ook de gemeenschap van
boeddhistische nonnen in Sri Lanka aanwezig. Sindsdien is de aanwezigheid van
het Theravada in Thailand continue geweest, en zijn andere religies en vormen
van het boeddhisme in slechts mindere mate aanwezig in Thailand. In de 19e eeuw
ontstond er een tweede linie (nikaya) in Thailand, opgericht door een prins die
later koning werd. Deze linie noemde zich de Dhammayoetika Nikaya en zette zich
af tegen het geheel van de andere linies in Thailand, later de Mahanikaya
genoemd. Tegenwoordig is er geen noemenswaardig verschil meer tussen deze twee
ordes, behalve dan dat soms individuele monniken van de andere orde niet mee
mogen doen in sommige ceremonieën van de andere orde. De Dhammayoetika Nikaya is
veel kleiner dan de Mahanikaya, maar heeft betere connecties met het
koningshuis, de regering en de hoge ambtenaren. Van 1900 tot 1920 heeft de
regering van Thailand, onder invloed van de Dhammayoetika nikaya, geprobeerd de
orde van monniken meer uniform te maken, en haar standaard van Dhamma (leer) en
Vinaya (discipline) te verhogen. Een van de redenen hiervoor was het boeddhisme
in Thailand meer rationeel en minder mystiek te maken, zodat het Theravada meer
door de westerse landen geapprecieerd zou worden. Sinds ongeveer 1920 is de
Thaise Bos Traditie in opmars gekomen en heeft een groeiende bekendheid en een
goede reputatie verkregen. Oorspronkelijk bestond zij voornamelijk uit de
Dhammayoetika nikaya, maar later ontstonden er ook verschillende bostradities in
de Mahanikaya. De voornaamste bosmonniken waren de eerwaardes Ajahn Mun en zijn
vriend Ajahn Sao. Sanghamitta nam een tak van de originele Bodhi-boom uit
Bodhgaya mee naar Sri Lanka, en deze werd geplant in de Sri Lankaanse hoofdstad
Anuradhapura. Zij leefden een min of meer zwervend bestaan in het tropische
regenwoud in Thailand, en kregen geleidelijk aan grote bekendheid als
gerealiseerde meesters. Hun studenten werden de meer recente meesters in de
Thaise Bos Traditie. De meest beroemde en invloedrijke latere meesters in de
Thaise Bos Traditie zijn de eerwaardes Ajahn Lee (†1961), Ajahn Thate (†1994),
Ajahn Chah (†1993), Ajahn Mahaboowa en Ajahn Plien. Ajahn Buddhadasa (†1993) was
ook een zeer invloedrijke bosmonnik maar was enigszins apart van de andere
bosmonniken, omdat hij geen student van Ajahn Mun was en veel nadruk legde op
studie van de geschriften, wat de overige bosmonniken niet deden. In 1973 werd
het klooster Wat Pah Nanachat (Thai: het internationale bosklooster) door Ajahn
Chah en de Amerikaanse monnik Ajahn Sumedho gevestigd, met het doel de
traditionele training en levenswijze van bosmonniken in Thailand ook aan
westerlingen beschikbaar te stellen. Vanuit Wat Pah Nanachat zijn intussen meer
dan vijftien kloosters in het westen geopend. Thailand is het enige Theravada
land dat nooit gekoloniseerd is. Het Theravada is mede daardoor sterker in
Thailand dan in Sri Lanka en Myanmar. Myanmar Volgens traditie in Myanmar vond
het eerste contact met het Boeddhisme in Burma plaats tijdens het leven van de
Boeddha zelf, met de komst van de eerwaarde monnik Punna naar Myanmar, wat in
die tijd de naam Sunaparanta had (Punnovada Sutta, Majjhima Nikaya - sutta
nummer 145). De traditie is dat de monnik Punna ook de Boeddha uitnodigde te
komen en dat de Boeddha zeven weken lang in Myanmar verbleven heeft. Mahinda
richtte verder het klooster de Mahāvihāra op, wat in de geschiedenis van Sri
Lanka het belangrijkste Theravada klooster was. In 250 voor Christus heeft
Koning Asoka waarschijnlijk ook een groep monniken gestuurd naar Myanmar om het
Theravada boeddhisme te verspreiden. In de derde eeuw na Christus ging er
waarschijnlijk een missie vanuit Zuid-India (de stad Kanchipuram) naar Myanmar.
Deze missie vond dat het Theravada er reeds gepraktiseerd werd, maar dat sommige
gebruiken anders waren dat in Zuid-India. Van de vijfde tot de 11e eeuw na
Christus bestaan er lokale geschriften die aantonen dat er in de periode een
continue aanwezigheid van het Theravada was in het zuiden van Myanmar, in de Mon
en de Pyu koninkrijken. In de 11e eeuw werd het Theravada ook formeel
geaccepteerd door koning Anawratha van Pagan, een groot rijk in het noorden van
Myanmar. Hij deed dit nadat hij een Theravada monnik ontmoet had, Shin Arahan
genaamd, voor wie hij een groot respect kreeg. Koning Anawratha was voor zijn
acceptatie van het Theravada een aanhanger van het Mahayana, en ook na zijn
formele acceptatie van het Theravada bleef hij bepaalde Mahayana gebruiken
volgen, waaronder het maken van Mahayana Boeddhabeelden. Over het algemeen werd
het Mahayana echter ontmoedigd door de Theravada beweging in Pagan. In deze
periode stond het Theravada in het zuiden van Myanmar (net als in Sri Lanka)
onder groeiende druk van rovers, vandalen en religieuze tegenstanders
(waarschijnlijk Hindoes) uit India. Koning Anawratha wilde graag over de
geschriften van het Theravada beschikken en hij zocht contact met onder andere
China, Cambodja (Khmer) en de Mon en Pyu rijken in het zuiden van Myanmar. De
vierde raadsvergadering van het Theravada vond plaats in Sri Lanka in 100 v.
Christus. Geen van deze staten was echter bereid de Theravada geschriften aan
hem beschikbaar te stellen, waarna hij besloot de Pyu en Mon koninkrijken te
veroveren om zo de geschriften van het Theravada in bezit te krijgen. Sommige
academici denken dat het doel van zijn verovering van Pyu ook was om de positie
van het Theravada te beschermen tegen de dreiging vanuit India en de Khmer. Na
zijn verovering kwamen vele Theravada monniken naar Pagan en in de volgende
eeuwen werden er duizenden tempels gebouwd in Pagan, waarvan er nog vele in
relatief goede staat verkeren. De opvolger van Koning Anawratha, Koning
Kyangzita genaamd, stuurde rond het jaar 1100 monniken naar Sri Lanka toe om de
Tipitaka van Myanmar te valideren, door vergelijking met die van Sri Lanka. In
1271 viel een Mongools leger Myanmar binnen en versloeg het leger van Pagan,
waarna de stad Pagan verlaten werd en vervolgens door de Mongolen geplunderd.
Hierna namen de Shan (een volk gerelateerd aan de Thais) de macht over in het
noorden van Myanmar. Hoewel zij een minder geciviliseerde cultuur hadden,
respecteerden zij de gewoontes van de vroegere regeerders en het Theravada
behield haar plaats als voornaamste religie in Myanmar. In het zuiden werden de
Mon weer onafhankelijk en bleven ook trouw aan het Theravada. In 1476 zond
Koning Dhammazedi 22 ervaren monniken en 22 jonge monniken naar Sri Lanka om
daar opnieuw de ordinantieceremonie voor monniken te ondergaan in de linie van
Sri Lanka. Hij deed dit omdat hij dacht dat de bestaande linie ongeldig geworden
was, en dat de linie in Sri Lanka puur was. Deze vierde raadsvergadering was
bijeengeroepen door Koning Vattagamani. Dit artikel beschrijft de plaatopnames
van de Belgische chansonnier Jacques Brel. Uit het enorme aanbod LP's, EP's en
singles worden hier alleen de uitgaves genoemd waarop de chansons voor het eerst
verschenen. Als opnames rond dezelfde tijd in diverse formaten verschenen,
worden alleen de LP's genoemd. Voor de herkenbaarheid worden titelloze albums
aangeduid met de naam van de platenmaatschappij en een volgnummer. In 1988
verscheen een 10-CD-box met een bijna compleet overzicht van zijn uitgebracht
werk. Daarop werd echter van enkele chansons niet de oorspronkelijke plaatversie
gebruikt. In 2003 kwam het daarom tot een nieuwe CD-box: de Boîte Integral. Deze
set van 15 CD's op het Universal Music - label wordt beschouwd als de eerste
CD-versie waarin de oorspronkelijke plaatopnames volledig worden gerespecteerd.
De titels die de, oorspronkelijk meestal titelloze, elpees bij deze CD-uitgave
kregen toebedeeld, worden hier voor de herkenbaarheid ook vermeld. Informatie
over de opnamegeschiedenis van Jacques Brel-liederen, vertolkt door anderen, is
te vinden op Lijst van Jacques Brel-vertolkers. Later heruitgegeven op BARCLAY
N°3. 1966 'Nos amis les mineurs': In kleine oplage gemaakte single waarop Brel
een eerbetoon aan Franse mijnwerkers reciteert. De tekst is van Jean Maudit, de
begeleidende muziek van Dino Castro. De opnames werden nooit heruitgebracht. De
plaat geldt inmiddels als verzamelobject. BARCLAY N°2 (CD-titel: 'Les bonbons')
Het materiaal op dit album was al eerder verschenen op diverse EP's. De
CD-versie bevat bovendien een extra nummer van de sessies van 7 maart 1964: Les
amants de coeur — een bewerking van Rod McKuens The lovers. BARCLAY N°3
(CD-titel: 'Ces gens-là') Het materiaal op dit album was al eerder verschenen op
diverse EP's. 1967 BARCLAY N°4, ook bekend geworden als: Jacques Brel 67 (tevens
CD-titel) Opgenomen op 30 december 1966 en 2, 3 en 18 januari 1967. De CD-versie
bevat tevens het van dezelfde sessies afkomstige Les moutons * Les bonbons 67 is
het vervolg op Les bonbons uit 1964. Elk daarvan bevatte, naast materiaal van de
eerste LP, ook een nieuw lied. BARCLAY N°5 is een verzamel-LP. 1968 BARCLAY N°6
(CD-titel: 'J'arrive') Brels voorlopige afscheidsplaat met opvallende bijdrages
van Marcel Azzola op de accordeon. Opgenomen op 15 mei en 7, 12, 14 en 23
september 1968. L'homme de la Mancha LP-versie van de gelijknamige musical met
Jacques Brel als Don Quichot. Opgenomen aan de vooravond van de première van de
musical, van 23 tot en met 27 november 1968. 1969 Oftewel De geschiedenis van
Babar van Poulenc en Peter en de wolf van Prokofjev. Brel is de verteller op
deze op 12 november 1969 opgenomen plaat met het orkest Concert Lamoureux onder
leiding van Jean Laforge. 1972 Jacques Brel (CD-versie: 'Ne me quitte pas')
Barclay-plaat waarvoor Brel zijn Philips-successen in 'moderne', op de
Amerikaanse musical-traditie gelijkende, arrangementen heeft heropgenomen. De
aanleiding voor het maken van deze LP was waarschijnlijk meer van financiële dan
van artistieke aard. De plaat wordt door de meeste Brel-liefhebbers als een
enorme afknapper beschouwd. Vinyl La bastille werd op 25 oktober 1955 opgenomen;
Prière païenne op 18 september 1956. 1973 Single. L'enfance werd op 24 mei 1973
opgenomen voor de soundtrack van de film Le Far West. 1977 BREL (CD-versie: 'Les
Marquises') Brels zwanenzang. Opgenomen in september 1977, met naast Rauber ook
Gérard Jouannest en Marcel Azzola. * Jaurès verwijst naar de Franse socialist
Jean Jaurès die aan de vooravond van de Eerste Wereldoorlog werd vermoord.: * In
La ville s'endormait betwijfelt Brel of 'de vrouw' wel 'de toekomst van de man'
is. Die woorden zijn een commentaar op La femme est l'avenir de l'homme van Jean
Ferrat. * Les F... is een lied waarin Brel nog één keer al zijn gram spuit over
de Vlaamse Beweging. Het lied leverde discussies in het Belgische parlement op.:
* Orly refereert aan Gilbert Becauds chanson Dimanche à Orly. 1953 Beide met
orkest onder leiding van André Popp. Becaud zingt in dat lied dat hij op
zondagmiddag voor zijn plezier naar Orly gaat, om de drukte van het vliegveld te
bekijken en te fantaseren hoe hij ooit zelf de vrijheid tegemoet zal vliegen.
1957 Brel beschrijft in 'Orly' minutieus hoe twee geliefden elkaar op het
vliegveld vaarwel zeggen, terwijl hij hen van een afstand gadeslaat. PHILIPS N°2
(CD-titel: 'Quand on n'a que l'amour') Hij constateert dat het leven geen
lolletje is en vindt Orly op zondag een verdomd trieste bedoening — met of
zonder Becaud. * Voir un ami pleurer (Een vriend zien huilen) werd ingegeven
door een ervaring met Marc Bastard, één van Brels vrienden op Hiva Oa. Brels
tweede LP bevat opnames van diverse sessies. Hij deed het lied 'cadeau' aan
Juliette Gréco: zij mocht het, nog voordat Brels eigen versie verscheen, op
plaat uitbrengen.: * Jojo gaat over Brels overleden boezemvriend Georges
Pasquier. * Le lion bevat een passage waarin een wulpse vrouwenstem
herhaaldelijk de naam Jacques noemt. Het is de stem van Maddly Bamy die tijdens
de laatste jaren van Brels leven zijn levenspartner was. CD 1988 Intégrale
Jacques Brel Grand Jacques: 10 cd-box met vrijwel alle bekende LP-opnames en
twee live-LP's. Vier nummers in het Nederlands. 'La foire / Il y a' 2003
Intégrale 2003 : 15 cd-box met veel zorg voor alle versies. Vijf nummers die in
1977 zijn opgenomen, maar niet op Brels laatste LP verschenen, zijn aan de
Intégrale toegevoegd: Sans exigences, Avec élégance, Mai 40, L'amour est mort en
La cathédrale. Brel had Jouannest, Rauber en zijn platenbaas Eddie Barclay
destijds uitdrukkelijk laten beloven dat deze opnames nooit zouden worden
uitgebracht omdat hij ze als onaf beschouwde. Barlay verbrak zijn belofte al in
1988 door Mai 40 beschikbaar te stellen voor de videodocumentaire Brel — dix ans
après. De andere vier nummers verschenen in 2003 voor het eerst, ondanks
aanhoudende protesten van Rauber en Jouannest. Als bonus werd aan deze
verzameling een cd toegevoegd met niet eerder uitgebrachte opnames die Brel op
14 en 21 augustus 1953 voor de BRT maakte. Op dezelfde cd zijn nog twee unieke
opnames te horen: een demo uit Brels privé-archief waarop hij Si tu revenais
zingt en een versie van Le pendu die in 1963 werd geregistreerd tijdens een
optreden in het Nederlandse televisieprogramma Club Domino. DVD 2003 Comme quand
on était beau: Drie DVD's met archiefopnames uit Brels gehele carrière. Bevat
ruim zeven uur (tv-)optredens, interviews en beelden uit Brels privé-archief.
2004 Les adieux à l'Olympia: Registratie van de laatste optredens die Brel in
theater Olympia in Parijs gaf (28 en 29 oktober 1966). Single, opgenomen op 17
februari 1953. Qu'avons nous fait bonnes gens en Les pieds dans le ruisseau zijn
afkomstig van de Michel-Legrandsessies uit maart 1955 die al eerder de single
S'il te faut opleverden. Deze DVD bevat onder andere de beroemd geworden scène
waarin Brel, nadat het publiek een meer dan twintig minuten lange staande ovatie
heeft gehouden, in zijn kamerjas op het podium terugkeert om uit te leggen dat
hij ook deze keer geen toegift zal geven. Wel bedankt hij zijn publiek met de
woorden Je vous remercie parce que ça justifie quinze années d'amour ("Ik dank u
want dit rechtvaardigt vijftien jaar liefde.") (Brels allerlaatste optreden vond
op 16 mei 1967 plaats in Roubaix.) Veel informatie in dit artikel is overgenomen
uit het boek Jacques Brel - leven en liefde van René Seghers. De overige opnames
werden met André Popp gemaakt op 18 en 19 september 1956, en op 22 maart 1957. *
Quand on n'a que l'amour was Brels eerste 'hit'. Het lied werd in 1957
onderscheiden met de prestigieuze Grand Prix du Disque.: * La bourrée du
célibataire maakte in 1993 onverwacht zijn opwachting in de Amerikaanse
speelfilm Groundhog Day. Hoofdrolspeler Bill Murray probeert in deze film diepe
indruk op zijn tegenspeelster te maken door enige regels uit het lied te
citeren. Op 24 december 1957 opgenomen duet voor een EP van Simone Langlois. De
opname is nooit op een Jacques-Brelplaat verschenen. Dit is de eerste
opname-sessie waarbij Jacques Brel zingt terwijl François Rauber het orkest
leidt. 1958 PHILIPS N°3 (CD-titel: 'Au printemps') De opnames voor deze plaat
werden gemaakt op 12 en 14 maart en 1 april 1958. Ondanks dat François Rauber
mede-componist van bijna alle liedjes is, stond het orkest tijdens de opnames om
platenmaatschappij-politieke redenen vooral onder leiding van André Popp. Pas
tijdens de sessie in april kreeg Brels muzikale compagnon François Rauber de
gelegenheid om op een Brel-plaat het orkest te dirigeren. Daarvóór werd hij door
platenmaatschappij Philips nog te onervaren gevonden. Alle Brel-opnames vonden
vanaf dit moment plaats met orkest onder leiding van François Rauber. * Demain
l'on se marie is een duet met Jeanine de Waleyne. 'Voir / L'aventure en andere'
EP waarvan bovenvermelde nummers werden opgenomen op 7 en 21 oktober 1958. Brel
wordt begeleid door contrabas, gitaar en accordeon. De EP werd aangevuld met
opnames van PHILIPS N°3. Kerst-cadeautje voor lezeressen van het blad Marie
Claire. De opnames zijn nooit heruitgebracht. 1959 PHILIPS N°4 (CD-titel: 'La
valse à mille temps') Dit is de eerste LP waarop de samenwerking van Brel en
Rauber tot volle wasdom is gekomen. Op aanraden van Rauber is Brel iets lager
gaan zingen, wat de zeggingskracht van zijn zang ten goede komt. Hoewel Gérard
Jouannest nog geen enkele vermelding op de plaat heeft, melden deskundigen dat
ook hij Brel inmiddels op muzikaal gebied sterk ondersteunde. Het resultaat is
een LP waarop Brel voor het eerst op de toppen van zijn kunnen presteert. Pas
vanaf deze plaat komen we dan ook Brels grote succesnummers tegen. De opnames
voor de plaat werden gemaakt op 11, 14, 15 en 17 september 1959. * Isabelle is
een liedje over zijn dochter.: * De arrangementen zijn van Glen Powell. Ne me
quitte pas zou later zijn succesvolste lied blijken. Het lied werd onderscheiden
met een Grand Prix du Disque. Hoewel we Brel moeilijk kunnen kwalificeren als
een elektronica-pionnier, is het opmerkelijk dat op deze opname reeds gebruik
wordt gemaakt van het zingende-zaagachtige geluid van de elektronische
Ondes-Martenot. * Les flamandes is het eerste Brel-chanson dat controverse
veroorzaakte. 1961 PHILIPS N°5 (CD-titel: 'Marieke') Dit is de eerste plaat
waarop Gérard Jouannest op diverse titels als mede-componist wordt vermeld. De
plaat werd opgenomen op 22 februari, 30 maart en 4 april 1961. Op 21 februari
werd ook een sessie gedaan tijdens welke er alternatieve arrangementen werden
uitgeprobeerd. Geen van die opnamen werd uiteindelijk voor de plaat gebruikt.
Wel verscheen een van deze sessie afkomstige, veel dramatischer aangezette,
versie van Le prochain amour later als bonustrack op de CD-uitgave. * Marieke is
— misschien om tegenwicht te bieden aan de anti-Vlaamse indruk die hij met Les
flamandes wekte — de eerste opname waarop Brel naast de Franse ook de
Nederlandse taal gebruikt.: * Het is onduidelijk wanneer de plaat precies in de
handel kwam. Le moribond werd door Brel meermalen zijn beste chanson genoemd.
1954 PHILIPS N°1 (CD-titel: 'Grand Jacques') Hij voltooide het lied op een
hotelkamer in Algiers. Het werd door Rod McKuen in het Engels vertaald als
Seasons in the sun en bereikte in de versie van Terry Jacks in 1974 de eerste
plaats op de Amerikaanse Billboard-hitlijst. Opgenomen op 15 februari 1954 met
orkest onder leiding van André Grassi. Ook in Engeland haalde die versie een
nummer-éénnotering. Met Kerstmis 1999 stond Seasons in the sun in Engeland
opnieuw op 1, ditmaal in een versie van Westlife. Diegenen die vertrouwd zijn
met Brels origineel hebben vaak moeite om die versie in de Engelse bewerkingen
terug te herkennen. 'De apen / Men vergeet niets' Single met daarop
Nederlandstalige versies van respectievelijk Les singes (vertaald door Eric
Franssen) en On n'oublie rien (vertaald door Will Ferdy). De plaat bevat dappere
pogingen van Brel om enorme lappen Nederlandse tekst ten gehore te brengen — een
taal die hij daarvoor duidelijk onvoldoende beheerste. Het plaatje raakte snel
in de vergetelheid. 'Marieke / Laat me niet alleen' Brels tweede
Nederlandstalige single is een stuk minder rampzalig dan de eerste. De vertaling
van Marieke maakte hij zelf. Ne me quitte pas werd door Ernst van Altena
vertaald. Brel was over diens werk zo tevreden dat hij hem tot zijn officiële
Nederlandse vertaler benoemde. 1962 Olympia 1961 Registratie van de eerste
concertreeks die Brel als hoofdact in het Parijse Olympia-theater gaf. De plaat
werd opgenomen op 27, 28 en 29 oktober 1961. Brel wordt op piano begeleid door
zowel François Rauber als Gérard Jouannest; de accordeonist is Jean Corti. Het
orkest staat onder leiding van Daniel Janin. Het was Brels laatste album voor
het Philips-label. BARCLAY N°1 (CD-titel: 'Les bourgeois') Brels eerste album op
het Barclay-label bestaat voor een groot deel uit studio-versies van materiaal
dat luisteraars al kenden van het Olympia-concert. De plaat werd opgenomen op 6,
7, 9 en 14 maart 1962. * Le diable (ça va) werd rond de tijd dat deze plaat
uitkwam ook door Julliette Greco op haar repertoire genomen. * Le caporal
Casse-Pompon is een vrolijk spotlied op oorlogszuchtige Duitsers. Brel voegt
hiermee na het Nederlands ook het Duits toe aan zijn talenpallet. 'De burgerij /
Rosa / De nuttelozen van de nacht / Mijn vlakke land' Vertalingen van
respectievelijk Les bourgeois, Rosa, Les paumés du petit matin en Le plat pays.
Na de maar matig geslaagde Nederlandstalige platen uit 1961 nam Brel enkele
spraaklessen. Tijdens het inzingen van deze EP in maart 1962 werd hij bovendien
gecoacht door Ernst van Altena, die tevens de teksten schreef. Deze inspanningen
wierpen hun vruchten af. Vooral over Mijn vlakke land was Brel zeer tevreden. De
kritiek die hem in Vlaanderen ten deel viel — namelijk: dat zijn tongval meer
met Hollands dan met Vlaams te maken zou hebben — vatte hij op als een
compliment. 1963 EP, opgenomen op 22 november en 1 december 1962. Andere opnames
van dezelfde chansons werden in 1966 uitgegeven op het album BARCLAY N°2, met
uitzondering van Quand maman reviendra dat pas in 1988 opnieuw verscheen. Zij
was daarmee de eerste artieste die materiaal van Brel overnam. EP, opgenomen op
2, 3 en 10 april 1963. 1955 ' Later heruitgebracht op BARCLAY N°2. Van deze EP
en de vorige verscheen ook een combinatie-versie op 33 toeren. Single, opgenomen
op 11 en 17 maart 1955 met orkest onder leiding van Michel Legrand. Quand maman
reviendra is op die uitgave vervangen door een opname van J'aimais van 10 april
1963. Jacques Brel chante la Belgique Jean de Bruges / Il neige sur Liège en
andere. Relatiegeschenk, uitgebracht door de Unie van Belgische steden en
Gemeenten. Jean de Bruges werd nooit heruitgegeven. Il neige sur Liège wel. De
opnames stammen van 30 mei 1963. ' Pourquoi faut-il que les hommes s'ennuient?
': Brel nam dit chanson in de zomer van 1963 op voor de soundtrack van de
speelfilm Un roi sans divertissement. 1956 ' De eerste plaatversie verscheen
waarschijnlijk pas jaren later op een van de vele Brel-verzamel-LP's. 1964 ' EP,
opgenomen op 7, 8 en 9 januari en 7 maart 1964. La bastille en andere ': 'Prière
païenne en andere' Het materiaal werd heruitgegeven op BARCLAY N°2 en BARCLAY
N°3. Olympia 1964 Live-opnames van Brels tweede Olympia-reeks. In 1956
verschenen twee ep's. Opgenomen op 16 en 17 oktober 1964. Latere uitgaves
bevatten tevens de liedjes Les bonbons, Mathilde, Les bigotes, Jef, Au suivant
en Madeleine. Brel wordt begeleid door Gérard Jouannest (piano), Jean Corti
(accordeon), Pierre Sim (contrabas), Philippe Combelle (slagwerk) en orkest
onder leiding van François Rauber. Van Amsterdam, Les timides en Les jardins du
casino staan op dit album de bekendste versies — van die chansons werd namelijk
nooit een studio-opname gemaakt. 1965 Ep, opgenomen op 2, 3 en 6 november 1965.
Prince tijdens de releaseparty van Musicology in New York City op 20 april 2004
(bron: housequake.com). Prince Rogers Nelson (7 juni 1958), beter bekend onder
zijn artiestennaam Prince, is een Amerikaans popartiest. Vanaf dat moment leken
de Nederlandse critici met hem weg te lopen. Na de Japanse tournee in september
van dat jaar ontbindt Prince de Revolution. Een echte reden is hier voor nooit
gegeven, maar het rommelde volgens insiders al een tijdje in de band. Vooral
Wendy & Lisa wilden meer artistieke inbreng. Dream Factory is een nooit
uitgebracht album van Prince & The Revolution, die de opvolger zal zijn geworden
van Parade. Binnen een korte periode lukte het Prince om een nieuw dubbelalbum
uit te brengen, genaamd 'Sign "O" The Times' (maart 1987). Het wordt door veel
fans en critici als zijn beste plaat ooit beschouwd. Het titelnummer werd vooral
buiten de V.S. een grote hit (nl: # 6) en U Got The Look binnen de V.S. (nl: #
17). Ook klassiekers als If I Was Your Girlfriend, Forever In My Live en het
religieuze The Cross zijn noemenswaardig. Naast dit nieuwe album, had hij na het
uiteenvallen van The Revolution een nieuwe band samengesteld met Sheila E op de
drums. In de jaren 80 had hij een groep genaamd "The Revolution", en in de jaren
90 een andere groep genaamd "The New Power Generation". Toetsenist Matt "Dr."
Fink en saxofonist Eric Leeds waren de enige overgebleven vaste bandleden van
The Revolution. De Sign "O" The Times Tour zal alleen Europa aandoen. Tussen 19
en 22 juni trad die met een grotendeels volledig vernieuwde show op in Stadion
Galgenwaard in Utrecht. Omdat de Britse shows niet door gingen, trad die ook nog
drie keer in de Rotterdamse Ahoy op (26 - 28 juni) en in het Sportpaleis
Antwerpen op 29 juni. Van deze laatste shows werden filmopnames gemaakt voor de
livefilm Sign "O" Of The Times. Deze film was vooral voor het Amerikaanse
publiek bedoeld en werd geprezen voor de live fragmenten, maar de extra
verhaallijn werd door fans en critici als onnodig en storend ervaren. In
december 1987 kwam er een bericht dat een nieuw album van Prince was
geannuleerd. Het ging hier om een album zonder titel en zonder vermelding van
artiest en met een zwarte hoes, vanaf toen de Black Album genoemd. Volgens
Warner Brothers was het de bedoeling dat het een kerstverrassing zal moeten
zijn, maar dat Prince hoorde dat het was uitgelekt en daarom het project wilden
annuleren. Later kwam Prince zelf met de verklaring dat het album veel te donker
was en in een neerslachtige periode was gemaakt. Algemeen Zijn muzikanten
behoorden volgens critici tot de besten. Op zijn volgende album en de volgende
tournee maakte hij, door middel van een soort mythologische verhaal, duidelijk
dat zijn alterego Camille de oorzaak van de Black Album was, maar dat die op
tijd tot inkeer kwam. Het is een album dat wordt gekenmerkt door diepe funk en
een hoge seksuele lading. Enkele exemplaren wisten de dans van de vernietiging
te ontspringen en zo kwam de bootleg al snel in omloop. Het was waarschijnlijk
de meest verkochte bootleg aller tijden worden en in zijn volgende videoclip
(Alphabet St.) staat er verscholen het bericht te lezen; don't buy the black
album. Het album zal uiteindelijk in 1994 alsnog officieel uitgebracht worden.
Op 10 mei 1988 kwam Prince zijn tiende album uit, Lovesexy. De verwachtingen
waren hoog gespannen en ook al zal dit album het vooral in de V.S. commercieel
erg slecht doen, artistiek gezien wordt ook dit album door velen als een
klassieker gezien. De hoes was erg opvallend. Het laat namelijk Prince zien in
adamsuniform zittend in een reusachtig bloem, inclusief stamper. De vraag blijft
tot de dag van vandaag onbeantwoord of het onderlijf inderdaad van Prince is.
Prince is een artiest in de funk traditie en gitarist in de rock traditie, een
componist, pianist, toetsenist, bassist en platenproducer, filmregisseur en
acteur. Hij werkte ook veel samen met bekende jazzmuzikanten zoals Miles Davis,
en ook funkpioniers zoals Larry Graham en Maceo Parker. Het album zelf wordt op
CD uitgegeven als één enkele track. Volgens Prince en zijn platenmaatschappij om
mensen te dwingen het album als één geheel te zien. De muziek is een gepolijste,
experimentele en misschien wel overgeproduceerde kruising tussen funk en
elektronische gospel en blues, met een zware spirituele en religieuze ondertoon.
Het moet als de tegenhanger gezien worden van de Black Album. Één nummer van dit
album, de ballade When 2 R In Love, is eveneens op Lovesexy te vinden. Alleen
Alphabet St. wordt een hit (nl: # 5) en samen met het epische nummer Anna Stesia
wordt het een liveklassieker. Aansluitend beginnen Prince en zijn band aan een
uitgebreide wereldtournee die tot februari 1989 zal voortduren. De tournee doet
eerst Europa aan. Op 17, 18 en 19 augustus doet hij het Feyenoordstadion in
Rotterdam aan. In de nacht van 18 en 19 augustus zal Nederland voor het eerst
kennismaken met een andere hobby van Prince, de aftershow. Naast het opnemen van
zijn eigen muziek schreef hij voor vele andere artiesten, zoals Chaka Khan en
The Bangles. Hij zal een twee uur durende geïmproviseerd optreden geven in het
Paard van Troje in Den Haag. Hij is een onvermoeibare promotor van nieuwe
artiesten, zoals The Time, Apollonia 6, Sheila E.. De bootleg van dit optreden,
genaamd Small Club - 2nd Show That Night, zal een van de bekendste
Prince-bootlegs worden. Prince regisseerde drie films (Under The Cherry Moon,
Sign "O" The Times en Graffiti Bridge), en acteerde in de film Purple Rain. De
avond daarna zal Candy Dulfer een nummer mee komen blazen tijdens het concert.
Op 9 september wordt er een extra concert ingelast in de Westfalen Hallen in het
Duitse Dortmund. Kaarten hiervoor werden in hoofdzaak in Nederland verkocht en
het concert wordt rechtstreeks uitgezonden over heel Europa en later uitgebracht
op video. De maanden hierop zal hij voor het eerst sinds 1985 een volledige
tournee geven in de Verenigde Staten, gevolgd door een reeks Japanse concerten
in begin 1989. In juni 1989 verschijnt de soundtrack van de filmhit Batman,
Batman Motion Picture Soundtrack. Een duidelijke knieval naar de commercie,
waarschijnlijk in verband met de geldverslindende Lovesexy Tour. Het vooral in
de V.S. goed verkopende album laat weinig indruk achter bij critici, maar ook
veel fans. Toch worden de singles Batdance (nl: # 4), Partyman (nl: # 17) en The
Future (nl: # 7) wereldwijd redelijk grote hits. 1990 - 1993: New Power
Generation Na een tournee in de zomer van 1990, met een deels vernieuwde band,
waar hij weer in een verregend Feyenoordstadion speelde (2 en 3 juni), een
snikheet Werchter (4 augustus) en in het Thialfstadion in Heerenveen (5
augustus), kwam eind augustus het album Graffiti Bridge uit. Dit was de
soundtrack van de gelijknamige film die enkele maanden later zal verschijnen. Op
het album was niet alleen maar Prince te horen, maar ook andere artiesten die in
de film voorkwamen, zoals The Time, George Clinton, Tevin Campbell en Mavis
Staples. Enkele nummers van de plaat waren oudere outtakes die in een nieuw
jasje waren gestoken. Het album kent door al deze factoren geen echte eenheid en
werd, ondanks enkele er uit springende nummers (Question Of U en Still Would
Stand All Time) lauw ontvangen. Candy Dulfer speelt op enkele nummers saxofoon.
Hij scoorde nog wel een top 10 hit met Thieves In The Temple (nl: # 5). De film
werd helemaal lauw ontvangen. Graffiti Bridge was een vervolg op de film Purple
Rain, maar komt niet echt van de grond. Ook het mierzoete verhaal en de
constante religieuze referenties werd hem niet in dank afgenomen, waardoor de
film in zijn geheel flopte en zelfs in Nederland, op een paar plekken na, niet
in de bioscoop kwam. Een veel gebruikte bijnaam voor Prince is Minneapolis
Midget '' (dwerg uit Minneapolis); een verwijzing naar zijn geboorteplaats en
zijn lengte van 1 meter 58. De speelfilm liet wel voor het eerst, op de
afgelopen Nude Tour na, zijn nieuwe band zien, The New Power Generation.
Geschiedenis Na een visuele stijlverandering, brachten Prince & The New Power
Generation in oktober 1991 Diamonds And Pearls uit. Jeugdjaren Vanaf het begin
was het duidelijk dat Prince hier een duidelijke comeback mee voor ogen had en
dat lukte, vooral in de V.S. commercieel gezien. Prince werd geboren in
Minneapolis, de grootste stad van de Amerikaanse staat Minnesota, in het
plaatselijke Mount Sinaï Hospital, als zoon van een moeder van raciaal gemengde
afkomst en een zestien jaar oudere Afrikaans-Amerikaanse / Italiaanse vader.
Singles zoals het funky Gett Off (nl: # 4), Cream (nl: # 4) en Money Don't
Matter 2Night (nl: # 7) werden stuk voor stuk wereldhits. De inbreng van de
bandleden Rosie Gaines en Tony M waren duidelijk aanwezig. Met die laatste
probeerde Prince zich te conformeren aan de opkomende rapmuziek, dit werd hem
echter niet door alle fans in dank af genomen en zij oordeelden dan ook dat de
vernieuwer Prince maar op enkele momenten te horen was. Ondertussen tekende
Prince een megacontract met zijn platenmaatschappij Warner Brothers voor, naar
het scheen 30 miljoen dollar en een plek aan de directietafel. Prince moest
hiervoor zes albums afleveren. Na een succesvolle tournee die Prince en zijn
band wederom naar België en Nederland bracht en tevens voor de eerste keer naar
Australië, kwam hij exact een jaar later al snel met de iets minder succesvolle
opvolger Symbol Album (Symbol Album). Muzikaal gezien was deze plaat iets rauwer
en minder gepolijst dan zijn voorganger. Wel koos Prince sinds Lovesexy weer
voor een conceptalbum. De New Power Generation kregen minder ruimte en waar ze
aanwezig waren is dit meer in lijn met de rest van de muziek. Opvallend was ook
de afwezigheid van Rosie Gaines, die met een vrij succesvolle solocarrière
begon. Grote hits waren het controversiële Sexy M.F. (M.F. staat voor 'mother
fucker') (nl: # 4) en My Name Is Prince (nl: # 7). Vanaf het begin van 1993 tot
aan zijn naamsverandering op 7 juni van dat jaar toerde hij in de Verenigde
Staten met de Act I Tour. Rond deze tijd (1993 - 1994) was Prince weer erg
productief en nam hij materiaal op voor een reeks albums en produceerde hij
meerdere outtakes, die jaren later op andere albums terecht zullen komen. Op
zijn 35e verjaardag op 7 juni 1993 wenste hij niet langer op de naam Prince te
reageren; hij koos toen een onuitspreekbaar symbool als naam. Hij weigerde de
naam Prince te gebruiken zolang de rechten op zijn muziek bij zijn vroegere
platenmaatschappij Warner Brothers bleven, omdat hij zich volgens eigen zeggen
een slaaf voelde en hij geen reclame wilde maken voor zijn voormalige
platenmaatschappij. Toen hij de rechten op zijn muziek weer terug had, nam hij
weer zijn vroegere naam aan (31 december 1999). In deze periode noemde men hem
dikwijls The Artist, een inkorting van The Artist Formerly Known as Prince zoals
een Britse journalist hem omschreef, of kortweg TAFKAP. Zelf beschouwt hij zich
als Afrikaans-Amerikaans. De hele gang van zaken was een geliefd
gespreksonderwerp; sommigen vonden het leuk, sommigen vonden het vervelend. Wat
er ook van zij; het was goede publiciteit die zijn naam en carrière levend hield
en gescheiden van zijn juridische problemen met zijn platenmaatschappij. Volgens
een Prince fan site bevat het symbool de mannelijke en vrouwelijke tekens
tezamen met het alchemiesymbool voor zeepsteen. Ze geven de volgende ASCII
voorstelling van het symbool: O (+ >. Het management van Prince stelde er een
beeldbestand van beschikbaar voor kranten en tijdschriften om over hem te
schrijven. Het probleem was echter dat Warner Brothers nog vijf albums te goed
had van Prince. De eerste in die reeks was The Hits / The B-Sides, een
driedubbele verzamelalbum die verscheen in september 1993. Het verscheen echter
ook als twee losse albums, The Hits I en The Hits II. The B-Sides was alleen te
verkrijgen als onderdeel van de driedubbelaar. Dit was Prince zijn eerste
verzamelalbum en naast de bekende en minder bekende hits, stonden er ook een
reeks nieuwe nummers op. Beide ouders kwamen in de jaren vijftig vanuit
Louisiana naar Minnesota. Opvallend was ook de derde disk met een (niet
complete) verzameling van b-kanten. Deze kant van Prince zijn muziek, met
klassiekers zoals Erotic City, 17 Days en How Come U Don't Call Me Anymore, was
voor veel fans een reden om dit driedubbelalbum aan te schaffen. Het nieuwe
rocknummer Peach (nl: # 9) werd een hit. Op valentijnsdag 1994 presenteert The
Artist Formerly Known As Prince zijn eerste single The Most Beautiful Girl In
The World. In de videoclip figureren meerdere vrouwen, wereldwijd gecast door
middel van een advertentie in enkele dagbladen. Het zoete, maar wel gedreven
nummer wordt een wereldhit, met nummer één noteringen in onder andere Nederland
en het Verenigd Koninkrijk. Het nummer zal pas in 1995 in gewijzigde vorm op een
album verschijnen, The Gold Experience. Eind augustus 1994 gaf Warner Brothers
het album Come uit, onder de naam Prince. Het was de tweede van een reeks van
vijf contractuele verplichtingen van Prince. Op de hoes staat vermeld "Prince
1958-1993", een verwijzing naar de "dood" van de artiest Prince. Zijn vader
(John L. Nelson) was de bandleider en pianist van een lokale jazzcombo, de
Prince Rogers Trio, vernoemd naar de podiumnaam van John, Prince Roger. De
nummers op het album, vrijwel allemaal van de omvangrijke sessies in 1993 en
begin 1994, hebben een vrij jazzy geluid en qua sfeer en tekstueel gezien heeft
het album een donkere seksuele lading. Een groot deel van het album was ook te
horen in de Glam Slam Ulysses, een dansshow met Carmen Electra in de hoofdrol.
Commercieel gezien wordt het album geen groot succes, ook al wordt het album
door fans erg gewaardeerd, samen met ander werk uit deze periode. De single
Letitgo wordt een kleine hit (nl: # 18). Later dat jaar brengt Warner Brothers
alsnog de Black Album (als limited edition) uit en onder de naam The Artist
Formerly Known As Prince tevens een computerspel genaamd Interactive. The Artist
Formerly Known As Prince's debuut album laat nog lang op zich wachten. In
tegenstelling tot de The Most Beautiful Girl In The World wil hij het album
laten distribueren door Warner Brothers, maar de platenmaatschappij zit niet te
wachten op zo'n snelle release, kort na het album Come. Hij voelt zich miskend
en verschijnt in het openbaar met het woord "Slave" in spiegelbeeld op zijn
wang. In de tweede helft van 1994 begint hij met een spontane clubtournee,
hoofdzakelijk langs zijn eigen "Glam Slam" nachtclubs. Het nieuwe materiaal
slaat goed aan bij het publiek en hij besluit begin 1995 te starten met een
korte Europese tournee, genaamd The Gold Experience Tour. Prince werd vernoemd
naar de naam van dit combo en zijn voornamen zijn dus Prince Rogers en Prince is
dus geen adellijke titel. Dit brengt hem wederom weer naar Nederland (24 en 25
maart in Den Bosch) en België (27e in Gent en de 28e in Brussel). Verrassend
waren twee ingeplande nachtconcerten in Paradiso in Amsterdam in de vroege
ochtend van 26 en 27 maart. Twee concerten waarin hij naast het voor hem
waarschijnlijk al weer oude Gold Experience-materiaal, nog nieuwer materiaal
speelt afgewisseld met enkele covers. Tijdens deze concertreeks zinspeelt hij
constant op het feit dat Warner Bros het album, waar de tournee om draait, nog
steeds niet wil uitbrengen. Tijdens de tournee brengt hij in eigen beheer een
album uit van de New Power Generation, genaamd Exodus. Op dit door de fans goed
ontvangen funkalbum, neemt hij echter zelf, onder het pseudoniem Tora Tora voor
een belangrijk deel de vocalen voor zijn rekening. Het album is een tijdlang
alleen buiten de Verenigde Staten te verkrijgen. Pas in oktober 1995 wordt het
album The Gold Experience uitgebracht. Het is een afwisselend album, waarop hij
weer vaak teruggrijpt naar zijn gitaar, zoals het titelnummer Gold en de
live-opener Endorphinmachine. Veel nummers, ingespeeld met een uitgedunde versie
van zijn band de New Power Generation, stralen duidelijk een live-sfeer uit.
Zijn moeder (Mattie Shaw) was tijdelijk zangeres in dit combo, waar de ouders
elkaar ontmoetten. Voor het eerst rapt hij zelf op enkele nummers, zoals het
expliciete Pussy Control en het agressieve funknummer Now. Het album verkoopt
iets beter dan Come, maar toch stellen de verkoopcijfers velen teleur. The
Artist Formerly Known As Prince had echter al voor de release van het album
interesse verloren in het project en er komen ook, naast het al uitgebrachte The
Most Beautiful Girl In The World, maar twee singles uit van het album. Eye Hate
U (nl: # 20) en Gold (nl: # 24) worden twee kleine hitjes. Nadat hij de The Gold
Experience Tour begin 1996 ook naar Japan gebracht had, gaf hij zijn laatste
twee contractueel verplichte albums aan Warner Brothers. De eerste daarvan komt
in de zomer uit onder de titel Chaos And Disorder, echter wel toegeschreven aan
The Artist Formerly Known As Prince. Vooral het eerste deel van het album is
rockgeoriënteerd en de single Dinner With Dolores wordt een klein hitje. In de
videoclip en tijdens promotionele activiteiten rond het album verschijnt hij nog
steeds met het woord "slave" in spiegelbeeld op zijn linkerwang. Ondertussen had
hij aan zijn contractuele verplichtingen ten opzichte van Warner Brothers
voldaan, ook al zal zijn contract nog wel een tijdje doorlopen. The Artist
Formerly Known As Prince sluit een contract voor één jaar met de
platenmaatschappij EMI, om zijn nieuwe album te distribueren en om
promotie-activiteiten rond het album te organiseren. Prince heeft naar eigen
zeggen een moeilijke en armoedige jeugd gehad. Eind oktober van dat jaar
verschijnt het driedubbelalbum Emancipation. Het album deed het commercieel
gezien een stuk beter dan The Gold Experience, maar de singles een stuk minder.
De eerste single was een opvallende, het was namelijk de eerste cover van Prince
/ The Artist Formerly Known As Prince die hij op plaat zette. De ballade Betcha
By Golly Wow! (nl: # 31), oorspronkelijk door de The Stylistics op plaat gezet,
wordt echter maar een klein hitje. De opvolger The Holy River wordt zelfs een
nog kleiner hitje. Naast de zeldzame single Somebody's Somebody, waren dit
echter de enige singles van het driedubbelalbum. Van januari tot en met juni
1997 volgde de bescheiden Amerikaanse Love 4 One Another Tour ter ondersteuning
van Emancipation. In het cd-boekje van Emancipation wordt al de Crystal Ball
aangekondigd. Een driedubbel album met nog nooit uit gebrachte nummers, die
eerder gebootlegged waren. De titel komt van een geplande driedubbelaar uit
1987, die echter al snel tot een dubbelaar werd omgedoopt met de naam Sign "O"
The Times. Op z'n vijfde scheidden zijn ouders en kort daarna trok zijn
stiefvader bij het gezin in, dat verder bestond uit Prince' enige volle zus,
Tika Evene (Tyka) Nelson, en zijn halfbroer Alfred. Naast Crystal Ball zelf, zal
de box ook uitgebreid worden met het recentere akoestische album The Truth en
het instrumentale album Kamasutra wat werd toegeschreven aan The NPG Orchestra.
Als verrassing werd er, bleek later, ook nog een t-shirt meegezonden. Fans
konden de box vanaf de zomer van 1997 bestellen via zijn 1-800-NEWFUNK website
en telefoonnummer. Er ontstonden echter distributie problemen en de distributie
van het album liep grote vertraging op. Eind januari 1998 begon eindelijk de
verzending, maar door een te groot aantal bestellingen duurde het ook vele
maanden dat alle bestellingen waren verwerkt en ontstonden er ook
administratieve problemen. Fans klaagde er over dat hun boxset maanden nadat de
Crystal Ball in de winkel lag bij hun thuis arriveerden en er waren zelfs
geluiden te horen van fans die hun boxset nooit hadden ontvangen, ook al hadden
sommige daarvan wel betaald. De set zelf werd wisselend ontvangen. Critici wezen
er op dat er veel nummers uit de kluis van Prince / The Artist Formerly Known As
Prince niet aanwezig waren op het album en dat het er ook relatief veel
materiaal uit de jaren negentig op stond. Financieel gezien heeft Crystal Ball
naar het schijnt hem geen windeieren gelegd. Eind juni 1998 wordt het album
Newpower Soul uitgebracht. Als jongen werd hij Skipper genoemd. Hoewel dit album
officieel wordt uitgebracht als een New Power Generation album, wordt dit toch
door velen als een The Artist Formerly Known As Prince-album beschouwd, vooral
ook door zijn prominente aanwezigheid op de albumcover. Door veel fans wordt het
album niet goed ontvangen. Alleen de verborgen track Wasted Kisses is vrij
populair onder de fans. Het album herbergt één klein hitje, The One. Ter
promotie van het album bezoekt hij, met Candy Dulfer als bandlid, ons land twee
maal. In de zomer treedt hij op in Ahoy, gevolgd door een aftershow in
Nighttown, beide in Rotterdam. Op 23 december is het tweede concert in de
Jaarbeurs te Utrecht. Tijdens dit optreden wordt het publiek verrast met een
gastoptreden van Lenny Kravitz. Deze trad ook aan bij de aftershow in Tivoli in
Utrecht aangevuld met Hans Dulfer, de vader van Candy. Tijdens het optreden in
Tivoli lijkt The Artist Formerly Known As Prince te beschikken over
voorspellende gaven. Op zijn zevende leerde Prince zichzelf piano spelen op de
door zijn vader achtergelaten piano. Een van de nummers 2001: Also Sprach
Zarathustra zingt hij de regel: "Osama Bin Laden get ready to bomb". Het
voorprogramma tijdens de tour werd verzorgd door Larry Graham met leden van zijn
band Graham Central Station en ook door Chaka Khan en haar band. In 1999 waren
de verwachtingen ten aanzien van The Artist Formerly Known As Prince hoog
gespannen. Het oorspronkelijk in 1982 uitgebracht nummer 1999 werd dan ook door
Warner opnieuw uitgebracht, echter ook hij bracht een EP uit met een nieuwe
versie van het nummer onder de naam 1999: The New Master. Eind augustus dat jaar
bracht Warner het nog op de schappen liggende contractueel verplichte
Prince-album The Vault (Old Friends 4 Sale) uit. Een collectie van, zoals de
naam al doet vermoeden, nummers uit zijn kluis. Ook al staan er geen
uitschieters op dit jazzy album, toch wordt het album door de kritieken niet
heel slecht ontvangen. Rond deze zelfde datum kondigt Clive Davis van Artista
Records een overeenkomst aan tussen zijn platenmaatschappij en The Artist
Formerly Known As Prince. Het uit te brengen album met de titel Rave Un2 the Joy
Fantastic zal volgens Davis een comeback worden, met behulp van enkele
gastoptredens. Hij zal volledig zeggenschap houden over het album, maar als
tegenprestatie zal hij wel enkele promotionele activiteiten ondernemen. Het
eerste nummer dat hij kon spelen was de openingstune van de televisieserie
Batman. Begin november 1999 komt het album uit, vooraf gegaan door de single The
Greatest Romance Ever Sold. Het gevarieerde album lokt gevarieerde kritieken
uit, maar ondanks alle promotie en verwachtingen doen het album en de single het
commercieel erg matig. Er worden ook geen meer singles van het album
uitgebracht, behalve dan de moeilijk verkrijgbare maxi-single van Hot Wit U. Het
album Rave In2 the Joy Fantastic wordt later via de website van (dan weer)
Prince verkocht en komt nog later ook in enkele reguliere winkels te liggen. Dit
is een remix album van Rave Un2 the Joy Fantastic, met als extra nummer het
psychedelische Beautiful Strange. Ter promotie komt hij eind november en begin
december dat jaar naar Europa voor enkele tv-optredens. Zo ook in de TV-show van
Ivo Niehe. Na afloop eist The Artist Formerly Known As Prince echter dat het
optreden en het interview niet worden uitgezonden, in verband met de slechte
geluidskwaliteit van het optreden. Eerst lijkt dit definitief, maar na
onderhandelingen wordt de band in de V.S. opgepoetst en kan een week later het
optreden en het interview alsnog uitgezonden worden. Op oudejaarsavond 1999
wordt er een twee weken eerder opgenomen concert uitgezonden op enkele
televisiekanalen met als titel Rave Un2 The Year 2000. Het later op video en DVD
uitgebrachte concert bevat gastoptredens van Lenny Kravitz, George Clinton en
The Time. Hij leerde de jaren daarna meerdere instrumenten bespelen, waaronder
gitaar en drums. Het concert eindigt volledig in stijl met het nummer 1999. Kort
na de jaarwisseling werd het duidelijk dat Prince weer Prince heette. Uit de
officiële verklaring van Prince over het terug aannemen van zijn oude naam: " Op
31 december 1999 liep mijn contract met Warner-Chappell af, waardoor de naam
'Prince' die me bij mijn geboorte gegeven werd, verlost werd van beperkingen op
lange termijn. Ik zal nu mijn oude artiestennaam gebruiken, in plaats van het
symbool dat ik aannam om mezelf te bevrijden van ongewenste relaties. "
Gelijkertijd vermeld hij dat zijn contract met Arista per 1 juli 2000 wordt
beëindigd, op dezelfde datum dat Clive Davis bij de maatschappij zal vertrekken.
2000-heden: Opnieuw Prince Alleen via zijn officiële website vernemen fans nog
van Prince, zeker tot en met april 2004. Onder invloed van zijn interesse voor,
en later zijn lidmaatschap van de Jehovah's Getuigen, neemt hij heel duidelijk
afstand van zijn vroegere werk, die vaak nogal seksueel expliciete teksten
bevatte. Sommige nummers zijn volledig verdwenen tijdens optredens. Van andere
nummers wordt de tekst aangepast. Een voorbeeld hiervan is het nummer 'The
Cross' van zijn album Sign "O" The Times. Op de middelbare school was hij een
graag geziene leerling tijdens de muzieklessen en hij was eveneens een
opmerkelijke basketballer in het schoolteam. De titel hiervan wordt veranderd in
'The Christ'. De Jehovah's Getuigen geloven namelijk dat Jezus niet aan een
kruis is genageld, maar aan een martelpaal (immers het klassieke Griekse woord
stau'ros betekent 'rechtopstaande paal' of 'staak'). Tijdens concerten brengt
hij zijn zoektocht naar de religieuze waarheid vaak op filosofische wijze naar
voren. Op The Rainbow Children (2001) zijn bijna alle liedjes doorspekt van
verwijzingen naar bijbelse teksten. The Rainbow Children wordt oorspronkelijk
gebracht als een album alleen verkrijgbaar via de officiële website van Prince,
maar enkele weken later is het schijfje toch in enkele platenzaken te
verkrijgen. Door het grote publiek wordt The Rainbow Children niet echt
opgemerkt. De critici zijn het er allemaal over eens dat het weer een muzikaal
hoogstandje van voornamelijk jazz en funk is. Op The Rainbow Children volgt One
Nite Alone (2002). Het album is een rustig album met in hoofdzaak Prince achter
de piano, zingend in falsetto. Het album roept een akoestisch sfeer op en is
daarom ook vergelijkbaar met het eerdere The Truth. Samen met onder andere zijn
jeugdvriend André Cymone richtte hij de schoolbandjes Grand Central en Champaine
op. Zijn muziek is een mengeling van blanke en zwarte muzikale invloeden, zoals
Sly Stone, James Brown, Jimi Hendrix, Marvin Gaye, Carlos Santana, Curtis
Mayfield en Joni Mitchell. Prince gaat in 2002 uitgebreid toeren en van meerdere
concerten tijdens het eerste, Amerikaanse deel wordt het album One Nite Alone
Live (2002) gemaakt. Dit is opvallend genoeg officieel Prince zijn allereerste
live-album. Als bonus-cd zit een compilatie van verschillende
aftershow-optredens, genaamd It Ain't Over. Naast deze live CD wordt er ook nog
een DVD uitgegeven met beelden van een optreden in Las Vegas. De toepasselijk
titel van deze DVD is Live at The Aladdin Las Vegas. In de herfst van dit jaar
toert Prince door Europa. Hij doet hierbij twee keer Ahoy in Rotterdam aan en
sluit de tournee af met een exclusieve aftershow in het plaatselijke Nighttown.
Tijdens deze tournee bleek dat Prince live in ieder geval nog de volledige
respect had behouden van de verschillende critici. Tijdens deze One Nite Alone
Tour zorgde Candy Dulfer voor muzikale begeleiding op saxofoon. Xpectation komt
op de eerste dag van 2003 uit. In die tijd leefde hij in de kelder van André,
waar de bron ligt van Prince' muzikaliteit. Dit volledig instrumentale album
valt vooral op door de samenwerking met violiste Vanessa Mae. Carrière 1976 -
1981: De beginjaren Het album bevat 9 nummers die allen met de letter X
beginnen. In 1976 deed Prince mee aan studiesessies voor de gelegenheidsband 94
East. Het album is alleen via zijn NPG Music Club te downloaden. N.E.W.S wordt
op 6 februari (2003) opgenomen en een paar maanden later uitgebracht. Het is een
volledig instrumentaal album, verdeeld in vier nummers, genoemd naar de vier
windrichtingen. Dit album en ook One Nite Alone en One Nite Alone Live worden
net als The Rainbow Children, van origine ook eerst gelanceerd als expliciet
verkrijgbaar via de officiële website van Prince en niet veel later kon men ze
gewoon in de reguliere platenzaak verkrijgen. Critici zijn duidelijk niet echt
te spreken over N.E.W.S. en One Nite Alone. De albums worden in één adem genoemd
met niet baanbrekend en niet opwindend. Dit in tegenstelling tot het live-album.
In 2004 brengt Prince Musicology uit. Het album wordt door de gelijknamige song
van het album voorafgegaan. Prince zoekt ook weer wat meer de publiciteit op, om
zijn album te promoten en dit alles legt hem geen windeieren. Het lijkt alsof
het publiek hierop heeft zitten wachten en het album wordt dan ook redelijk goed
verkocht. In diverse landen bereikt het album de top vijf en in de Verenigde
Staten zijn er al bijna één miljoen exemplaren verkocht. Na de single Musicology
wordt de single Cinnamon Girl uitgebracht. Prince staat ook regelmatig in de
belangstelling vanwege zijn concerttournee, zijn televisie-optredens en zijn
interviews in diverse muziekbladen over de hele wereld. Begin december 2005
wordt het bekend dat Prince een overeenkomst heeft gesloten met Universal
Records om zijn volgende album, 3121 uit te brengen. Het album zal volgens
Universal op 21 maart 2006 uitkomen. Privéleven Prince zijn privéleven is altijd
een gewild object geweest voor roddelbladen. Een groot deel van zijn privéleven
is ook in nevelen gehuld, in grote lijnen misschien het resultaat van de weinige
interviews die hij gegeven heeft en tevens het feit dat hij vrijwel geen
uitspraken deed en doet over zijn privéleven. Opnames van deze sessies zijn in
verschillende samenstellingen uitgebracht nadat Prince beroemd was geworden. De
eerste keer dat Prince trouwde was op 14 februari 1996 met zijn
achtergrondzangeres en danseres, Mayte Garcia. Op 16 oktober 1996, rond de
releasedatum van zijn driedubbelalbum Emancipation, werd hun zoon geboren, die
echter een week later op 23 oktober overleed aan de gevolgen van het Syndroom
van Pfeiffer, een zeldzame aangeboren schedelafwijking. De geheimzinnigheid rond
de geboorte en de dood van het kind was voer voor veel roddelbladen. In
promotionele interviews kort na deze gebeurtenis, waaronder een bij Oprah
Winfrey, liet hij ook niets blijken over dit persoonlijke drama. Na
beschuldigingen van twee voormalige werknemers dat Prince opdracht had gegeven
het leven van het kind kunstmatig te laten beëindigen, werd er een onderzoek
ingesteld door het Minneapolis medical examiner's office naar de oorzaak van de
dood van het kind. Het resultaat van het onderzoek was dat het kind door een
natuurlijke oorzaak was overleden. Later zal Prince in een interview met een
Deens tijdschrift bevestigen dat de baby overleden was aan de hierbij
bovengenoemde zeldzame schedelafwijking. Na de dood van zijn kind begint Prince
steeds meer interesse te tonen in de leer van de Jehovah's Getuigen. Dit mede
onder invloed van Larry Graham, zelf een Jehovah's Getuige. Later werd officieel
door zijn advocaat Londell Macmillan verklaard dat hij ook lid was geworden van
de Jehovah's Getuigen. Rond dezelfde tijd was Prince aan de bak gekomen in de
studio's van de plaatselijke Chris Moon, de Moonstudios. Rond juni 2000 werd het
huwelijk tussen Prince en Mayte officieel ontbonden. Mayte zal later een
tijdlang een relatie aangaan met Mötley Crüe's en (ex-)Pamela Anderson's Tommy
Lee. Het is niet precies bekend wanneer Prince voor de tweede keer trouwde, zijn
tweede huwelijk werd strikt geheim gehouden. Rond december 2001 werd echter
duidelijk dat hij getrouwd is met Manuela Testolini, een, naar het schijnt
achttien jaar jongere, Canadese Paisley Park-medewerkster. Enkele van deze acts
zijn te beschouwen als protegés en sommige zijn de facto gewoon Prince. Hier nam
hij zijn eerste solo demo's op die hij aan verschillende platenmaatschappijen
probeerde te slijten. Na onder andere afgewezen te zijn door Atlantic Records,
lukte het om met behulp van manager Owen Husney een platencontract te krijgen
bij Warner Brothers. Een voor zijn leeftijd (19) uniek contract voor drie
albums, een budget van 180.000 dollar, dat hem in staat stelde om zijn eigen
werk mede te produceren. In april 1978 kwam zijn eerste soloplaat uit, genaamd
For You. Hij speelde op dit debuut album al de instrumenten zelf en was op één
nummer na, verantwoordelijk voor elke compositie. Zijn eerste hitje Soft And
Wet, die hij samen met Chris Moon had gecomponeerd, kwam op nummer 92 in de
Amerikaanse Billboard lijst. Toch heeft zijn muziek, ondanks de grote
verscheidenheid, een duidelijk eigen geluid. Hij klonk en werd onthaald als een
soort nieuwe Stevie Wonder. Vooral door de softe en gepolijste sound die op For
You te horen was. Nadat Prince met For You vrijwel zijn hele budget had
opgemaakt, kwam hij in oktober 1979 met het ruigere, meer explicietere,
low-budget album Prince uit. Het nummer I Wanna Be Your Lover werd zijn eerste
Amerikaanse hit (nummer 11) en met nummers zoals Bambi en I Feel For You kwam
hij ook met zijn eerste latere klassiekers. Het album zelf deed het ook zeer
goed, het bereikte nummer 22 in de Billboard albumlijst. Begin 1980 begon hij
voor het eerst te toeren in het voorprogramma van Rick James. Zijn podiumact
bleek niet overeen te komen met het lieve Stevie Wonder-achtige imago dat hij
vooral op For You liet horen. Het geluid was ruiger en hoekiger en Prince was
duidelijk meer in een seksueel getinte mood. Dit bleek vooral een opmaat naar
zijn volgende album. In 1980 werd Prince om zijn nieuwe album gevraagd. Zijn
zangstijl is daarnaast zeer opvallend, hij maakt namelijk vaak gebruik van zijn
kopstem, vooral de eerste jaren, echter zijn "normale" stem kent een groot
bereik. Dit kwam in oktober 1980 uit onder de titel Dirty Mind, en was feitelijk
een set demo's. Prince had zijn geluid drastisch gewijzigd in een soort van
mengelmoes van funk en new-wave, zijn teksten op een voor die tijd zeer hoog
seksueel niveau gelegd en werd door een volledig nieuw schare fans omringd,
zowel zwart als blank. De plaat werd geboycot in de meeste Amerikaanse
platenzaken, omdat er op de plaat openlijk werd gezongen over orale seks,
prostitutie, overspel en incest. Toch bracht dit Prince nog meer in de
belangstelling van een groter publiek. De daaropvolgende tournee bracht het
thema seks nog meer op de voorgrond. Tijdens deze tournee kwam Prince voor het
eerst in Nederland. Op 29 mei 1981 speelde hij in het Amsterdamse Paradiso voor
een publiek van enkele honderden mensen. De eerste tekenen van een commerciële
doorbraak in Europa kwam met het album Controversy, dat uitkwam in oktober 1981.
Het titelnummer bereikte voor het eerst de Nederlandse Top 40 met een
topnotering van 27. Het album liet een meer volwassen wordende Prince zien, met
nummers zoals Ronnie, Talk To Russia en Annie Christian die Prince voor het
eerst van zijn politieke kant laten zien. Prince staat bekend als een ambitieus
en getalenteerde workaholic, is een belangrijke innovator in de popmuziek en
bracht daarnaast eveneens vernieuwende en opzienbarende live-shows. 1982 - 1986:
Revolution Nadat Prince groepen zoals The Time en Vanity 6 op weg had geholpen
met door hem geproduceerde, gecomponeerde en volgespeelde albums, kwam eind
oktober 1982 het dubbelalbum 1999 uit. De videoclip van het titelnummer was één
van de eerste clips die MTV uitzond van een Afro-Amerikaanse artiest. Hierdoor
werd Prince door het grote publiek ontdekt en dit nummer en de opvolger Little
Red Corvette gingen regelrecht de top 10 in. Ook in België en Nederland (# 13)
werd de single 1999 een hit. Het album zelf kenmerkte zich als een album waar
Prince zich nog meer van zijn experimentele funkkant liet zien, maar waar hij
ook zijn eerste echte popnummers liet horen. Ook de kleur paars deed zijn
intrede. Hij had zich hiermee in vier jaar tijd van een R&B artiest, via een
undergroundfunk / new-wave artiest tot een popartiest ontwikkeld. Tijdens de
tournee eind 1982 en in de eerste helft van 1983 werd gitarist Dez Dickerson
vervangen door de negentienjarige Wendy Melvoin, een oude jeugdvriend van
toetseniste Lisa Coleman. De band zal vanaf nu bekend staan als The Revolution.
Een duidelijke hint was al te vinden op de hoes van 1999, waar het in
spiegelschrift te lezen viel. Prince heeft een zeer omvangrijk oeuvre, tot aan
2005 zijn er 28 officiële albums uitgebracht (verzamel-, remix- en niet in de
winkel te verkrijgen albums niet mee geteld). Eind 1983 werd de film Purple Rain
gefilmd in Minneapolis en omgeving. Deze semi-autobiografische film gaat over
een jonge muzikant die, met als achtergrond een alcoholische vader en zijn jonge
liefde, de muzikale strijd aangaat met de lokale band The Time. De film en de
bijpassende soundtrack zal Prince zijn internationale doorbraak tot superster
geven. In juni 1984 wordt het album Purple Rain van Prince & The Revolution
uitgebracht met als inleider de single When Doves Cry wat Prince zijn eerste
Amerikaanse nummer één hit zal opleveren (nl: # 5). Het album verkocht de eerste
paar dagen meer dan één miljoen exemplaren en de film moest nog uitgebracht
worden (27 juli). Het album zal uiteindelijk tien miljoen exemplaren in de V.S.
verkopen en vijf miljoen in de rest van de wereld. Het is bij verre Prince' best
verkochte album, vooral in zijn vaderland. Het album is zijn eerste echte
rockalbum, wat de belangrijkste reden zal zijn dat Purple Rain zo'n gemêleerd en
breed publiek aansprak. het titelnummer deed het vooral in Europa gigantisch
goed met nummer één noteringen in vele landen, onder andere in Nederland. Ook de
singles Let's Go Crazy (nl: # 18) en I Would Die 4 U (nl: # 3) zorgde wereldwijd
voor top tien noteringen. Prince werd door het succes verrast en als reactie
daarop bracht hij het veel minder commerciële, maar vernieuwende album Around
The World In A Day uit in mei 1985, twee maanden na het beëindigen van een
uitgebreide Purple Rain Tour. Daarnaast behoort Prince tot een van de meest
gebootlegde artiesten. De single Raspberry Beret werd vooral in de V.S. nog een
hit met een nummer twee notering in de Billboard top 100 (nl: # 19). Het album
verkocht ook stukken beter in de V.S. dan in de rest van wereld, als een gevolg
van de nasleep van Purple Rain. Het album geeft een knipoog naar de
psychedelische tijd van de jaren 60 en 70 en critici vergelijken de plaat met
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band van The Beatles, mede gestimuleerd door de
kleurrijke hoes. Opvallend is ook het gospelachtige nummer The Ladder, dat hij
samen met zijn vader heeft gecomponeerd. Prince leverde voor Live Aid het nummer
4 The Tears In Your Eyes aan, dat op het album van USA For Africa terecht kwam.
De videoclip werd tijdens de liveconcerten van Live Aid uitgezonden. Hij kreeg
echter commentaar dat hij niet zelf had opgetreden. Als reactie gaf hij in het
nummer Hello (b-kant van Pop Life) het volgende: "I tried 2 tell them that I
didn't want 2 sing - But I'd gladly write a song instead - They said OK and
everything was cool - Till a camera tried 2 get in my bed". In de zomer van 1985
vertrekken Prince en zijn gevolg naar het Franse Nice om te beginnen aan de
opnames van zijn volgende film, Under The Cherry Moon. Veel muziekjournalisten
beschouwen Dirty Mind, Purple Rain en '' Sign "O" The Times als zijn drie beste
platen. De film zal volledig geregisseerd worden door hemzelf en zal, ook al was
die in kleur geschoten, een voor die tijd gewaagde zwartwitfilm opleveren. Het
verhaal gaat over een gigolo genaamd Christopher Tracy die zijn grote liefde
vindt in de dochter van een rijke en corrupte Engelsman. De film zal
uiteindelijk, wanneer die in de zomer van 1986 wordt uitgebracht, een
commerciële en, volgens veel critici, een artistieke flop worden. Toch heeft het
door de humor en de vreemde mengeling van de sfeer van de jaren 20, jaren 50 en
jaren 80, jaren later een cultstatus bereikt. De soundtrack van de film, Parade
(maart 1986) wordt echter wel een groot succes en leverde Prince weer een
klassieke hit op, Kiss (nl: # 2), alsmede hitjes zoals Girls And Boys (nl: # 29)
en Mountains (nl: # 20). Opmerkelijk is ook de afwezigheid van veel elektrisch
gitaarwerk en het album straalt in zijn geheel een wat meer akoestische sfeer
uit. Nummers zoals Venus De Milo en Sometimes It Snows In April laten Prince van
zijn minimalistisch en gevoeligste kant zien. Die zomer komt Prince, voor het
eerst sinds die paar concerten in 1981 voor een uitgebreide tournee naar Europa.
Vanaf dan is Prince duidelijk verknocht aan Europa en zou hij zijn grootste
schare fans vanuit hier en Japan halen. Op 17, 18 en 19 augustus van dat jaar
staat hij voor het eerst in de Rotterdamse Ahoy. Deze stonden in vele Top-100
lijsten van de jaren tachtig. Star Trek (Engelse titel; Ned.: Sterrentocht) is
de collectieve naam voor een vijftal (stand van zaken 2005) sciencefiction
televisieseries en een aantal films, en bij uitbreiding een tekenfilm serie.
Daarnaast zijn er diverse boeken verschenen in verband met de series. De
oorspronkelijke serie, en het beeld van de toekomst waarin die speelt, zijn
bedacht door Gene Roddenberry. In de series komen steeds gewone universele
menselijke dilemma's aan de orde tegen de achtergrond van een fictieve toekomst.
De series spelen zich voornamelijk af op ruimteschepen waarmee de Melkweg wordt
verkend en onderzocht en op planeten die door de bemanningen bezocht worden. Net
als in de film is ook in de werkelijkheid de tijd twee jaar later ten opzichte
van de vorige film, 1998. Geregisseerd door mede-hoofdrolspeler Jonathan Frakes.
Nemesis Deze film uit 2002, geregisseerd door Stuart Baird, speelt in het jaar
2379, waarin er een machtsgreep in het Romulaanse keizerrijk plaatsvindt. The
Animated Series De animatieserie - De Enterprise is onderweg naar Betazed waar
Riker en Troi een traditionele huwelijksceremonie zullen ondergaan. Na het
stoppen van de oorspronkelijke serie bleek die in de herhaling steeds
populairder te worden. Onderweg wordt de Enterprise met Picard naar Romulus
gestuurd omdat de nieuwe praetor wil praten over vrede. De praetor, Shinzon,
blijkt echter geen Romulaan te zijn, maar een imperfecte kloon van Picard. En
vrede staat niet op zijn programma. Geschreven media Boeken Naast de series en
de films zijn er romans over dezelfde wereld. Dit begon al met boekversies van
de oorspronkelijke serie, door James Blish. Ook is er een serie foto-stripboeken
verschenen met in elk boekje een complete aflevering in foto's. Verder zijn er
boekversies van de films, en verhalen die als een extra afleveringen van de
serie fungeren, maar ook zijn er verhalen over andere karakters in de wereld van
Star Trek. Verder zijn er boeken met "technische" gegevens over alle apparaten,
ruimteschepen en planeten die in de wereld voorkomen. Ook is er een aantal
stripverhalen uitgekomen over Star Trek, en een encyclopedie. Spellen Zoals voor
veel goed-uitgewerkte werelden bestaat er ook voor Star Trek een rollenspel. Er
bestaan zelf organisaties die volledig in het Nederlands de wereld van Star Trek
naspelen met behulp van forums en / of email en hun eigen gemaakte personages.
Daarnaast bestaat er een groot aantal computerspellen. Het eerste Star
Trek-computerspel dateert uit de jaren ' 70. Dit spel had een tekstinterface,
waarmee de speler de Enterprise kon verplaatsen en op Klingonen kon schieten.
Latere computerspellen zijn veel "realistischer". Ook zijn er inmiddels
avonturenspellen in de wereld van Star Trek, zoals Star Trek: Elite Force 1 & 2.
Series Dit was in 1973 een van de redenen voor het maken van een tekenfilmserie,
waarbij de stemmen van de vaste karakters gedaan werden door de acteurs die ze
in de oorspronkelijke serie gespeeld hadden. Ook komt in 2007 misschien wel het
grootste rollenspel dat Star Trek zal kennen uit, namelijk Star Trek online. Een
virtuele wereld waarin duizenden mensen tegelijkertijd online kunnen zijn.
Fanfictie Naast bovenstaande werken die met toestemming van de rechthebbenden
geschreven zijn, is er een zeer groot aantal verhalen geschreven door fans. Soms
zijn dit verhalen die losse eindjes van de series afwerken. Veelal zijn het
verhalen of zelfs scripts voor afleveringen van de series. Soms zijn het
complete boeken die elders in de wereld spelen. En er zijn zelfs een paar
schrijvers die hele series van 175 afleveringen schrijven, onafhankelijk van de
bestaande series. Klingons Een geval apart is het Klingooninstituut. Door de
leden van dit instituut wordt de taal van de Klingonen ontwikkeld. Dit is zover
gevorderd dat er zelfs een Klingoonse Wikipedia begonnen is. Star Trek bestaat
sinds 1965. De serie ging verder waar het verhaal van de oorspronkelijke serie
ophield. Wereld Wereldbeeld Alle series zijn geschreven vanuit een ideologisch
beeld van de wereld. De bemanningen van de verschillende ruimteschepen en -
stations bestaan uit leden van vele verschillende rassen die tot gezamenlijk
doel hebben, de vreedzame verkenning van het heelal en het ontdekken van nieuwe
beschavingen. Naarmate de series verder in de toekomst spelen zijn die rassen
exotischer, maar de essentie, dat alle mensen gelijk zijn en kunnen samenwerken
als ze dat willen, blijft. Dit is de boodschap die Roddenberry wou meegeven aan
de Verenigde Staten in een tijd waarin de Koude oorlog een grimmige realiteit
was, en waarin Martin Luther King probeerde duidelijk te maken dat afschaffing
van de slavernij niet genoeg was. Vrijwel alle episodes van alle series gaan
uiteindelijk over een herkenbaar centraal menselijk conflict dat door goede wil
en verstandig handelen wordt opgelost, liever dan het uit te vechten. In het
algemeen kan men stellen dat Star Trek een weerspiegeling is van het bestaande
wereldbeeld in de Verenigde Staten. In de jaren '60 werd de USSR weerspiegeld in
de Romulans, en de Chinezen in de Klingons. Waar Star Trek in de jaren '80 nog
bestond uit een internationale gemeenschap, hebben de bemanningen in de jaren
'90 en in het nieuwe millennium een VS-gedomineerde samenstelling. Politiek en
sociaal gevoelige thema's worden, in tegenstelling tot de eerste reeksen,
vermeden. Techniek Een verder kenmerk van de wereld is dat alle technologie die
in Star Trek voorkomt doordacht is. Dat wil zeggen dat de laatste twee jaar van
de missie ingevuld werden. Weliswaar komen er nogal wat ideeën voor in de series
die op dit moment onmogelijk zijn, maar waar dat zo is is er meestal een
verklaring binnen de wereld die aangeeft dat er aan gedacht is dat hedendaagse
principes daarvoor omzeild moeten worden. Zo heeft Star Trek bijvoorbeeld
warp-technologie, waardoor de ruimte vervormd wordt om de beperkingen van de
relativiteitstheorie te omgaan. En de deeltjestransporteurs maken gebruik van
een Heisenberg Compensator, om Werner Heisenberg's onzekerheidsrelatie te
compenseren. Op die manier wordt een beeld geschapen van een wereld die
weliswaar anders is dan de onze, maar waar niet rechtstreeks tegen de principes
uit onze wereld ingegaan wordt. Hiermee worden de problemen tamelijk geruisloos
omzeild zonder dat daar een echte technische oplossing voor nodig is. De meeste
aliens spreken idiomatisch Amerikaans-Engels, wat bij het weergeven van een
gesprek 'op het grote scherm' van de Enterprise nog kan worden geschoven op een
onzichtbaar tussengeschakelde vertaalcomputer, maar ook bij direct
persoon-tot-persooncontact verstaat men elkaar altijd onmiddellijk zonder
vertaler. Transport tussen het ruimteschip en een planeet is probleemloos door
over te 'beamen' en communicatoren maken iedereen overal bereikbaar. De techniek
staat het verhaal niet in de weg, maar functioneert volkomen transparant,
tenminste zolang de weigerende techniek niet zelf deel van het verhaal is.
Invloeden Aan de andere kant zijn er bedenksels die intussen al realiteit
geworden zijn: Denk aan het communicatie-apparaatje dat James Kirk gebruikt -
Dit lijkt in vormgeving en functie veel op de mobiele telefoon van tegenwoordig.
De inspiratie van Star Trek in de wetenschap is soms erg duidelijk: Zo vonden de
fans de ruimteshuttle kennelijk zo duidelijk door de serie geïnspireerd dat ze
een succesvolle actie begonnen om SpaceShipOne, nu opgesteld in het
Smithsonian's National Air and Space Museum, Enterprise te laten noemen. De
serie heette net als het origineel gewoon Star Trek, maar wordt ter onderscheid
meestal de animatieserie genoemd. De soorten Rassen en volkeren (Star Trek) Star
Trek kent vele rassen en volken. De meeste van deze rassen zijn mensachtig, met
kleine of grote uiterlijke verschillen, die zich meestal voordoen als ribbels op
de neus of op het voorhoofd. Mensen De mensheid heeft in Star Trek eindelijk
contact gelegd met buitenaardse beschavingen. Het eerste contact werd gelegd
door Zephram Cochrane met de Vulcans in 2063, toen hij zijn eerste vlucht met
een ruimtevaartuig met warp-aandrijving maakte. Sindsdien is, ondanks sommige
terugslagen, een hechte gemeenschap ontstaan, die de basis vormde voor de
Verenigde Federatie van Planeten. Vulcans De Vulcans is een ras van zeer
intelligente mensachtigen, die logica als de basis voor iedere beslissing zien.
Emoties worden onderdrukt door een strenge geestelijke discipline. Het verlies
van deze discipline leidt vaak tot hevige en ongecontroleerde uitbarstingen.
Uiterlijk verschillen Vulcans slechts van mensen door hun puntige oren en
omhooggekrulde wenkbrauwen. Romulans Romulans zijn verwant aan Vulcans, maar
hebben nooit geleerd hun emoties onder controle te brengen. Waarschijnlijk door
verkeerde programmering door het netwerk viel de serie niet goed, en werden er
in twee seizoenen maar 22 afleveringen gemaakt. Als gevolg daarvan zijn Romulans
zeer oorlogszuchtig en opportunistisch. Vaak zijn ze tegenstander van de
Verenigde Federatie van Planeten, maar in sommige gevallen vormen ze ook een
tijdelijke alliantie met hen om een groter gevaar tegen te gaan. Klingons
Klingons zijn oorlogszuchtige mensachtigen, die ten tijde van James Tiberius
Kirk de aartsvijand waren van de Verenigde Federatie van Planeten. Klingons
stellen eer boven alles, en willen die eer het liefste op het slagveld behalen.
Uiterlijk hebben ze een groot geribbeld voorhoofd; mannen dragen meestal snor en
baard. Borg De Borg is een ras van met mechanische implantaten verbeterde
mensachtigen. Zij assimileren rassen die technologie of kennis hebben die de
Borg niet hebben om op die manier die technologie of kennis te vergaren. Deze
assimilatie gebeurt vrijwel nooit vrijwillig. De Borg vormen een collectief;
individuen bestaan niet in hun organisatiestructuur. Door deze organisatie zijn
zij in staat om zich bijzonder snel aan te passen aan een veranderende omgeving.
Deze werden uitgezonden in het seizoen 1973 - 1974 en het najaar van 1974.
Ferengi De Ferengi is een ras van kleine mensachtigen met enorm grote oren. Zij
hebben als voornaamste doel het maken van winst, al dan niet op legale wijze.
Hun samenleving is patriarchaal; vrouwen worden geacht geen kleren te dragen. De
fans Ten tijde van de oorspronkelijke serie was er maar een kleine schare fans,
maar degenen die de serie waardeerden, de Trekkies, waren er helemaal wild van.
Toen gold dat je ofwel een Trekkie was, ofwel Star Trek afschuwelijk vond.
Intussen zijn er miljoenen fans wereldwijd. Er worden ook conventies
georganiseerd waar de fans samenkomen en hun kennis van en liefde voor Star Trek
uiten. Maar niet al deze fans zijn even fanatiek. Naast de Trekkies onderscheidt
men nu ook Trekkers, die weliswaar belangstellling hebben voor Star Trek, maar
er niet hun leven van maken. Van het onderscheid tussen Trekkers en Trekkies
wordt wel gezegd: Een Trekker noemt zijn hond "Spock"; een Trekkie noemt zijn
zoon "Kirk". Hoewel de tekenfilmserie niet door iedereen als deel van Star Trek
gezien wordt zijn er, ook afgezien van de stemmen, wel degelijk verbanden. In
2002 en 2004 zijn twee documentaires over fans op dvd uitgebracht: Trekkies en
Trekkies2. Een groep Finse fans heeft meerdere parodieën gemaakt onder de naam
Star Wreck, waaronder Star Wreck: In the Pirkinning. Ook elders in de wereld
zijn er series die door fans gemaakt worden. In Nederland heeft men bijvoorbeeld
Star Trek: Dark Armada. Deze serie is in Nederland de verst gevorderde serie in
ontwikkeling. Externe links www.startrek.com Memory Alpha Federation Datalink,
Nederlandstalige fansite Nederlandstalige Star Trek site - De Originele Serie Zo
werkten er voor een deel dezelfde scenarioschrijvers aan mee, en waren sommige
van de scenario's zelfs oorspronkelijk geschreven voor de originele serie. In
een bepaald opzicht ging de tekenfilm zelfs verder dan het origineel. Er kwamen
anderlingen in voor die meer van mensen afweken dan make-up kon maken, en er
kwamen schepen in voor die in geen studio gebouwd hadden kunnen worden. Dit
aspect voorzegde de toekomst, waarin de Star Trek series steeds meer gebruik
gingen maken van computer-animaties om dat te laten zien wat niet maakbaar is.
De animatieserie speelde zich af op hetzelfde schip als de oorspronkelijke
serie, de U.S.S. Enterprise NCC-1701, en ook de hoofdrolspelers waren
grotendeels hetzelfde: Kapitein: James T. Kirk - stem van William Shatner. Spock
- stem van Leonard Nimoy. The Next Generation De volgende generatie - Vanwege de
blijvende populariteit van Star Trek werd besloten een nieuwe serie over de
Enterprise te maken. Oorspronkelijk was dit bedoeld als een serie over hetzelfde
schip en dezelfde bemanning als de oorspronkelijke serie, maar uiteindelijk werd
in 1979 de eerste aflevering de op zichzelfstaande film Star Trek: The Motion
Picture. De rest van de afleveringen werd uiteindelijk omgewerkt naar Star Trek:
The Next Generation, een verhaal dat zich honderd jaar later afspeelde rond een
nieuwe Enterprise (U.S.S. Enterprise NCC-1701-D) in het jaar 2364. Hoewel deze
aanpassing de kwaliteit van het eerste seizoen merkbaar drukte, en ondanks de
kritiek dat de afleveringen te zoet waren, was dit eerste seizoen goed genoeg om
de serie te laten voortduren. Met nieuw materiaal, en met beduidend meer
middelen dan de oorspronkelijke serie, werd The Next Generation uiteindelijk een
enorm succes. Tot nu toe zijn er in totaal zes series gemaakt door Gene
Roddenberry en zijn opvolgers. Er werden in de periode 1987 - 1994 in 7
seizoenen 177 afleveringen van uitgezonden. In 1991 overleed Gene Roddenberry.
Deep Space Nine Kapitein Sisko, commandant van Deep Space Nine Verre ruimte
negen - Zoals de oorspronkelijke serie een missieduur van vijf jaar had, zo was
het ook duidelijk dat de succesvolle The Next Generation niet altijd maar door
kon blijven draaien. Daarom werd een volgende serie opgezet, met een iets ander
thema. In plaats van een ruimteschip dat bij planeten langsging werd het
centrale thema een ruimtestation ver in de ruimte, op een plaats waar veel
ruimteschepen langskwamen. Dit ruimtestation heette Deep Space 9. Het nadeel van
die statische thuisbasis was dat de mogelijkheid van ontdekking van andere
werelden er grotendeels door ontbrak. Dit werd gecompenseerd door een
duidelijkere verhaallijn dan in de eerdere series. Dat werd bereikt door de
serie overlappend met The Next Generation te starten, zodat die wereld als
uitgangspunt kon dienen, en doordat het station in een gebied lag waar eerder
een conflict geweest was en dat uiteindelijk opnieuw onderweg bleek naar een
oorlog. Toch was dit op den duur kennelijk onvoldoende, want in de latere
seizoenen werd er een ruimteschip aan het station toegevoegd. Sommige daarvan
waren een groot succes, andere wat minder. Al zijn er in de periode 1993 - 1999
7 seizoenen met in totaal 176 afleveringen uitgezonden, toch is deze formule
blijkbaar minder geschikt voor een episode-serie, want Deep Space 9 lijkt minder
populair dan de andere Star Trek series. The Original Series De verhaallijn is
op zich wel sterk, en de volgende twee seizoenen, die niet meer zijn opgenomen
zijn daarom als Avatar 1 & 2 in boekvorm verschenen. Voyager Reiziger - Een half
jaar nadat The Next Generation eindigde, halverwege het televisieseizoen, begon
naast Deep Space Nine toch ook weer een serie gebaseerd op een ruimteschip, de
U.S.S. Voyager NCC-74656 (kortweg: Voyager). De oorspronkelijke serie - Dit is
de door Gene Roddenberry geschreven serie, met de naam Star Trek. Dit schip
raakt op haar eerste missie vanwege toedoen van het wezen Caretaker (verzorger)
verzeild in het Delta-kwadrant, 70.000 lichtjaar van de Aarde. Voyager kent een
rode draad, namelijk de lange thuisreis van het ruimteschip Voyager vanuit een
ander ruimtekwadrant. Naast afleveringen rond deze rode draad zijn er ook vele
zelfstandige afleveringen gemaakt. In de periode 1995 - 2001 liep Voyager voor 7
seizoenen en voor 172 afleveringen. Zie ook: Star Trek: Voyager Enterprise Na
het einde van de Voyagerseries, werd een idee dat al enige tijd circuleerde
uitgevoerd: met de middelen zoals die voor de laatste series beschikbaar waren,
zou het mogelijk zijn om een vele betere versie van de oorspronkelijke serie te
maken, zij het dat je niet precies dezelfde verhalen opnieuw zou willen
vertellen. Dit is nu vormgegeven in een serie die weliswaar over een schip de
"Enterprise" gaat, maar over een eerdere Enterprise (de Enterprise NX-01), van
2151. Deze tijd, meer dan honderd jaar voor de oorspronkelijke serie, is de tijd
waarop de mensheid begint aan het onderzoeken van de ruimte vanuit
ruimteschepen, nu zij schepen ontwikkeld heeft die warp 5 kunnen vliegen. Het is
het begin van Starfleet, en in deze tijd worden de technieken en protocollen
ontwikkeld die in de latere series algemeen bekend zijn. In het eerste jaar was
dat ook meteen de zwakke plek van de serie, omdat de karakters nog veel moesten
leren, maar de kijkers veel minder. In de volgende seizoenen heeft de serie
echter duidelijk meer vaart gekregen. De serie is begonnen in 2001, en heeft in
totaal vier seizoenen en 98 afleveringen gedraaid. Per 2005 is, vanwege de
tegenvallende kijkcijfers, besloten de serie aan het einde van het vierde
seizoen te stoppen. Daarmee komt voorlopig een einde aan het Star
Trek-televisietijdperk. Films Vanaf 1979 zijn er tien Star Trek-films
uitgebracht. De films zijn onder te verdelen in The Original Series Films en The
Next Generation Films. The Original Series Films Star Trek: The Motion Picture
De Film - Deze film uit 1979 speelt ruim twee jaar na de vijfjarige missie, in
het jaar 2271. Kirk is inmiddels gepromoveerd tot admiraal, zijn bemanning heeft
nieuwe posities aangenomen of heeft Starfleet verlaten. Het is het verhaal van
het ruimteschip U.S.S. Enterprise NCC-1701 (kortweg: Enterprise), dat
driehonderd jaar in de toekomst, vanaf het jaar 2265, op een vijfjarige missie
is om het heelal te verkennen. Zelfs zijn schip is het oude niet meer, na
ingrijpende revisie. Maar als een wolkachtige entiteit het bekende heelal
binnenkomt en alles op haar pad vernietigt, neemt Kirk het bevel over de
Enterprise weer op zich, en verzamelt zijn oude bemanning om zich heen om de
dreiging het hoofd te bieden. Star Trek II: The Wrath of Khan Khan's gramschap -
In 1982 kwam deze tweede Star Trek-film uit. Het is nu 2285. Spock heeft het
commando over de Enterprise en leidt daarop cadetten op. Admiraal Kirk komt aan
boord om hun laatste trainingsmissie bij te wonen. Intussen legt het ruimteschip
de Reliant, met Chekov aan boord, onbedoeld contact met Kahn, die de Reliant
kaapt en een plan ten uitvoer begint te brengen om wraak te nemen op Kirk. (De
figuur Kahn en zijn geschiedenis met de bemanning van de Enterprise stammen uit
de aflevering 'Space Seed', uit het eerste seizoen van de Originele Serie) Star
Trek III: The Search For Spock De zoektocht naar Spock - Deze film uit 1984
sluit aan op de vorige. Spock heeft aan het eind van de vorige film zijn leven
opgeofferd voor de Enterprise en haar bemanning. Als blijkt dat er toch nog hoop
is om Spock te doen herleven, maar dat de bureaucratie er alleen op uit is om de
Enterprise te slopen, stelen Kirk en zijn bemanning het schip, offeren hun
carrières en uiteindelijk zelfs het schip op voor Spock. Star Trek IV: The
Voyage Home De reis naar huis - Deze film uit 1986 speelt deels werkelijk in dat
jaar, en deels in 2286. De oorspronkelijke proefaflevering voor de serie werd
niet acceptabel geacht, maar uitzonderlijk genoeg werd Roddenberry toegestaan
een tweede proefaflevering te maken, waarop de serie toch geaccepteerd werd.
Kort na de gebeurtenissen uit de vorige film treedt een ramp op die alleen kan
worden afgewend door de aanwezigheid van intussen uitgestorven bultrugwalvissen
op aarde. Kirk probeert terug te reizen in de tijd om zo het probleem op te
lossen. Een deel van de actie in deze film was destijds "hedendaags". Dat, en
het feit dat de film zonder veel Star Trek-kennis gevolgd kon worden, maakten
waarschijnlijk dat deze film een groot succes was bij het grote publiek. Star
Trek V: The Final Frontier De laatste grens - In 2287 probeert Sybok, de
halfbroer van Spock, het centrum van het heelal te bereiken, waar hij hoopt de
planeet Eden, de "woonplaats" van God te vinden. Hij weet zijn situatie precies
zo te manipuleren dat de Enterprise met zijn halbroer hem voor dat doel in
handen valt. Deze film uit 1989 is waarschijnlijk niet slechter dan de
gemiddelde aflevering van de oorspronkelijke serie, maar hij steekt erg slecht
af bij de goede films ervoor en erna. Star Trek VI: The Undiscovered Country Het
onbekende land - Dit is de laatste film uit de verhaallijn van de karakters uit
de oorspronkelijke serie, uit 1991. In het jaar 2293 is er eindelijk kans op
vrede tussen de Federatie en de Klingonen. De Kanselier van het Klingoonse
keizerrijk heeft om onderhandelingen verzocht. De serie sprak oorspronkelijk
maar een kleine groep kijkers aan en stond naar verluidt jaarlijks op de
nominatie om geschrapt te worden. Kirk wordt opgedragen de kanselier naar de
aarde te begeleiden. Al voert hij zijn missie uit, Kirk protesteert omdat hij
gewend is de Klingonen als de vijand te zien. Maar in beide kampen zijn er
tegenstanders van de vrede die meer doen dan alleen protesteren. The Next
Generation Films Generations Generaties - De doorgeslagen wetenschapper Soran
doet er alles voor om weer in de Nexus te belanden. In deze Nexus, een door het
heelal reizend lint van energie, bestaat geen tijd en men waant zich er in de
zevende hemel. Om in de Nexus te geraken wil Soran de koers van de Nexus
wijzigen door de ster van het Veridiaanse zonnestelsel op te blazen. De kapitein
van de Enterprise in het jaar 2371, Jean-Luc Picard, belandt ook in de Nexus,
maar weet daar de hulp in te roepen van een illustere voorganger, James T. Kirk.
Gezamenlijk keren ze terug uit de Nexus en proberen ze het zonnestelsel voor
vernietiging te behoeden. Deze film uit 1994 is geregisseerd door David Carson
en is de laatste waarin enkele van de personages uit de originele serie
voorkomen. First Contact Eerste contact - In het jaar 2373 zetten de Borg
opnieuw een aanval in tegen de Aarde. Toen bleek dat deze kleine groep kijkers
behoorde tot een erg selecte doelgroep (hoger opgeleiden), werd de serie ineens
erg interessant voor adverteerders. Maar ditmaal proberen ze de mensheid te
veroveren in het verleden: ze reizen naar het jaar 2063 om te voorkomen dat
raketgeleerde Zefram Cochrane ontdekt hoe je sneller dan het licht kan reizen.
Diens proefvlucht in de Phoenix-raket initieert het eerste contact met de
Vulcanen, een buitenaards volk. De Enterprise volgt de Borg om inmenging te
verhinderen. Maar terwijl de technici Cochrane ondersteunen bij de proefvlucht,
komen de Borg aan boord van de Enterprise en zorgen daar voor een bittere strijd
tussen Picard, Data en de leider van de Borg, de Borg Koningin. Deze film uit
1996 werd geregisseerd door mede-hoofdrolspeler Jonathan Frakes en maakt opnieuw
gebruik van het thema tijdreizen. Dit kwam al eerder aanbod in Star Trek 4: The
Voyage Home, waarin de Enterprise naar de tijd van de kijker, het jaar 1986
kwam. Insurrection Rebellie - De androïde Data raakt in 2375 op een undercover
missie beschadigd en rebelleert tegen de Federatie. Picard zoekt Data op, om
achter de motieven van de anders zo integere Data te komen. Tijdens het
onderzoek komt een grootschalig complot naar boven, gesmeed door de So'Na en
Starfleet, om het Ba'Ku-volk te verdrijven en zo de weg vrij te maken voor het
binnenhalen van een bijzondere natuurlijke bron: metafasische straling die een
verjongende invloed heeft op alle levende wezens. Picard en zijn bemanning
besluiten ten strijde te trekken tegen de So'Na en het eigen opperbevel.
Uiteindelijk werden er drie seizoenen gedraaid, met in totaal 80 afleveringen
die allemaal werden uitgezonden in de seizoenen 1966 - 1969, met uitzondering
van de oorspronkelijke proefaflevering. Dit leidde in 1838 tot de Eerste
Anglo-Afghaanse oorlog. In december 1838 vertrok een Brits leger met Sjah Sjua
uit Firuzpur. In 1839 - 1840 werden diverse overwinningen gehaald, en het leek
erop dat Sjah Sjua en de Britten het land onder controle hadden. Dust Muhammad
gaf zich over, ging als gevangene naar India en Sjah Sjua werd in mei 1839 met
Britse steun emir. In 1841 verslechterde de situatie echter dramatisch. Op vele
plaatsen in Afghanistan kwam het tot rellen en opstanden en in december, na de
moord op de Britse gezant in Kaboel, beloofden ze aan Muhammad Akbar Khan, de
zoon van Dust Muhammad, zich terug te trekken over de Indus. Tijdens hun
daadwerkelijke terugtrekking van Kaboel naar Jilalabad, in januari 1842, werd de
Brits-Indische legergroep van 16.500 man van alle kanten aangevallen. Het
verhaal wil dat slechts 1 man, dr. W. Bryon, de tocht voltooide. In hetzelfde
jaar ondernamen de Britten een nieuwe veldtocht door Afghanistan, en namen
opnieuw Kaboel in, maar trokken zich daarna definitief terug. Inmiddels was emir
Sjah Sjua eveneens vermoord. Een groot deel van Afghanistan werd in deze tijd
beheerst door de Scythen, een nomadisch ruitervolk dat ook uit Oekraïne bekend
is. In december 1842 lieten de Britten Dust Muhammad naar zijn land terugkeren,
blijkbaar van mening dat hij de enige was die eenheid in het land kon brengen en
dus de enige die Afghanistan kon verdedigen tegen de Russen en Perzen. De
Grieken De Britten hielden zich gedurende de rest van zijn regeerperiode
afzijdig, een strategie die "Masterly Inactivity" werd genoemd. Afghanistan
bleef onder de Achaemeniden (het koningsgeslacht van Cyrus) tot aan de
verovering door Alexander de Grote. Op zijn beurt hield Dust Muhammad zich
afzijdig gedurende de Indische Muiterij en gebruikte hij die niet als aanleiding
om Peshawar aan te vallen. In plaats daarvan concentreerde hij zich op een
versterking van zijn binnenlandse positie. Bij zijn dood in 1863 was vrijwel het
gehele land onder het gezag van Kaboel. Sher Ali en de Tweede Anglo-Afghaanse
oorlog Dust Muhammad werd opgevolgd door een van de jongere van zijn 27 zonen,
Sher Ali. Dit leidde echter tot strijd met Muhammad Afzal Khan en Muhammad Azam
Khan, twee oudere halfbroers van Sher Ali, die een machtsbasis in het noorden
van het land hadden. Aanvankelijk werd hun opstand neergeslagen, maar in 1866
versloeg Abd al-Rahman Khan, een zoon van Afzal Khan, Sher Ali, en zette zijn
vader op de troon. Na diens dood het volgende jaar werd hij opgevolgd door Azam
Khan, maar in 1869 wist Sher Ali de macht weer te grijpen. Gedurende deze tijd
breidde Rusland haar macht uit in Centraal-Azië: Tashkent (1865), Samarkand
(1868), Khiva (1873) en Khokand (1876) werden veroverd; Boechara werd in 1869
een Russisch protectoraat. De Britten werden hierover zenuwachtig (zie Grote
Spel), en gaven Afghanistan hulp. Oude geschiedenis In 1873 sloten de Britten en
Russen een verdrag dat de noordgrens van Afghanistan bij de Amur Darya legde.
Dit was de Britten echter niet genoeg. De politiek van Masterly Inactivity werd
verlaten. De nieuwe filosofie was dat Afghanistan te zwak was om onafhankelijk
te blijven, en als de Britten het niet in hun invloedssfeer zouden brengen,
zouden de Russen het wel doen. In Quetta, nabij Kandahar, werd een Brits leger
gelegerd. Toen werd in 1878 (in de spanningen die tot het Congres van Berlijn
aanleiding zouden geven) een Russisch gezantschap naar Kaboel gezonden. De
Britten eisten ook een gezantschap, en toen daaraan geen gehoor werd gegeven
vielen ze Afghanistan binnen, de Tweede Anglo-Afghaanse oorlog. Sjer Ali sloeg
op de vlucht, en zijn zoon Yaqub Khan werd gedwongen het verdrag van Gandamak te
tekenen. Hierin werd Afghanistan feitelijk een Brits protectoraat: Afghanistan
mocht geen eigen buitenlandse politiek meer voeren en moest de legering van
Britse militairen toestaan; de Britten stelden daar een jaarlijkse subsidie en
bescherming tegen aanvallen van buitenaf tegenover. In 1879 leek echter de
geschiedenis zich te herhalen: de Britse gezant Kunari in Kaboel werd door
nationalisten vermoord. Over de prehistorie van Afghanistan is niet zeer veel
bekend. Alexander trok in 329 v.Chr. met zijn leger door Afghanistan, bevocht
een Scytische leider ten noorden van Afghanistan vanuit een basis in Bactra,
stak de Hindoe Koesj over, en kwam tot aan de Hydaspes (Beas) in de Punjab. De
Britten bezetten Kaboel en Yaqub Khan vluchtte naar India. Toen Abd al-Rahman
Khan, de zoon van Afzal Khan, uit Russische ballingschap terugkeerde, werd hij
met steun van de Britten tot 'emir van Kaboel en omstreken' uitgeroepen. In de 7
dagen durende slag bij Maywand, nabij Kandahar, werden de Britten door de
opstandelingen verslagen, zij het met veel minder verliezen als de Afghanen, die
voor de eerste maal ook vrouwelijke Malalai-eenheden inzetten. Veranderingen
binnen de Britse regering deden de Britse politiek opnieuw veranderen: Abd
al-Rahman Khan werd emir van Afghanistan, en de Britten trokken hun dure troepen
terug. De latere emirs Abd al-Rahman Khan's belangrijkste werk was het
versterken van de centrale overheid in Afghanistan. Een modern
ambtenarenapparaat en leger werden opgebouwd en de diverse traditionele
machthebbers afgezien van de emir zelf (de Pashtun - stammen, de koninklijke
familie, de geestelijkheid) verloren aan invloed. Opstanden in diverse delen van
het land werden op bloedige wijze neergeslagen, tienduizenden Afghanen kwamen
hierdoor om. Hij staat daarom wel bekend als de 'ijzeren emir'. Tijdens zijn
regeerperiode werden ook de grenzen van Afghanistan definitief vastgelegd. Hij
had hier zelf weinig over te vertellen. Alexander bevocht ook Bessus, de satraap
van Bactrië, die na de dood van Darius zichzelf tot koning der Perzen had laten
uitroepen. Toen de Russen na gevechten met de Afghanen de oases bij Merv
veroverden in 1884, werden de Britten bang dat ze ook Afghanistan binnen zouden
vallen en begon een onderhandelingsperiode tussen de beide grootmachten.
Besloten werd om de rivier de Amoe Darja als noordgrens aan te houden en de
Wakhan Corridor als buffergebied tussen Russisch, Brits en Chinees gebied. De
Wakhan corridor moest door Abd al Rahman geaccepteerd worden als zijn gebied, al
woonden (en wonen) er voornamelijk Kirgiezen. De Chinese regering accepteerde de
grens overigens pas in 1964. Later werd de Durandlijn als grens tussen
Afghanistan en Brits-Indisch Pakistan getrokken. Na zijn dood op 1 oktober 1901
werd zijn zoon Habib Allah Khan zonder protesten tot emir uitgeroepen. Zijn
vader had hem een goed geleid land nagelaten en hij kon zelfs enige van de
strenge wetten van Abd al-Rahman Khan terugdraaien. Verder nam hij een aantal
stappen voor modernisering van het land. Vooral de infrastructuur en het
onderwijs werden uitgebreid en de eerste universiteit werd geopend in Kaboel.
Ook het eerste moderne ziekenhuis in Afghanistan werd tijdens zijn bewind
gebouwd. Na de dood van Alexander kwamen de troepen in Afghanistan in opstand:
De mannen wilden terug naar huis. Aman Allah Habib Allah Khan werd op 20
februari 1919 in opdracht van zijn neef Nasr Allah Khan vermoord nabij
Jalalabad. Aanvankelijk werd Nasr Allah tot emir uitgeroepen, maar de zoon Aman
Allah van de vermoorde emir liet hem met steun van het leger arresteren en
volgde zelf zijn vader op. Hij eiste van de Britten dat het verdrag van Gandamak
zou worden herzien en toen daar niet bijtijds op werd gereageerd brak de derde
Anglo-Afghaanse oorlog uit. Deze duurde niet lang. De Britten hadden zo kort na
de Eerste Wereldoorlog geen zin in nog een oorlog en de Afghanen realiseerden
zich dat ze eigenlijk niet tegen de Britten opgewassen waren. Na 1 maand kwam
het tot een wapenstilstand. Afghanistan werd op 13 april 1919 weer volledig
onafhankelijk, maar de grenzen werden niet veranderd en de jaarlijkse subsidie
aan de emir werd stopgezet. In 1921 kwam het tot een officieel vredesverdrag. In
april 1923 kreeg Afghanistan zijn eerste grondwet. Het was een vooruitstrevend
document, dat expliciet gelijkheid van alle Afghanen ongeacht religie,
ethniciteit of stam invoerde. Nadat deze opstand was neergeslagen, en de strijd
tussen de diverse generaals van Alexander was gestreden, kwam het oosten van het
rijk in handen van Seleucus en zijn opvolgers, de Seleuciden van Syrië. De macht
van de vorst bleef wel absoluut. Protesten van conservatieve zijde en een
mislukte legercoup leidden ertoe dat in 1924 de wijzigingen toch weer
gedeeltelijk werden teruggedraaid. In 1926 liet Aman Allah zich tot koning
uitroepen. Na een bezoek aan het Midden-Oosten en Europa in 1927 - 1928 riep
Aman Allah nieuwe hervormingen uit, naar het model van Atatürk in Turkije en
Reza Shah in Iran. De dienstplicht en algemeen kiesrecht werden ingevoerd,
westerse kleding werd verplicht gesteld (sluiers werden afgeschaft) en alle
kinderen, ook meisjes, zouden onderwijs moeten krijgen. Deze voorstellen gingen
de Afghanen echter te ver en al snel kwam het op initiatief van priesters tot
grootscheepse opstanden. In december 1928 vluchtte Aman Allah naar Brits Indië,
een maand later meldde hij zijn terugtreden. Nadir Shah De troepen die Aman
Allah hadden verjaagd werden aangevoerd door Habib Allah Kalakani (bijgenaamd
Bachcha-i Saqaw: zoon van een waterdrager) en deze liet zich tot emir uitroepen.
Hij draaide veel van de hervormingen terug: Scholen en rechtbanken kwamen weer
in religieuze handen, sluiers werden weer verplicht. Musea en bibliotheken
werden verwoest. Hij behield echter niet geheel Afghanistan: Het zuiden (rond
Kandahar) en oosten (rond Kaboel) kwamen in handen van Chandragupta Maurya, de
stichter van de machtige Maurya - dynastie in India. Habib Allah Kalakani had
echter een belangrijk minpunt dat hem voor velen onacceptabel maakte als leider
van Afghanistan: Hij was geen Pashtun, maar een Tadzjiek en nog van lage komaf
ook. De Pashtun uit de grensstreek riepen Nadir Khan (later Muhammad Nadir
Shah), een held uit de derde Anglo-Afghaanse oorlog en een tegenstander van de
hervormingen, uit tot koning en hij versloeg en executeerde Habib Allah
Kalakani. In 1931 kreeg Afghanistan een nieuwe grondwet. In grote lijnen was het
vergelijkbaar met de grondwet van 1923, maar er zaten ook elementen in om alle
groepen binnen Afghanistan, zowel conservatieven als modernisten, tevreden te
stellen. Bovendien werd het land een erfelijke monarchie. Op 8 november 1933
werd Nadir Shah doodgeschoten door een paleisbediende, een aanhanger van Aman
Allah. Zijn zoon Zahir Shah volgde hem op, maar de echte macht kwam te liggen
bij diens premier, Sardar Muhammad Hashim Khan, een broer van Nadir Shah. Ook
andere ministersposten waren in handen van broers van Nadir Shah. Gedurende het
premierschap van Hashim Khan en zijn broer en opvolger Shah Mahmud, kwamen er
geen grote hervormingen, maar de invloed van de staat op maatschappij en
economie groeide desondanks gestaag. Hervormingen Op 20 september 1953 werd het
premierschap overgenomen door Muhammad Dawud Khan, een neef van de koning.
Afghanistan, en in het bijzonder Bactrië, werd in snel tempo gehelleniseerd. Hij
was hervormingsgezind en wilde steun voor het versterken van het Afghaanse
leger. Omdat de Verenigde Staten weinig interesse voor Afghanistan hadden, zocht
hij deze bij de Sovjet-Unie. De infrastructuur werd met hulp van zowel de
Sovjet-Unie als het westen uitgebreid. In 1959 voelde Dawud zich sterk genoeg om
het tegen het conservatieve establishment op te nemen: De sluierplicht werd
afgeschaft, vrouwen uit de koninklijke familie toonden zich ongesluierd in het
openbaar, de eerste vrouwelijke studenten schreven zich in en de Pashtun rond
Kandahar verloren hun vrijstelling van grondbelasting. Internationaal zocht
Dawud, gesteund door de Sovjet-Unie, in 1961 de confrontatie met Pakistan door
te verklaren dat de Pashtun ten oosten van de grens zelf zouden moeten beslissen
bij welk land ze wilden horen. De beide landen sloten de grenzen, wat
Afghanistan economisch grote schade toebracht en bovendien nog sterker naar de
Sovjet-Unie deed drijven. In maart 1963 stapte Dawud plotseling op, zich
waarschijnlijk realiserend dat dat de enige wijze was om de crisis met Pakistan
op te lossen. Hij werd opgevolgd door minister van defensie Muhammad Yusuf, geen
lid van de koninklijke familie. Het volgende jaar werd een nieuwe grondwet
aangenomen, waarin Afghanistan een constitutionele monarchie werd. De macht lag
voortaan bij het parlement, de Loya Girga, en niet langer bij de koninklijke
familie waarvan de leden zelfs van politieke functies werden uitgesloten. Rond
250 v. Chr. kwamen de Bactriërs onder Diodotus in opstand tegen de Seleucidische
heersers (vrijwel zeker ten tijde van Antiochus II) en maakten zich
onafhankelijk. Gedurende de jaren '50 en '60 werd een groeiende kloof zichtbaar
tussen het conservatieve platteland en de nieuwe middenklasse in vooral Kaboel.
Deze laatste voelde zich ook na de grondwetswijziging niet verbonden met de
meestal regionale en conservatieve leden van het parlement en radicaliseerde
zowel naar links als naar rechts. Dit leidde tot respectievelijk communistische
en fundamentalistisch - islamitische stromingen. Republiek en communisme Op 17
juli 1973 pleegde ex-premier Muhammad Dawud een staatsgreep met communistische
steun en hulp van een deel van het leger. Hij zette de in Rome verblijvende
Zahir Khan af en riep Afghanistan uit tot een republiek met hemzelf als
president. Verscheidene linkse sympathisanten werden in de regering opgenomen.
Hij sloeg opstanden van de islamisten neer. Hierna probeerde hij met de
communisten af te rekenen. In 1975 verwijderde de president de communisten uit
zijn kabinet en knoopte nauwe betrekkingen aan met Iran. Hij zocht steun vanuit
het Midden-Oosten, maakte vrede met Pakistan en presenteerde uiteindelijk in
1977 een nieuwe grondwet aan de loya jirga (raadgevende vergadering), waarbij de
communisten niet waren uitgenodigd. Het gebied bleef Grieks, ook nadat de
Parthen Iran en Mesopotamië hadden veroverd. De grondwet was gebaseerd op linkse
ideeën: een éénpartijstaat, nationalisatie van banken en grote industrieën,
gelijkheid van rechten van mannen en vrouwen, algemeen stemrecht, geen
onderscheid tussen soennieten en sjiieten. Dawud brak echter ook duidelijk met
zijn communistische supporters, wat de Sovjet-Unie niet zinde. De Sovjet-Unie
riep de communisten in Afghanistan op zich te verenigen. Op 27 april 1978
pleegden pro-communistische militairen een coup, de Saur-revolutie (omdat deze
plaatsvond in de islamitische maand Saur). Ze maakten de secretaris-generaal van
de communistische DVPA, Nur Muhammad Taraki, president en Muhammad Dawud werd
met zijn hele familie vermoord. Maar de nieuwe regering kon zich nauwelijks
handhaven en Taraki zette snel zijn pro-Moskou tegenstanders binnen de
communistische partij op een zijspoor. De Islamitische revolutie in Iran onder
ayatollah Khomeini in 1979 miste echter haar uitwerking in Afghanistan niet en
de weerstand tegen de communisten, vooral van religieus-islamitische zijde
groeide. De macht werd overgenomen door premier Hafizullah Amin en Taraki werd
door Amins aanhangers gedood. De nieuwe president - die door Moskou niet werd
vertrouwd - deed in 1979 een beroep op de Sovjet-Unie, de eertijds machtige
buurman, om de Moedjaheddin, de islamitische verzetsstrijders, te verslaan. Dit
was de opmaat voor een lange en verschrikkelijke oorlog, die wel het Russische
Vietnam genoemd wordt. In Bactrië werden grote irrigatie systemen aangelegd. Op
26 december 1979 trokken 85.000 man Sovjet-troepen Afghanistan binnen. De
volgende dag werd Kaboel bezet; Amin werd met vriendin en familieleden door de
KGB gedood in een bar in Darulaman.. Moskou stelde de meer gematigde Babrak
Karmal aan als nieuwe leider van Afghanistan. Er waren in deze tijd diverse
verzetsgroepen die voornamelijk vanuit Pakistan opereerden, de moedjaheddin
(jihad - strijders). Ze beriepen zich allen op de islam en de jihad, maar hadden
duidelijke verschillen in hun interpretatie van de islam. Er waren
fundamentalistische, traditionele, vooruitstrevend-islamistische en gematigde
groepen. De diverse facties kregen steun uit Iran, Pakistan, VS en Europa.
Tegenover hen stond voornamelijk het Russische leger. De Sovjets hadden op zeker
moment 120.000 man in Afghanistan gelegerd. Vanuit de internationale gemeenschap
was er sterk verzet tegen de militaire aanwezigheid van de Sovjet-Unie. Toen
Gorbatsjov in 1985 secretaris-generaal werd van de CPSU, besloot deze om Karmal
te vervangen en de Russische troepen langzaam maar zeker terug te trekken. In
het begin van de 2e eeuw v. Chr. werd het Griekse gebied zelfs zuidwaarts
uitgebreid: ten zuiden van de Hindoe Koesj in India ontstonden Griekse rijkjes.
Hij wilde van de dure en hopeloze strijd in Afghanistan af. Kushana In 1987 werd
de hardliner en chef geheime dienst dr. Muhammad Nadjiboellah president. In het
midden van de 2e eeuw v. Chr. was het dan toch gedaan met de Griekse
overheersing in Afghanistan. Uiteindelijk vertrokken op 14 februari 1989 de
laatste Russische troepen uit het land. Het westen had verwacht dat de
verzetsgroepen, nu min of meer samenwerkend, president Najib Allah nu snel het
land uit zouden werken, maar dat gebeurde niet. Een grootschalige aanval van het
verzet op Jalalabad in maart 1989 eindigde in een vernietigende nederlaag.
Bovendien viel de samenwerking tussen de moedjahedien weer uit elkaar. In 1990
werden er verkiezingen gehouden en veranderde de communistische partij DVPA haar
naam in Vaderland-partij. Alle verwijzingen naar het communisme en
marxisme-leninisme werden uit het partijprogramma geschrapt. Onderhandelingen
met de Moedjaheddin liepen vast. De doodsteek voor het regime was uiteindelijk
het uiteenvallen van de Sovjet-Unie in 1991. In maart 1992 kwam een aantal
commandanten in het noorden, waaronder Abd al-Rashid Dostum, in opstand en op 25
april 1992 veroverden ze Kaboel en werd een islamitische staat uitgeroepen.
Nadjiboellah vluchtte naar het VN-gebouwencomplex waar hij asiel verkreeg.
Moedjahedien en Taliban De situatie in Afghanistan kwam echter niet tot rust.
Formeel werd, na twee maanden regering van Sibghat Allah Mujaddidi, Burhan
ud-Din Rabbani de nieuwe president. In werkelijkheid was het land echter
verdeeld tussen allerlei lokale milities en warlords die elkaar bevochten.
Voornamelijk door Amerikaanse (CIA -) hulp voor de moedjaheddin was het land vol
wapens. Zo vielen in augustus 1992 ruim 1000 doden door een raketaanval op
Kaboel door militieleider Hekmatyar. Deze situatie bleef bestaan tot 1994. In de
tweede helft van 1994 kwam plotseling een nieuwe groep op, naar later bleek
gesteund door Pakistan, Saudi Arabie en de VS: de fundamentalistische
soennitische Pathaanse Taliban studentenstrijders, geleid door Mulla Muhammad
Omar. In september of oktober werd voor het eerst van hen gehoord, op 5 november
veroverden ze Kandahar en trokken daarna naar het noorden. Het land werd
overrompeld door een volk of volken uit het noorden, bij de Chinezen bekend als
de Yüeh-chih, in het westen als de Tocharen, die zich in de gebieden van Bactrië
tot aan Gujarat vestigden. Op 26 september 1996 viel Kaboel in hun handen.
Ex-president Nadjiboellah, diens broer en vroegere medewerkers werden op
gruwelijke wijze vermoord. In 1997 en 1998 werd, tegen veel verzet, ook het
noorden ingenomen. Alleen Badakshan en het dal van de Panjshir in het
noordoosten bleven in handen van Ahmad Shah Mas'udi, een situatie die tot 2001
zo zou blijven. Het machtscentrum van de Taliban was Kandahar, waar
Taliban-leider Mullah Omar verbleef. Aanvankelijk brachten de Taliban rust en
orde, en werden de beslissingen binnen de Opperste Sjoera relatief democratisch
genomen (het principe 'de meeste stemmen gelden' gold binnen de Sjoera), maar
algauw werd duidelijk dat Mullah Omar de machtigste man werd. In 1997 werd Omar
Emir der Gelovigen en hulde hij zich in de mantel van de profeet Mohammed. De
Taliban vormden een religieuze groepering die een strikt naleven van de regels
van de islam en de sharia voorstaan. Ook is de stroming sociaal egalitair en
sterk anti - sjiitisch. Ook het Parthische rijk ontsnapte maar ternauwernood aan
vernietiging door deze invasie. Tot de ingevoerde regels behoorde dat vrouwen
niet meer alleen over straat mochten en zich in een allesbedekkende boerka of
tjadori moesten kleden, dat meisjesscholen werden gesloten, muziek werd
verboden, bioscopen, voetbalstadions en tv-studio's gesloten. Afghanistan sinds
2001 Hoofdartikel: Oorlog in Afghanistan Begin september 2001 kwam Ahmad Shah
Mas'udi om bij een aanslag. Hiermee leek het laatste verzet tegen de Taliban
gebroken. Op 11 september echter werden New York en Washington getroffen door
een terroristische aanval. De Amerikanen beschuldigden de groep al Qaida van de
Saoedische fundamentalist Osama bin Laden ervan hiervoor verantwoordelijk te
zijn. Deze terreurgroep had jarenlang deelgenomen aan de strijd tegen de
Sovjet-troepen en was daarna vanuit bases in Afghanistan overgegaan op acties
tegen westelijke doelen. De VS eisten uitlevering van Osama bin Laden, maar de
Taliban weigerde. Ook in 1998 hadden de VS vergeefs om uitlevering gevraagd na
de aanslagen in Kenya en Tanzania. Hierop besloot het westen dat dan maar eerst
de Taliban ten val moest worden gebracht. De Noordelijke alliantie die de
Taliban bevocht kreeg militaire hulp en de Amerikanen bombardeerden vanaf begin
oktober met Britse steun Taliban-stellingen om de druk op te voeren.
Aanvankelijk werden er verschillende (volgens Chinese bronnen 5) koningen van
dit nieuwe volk, maar in de eerste eeuw werden ze verenigd onder een nieuw
machtig rijk, Kushana. In november vielen in hoog tempo de Afghaanse steden voor
de Noordelijke alliantie: Mazar-i-Sharif (9 november), Herat (12), Kaboel (13),
Jalalabad (14). Tijdens deze acties sneuvelden vele duizenden Taliban-strijders,
werden geëxecuteerd of stierven op weg naar gevangenissen. Alleen het Pashtun -
gebied in het zuiden was nu nog in handen van de Taliban. De Noordelijke
Alliantie liet het gebied met opzet liggen, zodat de Pashtun zelf met de Taliban
konden afrekenen. Uiteindelijk viel het belangrijkste Taliban-bolwerk, Kandahar,
op 7 december zonder veel bloedvergieten. Het opsporen en uitschakelen van Osama
bin Laden had echter, ondanks veel militaire inzet, vooralsnog geen resultaat.
Ook een geallieerd offensief op het Paktia-grottencomplex in maart 2002 had geen
succes. Een nieuwe voorlopige regering werd geïnstalleerd. Leider werd Hamid
Karzai, een leider van de Popalzai - stam, die een belangrijke rol had gehad in
de verdrijving van de Taliban uit Kandahar. Bij de presidentsverkiezingen van
2004 werd hij tot president gekozen. Op het hoogtepunt, onder koning Kaniska,
strekt het rijk zich uit over grote delen van India en tot in Centraal-Azië. Zie
ook Tijdslijn van Afghanistan Via het Kushanarijk werd ook het boeddhisme vanuit
India in China ingevoerd. In 224 werd het rijk der Parthen omvergeworpen door
een nieuwe dynastie, die der Sassaniden. Ook het Kushanarijk werd door de
Sassaniden verslagen, en Afghanistan kwam onder hun controle. Men neemt aan dat
ergens in het 2e millennium v. Chr. een Indo-Europese groep, de Indo-Iraniërs in
Afghanistan aankwamen, en zich vandaaruit naar India (zie Arische invasie) en
Iran hebben uitgebreid. Al in de vierde eeuw verloren de Sassaniden aan invloed
in Afghanistan. Dit werd veroorzaakt door invallen uit het noorden:
achtereenvolgens kwamen de Chionieten (2e helft 4e eeuw), de Hephtalieten (rond
450) en de Turken (rond 560). De eerste twee zijn vermoedelijk nauw aan elkaar
verwant, en lijken onder de Hunnen te moeten worden gerekend. Deze invallen
waren funest voor de boedhistische cultuur. Komst van de islam Rond 650 werden
de Sassaniden verslagen door de Arabieren, die na de dood van Mohammed aan een
grote opmars begonnen waren. De eerste invasie vond plaats door de Arabische
dynastie van Khulafa Rashedeen die de islam introduceerde. Afghanistan bleef
echter lange tijd een grensland, met Arabische, Turkse, Chinese en Tibetaanse
invloeden. Ook intern bleef het wereldrijk niet bestaan: Rond 860 werd in
Seistan, rond de huidige Iraans-Afghaanse grens, de dynastie der Saffariden
gesticht, en vanaf 900 was het gebied in handen van de Samaniden, die hun
hoofdstad in Balkh hadden. Een belangrijk deel van het Samanidische leger
bestond uit Turkse slaven en huursoldaten uit Centraal-Azië. Een van de Turkse
generaals, Alptigin, vluchtte in 961 / 962 naar het oosten nadat hij uit zijn
functie was ontheven omdat hij in een troonstrijd de verkeerde partij had
gekozen. Resten van centrale bewoning zijn gevonden bij Mundigak in de
Indus-vallei. Hij veroverde Ghazna, en hoewel na zijn dood (in 963) er eerst
enige verwarring ontstond, werd in 977 door Sebüktigin, een slaaf van Alptigin,
de Ghaznavidische dynastie gesticht. Zijn opvolgers ondernamen vele
strooptochten naar Noord-India. Het was onder de Ghaznaviden dat de islam vaste
voet aan grond kreeg in oost-Afghanistan en noordoost-India, al verloren ze rond
1040 hun gebied ten noorden van de Hindoe Koesj aan de Seldjoeken. In het zuiden
en oosten van Afghanistan bleef de Ghaznavidische dynastie lang aan de macht.
Rond 1150 werden ze uiteindelijk verslagen door de Ghorieden uit
centraal-westelijk Afghanistan. Hun rijk strekte zich uiteindelijk uit van India
tot aan de Kaspische Zee, maar bestond slechts kort, en rond 1215 was Khwarazm
de nieuwe grootmacht in het gebied. De Mongolen Ook Khwarazm had echter maar
kort de macht, want in 1220 - 1221 werd het rijk verslagen door de Mongolen
onder Dzjengis Khan. De Mongolen waren zeer wreed tegenover steden die zich
tegen hen verzetten. Volgens overleveringen, kostte de inname van Herat meer dan
1,5 miljoen levens, die van Nishapur 2 miljoen. Deze cijfers zijn waarschijnlijk
overdreven, maar zeker lijkt dat er zeer veel bloed vloeide - nog afgezien van
de schade aan steden, huizen en irrigatiewerken. De oudste geschreven bron over
Afghanistan wordt gevormd door de Avesta, het heilige boek van het Zoroastrisme.
In Afghanistan bestreden twee Mongoolse rijken elkaar: Dat van de Il-khans van
Iran, gesticht door Hulagu, en dat van de Chagatayiden van Samarkand, gesticht
door Genghis ' zoon Chagatay. De Chagatayiden beheersten uiteindelijk het
grootste deel van Afghanistan. In 1370 werd de macht overgenomen door de leider
van de Barlas, een Turks-Mongoolse stam, die bekend staat als Timoer Lenk. In
1401 veroverde hij Damascus en bij zijn dood in 1405 liet hij een rijk achter
dat zich uitstrekte van Turkije tot aan India. Zijn zoon, Shah Rukh, verplaatste
de hoofdstad naar Herat, wat onder de Timoeriden een van de belangrijkste steden
van de wereld zou worden. Rond 1500 werd het rijk der Timoeriden veroverd door
de Oezbeken. Afghanistan was gedurende de volgende twee eeuwen opnieuw betwist
gebied, het werd bevochten door de Oezbeken in het noorden, de Perzische
Safaviden en de Mughals in India. Het eerste koninkrijk Begin achttiende eeuw
raakten deze rijken in verval, en de Pashtun in Afghanistan profiteerden
daarvan. De eerste was Mirwais, een rijke leider van de Ghaldji - Pashtun rond
Kandahar. Hij verklaarde zich onafhankelijk van de Safaviden, werd verslagen en
verbleef enige jaren in luxe gevangenschap in Isfahan. Deze religie, die tot de
komst van de islam in Perzië, Afghanistan en Centraal-Azië veel aanhangers
kende, werd gesticht door de profeet Zarathoestra (in het westen bekend als
Zoroaster). Na terugkeer probeerde hij het in 1709 opnieuw, en dit keer wist hij
wel de aanvallen van de Safaviden, alsook van andere Pashtungroepen, af te
slaan. Zijn zoon Mir Mahmoed wist in 1722 zelfs Isfahan te veroveren, en riep
zichzelf uit tot de nieuwe sjah van Perzië. Dit duurde echter niet lang. De
Ghaldji werden door de Perzische koning Nadir Sjah in 1729 weer uit Iran
verdreven en deze veroverde in 1737 ook Kandahar en benoemde daar Ahmad Khan,
leider van de Abdali-stam, als Perzisch stadhouder. Toen Nadir Sjah in 1747
stierf, leidde deze Abdali - Pashtun, Ahmad Khan (later bekend als Ahmad Sjah
Durrani) een groep van 4000 Pashtuns uit het leger van Perzië. Nabij Kandahar
werd hij uitgeroepen tot koning (pasjah) der Pashtun. Hij ondernam diverse
veldtochten in India, voornamelijk met het doel buit te vergaren, en stichtte
een rijk dat zich uitstrekte over het huidige Afghanistan en delen van
Noord-India. Als hoofdstad stichtte hij een nieuwe stad nabij het verwoeste
Kandahar, met dezelfde naam. Ahmad Sjah's zoon, Timoer, had niet het gezag dat
zijn vader had. De Pashtun beschouwden hem als te Perzisch, wat leidde tot
voortdurende onlusten. Wanneer en waar hij leefde, is niet precies bekend.
Waarschijnlijk om die reden verplaatste hij zijn hoofdstad van Kandahar naar
Kaboel, buiten het Pashtun-gebied. Hij wist het rijk bij elkaar te houden,
ondanks een tijdelijke tegenregering in Kandahar, maar verloor wel gebied aan de
Oezbeken in het noorden en aan de Sikhs in Punjab. Na de dood van Timoer in 1793
wist zijn zoon Zaman Sjah de macht over te nemen. Hoewel de Perzen in het westen
ook een bedreiging vormden, had hij voornamelijk aandacht voor het oosten, waar
hij de stad Peshawar tegen de Sikhs probeerde te beschermen. Zijn pogingen waren
echter tevergeefs, en in 1799 moest hij de stad verlaten. Het volgende jaar werd
hij afgezet door zijn halfbroer Mahmoud, geholpen door Fath Khan, leider van de
Barakzay - stam. Mahmoud slaagde er echter niet in de bevolking van Kaboel en
omgeving voor zich te winnen en werd op zijn beurt in 1803 afgezet door Sjah
Shuja, een volle broer van Zaman Sjah. In 1809 bezocht de Britse gezant
Mountstuart Elphinstone Sjah Shuja in Pesjawar, hopend een vriendschapsverdrag,
gericht tegen de Fransen en Perzen, te sluiten. Ondertussen kwam echter Sjah
Mahmoud weer in opstand, nam Kaboel in, en hij versloeg Sjah Shuja in een
veldslag. Mahmoud was echter niet zeer geïnteresseerd in regeren, zodat de
feitelijke leiding in het land aan Fath Khan viel. Sommige historici plaatsen
hem in Bactrië rond 600 v. Chr., maar anderen denken dat hij eerder leefde, rond
1000 v. Chr. of nog eerder, en dat zijn woonplaats ook elders in het oostelijke
Iraanse Plateau (oost-Iran, west-Afghanistan, zuidoost-Toerkmenistan) kan
liggen. Het verval van het Afghaanse rijk ging in deze tijd door, met verliezen
aan de Oezbeken in het noorden en de Sikhs in het oosten. Het kwam echter tot
een interne strijd tussen de Sjah Mahmoud en zijn Popalzay - stam aan de ene
kant, en Fath Khan en de Barakzay-stam aan de andere kant. Dit bereikte het
kookpunt toen Fath Khan in 1818 door de Popalzay werd vermoord. Zijn broers
kwamen in opstand, en Mahmoud werd verslagen en vluchtte naar Herat, waar zijn
zoon Kamran gouverneur was. In Kaboel bevochten de diverse Barakzay-broers
elkaar, totdat in 1826 Dust Mohammad als winnaar naar voren kwam. Dust Muhammad
Aanvankelijk was Dust Mohammad niet veel meer dan een van de heersers in
Afghanistan, zij het dan degene die Kaboel in handen had, maar geleidelijk aan
werd hij toch de belangrijkste man van het land. Zijn grootste wens was het,
Peshawar te heroveren op de Sikhs. In april 1837 wist zijn zoon Akbar Khan
inderdaad de Sikhs te verslaan nabij Peshawar, maar de stad nam hij niet in. Hij
was bang dat het innemen van Peshawar slecht zou vallen bij de Britten, die
bondgenoten van de Sikhs waren. In 550 v. Chr. wist de Perzische prins Cyrus II
de Medische koning Astyages, aan wie hij onderworpen was, te verslaan, en
stichtte het Perzische rijk. In november 1837 werd Herat, nog steeds bestuurd
door Kamran (de zoon van Sjah Mahmoed), aangevallen door de Perzen, met
Russische steun. De Russen, overtuigd dat de aanval zou slagen, stuurden een
gezant, Ivan Viktorovich Vitkevich, via Herat en Kandahar naar Kaboel. Daar kwam
ook een Britse onderhandelaar, Richard Burnes. Dust Muhammad probeerde tussen de
beide grootmachten te schipperen, wat niet gemakkelijk was. Uiteindelijk lukte
het geen van beide onderhandelaars een verdrag te sluiten. De Britten bezetten
het eiland Kharq in de Perzische Golf, en dwongen daarmee de Perzen hun beleg op
te geven. De Britten wilden echter meer invloed in Afghanistan. Om dat te
bereiken, zetten ze Sjah Shuja in. Deze was na zijn afzetting naar Brits India
gevlucht. De Britten lieten hem in het Akkoord van Rangjeed Singh beloven alle
aanspraken op de door de Sikhs veroverde gebieden (dus ook Peshawar) op te
geven, waarna een Brits leger werd opgezet om hem op de troon te brengen. Ten
tijde van zijn dood in 530 behoorde ook het gehele huidige Afghanistan tot zijn
rijk; of het voordien onderdeel was van het Medische rijk of later door Cyrus
zelf veroverd is, is niet bekend. Goudcertificaat van de V.S. uit 1922 De
goudstandaard is een muntsysteem waarin de standaard economische rekeneenheid
een vast gewicht van goud is. Wanneer verscheidene landen een dergelijke vaste
rekeneenheid gebruiken, worden de wisselkoersen tussen nationale valuta
effectief vastgeklonken. De goudstandaard kan ook als een monetair systeem
worden bekeken waarin veranderingen in vraag en aanbod van goud de waarde van
goederen en diensten met betrekking tot hun vraag en aanbod bepalen. Er kan
onderscheid gemaakt worden tussen drie situaties: In de eerste situatie wordt
goud direct als munteenheid gebruikt (goudcirculatie). In de tweede situatie
wordt papiergeld uitgegeven dat omwisselbaar is in goud, waarbij de totale
waarde van het uitgegeven geld gelijk is aan de totale hoeveelheid goud die de
uitgevende bank bewaart. In de derde situatie is geld slechts gedeeltelijk
omwisselbaar er is meer papiergeld uitgegeven dan er goud is. Uiteindelijk zette
dit druk op belastingstelsels, en duwde landen van tarieven naar een inkomsten-
en verkoopbelastingenstelsel. Het veroorzaakte ook een constante neerwaartse
druk op lonen, die tot de "ondraaglijke pijn van industrialisatie" bijdroegen.
De rol van de goudstandaard in dit proces blijft een verhit debat, waarbij
vandaag de dag nog altijd nieuwe artikelen gepubliceerd welke proberen om de
interconnecties tussen monetaire basis, lonen en levensstandaarden te vinden. In
de jaren '90 van de 19e eeuw was er in de Verenigde Staten een reactie tegen de
goudstandaard ontstaan gecentreerd in het zuidwesten en de Grote Vlakten. Vele
landbouwers begonnen de schaarste van goud, vooral buiten de bankencentra in het
oosten, als een instrument te bekijken om oostelijke bankiers toe te staan
kredietbeperkingen aan te sporen die westelijke landbouwers diep schulden zou
duwen, dat tot een consolidatie van westelijk bezit in de handen van de
gecentraliseerde banken zou leiden. De vorming van de Populistische Partij in
Lampasas te Texas had specifiek van doen met het gebruik van "gemakkelijk geld"
dat niet door goud werd gedekt en daardoor gemakkelijker door regionale en
landelijke banken kon vloeien, en zo landbouwers toegang tot benodigde kredieten
verlenen. Het verzet tegen de goudstandaard tijdens deze periode bereikte zijn
climax met de presidentiële campagne van de democraat William Jennings Bryan uit
Nebraska. Bryan debatteerde tegen de goudstandaard in zijn
"gouden-kruistoespraak" in 1896, waarbij hij de goudstandaard (en specifiek de
gevolgen ervan voor westelijke landbouwers) vergeleek met de doornenkroon die
Jesus bij zijn kruisiging droeg. Na in 1896 verslagen te zijn, deed Bryan en
opnieuw mee in 1900 en 1908 en verloor beide keren waarbij hij elke keer veelal
staten in het zuiden en op de Grote Vlakten meekreeg. De belangrijkste
verandering in deze periode was de omarming van een monetair beleid dat de
rentevoeten verhoogde in antwoord op wegvloeien van goud, of anders grote
voorraden goud in de reserves van de centrale bank te handhaven. In de 19e eeuw
begon het goudgeld de overhand te krijgen en werd het zilvergeld teruggedrongen
tot de rol van pasmunt. Dit beleid leidde tot een sterk vertrouwing in de
toewijding die de monetaire beleidsvoerders hadden met betrekking tot de
goudstandaard. Valuta in den beginne Volgens de ambtenaar Alberto Giovanni uit
Lawrence, is dit zichtbaar uit het verband tussen het ratio Bank van Engeland,
en de interactie tussen het pond, mark en de frank. Het eerste metaal dat als
munt werd gebruikt was zilver, reeds vóór 2000 v. Chr., toen zilveren baren in
de handel werden gebruikt en duurde daarna nog 1500 jaar totdat de eerste munten
van zuiver goud werd geïntroduceerd. Van 1889 tot 1908, handhaafde het pond 99 %
van de tijd een directe verhouding van de bankdiscontoregel met dollar, en 92 %
van de tijd met de mark. Aldus was, overeenstemmend met de theorie van de
monetaire dynamica van de goudstandaard, de sleutel tot deze geloofwaardigheid
de bereidheid van de Bank van Engeland om aanpassingen aan de discontovoet te
maken om de stirling met andere aan goud gekoppelde munten te stabiliseren (de
de facto standaard van de wereld). Gedurende de piekperiode van de
goudstandaard, 360 maanden, heeft de Bank van Engeland het bankdisconto meer dan
200 keer aangepast in reactie op de goudstromen en dit is veel vaker dan dan de
huidige centrale banken dit doen. Introductie van de goudstandaard in Nederland
Nederlands muntbiljet uit 1852 Toen in 1795 Franse troepen Nederland bezetten
namen zij als betaalmiddel assignaten mee, welke door de Franse staat in goud
gedekt zouden zijn. Helaas kwam hier niets van terecht en bleef men in Nederland
met grote stapels waardeloos papier zitten. Het gevolg was dat in Nederland het
vertrouwen in bankbiljetten weg was, pas na de Eerste Wereldoorlog zou dit pas
weer bijdraaien. Nadat de Fransen verdreven waren probeerde het herenigde
Nederland een dubbele standaard in te voeren. De gulden werd de basis van het
muntstelsel en bevatte 9,61 gram zilver. Het gouden tientje bevatte 6,056 gram
goud. Vanwege het wantrouwen tegen bankbiljetten kwamen zogenaamde muntbiljetten
in gebruik. Deze waren volledig gedekt door de muntstukken welke op het biljet
vermeld werden. In de praktijk bleek dit dubbele systeem slecht te werken. Het
zilvergehalte in de gulden werd verscheidene malen aangepast tot Nederland in
1850 besloot op een zilverstandaard over te stappen en alle gouden munten uit de
handel te halen. De reden was dat in Nederlands-Indië een sterke vraag naar
zilver bestond hetgeen de zilverwaarde op pijl zou houden. Toen in 1871
Duitsland echter alle zilvergeld uit roulatie nam en het zilver op de vrije
markt verkocht daalde de zilverprijs snel. De gulden, wegens de zilverwaarde
vrij door iedereen geslagen mocht worden zakte hierdoor snel in waarde. Dit werd
abrupt door de regering verboden echter de Tweede kamer wou vasthouden aan de
zilverstandaard in verband met de munteenheid met Nederlands-Indië. In 1875
voerde Nederland dan toch de goudstandaard in waarbij alleen goudgeld vrij
geslagen mocht worden, maar alleen als 300 kilo goud bij de Munt werd
ingeleverd. Desalnietemin was goud al veel eerder de basis van handelscontracten
in Akkadia, en later in het oude Egypte. Het zilvergeld, waarvan de zilverwaarde
ver onder de muntwaarde was gedaald werd nu tekengeld, dat alleen door de staat
aangemaakt mocht worden. Nederlands-Indië behield de zilverstandaard. De
goudstandaard van hoogtepunt naar crisis (1901 - 1932) Tegen 1900 was de
behoefte aan geldschieter in laatste instantie voor de meeste belangrijke
geïndustrialiseerde naties duidelijk geworden. Het belang van een centraal
bankwezen in het financiële systeem werd grotendeels aangetoond door voorbeelden
zoals toen de Bank van Engeland Barings Bank redde nadat het een omvangrijk
verlies in Zuid-Amerika had geleden onder en faillissement dreigde. Alleen de
Verenigde Staten hadden nog geen centraal bankensysteem. Er waren incidentele
schrikreacties sinds het eind van de depressies van de jaren '80 en '90 van de
19e eeuw geweest die sommigen aan de centralisatie van productie en bankwezen
toeschreven. Het verhoogde niveau van industrialisatie en imperialistische
kolonisatie, had echter ook gediend om levensstandaarden tot stand te brengen.
Vrede en de welvaart regeerden door het grootste deel van Europa, alhoewel
onrust groeide ten gunste van socialisme en communisme vanwege de uiterst ruwe
samenleving in de vroege industrialisatie. Dit kwam tot een abrupt einde met de
uitbarsting van de Eerste Wereldoorlog. Groot-Brittannië werd bijna onmiddellijk
gedwongen om maatregelen te treffen die zouden leiden tot het geleidelijk aan
afstappen van zijn goudstandaard, welke de omzetbaarheid van biljetten van de
Bank van Engeland vanaf 1914 beëindigt. Zilver bleef voor alledaagse transacties
tot in de 19e eeuw het meest gebruikte muntmetaal. Tegen het eind van de oorlog
was Engeland overgestapt op een reeks fiatvaluta-verordeningen, welke
postwissels en schatkistcertificaten als geld instelden. De behoefte aan steeds
grotere oorlogsmachinerie, met inbegrip van slagschepen en munitie, leidde tot
inflatie. Regeringen antwoordden door meer geld te drukken dan in goud zou
kunnen worden afbetaald, effectief weddend op het winnen van de oorlog en het
terugkopen uit herstelbetalingen, zoals Duitsland in de Frans-Pruisische oorlog
had. Zowel de V.S. en het V.K. stelden een verscheidenheid van maatregelen in om
de beweging van goud te beheersen en het bankwezensysteem te hervormen, maar
beiden werden door de kosten van de oorlog gedwongen om gebruik van de
goudstandaard op te schorten. Het Verdrag van Versailles legde Duitsland en de
verslagen Centrale Mogendheden bestraffende herstelbetalingen op, en Frankrijk
hoopte deze te gebruiken om haar verbrijzelde economie opnieuw op te bouwen,
gezien veel van de oorlog op Franse grond was gestreden. Duitsland dat het
opbrengen van veel van haar goud voor herstelbetalingen in het vooruitzicht zag,
kon de gouden "Reichsmark" niet meer slaan, en ging over op fiatvaluta. De reeks
steunregelingen voor de goudstandaard in de jaren '20 zou genoeg stof zijn voor
een boek op zichzelf met het plan Dawes dat door het plan Young wordt vervangen.
In feite leende de V.S., als meest weerbarstige positieve handelsbalansnatie,
het geld aan Duitsland om Frankrijk te betalen, zodat Frankrijk de Verenigde
Staten weer kon betalen. Na de oorlog leed de republiek van Weimar aan
hyperinflatie en introduceerde "Rentenmarks", een activamunt, om het te stoppen.
Deze werden uit de omloop teruggetrokken ten gunste van een herstelde gouden
Reichsmark in 1924. Een gouden munt vertegenwoordigde namelijk een klein
kapitaal. In het V.K. werd het pond in 1925 teruggebracht op de goudstandaard,
door de enigszins aarzelende minister van financiën Winston Churchill, op advies
van destijds conservatieve economen. Hoewel een hogere goudprijs en een
significante inflatie volgen op het einde van de goudstandaard in de Eerste
Wereldoorlog, keerde Churchill terug naar de standaard met de vooroorlogse
goudprijs. Voor vijf jaar voorafgaand aan 1925 werd de goudprijs kunstmatig op
het vooroorlogse niveau gehouden, wat betekende dat een significante deflatie op
de economie geforceerd werd. John Maynard Keynes was één van de economen die
tegen de invoering van de vooroorlogse goudprijs debatteerde waarbij hij
geloofde dat de wisselkoers veel te hoog was en dat de monetaire basis zou
instorten. Hij noemde de goudstandaard "dat barbaarse relikwie". Deze deflatie
wijdde over over alle resten van het Britse Rijk uit waar nog het Pond Sterling
gebruikt werd als primaire rekeneenheid. In het V.K. werd de norm opnieuw
verlaten in 1931, Zweden verliet de goudstandaard in 1929, de V.S. in 1933, en
andere naties werden, op de ene of de andere manier, gedwongen van de
goudstandaard af te stappen. Als onderdeel van dit proces verboden vele naties,
met inbegrip van de V.S., privéëigendom van grote goudvoorraden. In plaats
daarvan moesten de burgers slechts wettelijke betaalmiddelen in de vorm van
centrale bankbiljetten te hebben. Terwijl deze maatregelen als nationale
noodsituatie werden uitgelegd, was het tegelijkertijd controversieel en nog
steeds zijn er mensen die het als onwettige en ongrondwettige confiscatie van
privébezit beschouwen. Een ducaat van 3,5 gram, bij voorbeeld, vertegenwoordigde
in de Middeleeuwen zeker twee doorsnee weeklonen. De depressie en de Tweede
Wereldoorlog (1933 - 1945) In 1933 markeerde de Conferentie van Londen de dood
van de internationale goudstandaard zoals deze zich op dat moment had
ontwikkeld. Terwijl het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten uiteindelijk
wilden terugkeren naar de goudstandaard, waarbij president Franklin Delano
Roosevelt zei dat een terugkeer naar internationale stabiliteit "op goud" moest
worden gebaseerd - was geen van beiden bereid dit onmiddellijk te doen.
Frankrijk en Italië stuurden beiden delegaties welke op een directe terugkeer
aandrongen naar een volledig inwisselbare internationale goudstandaard. Een
voorstel ging rond om de wisselkoersen tussen Frankrijk, Groot-Brittannië en de
Verenigde Staten te stabiliseren dat op een systeem van trekkingsrechten zou
worden gebaseerd, maar ook dit draaide op niets uit. Het centrale punt dat ter
discussie stond was welke waarde de goudstandaard aan zou moeten nemen. Cordell
Hull de Amerikaanse minister van buitenlandse zaken werd opgedragen te eisen dat
de reflatie van prijzen plaats zou vinden voordat de goudstandaard weer
ingevoerd zou worden. Er was ook een diepe verdenking dat Groot-Brittannië
gunstige handelregelingen in het Brits gemenebest zou gebruiken om fiscale
discipline te ontwijken. Aangezien de ineenstorting van de goudstandaard op dat
moment werd toegeschreven aan dat de V.S. en het V.K. een kunstmatig lage
goudvoorraad probeerden te handhaven, werd de overeenkomst onmogelijk. Een ander
fundamenteel meningsverschil was de rol van importtarieven in de ineenstorting
van de goudstandaard, waarbij de liberale regering van de Verenigde Staten een
standpunt in nam dat de acties van de vorige Amerikaanse regering de crisis door
importbarrières op te heffen had verergerd. Nazi-Duitsland gebruikt als deel van
zijn pogrom tegen diverse minderheden met inbegrip van homoseksuelen, fysisch of
geestelijk gehandicapten, Slavische burgers, zigeuners en Joden, gebruikte het
goud dat van hen werd geplunderd om zijn oorlogsinspanningen te financieren. De
kleine man kreeg dus zelden iets anders dan zilveren of koperen munten in
handen. Zelfs de gouden kiezen werden uit de monden van de lijken in de
gaskamers getrokken. Onder de internationale banken die gouden stortingen uit
deze bron hebben verhandeld waren enkele Zwitserse banken. Het goud werd daartoe
gedeponeerd bij de Reichsbanken werd als basis voor uit te geven biljetten
gebruikt, welke als geld geaccepteerd moesten worden. Het Reich greep vervolgens
in op de lonen en prijzen, wat door invoering van straffen als internering in
gevangeniskampen kracht werd bijgezet, om deze deze "Mefofinanciering" te
verhinderen hyperinflatie te veroorzaken. Tijdens de periode van 1939 - 1942
raakte Groot-Brittannië veel van zijn goudvoorraad kwijt aan aankopen van
munitie en bewapening op een "cash & carry" - basis van de V.S. en andere
naties. Deze uitputting van de Britse reserves gaf Winston Churchill signaal dat
terugkeer naar een goudstandaard naar vooroorlogs model niet meer praktisch was;
in plaats daarvan werd John Maynard Keynes, welke tegen een dergelijke
goudstandaard had gedebatteerd, meer en meer invloedrijk: zijn voorstellen, een
breder uitstrekkende versie van de "naar het stabiliteitspact" gemodelleerde
goudstandaard, zouden uitdrukking in de Overeenkomst van Bretton Woods vinden.
Naoorlogse internationale goudstandaard (1946 - 1971) Wordt behandeld onder
Bretton Woods-systeem. Theorie De essentiële eigenschappen van de goudstandaard
rusten in theorie op het idee dat inflatie veroorzaakt wordt door een toename
van de hoeveelheid geld, een idee dat door David Hume wordt bepleit, en dat de
onzekerheid over de toekomstige koopkracht van geld zakenvertrouwen wegneemt en
tot verminderde handel en kapitaalinvesteringen leidt. De centrale stelling van
de goudstandaard is dat het verwijderen van onzekerheid, wrijving tussen
verschillende muntsoorten, en mogelijke beperkingen in toekomstige
handelspartners dramatisch aan een economie ten goede zullen komen; de markt
voor zijn eigen goederenproductie wordt uitgebreid, evenals de sterkte van zijn
kredietwaardheid, evenals de markten waarvan zijn consumenten goederen kunnen
kopen. Veel van de goudstandaardtheorie zegt dat de voordelen om monetaire en
fiscale discipline op de overheid af te dwingen van centraal belang zijn met
betrekking tot de verkregen voordelen, zo geloven de verdedigers van de
goudstandaard vaak dat de overheden vrijwel volledig desastreus voor economische
activiteiten zijn, en dat een goudstandaard door hun capaciteit te verminderen
om in markten tussenbeide te komen persoonlijke vrijheid en economische
vitaliteit zal doen toenemen. Gouden munten waren het betaalmiddel van de rijken
en de kooplieden. Verschillende definities van "goudstandaard" Als het monetaire
gezag voldoende goud vasthoudt om al het in omloop zijnde geld om te zetten, dan
wordt dit een 100 % goudreservestandaard, ofwel volledige goudstandaard genoemd.
Sommigen geloven er geen andere vorm van goudstandaard is, aangezien in om het
even welke "gedeeltelijke" goudstandaard de waarde van representatief papiergeld
in een vrije economie altijd het geloof dat de markt in dat biljet heeft dat het
voor goud afkoopbaar is zal reflecteren. Anderen, zoals sommige moderne
verdedigers van de aanbodkantseconomie bestrijden dat mits het goud de
geaccepteerde rekeneenheid is sprake is van een ware goudstandaard. In een
intern goudstandaardsysteem circuleren gouden muntstukken als wettelijk
betaalmiddel en / of papiergeld is volgens een vaste koers in goud omzetbaar. In
een internationaal goudstandaardsysteem, dat bij gebrek aan om het even welke
interne goudstandaard kan bestaan, worden het goud of een munt die voor een
vaste prijs in goud omzetbaar is gebruikt als middel om internationale
betalingen te verrichten. Als in een dergelijk systeem de wisselkoersstijging
verder boven of onder het vaste munttarief dan de kosten om goud van één land
aan een andere te verschepen beweegt komen er de grote geldstromen op gang
totdat de tarieven op het officiële niveau terugkomen. Internationale
goudstandaarden beperken vaak de welke entiteiten het recht hebben munt voor
goud in te wisselen. In het systeem van Bretton Woods werden deze "SDRs"
genoemd; special drawing rights ofwel bijzondere trekkingsrechten. Effecten van
een door goud gedekte economie De verplichting om de omzetbaarheid in goud te
handhaven beperkt in sterke mate de aanmaak van kredieten. Het aanmaken van
krediet door bankentiteiten onder een goudstandaard bedreigt de omzetbaarheid
van de biljetten die zij hebben uitgegeven, en bijgevolg leidt dit tot het
ongewenste effect dat goud de bank uit stroom. Het Perzische Rijk hief
belastingen in goud en, na veroverd te zijn door Alexander de Grote, diende dit
goud als basis voor de gouden munten welke in zijn imperium gebruikt werden. Het
resultaat van een mislukking vertrouwen te wekken veroorzaakt een stormloop op
de muntbasis waarop over het algemeen door de bankiers beantwoord wordt door
uitbetalingen van die munteenheid op te schorten. Vandaar zullen biljetten welke
in om het even welke "gedeeltelijke" goudstandaard in omloop zijn ofwel
teruggekocht worden voor hun afgedrukte goudwaarde (welke hoger zou moeten zijn
dan de daadwerkelijke waarde) - dit is dan een leegloop van die bank; of de
marktwaarde van dergelijke biljetten zal lager worden ingeschat dan van een
gouden muntstuk dat het zelfde bedrag vertegenwoordigt. In de internationale
goudstandaard werd de onevenwichtigheid in de internationale handel
gerectificeerd door landen te verplichten hun rekeningen in goud te betalen. Een
land dat tekorten heeft zou zijn schulden in goud moeten betalen, daardoor zijn
goudreserves uitputten en het land zou daardoor zijn geldvoorraad moeten
verminderen. Dit zou leiden tot deflatie van prijzen, economische activiteit
verminderen en, bijgevolg, zou de vraag inzakken. De resulterende daling van de
vraag zou dan de invoer verminderen; en aldus zou het tekort theoretisch weer
rechtgezet worden. Dit leidt tot een constante druk om economieën af te schermen
ten einde te voorkomen dat valuta het land uit stromen; dit wordt door critci
"bedel bij uw buur" - beleid genoemd. Dergelijke goudstandaardsystemen uitgaande
van een nul-somspel vertoonden periodieke onevenwichtigheden welke door snelle
dalingen van de uitvoer moest worden gecorrigeerd. In de praktijk kon dit de
economie van landen welke een handelstekort hadden nochtans ernstig
destabiliseren, omdat mensen neigden om een stormloop op de bank te maken om hun
geld in ontvangst te nemen vóór de goudreserves werden uitgevoerd, waarbij
banken bijgevolg onderuit gingen waarna spaartegoeden verloren waren.
Leeglopende en mislukkende banken waren een veelvoorkomend fenomeen in het leven
tijdens de periode toen de goudstandaard het gevestigde economische systeem was.
Het betalen van huurlingen en legers in goud maakte het belang ervan hard: goud
werd synoniem aan het betalen voor militaire operaties, zoals door Niccolo
Machiavelli tweeduizend jaar later in de Prins wordt vermeld. Waarom goud? Het
leidde ook tot een anticyclisch effect, aangezien de overheden de handel
belastten, verzamelden ze daarmee gouden en zilveren muntstukken, welke het
monetaire bloed in de private economie verminderde. Deze paradox leidde tot
"gelddroogten" en inflatie, gezien overheden belasting hieven, vaak om oorlogen
te betalen, en in muntstukken uitbetaalden, terwijl de snelheid van geld in de
private economie verminderde doordat individuen zich tegen de onzekere politieke
situatie indekten door goud te gaan hamsteren. Elke poging om papiergeld te
introduceren faalde vroeg of laat, zowel door de overdruk van geld en de
resulterende instorting van de "fiatvaluta", met inbegrip van papieren franken,
door het pre-constitutionele Amerikaans Congres gedrukte "continentals" en
diverse andere zeepbellen. Of het zou de overheid ertoe brengen dat slechts in
muntgeld kon worden betaald, hetgeen het bestaande papiergeld devalueerde. De
goudstandaard beperkt in theorie de mogelijkeheden die overheden hebben om
prijsinflatie te veroorzaken door buitensporig veel papiergeld te drukken,
hoewel er bewijsmateriaal is dat vóór de Eerste Wereldoorlogde monetaire
autoriteiten de geldtoevoer niet uitbreidden inperkten als het land een
gouduitstroom meemaakte. Het wordt ook verondersteld tot zekerheid in
internationale handel te leiden door in een vast wisselkoersenpatroon te
voorzien. De goudstandaard is in feite deflatoir, aangezien het groeipercentage
van economieën over het algemeen de groei van goudreserves voorbijstreeft. Dit
werd na de inflatoire zilverstandaarden in de 17e eeuw beschouwd als welkome
verlossing, en als aansporing voor de handel. Nochtans door de recente 19e eeuw,
dreef de agitatie tegen de goudstandaard politieke bewegingen in de meeste
geïndustrialiseerde naties voor één of andere vorm van zilver, of zelfs
gebaseerd document, munt. Eind 19e eeuw dreef de beroering tegen de
goudstandaard echter in de meeste geïndustrialiseerde landen politieke
bewegingen naar één of andere vorm van zilver- of zelfs papiergebaseerde valuta.
Het Romeinse Rijk sloeg twee belangrijke gouden muntstukken: de aureus, ongeveer
7 gram goud dat met zilver wordt gelegeerd, en de kleinere solidus, welke 4,4
gram woog, waarvan 4,2 goud. Onder de klassieke internationale goudstandaard
zouden verstoringen in het prijsniveau in één land geheel of gedeeltelijk door
een automatisch saldo-van-betaling aanpassingsmechanisme gecompenseerd moeten
worden dat het prijs-muntstuk-stroommechanisme genoemd wordt. (Muntstuk verwijst
naar gouden muntstukken.) De stappen in dit mechanisme zijn als volgt: wanneer
de prijs van een goed, wegens overbevoorrading, kapitaalverbetering, daling in
invoerkosten of concurrentie, zullen kopers dat goed over anderen verkiezen.
Wegens de stabilisatie van munten met betrekking tot goud, zullen kopers binnen
op goud gebaseerde economieën bij voorkeur het laagste geprijste goed kopen, en
goud de meest efficiënte economieën zal binnenstromen. Deze stroom van goud in
de productievere economie zal dan de geldvoorraad verhogen en veroorzaakt
voldoende inflatoire druk om de originele daling in prijzen in de productievere
economie te compenseren, en zou de circulerende munt in de minder productieve
economieën verminderen, waardoor de prijzen omlaag gedwongen werden tot het
evenwicht werd hersteld. Centrale banken zouden dit, om goudafvloeiingen te
beperken, dit versterken door rentevoeten op te heffen, ten einde de prijzen
sneller terug in internationaal evenwicht te brengen. In theorie zou er, zolang
naties de goudstandaard aanhielden, geen aanhoudende periode van of hoge
inflatie, of ongecontroleerde deflatie zijn. Dit was omdat men op dat moment
geloofde dat markten zich intern altijd saneren (zie de wet van Say), en dat de
deflatie eerst de prijs van kapitaal zou veranderen, betekende dit dat dit de
prijs van kapitaal zou verminderen en op lange termijn meer groei evenals een
zekerder prijsstabiliteit mogelijk zou maken. Aanhangers van een hernieuwde
goudstandaard Bijgevolg wordt de interne goudstandaard gesteund door tegen
regeringsbemoeienis zijnde economen, met inbegrip van extreme monetaristen,
objectivisten, aanhangers van de Oostenrijkse School in Economie en zelfs vele
aanhangers van libertarisme. Veel steun voor een goudstandaard is verwant met
wantrouwen tegen centrale banken en overheden, aangezien een goudstandaard de
mogelijkheid om de waarde van geld te beheren van een overheid wegneemt,
alhoewel de totstandbrenging van een goudstandaard historisch gezien deel was
van het opzetten van een nationaal bankwezensysteem, en over het algemeen een
centrale bank. De Romeinse munten waren bijzonder actief - de Romeinen sloegen
en brachten miljoenen muntstukken in omloop tijdens periode van de republiek en
het keizerrijk. De internationale goudstandaard heeft nog aanhangers die terug
willen naar een Bretton Woods-achtig systeem om de vluchtigheid van valuta te
verminderen, maar de onwerkbaarheid van het Bretton Woods-systeem, wegens de
door de overheid verordende wisselkoersen, heeft de aanhangers van de
Oostenrijkse economen Ludwig von Mises, Friedrich Hayek en Murray Rothbard in
staat gesteld om het idee van een totale emancipatie van de goudprijs van een
door de staat opgelegde wisselkoers evenals een eind aan het overheidsmonopolie
op de uitgifte van goudvaluta te opperen. Vele landen dekken hun munten voor een
deel met goudreserves, maar gebruiken deze niet om bankbiljetten terug te kopen,
maar als opslag en waarde welke verkocht kan worden in het geval dat hun munt
wordt aangevallen of snel devalueert. Goudaanhangers beweren dat deze extra stap
niet meer noodzakelijk zou zijn aangezien de munt zelf zijn eigen intrinsieke
opslag van waarde zou hebben. Een goudstandaard wordt dan over het algemeen
gepromoot door hen die een stabiele opslag van waarde als het belangrijkste
element voor zakenvertrouwen beschouwen. De overgrote meerderheid van overheden
en economen verzet zich tegen deze zienswijze, omdat meerdere malen is
aangetoond dat de goudstandaard ontoereikende flexibiliteit in de leverantie van
geld en in fiscaal beleid te geeft, omdat de levering van nieuw ontgonnen goud
eindig is en waar een zorgvuldig spaarzaam beheerbeleid voor nodig is. Één enkel
land zou ook wel eens niet in staat kunnen zijn zijn economie van depressie of
inflatie in de rest van de wereld te isoleren. Bovendien kan het
aanpassingsproces voor een land met een betalingentekort lang en pijnlijk zijn
wanneer een verhoging van werkloosheid of daling in hde mate van economische
groei voorkomt. Één van de belangrijkste tegenstanders van de goudstandaard was
John Maynard Keynes wie het baseren van de geldvoorraad op "dood metaal"
minachtte. Keynesianisten debatteerden dat de goudstandaard tot deflatie leidt
die recessies intensifiëert aangezien mensen gezien de prijzen dalen onwillig
zijn om hun geld te besteden, waarbij een benedenwaartse spiraal van economische
activiteit wordt gecreëerd. Zij debatteren ook dat de goudstandaard overheden
verder de mogelijkheid ontneemt recessies te bestrijden doormiddel van het
verhogen van de geldvoorraad. Na de ineenstorting van het westelijke Romeinse
Rijk en de uitputting van de goudmijnen in Europa, ging het Byzantijnse Rijk
door met het slaan van opvolgers van de solidus; de nomisma of bezant. De
goudstandaardaanhangers wijzen op de era van industrialisatie en globalisering
van de 19e eeuw als bewijs van de uitvoerbaarheid en de suprematie van de
goudstandaard en wijzen op de opmars van Groot-Brittannië als imperialistische
macht, waarbij het bijna een kwart van de wereldbevolking onderwierp en een
handelsimperium vormde dat uiteindelijk het Brits Gemenebest zou worden nadat de
koloniën onafhankelijk werden. De goudstandaardaanhangers hebben een sterke
aanhang onder goederenhandelaren en haagfondsen met een baisserichtlijn. De
verwachting van een globale fiscale ineenstorting, en de terugkeer naar een
harde goudstandaard stond centraal in vele omheinde financiële theorieën. De
gematigdere goudkevers wezen op goud als haag tegen goedereninflatie, en als
indicator van extractie van hulpbronnen, volgens hun is goud een wapen tegen
monetaire beleidsdwaasheden van centrale banken, en een middel om schommelingen
in wisselkoersen te dempen, aangezien goud in om het even welke munt, op een
hoogst liquide wereldmarkt, in bijna om het even welk land op de wereld kan
worden verkocht. Vanwege deze reden geloven zij dat uiteindelijk een terugkeer
naar een goudstandaard zal plaatsvinden, aangezien dit de enige "stabiele"
waardeenheid is. Dat monetaire goud naar EUR 4.000 per troy ounce stijgen, meer
dan 10 keer zijn huidige waarde, kan best wel iets van doen hebben met de
pleidooien voor een vernieuwde goudstandaard; de houders van goud zounden een
enorme winst maken. Weinig economen bepleiten vandaag een terugkeer naar de
goudstandaard. De opmerkelijke uitzonderingen zijn sommige verdedigers van de
aanbodkantseconomie en sommige voorstanders van Oostenrijkse Economie. Nochtans
hebben vele prominente economen, ondanks dat zij geen terugkeer naar goud
bepleiten sympathie met een harde muntbasis; zij debatteren tegen fiatvaluta.
Deze gedachteschool omvat de centrale bankier Alan Greenspan van de V.S. en
macro-econoom Robert Barro. Zij waren gedwongen om meer en meer onedel metaal
met het goud te vermengen tot tegen het eind van het millennium van de munten in
omloop slechts 25 % van het gewicht uit goud bestond. Het huidige monetaire
systeem is tot op vandaag gebaseerd op de Amerikaanse dollar als een "ankermunt"
(de Euro komt op maar heeft nog een beperkte rol) waarin belangrijke
transacties, zoals de prijs van goud zelf, in worden gemeten. De instabiliteit
van valuta, onomzetbaarheid en de beperking van de krediettoegang zijn een paar
redenen waarom het huidige systeem bekritiseerd is, met een waaier van
alternatieven als op energie gebaseerde munten en marktmanden van munten of
goederen. Goud is slechts één van deze alternatieven. De redenen dat deze visies
niet in praktijk worden nagestreefd zijn gebaseerd op de zelfde redenen waarom
de goudstandaard in de eerste plaats uiteenviel: een vaste wisselkoers die door
overheden wordt verordend heeft geen organisch verband tussen aanbod en vraag
van goud en aanbod en vraag van goederen. Aldus heeft de goudstandaard een
tendens uiteen te vallen zodra het voor overheden voordelig wordt om er over
heen te kijken. Op zich zelf verhindert de goudstandaard landen niet over te
schakelen op fiatvaluta wanneer er een oorlog of andere noodsituatie uitbreekt,
zelfs al stijgt goud door dergelijke omstandigheden in waarde aangezien mensen
het gaan gebruiken om waarde op slaan gezien de fiatvaluta typisch wordt
geïntroduceerd om bestedingstekort mogelijk te maken, welke vaak tot of inflatie
of tot rantsoenering leidt. Het praktische probleem dat goud momenteel niet naar
economische sterkte wordt verdeeld is ook een factor: Japan, één van de grootste
economieën van de wereld, heeft véél minder goudreserves dan het zou moeten
hebben om de economie te ondersteunen. Tot slot zou de hoeveelheid goud
beschikbaar voor reserves, zelfs als al het beschikbare goud geconfisceerd zou
worden en als rekeneenheid in gebruik genomen zou worden, zou de goudprijs
stijgen naar to boven de 4000 euro per troy ounce om het op een
kooppariteitsbasis te zetten. Als de huidige goudbezitters veronderstellen dat
dit de prijs is die zij voor het opgeven van hun goud betaald zullen krijgen,
zullen zij vrij waarschijnlijk worden teleurgesteld. Om deze praktische redenen
- ondoelmatigheid, onjuiste toewijzing, instabiliteit, en ontoereikendheid in
aanbod - zal de goudstandaard waarschijnlijk meer in literatuur worden geëerd
dan zij feitelijk wordt toegepast. Dit vertegenwoordigde een enorme daling in
echte waarde van de oude 95%-zuivere Romeinse muntstukken. Goud als een reserve
vandaag Gooudbaren zoals deze van de Zweedse centrale bank vormen nog altijd een
belangrijke valutareserve en opslag voor private rijkdom. Tijdens de jaren '90
liquideerde Rusland grote delen van de goudreserves van de vroegere Sovjet-Unie,
terwijl verscheidene andere landen goud als voorbereiding op de Economische en
Monetaire Unie verzamelden. De Zwitserse Frank stapte af van zijn volledig in
goud omwisselbare dekking. Desondanks worden door vele naties significante
goudreserves aangehouden naties als middel om hun munt te verdedigen, en als
indekking tegen de Amerikaanse dollar, welke het grootste deel van liquide
muntreserves vormt. Zwakte van de dollar worden veelal gecompenseerd door
stijgdende goudenprijzen. Goud blijft de belangrijkste financiële activa van
bijna alle centrale banken naast vreemde valuta's en staatsobligaties. Het wordt
ook aangehouden door centrale banken als indekking tegen leningen aan hun eigen
overheden in de vorm van een "interne reserve". Naast andere kostbare metalen,
heeft goud verscheidene concurrenten als middel voor opslag van waarde:
munteenheden zelf en onroerende goederen. Zoals met alle opslag van waarde,
bepaalt het basisvertrouwen in eigendomsrechten de selectie waaruit wordt
gekozen, aangezien elk van deze wel eens in beslag zijn genomen of zwaar door
overheden belast zijn geweest. Volgens goudinvesteerders, heeft geen hiervan de
stabiliteit die het goud had, dus is er nu en dan vraag om de goudstandaard te
herstellen. Aldus werd de handel meer en meer geleid via munten in gebruik in de
Arabische wereld, die uit Afrikaans goud werden geproduceerd: de denarie of
dinar. Nu en dan verschijnen politici op het toneel die om een herstel van de
goudstandaard roepen, in het bijzonder uit de rechtse libertaristische hoek en
de linkss anti-regeringshoek. Gangbare conservatieve economen zoals Barro en
Greenspan hebben een voorkeur voor één of andere tastbaar gedeke monetaire norm
geuit, en hebben verklaard dat een goudstandaard tot de mogelijke keuzen
behoort. Sommige persoonlijk uitgegeven moderne biljetten (zoals e-gold) worden
gesteund goudbutzen, en goud zelf. Zowel houden muntstukken als butzen worden
nog in ruime mate verhandeld in diep vloeibare markten, en dienen daarom nog als
privéopslag van waarde. In 1999 ondertekenden de Europese centrale bankiers ten
einde de waarde van goud als reserve te beschermen de "Overeenkomst van
Washington", waarin ze verklaarden goudleasing voor speculatieve doeleinden niet
te zullen toestaan, noch dat ze "de markt als verkopers" zouden binnenstappen
behalve voor verkopen waarover reeds akkoord was. Dit was bedoeld om verdere
verslechtering van de goudprijs te voorkomen. (Zie Consensus van Washington) In
2001 stelde de premier van Maleisië, Mahathir bin Mohamad een nieuwe munt voor
die aanvankelijk voor internationale handel tussen moslimnaties gebruikt zou
moeten worden. De munt die hij voorstelde werd de gouden dinar genoemd en werd
gedefinieerd als 4,25 gram 24-karaats goud. Mahathir Mohamad promootte het
concept op basis van zijn economische verdiensten als stabiele rekeneenheid en
ook als politiek symbool om tot grotere eenheid tussen islamitische naties te
leiden. Zie ook De dinar en dirham waren respectievelijk gouden en zilveren
muntstukken oorspronkelijk geslagen door de Byzantijnen en Perzen. De kalifaten
in de islamitische wereld keurden deze muntstukken goed, maar de geschiedenis
van de dinar wordt gewoonlijk verondersteld te beginnen bij kalief Abd al-malik
(685 - 705) welke de munt hervormde. Hij verwijderde uitbeeldingen uit
muntstukken, vestigde standaardverwijzingen naar Allah op de muntstukken, en
bevestigde verhoudingen van zilver met betrekking tot goud. Dit leidde overigens
tot een oorlogsverklaring van de Byzantijnse keizer, die niet wilde tolereren
dat een ander denariën aanmaakte, laat staan er verwijzingen naar Allah op
plaatste. Vanwege de zeldzaamheid en duurzaamheid werden goud en zilver lang
gebruikt als betaalmiddel. De groei van islamitische macht en handel maakte de
dinar tot eind 13e eeuw het dominante muntstuk van de westelijke kust van Afrika
tot aan noordelijk India, en hij bleef daarna nog honderden jaren één van de
overheersende muntstukken. Wel werd de handel tussen het oosten en westen van
het rijk bemoeilijkt door waardeschommelingen van de dinar en dirham, soms was
de dinar 5 keer zoveel waard als de dirham, soms 20 keer zoveel. Van de val van
het Romeinse rijk tot het eind van de 13e eeuw behielp Europa zich grotendeels
met zilveren munten. Eeuwenlang was de zilveren denarius of penning vrijwel de
enige munt. In 1284, sloeg de Republiek Venetië zijn eerste stevige gouden
muntstuk, de dukaat, welke voor de volgende 600 jaar de norm voor Europese
munten zou worden. Rond dit moment werden door andere Europese staten andere
muntstukken, zoals de florijn, nobel, groot, zloty, en guinea geïntroduceerd om
de groeiende handel te vereenvoudigen. De dukaat zou wegens de leidende rol van
Venetië in handel met de islamitische wereld en zijn vermogen om verse voorraden
goud veilig te stellen de norm blijven waartegen andere muntstukken werden
gemeten. Maar ook in de komende zes eeuwen, tot ca. 1870, bleven zilver en goud
de muntmetalen, min of meer op voet van gelijkheid. Deze dubbele standaard had
één groot nadeel: vanwege het fluctuerende aanbod van de beide metalen,
fluctueeerde ook de waardeverhouding tussen goud en zilver. Dat betekende dat er
geen vaste waardeverhouding kon worden vastgesteld tussen de gouden en de
zilveren munten. De exacte aard van de evolutie van geld varieert aanzienlijk
met betrekking tot tijd en plaats, hoewel door historici wordt geloofd dat de
hoge bruikbaarheidswaarde van goud en zilver, de dichtheid, corrosie
bestendigheid, uniformiteit en gemakkelijke deelbaarheid het voor zowel
waardeopslag als als rekeneenheid voor andere soorten opgeslagen waarde nuttig
maakte - in Babylon was een bepaalde hoeveelheid tarwe de rekeneenheid, met een
gewicht in goud of zilver dat als eenheid werd gebruikt om waarde te vervoeren.
Gedurende de Middeleeuwen was de prijsverhouding tussen goud en zilver tamelijk
stabiel (van 10 tot 12 op 1), maar in de 16e eeuw nam het aanbod van zilver
sterk toe, zodat het zilver ten opzichte van goud aan waarde begon te verliezen
(in de 18e en eerste helft 19e eeuw lag de verhouding eerder op 15 à 16 op 1).
Beginnend met de verovering van het Azteekse rijk en het Inca rijk, kreeg Spanje
naast vooral veel zilver ook toegang tot grote hoeveelheden nieuw goud om munten
van te slaan. De primaire Spaanse gouden rekeneenheid was de escudo, en het
basismuntstuk het stuk van 8 escudo's de "doblón", welke oorspronkelijk
vastgesteld werd op 27.4680 gram 22 karaats goud (althans in de eenheden van
vandaag) en werd getaxeerd op 16 keer het gelijkwaardige gewicht aan zilver. De
brede beschikbaarheid van gemalen en kolven gouden muntstukken maakte het voor
de Antillen mogelijk om in 1704 goud tot het enig wettelijk betaalmiddel te
maken. De omloop van Spaanse muntstukken zou tot de rekeneenheid voor de
Verenigde Staten leiden; de "dollar", welke op de Spaanse zilveren real werd
gebaseerd en de de muntmarkt van Philadelphia zou in Spaanse koloniale
muntstukken handel drijven. Geschiedenis van de moderne goudstandaard De
inburgering van goudstandaarden verliep geleidelijk aan. Dit heeft geleid tot
conflicten tussen verschillende economische historici in verband met wanneer de
"echte" goudstandaard begon. De goudstandaard heeft in ieder geval zijn
oorsprong in Groot-Brittannië en dit land heeft ook later in de geschiedenis een
vitale rol gespeeld in het verloop rond de goudstandaard. Isaac Newton nam een
verhouding tussen goud en zilver op in zijn analyse van het muntslaan in 1717
hetgeen tot een relatie tussen gouden muntstukken en de zilveren penny leidde
welke de standaardrekeneenheid in de wet van Koningin Anne zou worden; voor
sommige historici is dit het begin van de "goudstandaard" in Engeland. Meer
algemeen aanvaard is echter dat een volledige goudstandaard vereist dat er één
bron van biljetten en wettige betaalmiddelen is, en dat deze bron door
omzetbaarheid in goud wordt gedekt. De vroege muntsystemen welke op graankorrels
waren gebaseerd gebruikten goud of zilver om de opgeslagen waarde te
vertegenwoordigen. Aangezien dit in de 18e eeuw niet het geval was, is de
algemeen aanvaarde visie dat Engeland op dat moment geen goudstandaard voerde.
De crisis van zilvergeld en bankbiljetten (1750 - 1870) Om de introductie van de
internationale goudstandaard eind 19e eeuw te begrijpen, is het belangrijk om de
gebeurtenissen aan het eind van de 18e eeuw en vroege 19e eeuw te volgen. Eind
18e eeuw werd veel zilver uit de economieën van westelijk Europa en de Verenigde
Staten weggetrokken. Redenen hiervoor waren oorlogen en handel met China, dat
aan Europa verkocht, maar zelf weinig behoefte had aan Europese goederen. De
muntstukken werden geslagen in kleinere en kleinere bedragen, en er was een
snelle verbreiding van bank- en voorraadnota's welke als geld werden gebruikt.
In de jaren '90 van de 18e eeuw leed Engeland aan een hevig tekort aan zilveren
munten en stopte met het slaan van grotere zilveren muntstukken, gaf
"symbolische" zilveren muntstukken uit en sloeg buitenlandse muntstukken om. Met
het eind van de Napoleonistische oorlogen begon Engeland met een intensief
hermuntingsprogramma, dat tot standaard gouden soevereinen en circulerende
kronen en half-kronen, en uiteindelijk in 1821 koperen farthings leidde. De
hermunting van zilver in Engeland na een lange stilte veroorzaakte een
uitbarsting van muntstukken: Engeland sloeg bijna 40 miljoen shillings, 17
miljoen halve kronen en 1,3 miljoen zilveren kronen tussen 1816 en 1820. De
"akte voor het hervatten van geldbetalingen in contanten" in 1819 stelde 1823
vast als datum voor hervatten van inwisselbaarheid, dit werd echter 1821
bereikt. Gedurende de jaren '20 van de 19e eeuw werden kleine biljetten
uitgegeven door regionale banken, welke uiteindelijk in 1826 werden beperkt,
terwijl de Bank van Engeland werd toegestaan regionale takken op te zetten. Het
bankwezen ontstond toen in banken gedeponeerd goud of zilver van één
bankrekening aan een andere doormiddel een girosysteem overgebracht kon worden,
of tegen rente worden geleend. In 1833 werden biljetten van de Bank van
Engeland] echter wettelijke betaalmiddel gemaakt, en de afkoop door andere
banken werd afgeraden. In 1844 bepaalde de "Bankhandvestakte" dat biljetten van
de Bank van Engeland, die volledig door goud wordt de gesteund, de wettelijke
norm waren. Volgens de strikte interpretatie van de goudstandaard merkt deze
handeling 1844 aan als de totstandbrenging van een volledige goudstandaard voor
Brits geld. De V.S. keurden in 1785 een zilveren norm goed welke op de "Spaanse
gemalen dollar" wordt gebaseerd. Dit werd vastgelegd in de "Akte van Munt en
Muntslag" uit 1792 en alsook doordat de federale overheid de "Bank of the United
States" begon te gebruiken om zijn reserves te deponeren, evenals een vaste
verhouding van goud tot de Amerikaanse dollar vast te leggen. Dit was in feite
een afgeleide zilveren norm, aangezien de bank niet vereist was om zilver achter
de hand te hebben zijn munt te steunen. Dit was het begin van een lange reeks
pogingen van Amerika om een bimetaalnorm voor de Amerikaanse dollar tot stand te
brengen, welke tot de jaren ' 20 zou voortduren. Gouden en zilveren muntstukken
waren wettelijk betaalmiddel, met inbegrip van Spaanse real, een zilveren
muntstuk dat op het westelijke halfrond werd geslagen. Wegens de reusachtige
schuld die de federale overheid over had gehouden aan het financieren van de
onafhankelijkheidsoorlog, raakten de zilveren muntstukken die door de overheid
werden geslagen uit circulatie, waarna president Jefferson in 1806 het slaan van
zilveren muntstukken opschortte. De Amerikaanse schatkist werd gezet op een
strikte harde geldnorm, waarbij ze alleen opereerden in louter gouden of
zilveren muntstukken als deel van de Onafhankelijke Schatkistakte van 1848, dat
op juridische wijze de rekeningen van de federale overheid van het
bankwezensysteem scheidde. Wanneer gebruikt als deel van een hard-geldsysteem,
is de functie van papiergeld het gevaar van goud- of zilvertransporten te
verminderen, de mogelijkheid van manipulatie van muntstukken te verkleinen, en
het verdwijnen circulerende media aan oppotting en verliezen te vermijden. De
vaste geldverhouding van zilver met betrekking tot goud waardeerde echter het
zilver te hoog in met betrekking tot de vraag naar goud voor aan handel over of
lening van Engeland. Het afvloeien van goud ten gunste van zilver leidde tot
goudzoeken, met inbegrip van de "Californische goudkoorts" in 1849. Volgens de
wet van Gresham stroomde zilveren de V.S. in, dat met andere zilvernaties handel
dreef, ging goud het land uit. In 1853 verlaagden de V.S. het zilvergewicht in
muntstukken om ze in omloop te houden, en in 1857 werd de status van wettelijke
betaalmiddel buitenlandse munten ontnomen. In 1857 begon de definitieve crisis
van het era van het vrije bankwezen van internationale financiën; toen
Amerikaanse banken de betalingen in zilver stopzetten, dat door het zeer jonge
internationale financiële systeem van centrale banken golfde. In de Verenigde
Staten was deze instorting een medebepalende factor in de Amerikaanse
burgeroorlog, en in 1861 stopte de overheid van de V.S. betaling in goud en
zilver, waarmee de pogingen om een zilveren standaardbasis voor de dollar te
vormen effectief beëindigend waren. Gedurende 1860 - 1871 werden diverse
pogingen gedaan om bimetaalnormen te doen herleven, met inbegrip van één
gebaseerd op de gouden en zilveren frank, echter, met de snelle toevloed van
zilver uit nieuwe afzettingen, eindigde de verwachting dat zilver schaars was.
De interactie tussen het centrale bankwezen en de muntbasis vormde de primaire
bron van monetaire instabiliteit tijdens deze periode. De combinatie van
factoren die economische stabiliteit veroorzaakte was een beperking van de
aanmaak van nieuwe biljetten, een overheidsmonopolie op het uitgeven van
biljetten hetzij direct of indirect en een centrale bank en één enkele
waardeeenheid. Pogingen om deze voorwaarden te vermijden veroorzaakten
periodieke monetaire crises - zoals gedevalueerde biljetten, of zilver dat uit
omloop raakte als waardeopslag, of er was een depressie omdat overheden, welke
muntgeld de eisten als betaling, het ruilmiddel uit de economie afvoerden. De
vroege ontwikkeling van papiergeld werd oorspronkelijk door de onbetrouwbaarheid
van vervoer en de gevaren van lange reizen, evenals door de wens van overheden
aangespoord om de handelsstroom te controleren of te regelen binnen hun
heerschappij. Tezelfdertijd was er een dramatisch toegenomen behoefte aan
krediet, en grote banken werden gecharterd in diverse staten, met inbegrip van,
in 1872, Japan. De behoefte aan een stevige basis in monetaire zaken zou in de
periode die volgde leiden tot een snelle omarming van de goudstandaard.
Totstandbrenging van de Internationale Goudstandaard (1871 - 1900) Volgend op de
Frans-Pruisische oorlog was Duitsland als verenigd land ontstaan en voerde de
Reichsmark welke op een strikte goudstandaard was gebaseerd. Om het geldaanbod
uit te breiden werd goud uit Zuid-Afrika gebruikt. Andere naties volgden snel
omdat goud een transporteerbaar, universeel en stabiele waardeëenheid werd. Zie
globalisatie. In de jaren '70 van de 19e eeuw leidde de aan deflatie en
laagconjunctuur leidende economie tot periodieke vraag naar zilveren valuta.
Dergelijke pogingen faalden over het algemeen echter, en zetten de algemene druk
richting een goudstandaard voort. Tegen 1879 werden nog louter gouden
muntstukken geaccepteerd in de Latijnse Muntunie, welke uit Frankrijk, Italië,
België, Zwitserland en later Griekenland werd opgezet, alhoewel zilver, in
theorie, een betaalmiddel was. Geld dat door muntstukken wordt gesteund wordt
soms representatief geld genoemd en de biljetten worden vaak certificaten
genoemd, om hen van andere vormen van papiergeld te onderscheiden. Door een
standaardrekeneenheid te creëren die gemakkelijk afkoopbaar was, vrij stabiel in
hoeveelheid, en meetbaar in zijn zuiverheid, leidde de goudstandaard een periode
van fors uitdijende handel tussen geïndustrialiseerde naties en
"periferienaties" in (welke landbouwgoederen - de zogenaamde "broodmanden"
produceerden) in. Dit "eerste era van globalisering" was echter niet zonder
kosten. Één van het meest dramatische was de Ierse aardappelhongersnood, waar
zelfs toen de mensen begonnen te verhongeren het voordeliger was om voedsel naar
Groot-Brittannië uit te voeren. Het resultaat veranderde een mislukte oogst
wegens een aardappelziekte direct in een humanitaire ramp. Amartya Sen
theoretiseerde in zijn werk aangaande hongersnoden dat hongersnoden door een
verhoging van de prijs van voedsel en niet door voedseltekort zelf worden
veroorzaakt, en vandaar dat de worteloorzaak van handelgebaseerde hongersnoden
een onevenwichtigheid in rijkdom tussen de voedselexporteur en de
voedselimporteur is. Tezelfdertijd veroorzaakte het een dramatische daling van
de geaggregeerde vraag en een reeks lange depressies in de Verenigde Staten en
het Verenigd Koninkrijk. Dit zou niet verward moeten worden met gefaalde
industrialisatie of vertraging goederenproductie. Aldus omvatten de pogingen om
alternatieve munten te scheppen de introductie van postwissel in
Groot-Brittannië in 1881, welke later wettelijke betaalmiddel tijdens de Eerste
Wereldoorlog werd gemaakt, en de Greenback-partij in de V.S. welke uitstel van
de afschaffing van papiergeld dat niet door goud werd gedekt bepleitte. Door
industriële specialisatie aan te moedigen, groeiden de industrialiserende landen
snel in bevolking, en vergden daarom bronnen waar landbouwgoederen vandaan
gehaald konden worden. De behoefte aan goedkope landbouwinvoer zette beurtelings
staten verder onder druk om importheffingen en andere handelsbarrières te
verminderen, om met industriële naties kapitaalgoederen, zoals fabrieksmachines
te kunnen handelen, die nodig waren beurtelings om te industrialiseren. Lange
tijd zijn zilver- en goudgeld naast elkaar in omloop geweest, waarbij zilvergeld
domineerde bij de dagelijkse transacties van eenvoudige burgers eb goudgeld bij
grote transacties. De eerste tank in de moderne vorm is de Franse Renault FT-17.
Mother was wat de Engelsen een box tank noemen: een enkele ruimte waar alles in
onder gebracht was. Motor, transmissie, 227 liter benzine, vier vaten olie en
smeervet, leidingen, bedrading, bewapening, 332 granaten, 6272 kogels, water,
voedsel, acht manschappen en twee postduiven (géén radio) zaten daar op en door
elkaar. Dat alles was maar matig beschermd door geklonken en geschroefde
pantserplaten van zes tot tien millimeter dik (de productietanks hadden een
voorplaat van 12 mm). Een voltreffer van een artilleriegranaat was meestal
fataal. Maar ook machinegeweren waren een probleem. Door kieren en kijksleuven
konden gesmolten kogelfragmenten heendringen. De bemanning werd daarom later
voorzien van maliënvizieren om gezicht en ogen te beschermen. Een gasmasker
tegen Duitse mosterdgasaanvallen hoorde ook tot de standaarduitrusting. De
gevaarlijkste gassen produceerde de tank echter zelf. Vrachtautofabrieken
begonnen daarna (vanaf 1902) speciale pantserwagens te produceren. De ventilatie
was volstrekt onvoldoende en regelmatig raakten hele bemanningen bij een
temperatuur van 50 graden bedwelmd door uitlaatgassen en benzinedampen. Bij het
vuren kwamen daar nog de cordietdampen bij. Wat de tank extra kwetsbaar maakte,
waren de lage snelheid (in het terrein hoogstens een paar kilometer per uur) en
de zeer omslachtige besturing: er waren twee man nodig om de aparte
versnellingsbak van iedere rupsband te bedienen. Om dat te ondervangen had
Mother aan de achterkant een enorm dubbel "stuurwiel" hangen - nog een erfenis
van Little Willie - dat als een soort sleepanker fungeerde. Door één van beide
wielen te blokkeren, kon de chauffeur in z'n eentje de tank wat bijsturen;
verder kon hij alleen gas geven en de primaire versnellingsbak omzetten. Door
het helse lawaai dat motor en bewapening voortbrachten, verliep de communicatie
wat moeizaam: de chauffeur sloeg eerst met een sleutel op de motorbak om de
aandacht te trekken teneinde daarna met handsignalen de gewenste richting aan te
geven. Door de plaatsing van de bewapening in uitstekende barbettes aan de
zijkant had de tank van voren een enorme dode hoek, ook al waren de kanonnen die
kant op gericht (de machinegeweren, c.q. te bedienen door de laders, staken naar
achteren). Voor het aanvallen van loopgraven was dat echter niet zo'n bezwaar.
De tank schoof gewoon over de loopgraaf heen om dan aan beide kanten de
bezetting daarvan uit te moorden. Daarbij kon de commandant, die naast de
chauffeur op de bestuurdersbank zat en de remmen bediende, een uitneembaar
machinegeweer door een kogelmantel in de voorkant van de cabine naar buiten
steken en hij had voor zijn pistool ook nog een schietgat naar onderen in de
neus van de tank. Deze pantserwagens waren maar beperkt bruikbaar op het
slagveld door hun geringe terreinvaardigheid. "Tank, Mk I" De eerste voertuigen
werden geleverd in juli 1916 en kregen (al in december 1915) om
veiligheidsredenen de officiële naam Tank. Het personeel van de fabrieken was
namelijk wijs gemaakt dat het verrijdbare watertanks waren voor het Britse
expeditieleger dat in Mesopotamië tegen de Turken vocht. De aanduiding Tank, Mk
I ontstond pas toen er verbeterde typen geproduceerd werden en er dus behoefte
was aan onderscheiding. Ondertussen was in maart een speciaal
krijgsmachtonderdeel voor tanks gevormd: het Tank Detachment. Omdat deze naam de
nodige vraagtekens zou kunnen oproepen, werd dit al snel veranderd in Armoured
Car Section, Machine Gun Corps, in mei hernoemd naar het nog minder opvallende
Heavy Section. Het bevel daarover voerde dezelfde E.D. Swinton waar het verhaal
mee begonnen is, nu in de tijdelijke rang van luitenant-kolonel. Swinton had
zich namelijk helemaal gestort op het bedenken van passende tactieken voor het
nieuwe wapen en het opperbevel gaf hem daarom de taak die denkbeelden maar eens
in praktijk te brengen. Swinton was ook degene geweest die in het geheim de
specificaties van 15 juni 1915 door het Inventions Committee opgesteld had. In
zijn autobiografie Eyewitness beweerde hij later ook de bedenker te zijn geweest
van de naam "tank". Stern beweerde echter in zijn boek Tanks 1914 - 1918:
Logbook of a Pioneer hetzelfde. In 1914 gebruikten alle partijen vanaf het begin
van de oorlog dit soort pantserwagens, zo ook de Britten. Swinton was in ieder
geval degene die op 24 december 1915 in een vergadering met luitenant-kolonel
Dally Jones "tank" de officiële naam maakte. Swinton zorgde ervoor dat tanks
half om half in twee verschillende typen werden gebouwd: de Male - met kanonnen
en vier Hotchkiss machinegeweren - en de Female met alleen (zes) machinegeweren:
de twee kanonnen waren vervangen door twee Vickers machinegeweren. De mannetjes
moesten dan de vrouwtjes tegen zwaardere Duitse wapens beschermen. Ironisch
genoeg bleek Mother dus achteraf een mannetje te zijn. Een belangrijke
overweging was hierbij voor Swinton het gegeven dat er niet voldoende 57 mm
kanonnen geproduceerd konden worden. Hij voelde er niets voor de schietopleiding
en de logistiek met twee verschillende soorten hoofdbewapening te belasten. De
productieorder werd in april verhoogd tot 150. Alle 50 extra mocht Metropolitan
maken. De serienummers waren 701 - 775 voor de Males en 501 - 575 voor de
Females. De eerste tanks bleven vooralsnog in Engeland. Toen de fronten nog in
beweging waren, bewezen ze hun nut. De training vond plaats op het landgoed
Elveden bij Thetford in Norfolk. Er werden zes compagnieën van 25 tanks
opgericht: A-F, met in iedere compagnie vier secties van zes tanks plus één tank
voor de commandant. Compagnieën C en D werden van 13 tot 30 augustus naar
Frankrijk overgebracht. Anders dan vaak beweerd wordt, gebeurde dit niet met
opschriften in het Russisch die als bestemming Petrograd aangaven: die waren
aangebracht voor het transport van de fabriek naar Elveden en werden daar
overschilderd door een speciaal camouflagepatroon bedacht door luitenant-kolonel
Solomon J. Solomon, toen de grootste expert op dit gebied. In Frankrijk vonden
er vele demonstraties plaats voor allerlei soorten publiek, met het enorme
risico dat ieder verrassingseffect verloren zou gaan. Swinton hoopte eerst alle
tanks te kunnen concentreren voor een beslissend offensief. In die hoop zou hij
bedrogen worden. Door de zeer bloedige mislukking van de eerdere fasen van de
Slag aan de Somme (260.000 man verliezen over juli en augustus voor een
terreinwinst van vijf kilometer) zat de Britse regering dringend verlegen om wat
goed nieuws. Gehoopt werd dat de inzet van "wonderwapens" de grafstemming zou
kunnen verlichten. Kolonel Estienne en minister Breton, normaal aartsvijanden,
deden na een waarschuwing van Stern nog een gezamenlijk beroep op de Britse
regering om te wachten tot ook de Franse tanks klaar waren, maar het mocht niet
baten. Maar al snel verzandde de strijd in een loopgravenoorlog. Operationeel
gebruik Zo kwam het op 15 september 1916 tot de eerste inzet van tanks bij
Flers-Courcelette. Althans, zo wordt het meestal aangeduid. In feite werden de
acht secties van C- en D-compagnie verdeeld over verschillende
infanterie-eenheden van het Vierde Leger en het Reserveleger, die vrij ver uit
elkaar lagen en de tanks vochten in kleine groepjes van twee of drie stuks. Op
dat moment waren er in totaal 59 tanks in Frankrijk aanwezig. Tien daarvan waren
in reparatie. De mechanische betrouwbaarheid was zo slecht dat een derde van de
overige voertuigen de frontlijn niets eens haalde. Maar 32 tanks bereikten de
startlijn en daarvan liepen er nog eens veertien vast voordat ze enig
gevechtscontact hadden gemaakt. Maar negen wisten er voor de eigen troepen uit
op te rukken. De overlevering wil dat het tank D1 was, onder commando van
kapitein H.W. Mortimore, die rond zes uur in de morgen als eerste de
vijandelijke linies bereikte. Volgens het Guinness Book of Tank Facts & Feats
vestigde D1 toen meteen twee records, want hij werd kort daarop als eerste tank
uit de geschiedenis door een voltreffer uitgeschakeld. Op 19 oktober 1914 kwam
een Britse officier, majoor Ernest Dunlop Swinton, op het idee om gepantserde
rupstractoren gepantserde sledes vol soldaten over de vijandelijke loopgraven
heen te laten trekken. Zeventien tanks werden geraakt door granaten; tien bleven
er achter op het slagveld. Voor de Duitsers was het opduiken van de onbekende
stalen monsters echter een volkomen verrassing. De gewone soldaat had geen enkel
middel om zich te verdedigen en was psychologisch totaal onvoorbereid. Ondanks
de naar moderne begrippen geringe directe terreinwinst die dag en de hoge uitval
onder de tanks zelf, bleken de verliezen onder de Britse infanterie aanzienlijk
verminderd. De tank had aangetoond een nuttig wapen te zijn, al was het alleen
maar omdat hij de noodzaak wegnam bij ieder offensief de helft van de
afgeschoten granaten te besteden aan het vernietigen van
prikkeldraadversperringen. Op 19 september gaf Douglas Haig, de Britse
opperbevelhebber, het bevel er nog eens 1000 meer te produceren. Dit kwam als
een verrassing: Tritton had zich al gestort op een nieuw project, de Flying
Elephant. In de maanden na de eerste inzet werden regelmatig kleine groepjes
tanks in de strijd geworpen. Doordat de productie echter weer zo goed als stil
was gelegd in afwachting van nadere beslisssingen van hogerop, bleek het
voorlopig nauwelijks meer mogelijk om tot effectieve tankconcentraties te komen.
De enige uitzondering was een actie op 13 november waaraan 40 tanks deelnamen.
Op de mogelijkheid rupstractoren voor oorlogsdoeleinden te gebruiken was hij in
juli 1914 al gewezen door een bevriende Zuid-Afrikaanse ingenieur, Hugh
Marriott. Er werd zelfs besloten om B-compagnie helemaal geen tanks toe te
wijzen teneinde de andere compagnieën wat reserve te geven. De Mark I's die
midden 1917, toen de massaproductie van nieuwere modellen op gang kwam, nog
resteerden, werden grotendeels omgebouwd tot bevoorradingstank, in een paar
gevallen tot radiotank. De Gun Carrier Mark I is niet in strikte zin een ombouw
van de Mark I, maar is wél van zijn onderdelen vervaardigd. In januari 1917
werden acht Mark I's naar Palestina verscheept met personeel van de E-compagnie
onder leiding van majoor Normann Nutt (één van de tanks werd HMLS Nutty gedoopt)
om deel te nemen aan generaal Archibald Murray's offensief bij Gaza tegen de
Turken op 17 april. Dit mislukte, maar de tanks waren nog steeds operationeel
tijdens het wel succesvolle offensief van generaal Edmund Allenby op 1 november.
Ze konden de snelle Britse opmars niet volgen, omdat er geen werkende spoorlijn
naar het noorden meer was - en een tocht op eigen kracht zou ze totaal hebben
doen verslijten. Tankeuforie De meeste indruk maakte de tank bij het Britse
publiek. Een welhaast hysterische vreugde om het nieuwe wapen maakte zich van
het volk meester. Dat moeten we natuurlijk zien in samenhang met de wanhopige
stemming die er tevoren heerste. De tank werd zo de lieveling van de politici.
Onafhankelijk van hem kwam in 1915 de Franse kolonel Estienne op precies
dezelfde gedachte. Toen de War Council Haigs order herriep, bevestigde Lloyd
George, toen Minister van Defensie, hem onmiddellijk. Maar de nieuwe tanks
zouden niet van de Mark I zijn. Een verbeterd type werd voorzien: de Mark II.
Afloop Na het eind van de oorlog had de Royal Commission on Awards to Inventors
(ingesteld omdat uitvinders om veiligheidsredenen geen patenten hadden kunnen
aanvragen) een prijs van 33.000 pond uit te delen aan de uitvinder van de tank.
Maar wie was dat? Tijdens een hoorzitting op 6 oktober 1919 kwamen maar liefst
dertien man naar voren om die eer voor zich op te eisen. Churchill vond het
beneden zijn stand om mee te dingen, maar was wel aanwezig als getuige. Lancelot
de Mole (een Australische uitvinder van voor de oorlog), Crompton en
Hetherington kregen niks. Sueter kreeg ook niets, maar zijn aannemers voor een
alternatieve tank, MacFie en Nesfield, mochten duizend pond delen. Dat bedrag
was er ook voor d'Eyncourt en Swinton elk. Swinton stuurde een nota aan zijn
functioneel superieur, luitenant-kolonel Maurice Hankey. De hoofdsom werd
gedeeld door Tritton en Wilson. Little Willie is nog te bekijken in het Tank
Museum te Bovington. De lege romp van Mother stond daar ook maar werd in 1940
omgesmolten. Little Willie ontsnapte aan dat lot doordat hij zogenaamd werd
ingezet als bewaking tegen een mogelijke Duitse invasie. Ook de granaat en huls
van het eerste schot dat Hetherington en Stern bijna fataal werd, zijn er te
bewonderen. De enige Mark I die nog bestaat is No. 702: het exemplaar dat in
1919 aan Lord Salisbury werd gegeven als dank voor het beschikbaar stellen van
zijn landgoed Hatfield Park voor de eerste rijproeven en dat aldaar als monument
stond tot 1970, toen het naar Bovington werd overgebracht voor (oppervlakkige)
restauratie en tentoonstelling. Hankey probeerde eerst informeel Lord Kitchener,
toen Minister van Defensie, te poolsen, maar die toonde weinig belangstelling.
De Britse Mark I tank was de eerste die werkelijk werd ingezet op het slagveld;
op 15 september 1916 deden 49 machines van dit type mee aan een aanval bij Flers
tijdens de Slag aan de Somme. Hij stuurde daarop eind december een memorandum
aan het Committee of Imperial Defence, waar hijzelf de secretaris van was, met
als lid de First Lord of the Admiralty Winston Churchill. Hierin stelde hij de
bouw van een gigantische stalen roller voor, voort te duwen door een
rupstractor, waarachter soldaten veilig konden oprukken. Churchill schreef op 5
januari 1915 op zijn beurt weer een nota aan premier Herbert Asquith, waarin hij
de vaste verwachting uitsprak dat de Duitsers weldra met een soortgelijk wapen
zouden komen (iets waarvoor overigens niet het minste bewijs bestond).
Verontrust beval Asquith veldmaarschalk Kitchener een commissie in het leven te
roepen, het Inventions Committee onder leiding van generaal Scott-Moncrieff (de
directeur fortificaties), die de ontwikkeling van pantservoertuigen moest
bestuderen. Op 17 februari 1915 testte het leger Swintons voorstel door bij
Shoeburyness een Amerikaanse Holt - tractor een zwaar beladen stalen bak door de
modder te laten voorttrekken. Kapitein Tom Tulloch had hierbij de directe
leiding gekregen omdat hij zelf al in 1911 een (afgewezen) voorstel had gedaan
een tank te ontwikkelen. Het experiment, Trojan Horse genoemd, mislukte echter
volkomen en met een zekere opluchting kwam men tot de conclusie dat
pantservoertuigen onbruikbaar waren. Achttien dagen eerder was Eugène Brillié,
hoofdingenieur van het Franse Schneider, bij het bekijken van dezelfde tractor
tot de tegengestelde slotsom gekomen en had de ontwikkeling gestart van de
eerste Franse tank. Even leek het erop dat de Fransen de tankrace zouden gaan
winnen. Eerste projecten Churchill was echter niet van plan zich hierbij neer te
leggen. Om de impasse, waarin de Eerste Wereldoorlog was geraakt, te doorbreken
zochten alle betrokken partijen koortsachtig naar nieuwe wapens. Als het leger
niet verder wilde, zou de marine alleen opstomen. Hij richtte op 20 februari het
Landship Committee op, onder voorzitterschap van een uiterst verbaasde Eustace
Tennyson Henry William d'Eyncourt, de directeur marinescheepsbouw, die eerst
niet kon begrijpen wat dit alles met zijn organisatie van doen had. Een
belangrijk medewerker was de secretaris, luitenant Albert Gerald Stern (1878 -
1966), in het burgerleven een invloedrijk bankier. Ook maakte fabrikant William
Ashbee Tritton deel uit van het gezelschap: Churchill kende hem van een eerder
plan voor een bruggenleggende tractor. De commissie hoefde niet op zoek naar
nieuwe ideeën. Die waren al aangeleverd uit een heel onverwachte hoek: de Royal
Naval Air Service. Toen de Britse marineluchtvaartdienst namelijk vliegvelden in
Noord-Frankrijk in gebruik nam, stuurde ze een contingent pantserwagens mee ter
bescherming en om neergekomen piloten op te pikken. Stern was in december
begonnen met het verbeteren van die pantserwagens. Officieren van dit onderdeel
werden door de gevechtshandelingen geïnspireerd tot het maken van allerlei
onconventionele plannen. Commandeur Thomas Hetherington had al op 17 februari
voorgesteld een "landslagschip", het Big Wheel Landship, te construeren in de
vorm van een gigantische driewieler met wielen van 40 voet doorsnee. Britse Mark
1 tank; tank C15 op 26 september 1916 Het geval van dertig meter lengte en 300
ton gewicht (door een pantsering van 76 mm rondom) moest voorzien worden van
drie gevechtstorens, ieder bewapend met twee 102 mm kanonnen en voortgestuwd
worden door een 800 pk duikbootmotor. Natuurlijk moest ook hij meteen lid worden
van de commissie. Churchill keurde de bouw van zes prototypes goed, zij het dan
in verkleinde vorm met wielen van 15 voet, daar voorlopige berekeningen hadden
aangetoond dat het gewicht anders eerder rond de 1000 ton zou komen te liggen.
Fosters, het bedrijf van Tritton te Lincoln bouwde een houten model op ware
grootte, dat iedereen ervan overtuigde dat het toch niet zo'n goed plan was.
Begin juni werd de ontwikkeling stopgezet. Wonderlijk genoeg voltooide in
augustus 1915 Rusland echter wel de bouw van een soortgelijkend prototype: de
"Tsaartank". Kapitein Murray Sueter stelde op 4 maart voor een voertuig te
ontwikkelen gebaseerd op de Pedrail tractor van het merk Diplock, een machine
met één enkele brede rupsband in het midden. Op 26 maart keurde Churchill de
bouw van 12 prototypes goed. De feitelijke ontwikkeling werd in handen gelegd
van kolonel R.E.B. Crompton en luitenant Walter Gordon Wilson (1873 - 1956),
beide ervaren ingenieurs. Wilson had in 1906 de Armstrong-Whitworth pantserwagen
ontwikkeld. Het Britse leger had als eerste een werkende machine gereed voor
inzet. Crompton was al als hoofdingenieur bij het hele project betrokken omdat
het vierde lid van het Landship Committee, kolonel Dumble, hem in januari
gevraagd had een soort beweegbaar fort rond een tractor te ontwerpen, dat het
mogelijk moest maken vijandelijke loopgraven van boven te bestormen door er het
fort bovenop te zetten. Crompton kwam al in maart tot de conclusie dat de Britse
Pedrail volslagen ongeschikt was. Het chassis was te lang en de motor te zwak.
Hoewel de ontwikkeling van een Pedrail-voertuig langzaam doorging en uitmondde
in een (nooit voltooid) prototype van een 32 ton vlammenwerper, probeerde
Crompton een andere basis te vinden. Hij zond luitenant George Field naar de
Verenigde Staten om er een fabrikant te vinden die bereid was grote aantallen
rupsbanden te leveren - men was op dat moment niet van plan ze zelf in licentie
te produceren. Holt liet weten dat hun orderboekje al voor jaren vol zat. Door
deze toevallige samenloop van omstandigheden zouden de eerste Britse tanks,
anders dan de Franse en Duitse, niet op de Holt-tractor gebaseerd zijn. Majoor
Hetherington demonstreert op 30 juni 1915 de Killen-Strait tractor (uitgerust
met een marinedraadknipper om torpedonetten te doorbreken) aan Churchill en
Lloyd-George Het lukte Field echter wel om twee andere fabrikanten te vinden.
Eind maart stuurde hij de Killen-Strait tractor op. Op zichzelf te klein om
verder te ontwikkelen, werd dit voertuig gebruikt voor allereerste proefnemingen
in terreinvaardigheid en het vermogen pantserplaten te dragen. Van de in totaal
49 machines die op de eerste dag werden ingezet, haalden slechts 32 de frontlijn
en het merendeel hiervan werd al snel door de Duitsers uitgeschakeld. De andere
fabrikant was de Bullock fabriek te Chicago, die één enkele tractor aan een
Engels bedrijf geleverd had. Crompton bekeek die op 28 april en liet toen via
Field twee Bullock Creeping Grip Caterpillar tractoren bestellen, hoewel de
laatste waarschuwde dat de kwaliteitsstandaard bij Bullock erbarmelijk was. Die
waren op zich nog steeds te klein, maar door de voertuigen aan elkaar te
koppelen, kon toch het vereiste overschrijdingsvermogen verkregen worden. Op 10
mei werden er twee paar extra lange rupsbanden besteld om desnoods het loopwerk
te verlengen. De tractoren kwamen op 16 juni in Engeland aan; de rupsbanden op 3
augustus. Begin juli begon het War Office zich met de zaak te bemoeien.
Tenslotte was het het leger en niet de marine dat met de dingen zou moeten
vechten - en het leger zou dus wel bepalen hoe ze eruit kwamen te zien. Het
Inventions Committee was midden juni nieuw leven ingeblazen en kwam nu naar
buiten met een lijst specificaties. Crompton kreeg het bevel af te zien van
infanterietransport (zijn eerste ontwerpen waren het idee van een beweegbaar
fort nog niet ontgroeid) en alle klemtoon te leggen op de bewapening. Koepels
met kanonnen moesten worden aangebracht. De Mark I werd binnen een jaar
opgevolgd door betere typen (Mark II, Mark IV) en ook het Franse en Duitse leger
kwamen in respectievelijk 1917 (Schneider) en 1918 (A7V) met een dergelijk
wapen. Crompton probeerde dit met zijn bestaande ontwerpen te integreren, maar
het lukte hem niet tot een bevredigende oplossing te komen. Achtergronden
Sueter, die al bezig was met de training van bemanningen, raakte ongeduldig - zo
ongeduldig dat hij een zekere luitenant MacFie 700 pond gaf om een alternatieve
tank te ontwikkelen bij fabrikant Nesfield, welk project echter in onderlinge
ruzie eindigde. Al ruim voor de Eerste Wereldoorlog hadden verschillende
militairen de ontwikkeling bepleit van gepantserde rupsvoertuigen als een
logisch uitvloeisel van de vervanging van spierkracht door machinekracht. Op
zijn aandringen besloot op 22 juli 1915 het Landship Committee de ontwikkeling
van een enkelvoudig voertuig, te baseren op een verlengde Bullock rupstractor,
op te dragen aan Fosters, het bedrijf van William Tritton, onder toezicht van
luitenant Wilson. Op 5 augustus ging Stern ertoe over de bejaarde Crompton
(geboren in 1845 had hij nog als kadet deelgenomen aan de Krimoorlog) al het
werk uit handen te nemen. Tezelfdertijd werden op bevel van Asquith de beide
commissies samengevoegd tot het Experiments Committee. Churchill was eigenlijk
opgelucht dat het leger "zijn" project overnam, want door het mislukken van het
Dardanellenoffensief waren zijn dagen als marineminister geteld: weldra zou hij
als bataljonscommandant naar het front in Vlaanderen gaan. Kolonel Crompton was
echter verbitterd, en bleef doorgaan met het (vruchteloos) ontwerpen van tanks:
zijn zogenaamde Emplacement Destroyers. Little Willie < FIG > Op 11 augustus
werd begonnen met de constructie van het nieuwe prototype, toen onder de naam
van Tritton Machine of de No 1 Lincoln Machine. Door de Bullock rupsband te
verlengen, kreeg de doosvormige romp, gepantserd met gewoon staal, voldoende
overschrijdingsvermogen. Er werd al een begin gemaakt met het aanbrengen van een
bewapende koepel, toen tijdens de eerste rijtesten op 8 en 10 september bleek
dat de oorspronkelijke rupsband onvoldoende tractie opleverde en zo soepel was
dat hij zichzelf al loswerkte bij het rijden op de fabrieksvloer. Eerst werd
gedacht dat de oorzaak gelegen was in een te platte onderkant die teveel
scheerkrachten zou opwekken tijdens het draaien. Toen echter het loopwerk van
onderen wat afgerond was, liep de rupsband er bij iedere oneffenheid in het
terrein nog steeds af - Field had al gemeld dat de schakels zo slecht pasten dat
de arbeiders bij Bullock ze met voorhamers in het loopwerk sloegen! Een geheel
nieuw type band werd in allerijl ontworpen, dat in horizontale stand niet verder
door kon zakken. Hierdoor zouden alle Britse productietanks uit de Eerste
Wereldoorlog ongeveerd zijn. Toen deze band begin december aangebracht kon
worden, kreeg het prototype de naam: Little Willie, een verwijzing naar William
Tritton zelf (en daarbij een ietwat infantiele scabreuze grap richting de Duitse
kroonprins). Dit voertuig had géén koepel en was zeer vergelijkbaar met de
Franse Schneider. Toch zou het niet in productie gaan. Mother Al tijdens de
ontwikkeling van Little Willie was luitenant Wilson ontevreden over het
klimvermogen. Hij bedacht op 17 augustus een simpele oplossing om dat
aanzienlijk te verbeteren. Hij bouwde een houten model van een voertuig waarvan
de rupsbanden van voren in een punt schuin omhoogstaken en over de bovenkant
weer terugliepen. Vanwege de hoge kosten had echter geen enkel leger zelfs maar
een prototype vervaardigd. Zo ontstond het karakteristieke parallellogramvormige
model van de eerste tank. Omdat hierdoor het zwaartepunt erg hoog kwam te
liggen, werd dit, op advies van Tennyson d'Eyncourt, gecompenseerd door de
bewapening van twee 57 mm kanonnen in barbettes aan de zijkant aan te brengen.
Op 29 september werd besloten een echt prototype te bouwen. Eerst heette dit
voertuig de Wilson Machine, toen His Majesty's Landship Centipede, daarna Big
Willie, maar uiteindelijk kreeg het de naam Mother, overigens nadat het al op 3
december 1915 de eerste proefrit gemaakt had. Op 20 januari vuurde de tank zijn
eerste schot af waarbij Hetherington en Stern (nu beiden majoor) op het
nippertje aan de dood ontsnapten: het kanon wilde niet meteen afgaan en ze
stonden al op het punt het sluitstuk te openen om te zien of het slaghoedje
defect was. Het prototype werd voltooid op 26 januari 1916. Op 29 januari en 2
februari waren er geslaagde demonstraties van beide voertuigen, waarbij
Kitchener en Lloyd George (toen Minister van Wapenproductie) tot de toeschouwers
behoorden en op 12 februari maakte het Ministerie van Wapenproductie de keuze
voor Mother met een bestelling van 100 stuks, 25 te bouwen door Fosters en 75
door Metropolitan Carriage, Wagon and Finance Co. te Oldbury. Stern kreeg de
taak de productie te coördineren, als directeur-generaal van een nieuw op te
richten Tank Supply Department. Beschrijving Het enigszins paradoxale aan de
eerste tank is dat hij volgens de moderne definitie helemaal geen tank is. Een
koepel ontbreekt immers. Op een heel geleidelijke wijze evolueerden commerciële
legervrachtauto's in pantserwagens toen de troepen om zich te beschermen hun
voertuigen voorzagen van geïmproviseerde pantserplaten. Een groot deel van de
orthodoxe bevolking van Roemenië toonde zich positief tegenover het idee van
christelijke hereniging. In Athene ontmoette de paus aartsbisschop
Christodoulos, het hoofd van de Grieks-orthodoxe Kerk in Griekenland. Na een
privé-vergadering spraken de twee in het openbaar. De paus antwoordde daarop met
de vraag aan de Heer of Hij daarvoor vergiffenis wou schenken, hetgeen
Christodoulos onmiddellijk toejuichte. Johannes Paulus zei ook dat de plundering
van Constantinopel een bron van "diepe spijt" voor de katholieken was. Later
kwamen Johannes Paulus en Christodoulos op een plek samen waar Paulus eens aan
Atheense christenen had gepredikt. Zij gaven een gemeenschappelijke verklaring
uit, waarin stond: " Wij zullen alles doen wat in onze macht ligt, opdat de
christelijke wortels van Europa en zijn christelijke ziel kunnen worden bewaard.
(...) Wij veroordelen elke toevlucht tot geweld, proselytisme en fanaticisme, in
naam van de godsdienst. " Tijdens het bezoek vermeed de paus echter de
conflicten op Cyprus te vermelden. Hij zette zich in voor verbetering van de
relaties tussen de verschillende godsdiensten, streed tegen het antisemitisme,
herstelde fouten van de kerk in het verleden en vroeg zelfs vergiffenis
daarvoor. Johannes Paulus II bezocht ook nog andere oosters-orthodoxe gebieden,
zoals Oekraïne. Relaties met de protestantse kerken Johannes Paulus II heeft
nooit zoveel aandacht besteed aan de protestantse kerken als aan de orthodoxe.
De begrafenis Johannes Paulus II werd wereldwijd herdacht: door een menigte van
meer dan 70.000 mensen in het Sint-Pietersplein, meer dan één miljard
katholieken en vele niet-katholieken. Volgens sommigen was dit omdat er veel
raakvlakken zijn tussen de Roomse kerk en de orthodoxen. Met de protestanten is
dit veel minder. De vrijzinnigheid in veel protestantse richtingen kon de
goedkeuring van de paus niet krijgen. Met de conservatieve kringen in het
protestantisme kon de paus het wat de kern van de christelijke leer betreft over
zonde en verzoening, God, Jezus, en Heilige Geest, wel vinden, maar daar bleef
het probleem van de Mariaverering en het primaat van het pauselijk ambt. Dit is
vooral in conservatieve en fundamentalistische protestantse kerken een
onoverkomelijk geschilpunt. Met de Anglicaanse kerk werd overigens wel (beperkt)
contact gezocht. Kritiek Alhoewel de charismatische paus wereldwijd bewonderd
werd om zijn niet mis te verstane veroordeling van communistische regimes,
vonden critici het opportuun van hem dat hij schijnbaar geen moeite had met
"rechtse" dictaturen, zoals het regime van Augusto Pinochet in Chili, dat hij
net als Polen (generaal Wojciech Jaruzelski) én Cuba (Fidel Castro, niet
aanwezig op zijn begrafenis) met een bezoek vereerde. Vooral op het noordelijk
halfrond werd kritiek geleverd op zijn standpunten betreffende seksualiteit. Hij
overleed op bijna 85-jarige leeftijd in zijn appartement in Vaticaanstad na een
lang ziekteproces. Zo zou zijn afkeuring van het gebruik van condooms het
voorkomen van besmetting met het HIV-virus in met name Afrika ernstig gehinderd
hebben. Tijdens het begin van zijn pausschap, eind jaren ' 70, kwam de ziekte
aids naar voren. In de jaren daarna bleek geen enkel geneesmiddel voor de ziekte
beschikbaar te zijn, maar bleek deze voorkomen te kunnen worden door onbeschermd
seksueel contact te vermijden. Promiscue seksueel contact is vooral in Afrika
wijdverbreid, zodat daar met name condooms een preventief middel zou kunnen
zijn. De paus was er voorstander van medicijnen beschikbaar te stellen.
Vermijding van HIV-besmetting was volgens hem vooral te zoeken in een monogaam
gezinsleven. Ook zijn afkeuring van andersgeaardheid, zijnde homoseksualiteit en
transseksualiteit, viel niet overal in goede aarde bij bepaalde opponenten en
groeperingen, die overigens veelal blijk gaven niet echt praktizerend katholiek
te zijn. Paus Johannes Paulus II wees in zijn apostolische brief Ordinatio
Sacerdotalis uit 1994 toelating van lekenpriesters, openstelling van het
priesterambt voor vrouwen en opheffing van het celibaat af, voorstellen die
critici in sommige landen worden gedaan als mogelijke oplossing voor het
priestertekort. Daarbij moet worden opgetekend dat alle kerkgenoodschappen die
het celibaat afschaften, met even zo groot priestertekort zaten als de
Katholieke Kerk die het celibaat in ere houdt. In sommige landen echter van het
voormalige oostblok waren er ondanks het celibaat erg veel priesterroepingen,
zoals in Polen. De paus leed onder andere aan de ziekte van Parkinson. De
waardigheid van de vrouw kreeg aandacht in de apostolische brief De mulieris
dignitatem, waarin de paus de mensenrechten voor vrouwen en het recht op
waardigheid voor hen in het beroepsleven bepleitte. Dat betekende voor hem
echter niet het invoeren van vrouwelijke priesters, hetgeen vele opponenten van
de kerk in westerse landen wel voorstaan. De reden voor deze afwijzing is omdat
de Katholieke Kerk vindt dat uiteindelijk de Stichter van de Kerk (Jezus
Christus) het priesterschap heeft ingesteld waar de Kerk verder geen bevoegdheid
over heeft om die te veranderen. De bestuursmacht van de Kerk is er niet een,
die een volledige bevoegdheid over de Sacramenten mogelijk maakt. Een
administratieve handeling voor verandering van het Priesterschap is dus niet
mogelijk en niet uitvoerbaar. Gezondheid Als jongste paus sinds paus Pius IX
betrad Johannes Paulus II het ambt in uitzonderlijk gezonde toestand. In
tegenstelling tot vorige pausen wandelde, zwom en skiede hij. Op jonge leeftijd
was hij bovendien keeper geweest. Nochtans ging het, mede door de aanslag op
zijn leven, steeds slechter met de gezondheid van de kerkvorst: hij had een
tumor, die in 1992 werd verwijderd, zijn schouder werd geopereerd in 1993, hij
brak zijn dijbeen in 1994, en zijn appendix werd in 1996 verwijderd. Een
orthopedisch chirurg bevestigde in 2001 dat paus Johannes Paulus II aan de
ziekte van Parkinson leed. Tijdens zijn laatste uren werd door een groot aantal
mensen buiten zijn appartement in het Vaticaan voor hem gebeden. Dit werd pas in
2003 door het Vaticaan bevestigd. Spreken in het openbaar kostte hem steeds meer
moeite. De paus ontwikkelde ook artritis in zijn rechterknie, waardoor hij
minder ging lopen. Niettemin bleef hij de wereld bezoeken. Hoewel hij fysiek in
slechte vorm was, bleef hij geestelijk volledig waakzaam, zo melden naaste
verwanten van de paus. Begin 2005 kampte Johannes Paulus II met
ademhalingsmoeilijkheden, waardoor hij op 24 februari een tracheotomie
onderging. Tegen het einde van zijn pausschap gingen er zowel binnen als buiten
de kerk stemmen op die pleitten voor het aftreden van de paus. Toch besloot hij
tot zijn dood zijn ambt te bekleden, ondanks het feit dat hij eind 2000 wel aan
opstappen gedacht heeft, zoals blijkt uit zijn testament. Dood Op 31 maart
ontwikkelde zich een "zeer hoge koorts die door een urinebuisinfectie werd
veroorzaakt", maar de paus werd niet naar het ziekenhuis gebracht, blijkbaar
overeenkomstig zijn wens in het Vaticaan te sterven. Later die dag kondigden
bronnen in het Vaticaan aan dat de paus de laatste sacramenten van de
Rooms-katholieke Kerk had ontvangen. In zijn laatste bericht, specifiek aan de
jeugd van de wereld, zei hij: " Ik kwam voor u, nu bent u naar mij gekomen. Dit
was de eerste keer dat hem het sacrament werd gegeven sinds de moordpoging van
1981. Ik dank u. " Op 1 april verergerde zijn toestand drastisch. Volgens
aartsbisschop Stanisław Dziwisz, tevens zijn privé-secretaris, was het laatste
woord van de paus vóór zijn dood "Amen". Zijn hart en nieren werden snel
zwakker. De paus werd gevoed door middel van een sonde door zijn neus, en hij
had hoge koorts. In een officieel communiqué van het Vaticaan, omstreeks 13.30
uur, werd gesproken van een "ernstige, maar stabiele" toestand van de paus.
Rapporten uit het Vaticaan vroeg in de ochtend berichtten dat de paus een
hartaanval had gekregen, maar bij kennis was gebleven. Later op de avond,
omstreeks 22.00 uur, meldden diverse media het overlijden van de paus, wat iets
later weer officieel met klem vanuit het Vaticaan tegengesproken werd. Johannes
Paulus II in september 2004 in zichtbaar zwakke lichamelijke toestand Om
ongeveer 00.30 uur op 2 april gaf een woordvoerder van het Vaticaan een verdere
briefing over de gezondheid van de paus, en hij bevestigde dat deze de laatste
sacramenten had ontvangen. De daaropvolgende dag was er om 11.30 uur een
persconferentie. Joaquín Navarro-Valls, de woordvoerder van het Vaticaan, meldde
daarin dat de toestand van de paus nog steeds zeer slecht was, en dat hij ook
steeds minder bij bewustzijn was. Navarro-Valls openbaarde verder dat de paus de
woorden "Ik denk aan jullie" had uitgesproken, waarschijnlijk refererend aan de
jongeren die op het Sint-Pietersplein verzameld waren. Dezelfde dag schreef hij
nog een afscheidsbriefje aan zijn naaste Poolse medewerkers (drie nonnen en twee
secretarissen) met de tekst: "Ik ben gelukkig, laten jullie ook gelukkig zijn."
Vroeg in de avond kondigde het Vaticaan aan dat zijn toestand "zeer ernstig"
bleef. Omstreeks 19.00 uur beweerden Italiaanse nieuwsbronnen dat de paus zijn
bewustzijn had verloren. Ten minste één medisch centrum verklaarde dat er geen
hoop meer voor hem was. Het Vaticaan publiceerde vervolgens een persbericht,
waarin gemeld werd dat de nieren van de paus niet meer functioneerden. Het
ANSA-nieuwsagentschap rapporteerde ongeveer een half uur later dat hij niet meer
bij bewustzijn was. Verscheidene Italiaanse media-agentschappen meldden de dood
van de paus om 20.20 uur, wat spoedig daarna door het Vaticaan ontkend werd.
Paus Johannes Paulus II stierf in zijn privé-flat op 2 april om 21.37 uur op de
leeftijd van 84 jaar aan de gevolgen van een sepsis en een aantal bijbehorende
infecties, waardoor zijn nieren en andere vitale organen, waaronder uiteindelijk
ook zijn hart, het lieten afweten. Hiermee kwam na ruim 26 jaar een einde aan
zijn gedragen leiderschap van de Rooms-katholieke Kerk. In de wandelgangen wordt
deze zelfs de onbekende kardinaal "in pectore" (= "met het hart") genoemd, die
door de Heilige Vader als extra kardinaal voor het nakende conclaaf aangeduid
werd. Internationale reacties Bloemen na het overlijden van de paus De
begrafenis Johannes Paulus II werd wereldwijd herdacht: door een menigte van
meer dan 70.000 mensen in het Sint-Pietersplein, meer dan één miljard
katholieken en vele niet-katholieken. Persoonlijke achtergrond De paus had
altijd gezegd dat zijn dood als overgang naar het volgende stadium van zijn
eeuwig leven zou moeten worden gevierd. Wadowice, Polen; het ouderlijk huis van
Karol Wojtyła ligt vlak achter de kerk In Polen verzamelden katholieken zich bij
de kerk in Wadowice, de geboorteplaats van de paus. Karol Wojtyła als 12-jarige
jongen De staatstelevisie had de amusementsprogramma's al vanaf 1 april 2005
geannuleerd. Johannes Paulus II werd geboren als Karol Józef Wojtyła, zoon van
Karol Wojtyła en Emilia Kaczorowska, in Wadowice, nabij Krakau, in het zuiden
van Polen. De Polen, die over het algemeen een diepe verwantschap met de paus
voelen en naar hem verwijzen als hun 'vader', waren in het bijzonder door zijn
dood geschokt. Zelfs de Nederlandse pers, die vanaf zijn aantreden keiharde
kritiek had, was in zijn toon zeer gematigd en men verbaasde er zich over hoe
populair deze paus was bij gewone mensen binnen de muren van het instituut. De
massieve en medogenloze kritiek (compleet met rellen) die zo ontsierend had
gewerkt bij het bezoek van deze Paus aan Nederland in 1985, bleef nu uit en
veranderde in een lichte bewondering. Vele wereldleiders drukten hun deelneming
uit: De Australische eerste minister John Howard zei dat paus Johannes Paulus II
een vrijheidsvechter was tegen het communisme en als een grote christelijke
leider zou moeten worden herinnerd. In Brazilië drukte namens het grootste
katholieke land van de wereld president Luiz Inácio Lula da Silva het verdriet
van zijn volk uit. Er werd een rouwperiode van 7 dagen afgekondigd door de
overheid. In Chili werd een officiële rouwperiode van 3 dagen afgekondigd door
de overheid. President Ricardo Lagos, afwezig op de latere begrafenis omwille
van de slechte gezondsheidstoestand van zijn moeder, en daarom ook aldaar
vervangen door Minister van Buitenlandse Zaken Ignacio Walker, merkte op: "Zijn
naam wordt deel van onze geschiedenis, we zullen zijn gedachten koesteren." In
het Verenigd Koninkrijk drukte de koningin haar "diepe verdriet" uit over de
dood van de paus en ze herinnerde zijn inspanningen in de hele wereld met
betrekking tot het bevorderen van vrede. Eerste minister Tony Blair zei dat de
wereld een godsdienstige leider had verloren die door gelovigen en
niet-gelovigen werd gerespecteerd. De vlaggen op het Witte Huis en andere
openbare gebouwen in de Verenigde Staten werden halfstok gehangen. President
George W. Bush drukte zijn medeleven uit en noemde de paus "kampioen van de
menselijke vrijheid" en een "inspiratie voor miljoenen Amerikanen". De Dalai
Lama eerde de paus voor het bevorderen van "harmonie en spirituele waarden".
Zelfs in het overwegend boeddhistische Thailand werden de vlaggen halfstok
gehangen. Ook vele andere katholieke en niet-katholieke godsdienstige en
politieke leiders over de hele wereld betuigden hun deelneming. De dienst van
het protocol in Vaticaanstad had daardoor heel wat moeite om de delegatie's op
de juiste manier te ontvangen, sommige staatshoofden hadden op dat moment geen
goede diplomatieke betrekkingen, zo waren er mensen aanwezig die een verbod
hadden om de EU binnen te komen en zorgde de president van Sirië door zijn
aanwezigheid, ook voor scheve blikken bij sommigge andere delegatie's. Zijn
vader en naamgenoot was een vroegere ambtenaar in het Habsburgs-Oostenrijkse
leger. Er moest bovendien worden rekening gehouden met de aciëniteit van
diplomatie, en krijgen de gekroonde hoofden (al dan niet katholiek) ceremonieel
voorang op een president, daarom kregen Jacques Chirac en president Bush een
plaats op de 2de rij, terwijl koning Albert, koningin Paola, Koningin
Margerethe, Koning Carl-Gustav, Koningin Silvia, Groothertog Henri,
groothertogin Maria theresa, Koningin Sonja, Koning Abdallah, Koningin Rania,
Koning Juan-Carlos, koningin Sofia, Prins Adam en andere gekroonde hoofden een
ereplaats op de eerste rij. De begrafenis op 8 april werd bijgewoond door de
hoogste vertegenwoordigers van talloze landen, overwegend katholieke en
niet-katholieke, maar zelfs vele moslimlanden en boeddhistische landen stuurden
hoge vertegenwoordigers. Bijna alle Europese landen hadden hun president of
koninklijke afvaardiging gestuurd, zo stuurde Groot-Brittannië Prins Charles,
die speciaal zijn eigen huwelijk een dag verschoof om de Paus een laatste eer te
kunnen bewijzen. Premier Tony Blair, en de Verenigde Staten zelfs 3 presidenten:
de huidige en zijn 2 voorgangers. België werd vertegenwoordigd door koning
Albert II en koningin Paola. De grote uitzondering daarop was het huis van
Oranje, dat, net als bij voorgaande pausenbegrafenissen, geen lid van de
koninklijke familie als vertegenwoordiger stuurde. Volgens de RVD was premier
Balkenende genoeg. Dit standpunt van de Nederlandse regering leidde in sommige
katholieke kringen tot protest, en zelfs oud-premier Dries van Agt liet zijn
afkeuring blijken: Een klap in het gezicht voor de miljoenen Nederlandse
katholieken, zoals hij het noemde. Toen de inauguratie van Benedictus XVI wel
werd bijgewoond door kroonprins Willem Alexander ontkende de
Rijksvoorlichtingsdienst dat dit in reactie was op die kritiek. De begrafenis
van Johannes Paulus II werd een van de grootste rouwplechtigheden van de moderne
geschiedenis genoemd, vanwege de honderden aanwezige hoogwaardigheidsbekleders
en delegatie's, de miljoenen pelgrims in Rome en de miljarden die wereldwijd via
de media meekeken of meeluisterden. In 1929 verloor hij zijn moeder, in 1941
zijn vader en zijn oudere broer. Johannes Paulus II (Wadowice, Polen, 18 mei
1920 - Vaticaanstad, 2 april 2005), geboren als Karol Józef Wojtyła (uitspraak),
was paus van 16 oktober 1978 tot aan zijn dood. De uitzending werd rechtstreeks
uitgezonden op veel televisie- en radiozenders, door o.a. Radio Vaticano.
Opvolging Na het overlijden van de paus vernietigde camerlengo Martínez Somalo
volgens de traditie de vissersring en het zegel van Johannes Paulus II. De
camerlengo is nu, in overleg met het college van kardinalen, tijdelijk
verantwoordelijk voor het bestuur van de kerk, en tevens voor de voorbereiding
van de verkiezing van een nieuwe paus. Kardinaal Camillo Ruini, de
vicaris-generaal van Rome, treedt op als plaatsvervangend bisschop van Rome.
Deze periode, waarin er een machtsvacuüm is wegens het ontbreken van een paus,
noemt men ook wel "sedesvacatio" of "sede vacante". Zie voor meer informatie
over de verkiezing van de nieuwe paus Benedictus XVI het artikel Conclaaf van
2005. Zie ook Constant up-to-date artikel van Wikinews over het overlijden van
de Paus in april 2005 Speciale pagina van het Vaticaan ter gelegenheid van het
overlijden van Johannes Paulus II Officiële biografie van het Vaticaan, plus
toespraken Voor zijn geboorte al was een oudere zus als kleuter gestorven.
Encyclieken en andere documenten (Nederlandstalig) Encyclieken en andere
documenten (Engelstalig) Het katholieke Nieuwsblad geeft ook Nederlandse
vertalingen van de Encyclieken uit Wojtyła's jeugd werd gekenmerkt door
intensieve contacten met de joodse gemeenschap van Krakau. In die tijd was hij
een actief sporter (een degelijk skiër, zwemmer en ook een voetbalkeeper),
schaakte hij, en sprak hij vele talen. Later zou hij vloeiend Pools, Slowaaks,
Russisch, Italiaans, Frans, Spaans, Portugees, Duits en Engels spreken, maar een
mondje Nederlands was hem zeker ook niet vreemd, getuige daarvan zijn uitspraken
toen hij hier bij ons te gast was. Hij doorliep de middelbare school in Wadowice
en begon een studie theologie aan de universiteit van Krakau. Deze werd
onderbroken door de Tweede Wereldoorlog: om aan deportatie te kunnen ontsnappen
ging hij werken in een fabriek van Solvay. Zijn priesterwijding vond op 1
november 1946 plaats. Hij hervatte zijn studie, en haalde een doctoraat in de
theologie te Rome in 1948. Op 4 juli 1958 werd hij hulpbisschop van Krakau en
reeds op 28 september van datzelfde jaar bisschop. Op 13 januari 1964 werd hij
aartsbisschop in Krakau, op 26 juni 1967 kardinaal. Hij was de eerste
niet-Italiaanse paus van de Rooms-katholieke Kerk in 455 jaar (namelijk sinds
het pontificaat van de Nederlandse paus Adrianus VI in 1523). In de periode 1962
- 1965 nam hij deel aan het Tweede Vaticaans Concilie, uitgeroepen door paus
Johannes XXIII. Deze raad leverde bijdragen in het Besluit op Godsdienstige
Vrijheid (Dignitatis Humanae) en de Pastorale Grondwet van de Kerk in de Moderne
Wereld (Gaudium et Spes), twee van de meest historische en invloedrijkste
producten van de raad. Sinds 16 oktober 1978 bekleedde hij het hoogste ambt in
de Rooms-katholieke Kerk. Het Tweede Conclaaf werd gedomineerd door twee sterke
kandidaten voor het hoogste ambt: Giuseppe kardinaal Siri, de aartsbisschop van
Genua, en Giovanni kardinaal Benelli, de aartsbisschop van Florence en een
naaste medewerker van paus Johannes Paulus I. In vroege stemmingen kwam Benelli
als winnaar uit de bus. Nochtans won Wojtyła de verkiezing als
compromiskandidaat, voor een deel dankzij de steun van Franz kardinaal König,
die eerder Siri had gesteund. Het pauselijk ambt Karol Józef Wojtyła volgde op
16 oktober 1978 paus Johannes Paulus I op, die slechts 33 dagen paus was. Hij
nam hierbij de naam Johannes Paulus II aan uit respect voor hem en als eerbetoon
aan de twee daaraan voorafgaande pausen, Johannes XXIII en Paulus VI. Net als
zijn voorganger vereenvoudigde Johannes Paulus II doelbewust zijn ambt, om het
tot een minder vorstelijke instelling te maken. Hij verkoos om niet het
koninklijk meervoud te gebruiken (waarin de paus zich 'wij' noemt in plaats van
'ik'). Johannes Paulus II drong tevens aan op een eenvoudige
inauguratieceremonie in plaats van de formele pauselijke kroning, en tijdens
zijn pontificaat droeg hij nooit de pauselijke tiara. Hij was als Pool de eerste
Slavische paus uit de geschiedenis. Een van de eerste officiële bezoeken van
Johannes Paulus II was aan zijn geboorteland Polen, in juni 1979. Daar
concelebreerde hij een mis op het Plein van de Overwinning in Warschau, een
gebeurtenis die bijdroeg tot het ontstaan van de vrije Poolse vakbond
Solidarność in het daaropvolgende jaar. Op 13 mei 1981 schoot de 23-jarige Turk
Mehmet Ali Agca de paus neer op het plein voor de Sint-Pieterskerk. Johannes
Paulus II overleefde de aanslag en schonk de man later vergiffenis. Hij bezocht
zijn aanvaller, die levenslang had gekregen, ook in de gevangenis. De aanslag
was de directe aanleiding tot het gebruik van de zogenoemde pausmobiel, waarin
de kerkvader beschermd wordt door kogelwerend glas. Of (en zo ja, wie) er
opdracht had gegeven tot die moordpoging blijft controversieel. In maart 2005
schenen documenten uit enkele voormalige sovjetstaten erop te wijzen dat de KGB
van de aanval wist, hoewel dit door velen betwist wordt. De speculatie over de
mogelijke motieven van deze zogenaamde sovjetsamenzwering is veelzijdig;
misschien waren de sovjets bang voor het effect van de Poolse paus op de
stabiliteit van de Oost-Europese sovjetsatellieten, in het bijzonder van Polen.
Een andere speculatie is dat facties in het Vaticaan achter de aanslag zaten,
maar beide theorieën hebben geen feitelijke aanknopingspunten opgeleverd. Zijn
pontificaat was het op twee na langste in de geschiedenis (na dat van Petrus en
Pius IX). Ali Agca zelf blijft terughoudend in het onthullen van de waarheid
over de oorsprong van zijn moordpoging, hoewel hij recentelijk heeft laten
doorschemeren dat hij hulp van binnenuit het Vaticaan ontvangen zou hebben. Paus
Johannes Paulus II was een reizende paus: eind 2002 had hij reeds een honderdtal
buitenlandse reizen gemaakt, en hij heeft uiteindelijk in totaal zo'n 150 landen
bezocht. In mei 1985 bezocht hij de Lage Landen: België en Nederland; er was
betrekkelijk weinig belangstelling in Nederland - laat staan positieve - en er
waren rellen, omdat men niet gediend was van zijn komst. Wijnand Duyvendak, toen
redacteur van het krakersblad Bluf! en later lid van de Tweede Kamer voor
GroenLinks, loofde een beloning van 15.000 gulden uit voor het vermoorden van de
paus. In 1984 lanceerde Johannes Paulus de Wereldjongerendagen die om de paar
jaar honderdduizenden jongeren vanuit heel de wereld samenbrengen om het geloof
te vieren en te delen. Johannes Paulus II in Brazilië Veel Nederlandse
katholieken rond de Acht-Mei-beweging achtten hem te conservatief. Vele
katholieken waren niet te spreken over de (in hun ogen) beschamende ontvangst
van de kerkvorst in Nederland. De paus heeft volgens ingewijden echter nooit met
wrange gevoelens teruggekeken op zijn bezoek aan de Lage Landen. De paus heeft
ongeveer 1300 zaligverklaringen uitgesproken, waaronder die van de Vlaamse
priester van de melaatsen Pater Damiaan op 4 juni 1995, en ongeveer 460
heiligverklaringen, waaronder die van de Nederlands-Duitse pater Arnoldus
Janssen op 5 oktober 2003. Of dit daadwerkelijk meer zalig- en
heiligverklaringen zijn dan die van alle voorgaande pausen bijeen, zoals soms
wordt beweerd, is moeilijk te bewijzen, omdat de oude bronnen incompleet of
onnauwkeurig zijn. Hij sprak zich uit tegen het communisme, materialisme,
ongebreideld kapitalisme en politieke onderdrukking. Wel staat vast dat het er
veel meer zijn dan ooit een paus tevoren heeft gedaan. Dit is mede toe te
schrijven aan het feit dat hij het proces van zalig- en heiligverklaring heeft
gestroomlijnd door het afschaffen van de promotor fidei (de zogenaamde Advocaat
van de Duivel). Paus Johannes Paulus II wordt wereldwijd bewonderd voor de rol
die hij speelde in het bestrijden van het communisme in de jaren '70 en ' 80. Op
16 oktober 2003 vierde Johannes Paulus II zijn 25-jarig pontificaat, en hij is
daarmee een van de langst regerende pausen. Bij zijn overlijden in 2005, na ruim
26 jaar het ambt van paus bekleed te hebben, was Johannes Paulus II na Petrus
(35 jaar) en Pius IX (31 jaar) de langst regerende paus. Tijdens zijn lange
pontificaat werd Johannes Paulus II verscheidene malen genomineerd voor de
Nobelprijs voor de Vrede; hij heeft deze onderscheiding echter nooit gekregen.
Wel kreeg hij in 2004 de Internationale Karelsprijs Aken voor zijn inspanningen
ten behoeve van de Europese eenheid. Sociale en politieke houding Paus Johannes
Paulus II was de eerste paus ooit die in een Lutherse kerk predikte. Het leed
dat het communisme in zijn geboorteland Polen teweeg bracht, trok de paus zich
ernstig aan. Johannes Paulus II was op de achtergrond de sterke man achter
Solidarność (Solidariteit) van Lech Wałęsa. Daarnaast verwierp hij in lijn met
de oude traditie van de Kerk abortus, euthanasie, anticonceptie,
homoseksualiteit en later ook de doodstraf. Hij zocht een bondgenoot, en vond
deze in Ronald Reagan. De twee hadden regelmatig contact om hun strijd tegen het
communisme te coördineren. Het is ook bekend dat er honderden miljoenen dollars
van het Vaticaan richting Solidariteit zijn gestroomd. Waar dit geld vandaan
kwam is nooit opgehelderd, alhoewel enige speculatie in de richting van de
Verenigde Staten wijst. Het is goed mogelijk dat zonder de steun door het
Vaticaan het communisme in Polen niet gevallen was. Johannes Paulus II moet
bijgevolg gezien worden als een hoofdrolspeler in dat proces. Hij hechtte een
zeer grote waarde aan het menselijk leven, en dit resulteerde in zijn
veroordeling van abortus, euthanasie en de doodstraf. In zijn encycliek
Evangelium Vitae (Evangelie van het Leven) uit 1995 belichtte de paus de
boodschap van het Evangelie ("cultuur van het leven"), die hij plaatste
tegenover de "cultuur van de dood", die in de moderne wereld doorgedrongen zou
zijn, en waartoe hij bovengenoemde onderwerpen rekende. Ook pleitte hij voor
afschaffing van de doodstraf, de kwijtschelding van de schulden van arme landen
en voor het terugdringen van armoede. In 2000 onderschreef Johannes Paulus II in
het openbaar de campagne voor schuldverlichting voor Afrikaanse landen. In 2003
werd de paus ook een prominent criticus van de invasie door de VS en haar
bondgenoten van Irak. Hij was de tweede paus die door een millennium wisseling
ging. Hij stuurde zijn minister van de Vrede naar een bespreking met de
Amerikaanse president George W. Bush om bezwaren tegen die oorlog over te
brengen, zoals hij dit ook al gedaan had bij de Eerste Golfoorlog in 1991.
Johannes Paulus II was van mening dat het onder andere de taak van de Verenigde
Naties is een internationaal conflict door diplomatie op te lossen en dat
unilaterale agressie een misdaad tegen de vrede en een schending van het
internationaal recht is. Johannes Paulus II was ook een belangrijk criticus van
het homohuwelijk. In zijn laatste boek, Geheugen en Identiteit, beschrijft hij
huwelijken tussen personen van hetzelfde geslacht als deel van een "nieuwe
ideologie van het kwaad". Op het vlak van milieu en ecologie verklaarde Johannes
Paulus II dat een ecologisch duurzame manier van leven uitdrukking is van
respect voor de Schepper en voor toekomstige generaties, evenals uiting van
wereldwijde solidariteit. Daarom is milieubewust leven een roeping voor elke
christen in de moderne samenleving. Milieuproblemen zijn volgens de paus te
herleiden tot een gebrek aan solidariteit. Relaties met de joodse gemeenschap
Johannes Paulus II hield een aantal toespraken over de verhouding van de Kerk
met de joden, en toonde ontzag voor de slachtoffers van de holocaust. Hij was de
eerste paus die het concentratiekamp in Auschwitz (Polen) bezocht. Zijn bezoek
aan de Synagoge van Rome was het eerste synagogebezoek van een paus in de
geschiedenis van de Rooms-katholieke Kerk. Johannes Paulus II maakte vele
reizen; tegen het einde van het jaar 2000 had hij wereldwijd al meer dan honderd
landen bezocht. In maart 2000 ging Johannes Paulus II naar het
holocaustherinneringscentrum Yad Vashem in Israël en raakte het heiligste
heiligdom van de joodse mensen aan, de westelijke muur in Jeruzalem, ter
bevordering van de christelijk-joodse verzoening, en zei dat de joden "onze
oudere broeders" zijn. Gezien het significante verschil tussen katholiek
christendom en jodendom zijn er een aantal punten van geschil tussen de
Rooms-katholieke Kerk en de joodse gemeenschap. Een aantal kwesties die door
Johannes Paulus II werden gesteund, veroorzaakten meningsverschillen binnen
elementen van de joodse gemeenschap, waaronder: de zaligverklaring van paus Pius
XII, die volgens veel groepen joodse gelovigen niet correct handelde tijdens de
holocaust (de Joodse schrijver Pinchas Lapide verdedigde juist weer Pius XII,
omdat hij juist zeer veel Joden het leven had gered; Dit kon ook door Pinchas
Lapide worden aangetoond). het openen van de archieven van het Vaticaan uit de
periode van de Tweede Wereldoorlog; de zaligverklaring van joden die als
zuigelingen tot het katholicisme werden bekeerd. Niettemin is het aantal
kwesties die joodse groepen en het Vaticaan verdelen tijdens de laatste veertig
jaar beduidend gedaald. Relaties met de Oosters-orthodoxe Kerk De paus ontmoet
aartsbisschop Christodoulos In mei 1999 bezocht Johannes Paulus II Roemenië. Dit
was de eerste keer dat een paus een hoofdzakelijk oosters-orthodox land bezocht
sinds het Grote Schisma, de gebeurtenis die de oostelijke orthodoxie en het
westelijke rooms-katholicisme in het jaar 1054 scheidde. De paus werd begroet
door de patriarch, evenals door de Roemeense president, Emil Constantinescu. De
patriarch verklaarde dat het "tweede millennium van christelijke geschiedenis
met het pijnlijke verwonden van de eenheid van de Kerk begon; aan het eind van
dit millennium is er een herstel van christelijke eenheid geweest". De paus en
de patriarch woonden met een menigte van honderdduizenden mensen
vereringsdiensten bij, die in de open lucht werden gehouden. Ook stond hij
bekend om zijn politieke aanwezigheid, zoals duidelijk uit zijn afkeer voor de
Tweede Golfoorlog bleek, maar hij had daarvoor de Eerste Golfoorlog ook al fel
bekritiseerd. Fidel Castro voerde nu het bewind en zijn beleid werd voor een
groot gedeelte financieel gesteund door de Sovjet-Unie. Het was de Verenigde
Staten een doorn in het oog dat het eiland, dat dichtbij Florida en andere
zuidelijke staten van de VS ligt, en voorheen een belangrijke economische
partner voor de Amerikanen was, nu communistisch was. Toen Castro Amerikaanse
bedrijven, zoals raffinaderijen, ging bezetten, kon de VS dit regime al helemaal
niet meer negeren. De VS wierp brandbommen af op de Cubaanse suikerrietvelden,
en bereidde in 1961 zelfs een invasie voor in de Varkensbaai, met als doel het
regime omver te werpen. De 1500 man die voor deze invasie waren gemobiliseerd,
bestond voornamelijk uit Cubanen die na de communistische machtsovername naar de
VS gevlucht waren. Hoewel deze 1500 "soldaten" getraind waren door de CIA,
mislukte de interventie. De USSR reageerde hierop door schepen te zenden met aan
boord kernraketten, die op het eiland zouden worden gestationeerd. Toen dit aan
het licht kwam, hield de Amerikaanse President John F. Kennedy een felle rede
waarin hij de onmiddellijke ontmanteling van alle kernraketten eiste. De leider
van de USSR, Chroesjtsjov, was bereid aan deze eis gehoor te geven, op
voorwaarde dat VS beloofde Cuba niet meer aan te vallen. In het geheim werd ook
overeengekomen dat de VS zijn raketten in Turkije, die op Rusland waren gericht,
zou weghalen. Vanuit Moskou werd het beleid bepaald. Zo bleef Cuba communistisch
en was een kernoorlog afgewend. Achteraf bleek dat de wereld nooit zo dicht bij
een nucleaire oorlog was geweest. Om zulke problemen te voorkomen werd er een
rechtstreekse telexlijn tussen Washington en Moskou gelegd. Vietnam De oude
Franse kolonie Indo-China was in 1954 in drieën gesplitst: Laos, Cambodja en
Vietnam. Vietnam werd op zijn beurt weer verdeeld in een communistisch
Noord-Vietnam en een keizerrijk Zuid-Vietnam. Verkiezingen in een verenigd
Vietnam waren gepland, maar Zuid-Vietnam en de VS lieten deze niet doorgaan uit
angst voor een communistische overwinning. Zuid-Vietnam werd hierop echter
voortdurend geplaagd door communistische guerrilla's: de Vietcong. De Amerikanen
investeerden steeds meer financiële hulp in het land, en begonnen ook
hulptroepen te sturen. Uiteindelijk zwollen die aan tot 550.000 man, terwijl ook
Noord-Vietnam gebombardeerd werd. Andere communistische landen verleenden wel
enige steun aan dat land, maar vonden Vietnam toch de moeite niet waard om de
relatie met het Westen te verstoren. Hiertegenover stond het democratische en
kapitalistische Westen, doorgaans gedefinieerd als de Verenigde Staten, Canada
en de westelijke landen van Europa. Hoewel de Amerikanen dus de vrije hand werd
gelaten, slaagden zij er niet in de oorlog te winnen. Van iedere tien soldaten
kon er maar één daadwerkelijk bij de gevechten worden ingezet: de overigen waren
nodig voor ondersteunende taken. Bovendien waren de Amerikanen niet ingesteld op
junglegevechten, terwijl de Vietnamezen zich in het hun vertrouwde oerwoud
verscholen en zelfs de Amerikanen vanuit een tunnelstelsel aanvielen. De VS nam
zijn toevlucht tot zware middelen: napalm en ontbladeringsmiddelen werden
ingezet, maar zonder succes. Na het Tet-offensief van 1968 moest de VS
terugtrekken. In 1975 werd Zuid-Vietnam onder de voet gelopen door de
noordelijke troepen, en in 1976 werd de Socialistische Republiek Vietnam
uitgeroepen. Dit leek een overwinning voor het gehele communistische blok, maar
uiteindelijk bleek dat Vietnam vooral zijn eigen koers voer, en dat het
Vietnamese communisme sterk nationalistische kenmerken had. Afghanistan
Afghanistan is eeuwenlang een grensgebied geweest tussen Voor-Indië en de
noordelijker gelegen rijken, en het heeft een lange geschiedenis van conflicten
gekend. Het meest recente begon toen de linkse Democratische Volkspartij van
Afghanistan (DVPA) aan de macht kwam. De leiding van het land kwam in handen van
een links gezinde revolutionaire raad onder leiding van Nur Mohammed Taraki, die
nauwe banden onderhield met de Sovjet-Unie en fel stelling nam tegen een rurale
interpretatie van de islam. Het communistische en het democratische blok
verschilden scherp van inzicht over de vraag hoe een staat ingericht zou moeten
worden. Dit leidde echter tot een tegenreactie onder de islamitische bevolking;
islamitische strijders begonnen een gewapende strijd tegen het Afghaanse
DVPA-bewind. Het regime-Taraki dreigde zijn greep op het land te verliezen, en
in 1978 werd de macht overgenomen door Hafizollah Amin, die zich enigszins van
de Sovjet-Unie begon te distantiëren. Taraki werd in augustus 1979 vermoord.
Enkele maanden later, op 27 december 1979, deed zich opnieuw een incident voor:
een kapitein behorende tot de Pashtun-bevolking zou zes Sovjetadviseurs hebben
gedood. De Sovjets, die al een inval in Afghanistan hadden voorbereid, legden
dat plan nu ten uitvoer. President Amin kwam daarbij om het leven. Hij werd
opgevolgd door Babrak Karmal. In 1981 bevonden zich circa 100.000 Sovjettroepen
in Afghanistan. Verschillende islamitische moedjahedin-groeperingen (moedjahedin
betekent strijders) bevochten met westerse en Pakistaanse steun de
Sovjetbezetters. In februari 1989 trokken de Sovjettroepen zich na lang,
moeizaam onderhandelen en onder grote interne en externe druk terug. Het vrije
marktdenken stond tegenover de communisme opvatting, de democratische
bestuursvorm tegenover een autoritaire. De oorlog had in totaal aan circa 1,5
miljoen mensen het leven gekost en circa vijf miljoen Afghanen op de vlucht
gejaagd, met name naar de buurlanden Pakistan en Iran. Velen, onder wie
Hezb-i-Islami-leider Gulbuddin Hekmatyar, hadden al voor de Sovjetinvasie in
1979 hun toevlucht gezocht in Pakistan. Het communistische bewind onder Muhammad
Nadjiboellah, dat door de Sovjet-Unie in het zadel was gezet, hield nog tot
april 1992 stand. Ontspanningsperiode Inmiddels had zich tussen 1969 en 1975 een
periode van ontspanning voorgedaan. Sovjetleider Breznjev was voorstander van
zo'n detente, en de Amerikaanse president Richard Nixon was het met hem eens.
Nixon bezocht zowel China als de Sovjet-Unie, en de dooi leek een feit. Toen
President Nixon echter tot aftreden werd gedwongen om het Watergate-schandaal,
kwam ook aan de ontspanning een einde. De Berlijnse muur Een gedeelte van de
Berlijnse muur anno 2003 Tweedeling Na de Tweede Wereldoorlog moest het
grotendeels verwoeste Duitsland weer opgebouwd worden. De vier bezettende
machten konden het niet eens worden over de invoering van een Duitse
munteenheid, en dit leidde tot de definitieve opsplitsing van het land in de
Duitse Bondsrepubliek in het Westen en de DDR in het Oosten. In 1949 werd
Oost-Berlijn de hoofdstad van de DDR, terwijl de BRD Bonn tot hoofdstad kreeg.
Tekenend voor de koele relatie was dat de Verenigde Staten pas in 1933 politieke
relaties aanging met de Sovjet-Unie. Hoewel West-Berlijn werd omringd door
Oost-Duits gebied, was dit deel in handen van de Amerikanen, de Engelsen en de
Fransen, en het ging deel uitmaken van de nieuwe BRD. Tweede Wereldoorlog:
militair De Sovjets wilden de invloed van West-Berlijn zo veel mogelijk indammen
en hadden het liefst dat de enclave samengevoegd werd met Oost-Berlijn.
Gedurende de Tweede Wereldoorlog (1939 - 1945) verbeterde de relatie tussen de
VS en de USSR. In deze opzet slaagden zij niet. De Verenigde Staten onderhield
met een luchtbrug die het stadsdeel voorzag van voedsel en andere hulpgoederen.
Toen het voor de Sovjets duidelijk werd dat West-Berlijn ondanks de blokkade
toch 'gewoon' kon worden bevoorraad werd de blokkade opgeheven. Vluchtelingen
Oost-Duitsland en Oost-Berlijn waren voor westerlingen niet of nauwelijks
toegankelijk, ook niet vanuit West-Berlijn. Omgekeerd was het voor Oost-Duitsers
juist vrij gemakkelijk om West-Berlijn binnen te komen, en van daaruit het
vliegtuig te nemen naar de Westerse wereld. Honderdduizenden Oost-Duitsers
ontvluchtten zo het regime van de DDR en zochten hun heil in de BRD of in andere
Westerse staten. Om de leegloop tegen te gaan, begonnen de Oost-Duitsers in 1961
met de bouw van een muur rond heel West-Berlijn, zodat dit stadsdeel nog meer
geïsoleerd raakte. Er waren nog maar twaalf grensovergangen naar Oost-Duitsland
(zie). Val van de muur Op 9 november 1989 viel de muur: het verzwakte
Oost-Duitse bewind was niet langer in staat hem in stand te houden. De druk op
het communistische regime werd groter, met als gevolg dat West- en Oost-Berlijn
werden herenigd. De tweedeling had 28 jaar geduurd. De hereniging werd groots
gevierd met concerten door Leonard Bernstein en Roger Waters, de voormalige
zanger van de rockgroep Pink Floyd (bekend van het album The Wall). Een jaar
later werd geheel Duitsland herenigd; het vormde opnieuw één staat. Einde van de
USSR De val van de muur luidde het einde van de Koude Oorlog in. De opheffing
van de Sovjet-Unie op 26 december 1991 wordt wel gezien als het daadwerkelijke
einde. Op die dag riep Boris Jeltsin de Russische Republiek uit en werd de
president van de Sovjet-Unie, Michail Gorbatsjov, afgezet. Vervolgens verlieten
een groot aantal communistische landen het systeem en werden kapitalistische
staten naar Westers model. Wapen- en ruimtevaartwedloop Tijdens de gehele Koude
Oorlog was er aan beide kanten een voortdurende - en zeer dure - opbouw van de
strijdmachten. Met Groot-Brittannië en andere Europese geallieerden waren zij
bondgenoten in de strijd tegen Nazi-Duitsland. Men moet zich dat echter vooral
niet zó voorstellen dat één van beide partijen serieus probeerde een militair
overwicht te bereiken. Bij de Sovjet-Unie kwam na de dood van Stalin de
feitelijke macht in handen van grote industriële complexen, die voornamelijk hun
eigen deelbelangen nastreefden - en hun belang was het tot zich trekken van een
zo groot mogelijk deel van de beschikbare arbeidskracht en grondstoffen. Ook de
wapenindustrie liet zich zo weinig gelegen liggen aan de reële behoeften van de
strijdkrachten; de vaak zeer grote inventiviteit van de wapeningenieurs kon het
vaak niet bolwerken tegen de beroerde productiekwaliteit. Op deze dus primair
autonome ontwikkeling volgde het Westen door de conventionele krachten te
blijven versterken: voldoende om een Sovjetaanval te kunnen opvangen,
onvoldoende om zelf een bedreiging te gaan vormen. Daarbij moet men bedenken
naar huidig inzicht bij gelijke gevechtskwaliteit voor een succesvolle aanval
een numeriek overwicht van minstens vijf op één vereist is - voor het gehele
front wel te verstaan. Het Pact van Warschau bereikte op z'n best een numeriek
overwicht van drie op één - en dus nooit een conventioneel overwicht in
tactische zin. Het is dus feitelijk onjuist te stellen dat tactische kernwapens
dienden om een conventionele onevenwichtigheid te compenseren; hun doel was een
kernaanval van de vijand af te schrikken (de doctrine van de Flexible Response).
Wel werden in het begin strategische kernwapens gezien als afschrikking tegen
iedere vorm van oorlog; later streefden de USA slechts naar nucleaire pariteit.
De enige uitzondering voor dit algehele evenwicht tussen beide blokken werd
gevormd door het overwicht van de NAVO op zee; voor de vrijwel autarke
Sovjet-Unie was dat van weinig belang, voor het van olieaanvoer afhankelijke
Westen cruciaal. De Koude Oorlog en de daarmee gepaard gaande rivaliteit was
decennialang een enorme katalysator voor verschillende industrieën zoals de
wapenindustrie en de ruimtevaart. De Amerikanen waren door de Japanse aanval op
Pearl Harbor bij de Tweede Wereldoorlog betrokken geraakt. Sommige analisten
beweren dat na de Koude Oorlog een grote drijfveer voor de wapenindustrie en het
'vertrouwde' van een grote, bekende vijand verdwenen was, en menen dat daarom de
oorlog tegen het terrorisme als vervanger in het leven is geroepen.
Nevenverschijnselen Op politiek en militair gebied beheerste de Koude Oorlog de
gehele wereld tot het begin van de jaren 90. Maar ook op andere gebieden, zoals
cultuur, sport en film bleef de Koude Oorlog een belangrijk thema en
inspiratiebron. Cultuur Zo werd bijvoorbeeld de bekende Russische componist
Sjostakovitsj door Stalin gedwongen muziekstukken te schrijven, die vol bravoure
de pracht van Rusland en het Russische volk moesten benadrukken. Hoewel zijn
opvattingen niet altijd strookten met het communistische beleid is hij in
tegenstelling tot de weggevluchte Stravinsky en Prokofjev altijd in de
Sovjet-Unie gebleven en stierf daar in 1975. Aan de andere kant in Californië
kwam de Flowerpowerbeweging en zijn daarbij verbonden seksuele, muzikale en
sociale revoluties op tijdens de voortslepende Vietnamoorlog in de jaren '60. De
aanhangers van deze beweging, de hippies, waren politiek links getint en hadden
de hoop op vrede tussen de twee machtsblokken. Het motto van hen werd Make love,
not war! Hoogtepunt van de hippiebeweging was het Woodstock-festival, waar
artiesten optraden als Janis Joplin, Jimi Hendrix en The Who. In Nederland bleek
de Koude Oorlog een inspiratiebron voor diverse Nederlandstalige bands vooral
tijdens de jaren '80. Voorbeelden hiervan zijn: Doe Maar met De bomen, Over de
muur van Klein Orkest. Inmiddels waren de Duitsers Rusland binnengevallen. Sport
In de sport werd de Koude Oorlog vooral 'uitgevochten' begin jaren '80. Het IOC
had waarschijnlijk met enig opzet de Olympische Spelen van 1980 aan Moskou
toegewezen en die van 1984 aan Los Angeles in een poging om het wantrouwen
tussen de USSR en de VS te laten verminderen. Toen in 1979 de Afghaanse invasie
was uitgebroken, riep de Amerikaanse president Jimmy Carter op tot een boycot
van de Spelen, omdat de actie van de USSR geheel indruiste tegen de
achterliggende gedachtes van de Olympische Spelen. Verbroedering via sport
tussen landen kon volgens hem nooit plaats vinden in een staat als de
Sovjet-Unie. Het gevolg was een gedevalueerd sportevenement in Moskou met
slechts 80 deelnemende landen. Dezelfde situatie gebeurde 4 jaar later in Los
Angeles, toen de USSR en veel Oostbloklanden verstek lieten gaan. Film Op
filmgebied was de Koude Oorlog ook een grote inspiratiebron. Berucht waren de
films van James Bond, waarin de gelijknamige Engelse spion het aan de stok kreeg
met diverse terroristen, KGB-agenten en ander gespuis. Andere films die
beïnvloed zijn door de Koude Oorlog zijn: War Games, Red Dawn, The Day After en
The Sum of All Fears. Na de koude oorlog Na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie
was de Koude oorlog definitief afgelopen. De kentering in de strijd tussen de
Duitsers en de Russen kwam in augustus 1942, bij de Slag om Stalingrad. De Koude
Oorlog was een periode van gewapende vrede tussen het Oostblok en het Westblok
in de tweede helft van de 20e eeuw. Sommige historici zien in deze gebeurtenis
ook het einde van de 'korte' 20e eeuw, die dan begon met de moord van
Franz-Ferdinand in Sarajevo, die in 1914 aanleiding gaf tot de Eerste
Wereldoorlog, tot het einde van de Koude Oorlog. De Verenigde Staten zouden
vanaf dit moment de enig overgebleven grootmacht blijven. De voormalige
Oostbloklanden wendden zich razendsnel tot de democratie en het kapitalisme. Dit
in tegenstelling tot China die een geleidelijke omschakeling van het communisme
naar een open markteconomie maakt. De abrupte omschakeling gaat gepaard met vele
problemen in Oost-Europa, zoals geen vastheid qua inkomen en een hoge
criminaliteit. Toch lijkt het op de lange termijn de weg naar democratie
succesvol voor veel Oost-Europese landen. Een groot aantal van hen zoals
Tsjechië en Polen is nu lid van de NAVO en acht voormalige Oostbloklanden zijn
in mei 2004 toegelaten tot de EU. Na aanvankelijk moeilijkheden lijkt het ook
uitstekend te gaan met de economieën van landen als Rusland, Tsjechië, Hongarije
en Slovenië. Dat laatste zit al bijna op het economisch niveau van een
West-Europees land. Door de relatief lage kosten van bijvoorbeeld arbeidsloon
worden er veel investeringen gedaan door Westerse bedrijven in deze regio. Vanaf
dat moment heroverde de USSR grote delen van haar grondgebied, bevrijdde grote
stukken van Oost-Europa en bezette het oosten van Duitsland en een deel van
Berlijn. Externe links Na de geallieerde invasie in Normandië op D-Day (6 juni
1944), werden ook grote delen van West-Europa bevrijd en werd het westelijke
gedeelte van Duitsland bezet. De grote drie: de leiders op de Conferentie van
Jalta: Winston Churchill (VK), Franklin Delano Roosevelt (US) en Josef Stalin
(USSR) Tweede Wereldoorlog: politiek Het communisme was onverenigbaar met het
nationaalsocialisme van Adolf Hitler, en de haat tussen Nazi's en communisten
was vele malen groter dan die tussen communisten en democraten. Maar beide zagen
in het nazi-regime een gezamenlijke vijand, die koste wat het kostte bestreden
moest worden. Op 8 februari 1945, toen duidelijk was geworden dat de Tweede
Wereldoorlog zijn laatste fase inging en door de geallieerden gewonnen zou
worden, vond in Oekraïne de Conferentie van Jalta plaats. Hier bespraken de drie
leiders van de grootste machten, Winston Churchill (Verenigd Koninkrijk),
Franklin Roosevelt (VS) en Jozef Stalin (USSR) de situatie die na afloop van de
oorlog zou ontstaan. Reeds tijdens de conferentie bestond er wrijving tussen de
deelnemers, en na de Tweede Wereldoorlog verslechterde de verstandhouding en
groeide het wantrouwen tussen Oost en West. Vrijwel direct na afloop van de
werkelijke oorlog was de koude oorlog een feit. IJzeren gordijn: begin van de
koude oorlog Potsdam Nadat in Europa de Tweede Wereldoorlog op 8 mei 1945 was
geëindigd, werd er in de zomer van dat jaar tussen de drie landen een nieuwe
conferentie gehouden, ditmaal in de Duitse stad Potsdam. President Harry S.
Truman verving de inmiddels overleden Roosevelt. Het kapitalistische Westerse
blok, inclusief Nederland en België, werd geleid door de Verenigde Staten (VS).
Churchill nam aanvankelijk wel deel, maar werd na de verkiezingsoverwinning van
de Labour-partij vervangen door Clement Attlee. Splitsing van Duitsland Op deze
conferentie werd onder andere bevestigd dat Duitsland werd opgedeeld in vier
delen: een door Frankrijk bezet deel, een Brits en een Amerikaans gedeelte: deze
drie zouden uiteindelijk de Bondsrepubliek Duitsland (BRD) vormen. Het vierde
deel kwam onder Russische overheersing, en werd ten slotte de Duitse
Democratische Republiek (DDR). Eenzelfde verdeling zou ook gelden voor de stad
Berlijn, die in vier zones werd opgesplitst. Atoombom Ook al hadden zij samen
gestreden tegen het Naziregime, toch heerste er wantrouwen tussen het Westerse
en het Russische kamp. Truman stelde Stalin ervan op de hoogte dat de Amerikanen
over de atoombom beschikten, het wapen waarmee Japan niet veel later tot
capitulatie werd gedwongen. Maar behalve om de Tweede Wereldoorlog ook in
Oost-Azië tot een einde te brengen, was het gebruik van de atoombom toen ook
bedoeld om de Sovjet-Unie te laten zien waartoe de Verenigde Staten in militair
opzicht in staat was. De bom had dus ook een afschrikwekkend effect. Twee
blokken Stalin had inmiddels in de Oost-Europese landen die veroverd waren op
Duitsland, regeringen geplaatst met een communistische signatuur. Dit was in
strijd met de afspraken die gemaakt waren tijdens de Conferentie van Jalta. Het
communistische Oostblok stond onder leiding van de Sovjet-Unie (USSR). De
Sovjets zouden zich namelijk terugtrekken uit de gebieden die zij tijdens de
Tweede Wereldoorlog hadden bezet. Vóór de koude oorlog Om tegenover het aldus
ontstane Oostblok een Westblok te stellen, riep de Verenigde Staten in 1947 het
Marshallplan in het leven. Verschil in ideologie Dit was een hulpprogramma,
bedacht door de toenmalige Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken George
Marshall, om de democratische landen van Europa de mogelijkheid te bieden tot
economisch herstel. De koude oorlog ontstond doordat twee machtsblokken, met
twee verschillende ideologieën, lijnrecht tegenover elkaar stonden. Het
Marshallplan had dus een tweeledig doel: economische hulp te bieden aan het
westen van Europa, en het af te schermen tegen het communisme. Vlak na de Tweede
Wereldoorlog hadden communistische partijen in West-Europa, zoals in Nederland
de CPN, nog een relatief grote invloed in de parlementen. De Verenigde Staten
steunde de democratische landen om het gevaar tegen te gaan dat door een
domino-effect alle landen in Europa communistisch zouden worden. Hierdoor zou de
Sovjet-Unie immers heel Europa zijn gaan beheersen en daarmee een nog groter
blok hebben gevormd tegenover de Verenigde Staten. IJzeren Gordijn IJzeren
Gordijn bij Witzenhausen - Heiligenstadt Door deze ontwikkelingen werd Europa
gesplitst in een westelijk gedeelte dat door de Verenigde Staten beïnvloed werd,
en een oostelijk deel onder invloed van de Sovjet-Unie. De Engelse premier
Winston Churchill sprak al snel over een "IJzeren Gordijn". Dit IJzeren Gordijn
liep langs de grens tussen West-Duitsland en Oost-Duitsland, en werd voortgezet
langs de grens tussen Italië en het toenmalige Joegoslavië. In de loop van de
tijd werd het voor personen steeds moeilijker om deze grens te passeren, en
werden er aan beide kanten strenge en langdurige douanecontroles gehouden.
Containment-politiek Het Marshallplan maakte deel uit van de Amerikaanse
containment-politiek, waarvan het IJzeren Gordijn weer een uitvloeisel was. Het
grote bezwaar dat veel westerlingen tegen het communisme hadden, was dat zij
geloofden in het principe dat de mens een vrije wil heeft. Daarbij meenden ze
dat de mens altijd het begrip bezit heeft gekend, dat dat van nature zo gegroeid
was, en dat het daarom niet logisch was om zoiets geforceerd te laten
veranderen, zoals het communisme deed. Een andere reden van de
containment-politiek was de angst voor de USSR. Inmiddels was de Sovjet-Unie
uitgegroeid tot een wereldmacht wier technologische ontwikkeling nauwelijks meer
onderdeed voor de Amerikaanse. Sterker nog, de Sovjet-Unie was het eerste land
dat erin slaagde een object (de Spoetnik, 1957) en later een mens (Yuri Gagarin,
1961) in een baan rond de aarde te brengen. McCarthy Maar de spanningen waren al
eerder opgelopen. De Amerikaanse senator Joseph McCarthy had tegen de
Amerikaanse communisten acties ontketend, die hun climax bereikten in het begin
van de vijftiger jaren van de vorige eeuw. Er werd in deze periode in de VS een
ware heksenjacht geopend tegen iedereen die maar enigszins communistisch was, of
daarvan werd verdacht. De wortels van het conflict lagen in de 19e eeuw, toen de
Duitse filosoof en econoom Karl Marx (1818 — 1883) postuleerde dat het
kapitalistische systeem op een gegeven moment moest overgaan in het communisme:
een klasseloos systeem, waarbij iedereen gelijk was. Goelags De USSR nam
vergelijkbare maatregelen om zichzelf te beschermen tegen democratische en
andere anticommunistische elementen. Onder Stalin werden al in de jaren 30
werkkampen (goelags) gesticht, waarheen mensen werden verbannen die een gevaar
vormden voor het communisme. Deze goelags zijn goed te vergelijken met de
concentratiekampen uit Nazi-Duitsland en lagen in afgelegen gebieden, zoals het
koude Siberië. Vele Duitse oorlogsmisdadigers, soldaten uit de Tweede
Wereldoorlog alsook personen die zich openlijk uitspraken tegen het communisme,
werden opgesloten in deze kampen en vonden veelal de dood. NAVO en Warschaupact
De geschiedenis heeft altijd allianties gekend. Zo'n alliantie is een verbond
tussen twee of meer landen, veelal met het doel elkaar militair bij te staan. Na
de alliantie tussen de VS, de Sovjet-Unie en Groot-Brittannië tijdens de Tweede
Wereldoorlog werden er uiteindelijk twee nieuwe militaire verdragen gesloten:
een voor het Westblok, een voor het Oostblok. Verdrag van Brussel Europa wilde
een eigen defensiepolitiek voeren, hetgeen in 1948 leidde tot het Verdrag van
Brussel. Paul-Henri Spaak was de bezielende kracht achter dit verdrag, waarbij
werd overeengekomen dat de bondgenoten zouden ingrijpen als een van de
deelnemende landen bedreigd werd. Het verdrag werd door de Verenigde Staten
echter als te sterk gezien en bood te weinig garanties voor een blijvende
Angelsaksische invloedssfeer. Alleen zo zou het verschil tussen de kleine elite
van rijke fabrieksbezitters en de grote groep arme arbeiders kunnen worden
opgeheven. NAVO Daarom werd er samen met Groot-Brittannië druk onderhandeld over
een nieuw bondgenootschap, de latere NAVO. Ook dit voorzag in hulp als een van
de deelnemende staten bedreigd werd (artikel 5 van het verdrag). Spaak werd
later secretaris-generaal van deze organisatie, als compensatie voor de
ontbinding van het Verdrag van Brussel. Op 4 april 1949 richtten de Verenigde
Staten, Canada en een tiental West-Europese staten de Noord-Atlantische
Verdragsorganisatie (NAVO) op. Een van de belangrijkste punten is het principe
dat men gezamenlijk zal optreden als een van de lidstaten door een vijand wordt
aangevallen. Tegelijk was de NAVO echter een waarborg voor stabiliteit binnen
West-Europa, waar grote machten elkaar in de loop van de geschiedenis steeds in
een wankel evenwicht hadden gehouden. Met die vijand werd tijdens de Koude
Oorlog uiteraard de Sovjet-Unie bedoeld. Later werd de NAVO uitgebreid met nog
andere West-Europese landen. Na de Koude Oorlog kwam daar zelfs nog een aantal
Oost-Europese landen bij. Warschaupact Het Oostblok op zijn beurt richtte het
Warschaupact op, dat op 14 mei 1955 in Warschau werd getekend door de
Sovjet-Unie en alle communistische landen van Europa, behalve Joegoslavië. Alles
zou van iedereen zijn: privaat bezit moest worden afgeschaft. Dit militaire
verdrag was vergelijkbaar met de NAVO. Leonid Brezjnev, de Sovjetleider in de
zestiger, zeventiger en tachtiger jaren van de vorige eeuw, formuleerde als
uitgangspunt dat een land dat zich vijandig gedroeg tegen het communisme,
bestraft moest worden door het hele Warschaupact. Deze Brezjnev-doctrine werd
realiteit in 1968, toen de Praagse Lente werd beëindigd met een inval in
Tsjechoslowakije, en opnieuw bij de invasie in Afghanistan in 1979. Tot aan het
einde van de Koude Oorlog is het nooit tot een militaire confrontatie gekomen
tussen de NAVO en het Warschaupact. Conflicten Er is nooit direct gevochten
tussen de Verenigde Staten en de Sovjet-Unie zelf. Wel was er strijd tussen
beide machtsblokken, maar altijd indirect, zoals in Korea, Vietnam, Cuba en
Afghanistan. Korea In Korea was er na de Tweede Wereldoorlog een tweedeling
ontstaan. De Sovjets hadden het noordelijke deel bezet, de Verenigde Staten het
zuidelijke. Toen de bezettingsmachten zich terugtrokken, kwam er in Noord-Korea
een communistische regime aan de macht, terwijl Zuid-Korea een democratisch
bestuur kreeg. Het verenigen van beide Korea's leek hierdoor een onmogelijke
zaak. Toen in 1917 in het tsaristische Rusland de Oktoberrevolutie plaatsvond,
werd daar inderdaad een communistische staat gesticht. Noord-Korea werd meer
gesteund door de Sovjet-Unie dan Zuid-Korea door de VS, en de Noord-Koreaanse
leider Kim Il-Sung besloot tot het veroveren van Zuid-Korea. Dit leidde bijna
tot de gehele verovering van Zuid-Korea. De Koreaanse oorlog was begonnen. De
Amerikanen werden hierdoor verrast, en diplomatiek en militair ingrijpen bleef
niet uit. Mede op grond van goedkeuring van de VN (De USSR boycotte de stemming
in de Veiligheidsraad) en het inzetten van VN-troepen, werd Zuid-Korea en een
gedeelte van Noord-Korea heroverd. De zuidelijke troepen werden echter weer
teruggedrongen door het communistische China, dat grenst aan Noord-Korea. Toen
China zich in het conflict mengde, overwoog generaal Douglas McArthur om een
nucleaire bom tegen dat land te gebruiken; het gevolg zou een wereldwijde
nucleaire oorlog zijn geweest. Die bleef echter uit en na drie jaar oorlog werd
er een wapenstilstand gesloten. Korea werd langs de 38ste breedtegraad
opgesplitst in Noord- en Zuid-Korea. Cuba Het volgende conflict, de Cuba-crisis,
ontstond doordat het eiland Cuba na een guerrillaoorlog communistisch was
geworden. Deze Sovjet-Unie of USSR omvatte op haar hoogtepunt vijftien
republieken, met Rusland als grootste en verreweg machtigste. Het Oud Limburgs
Schuttersfeest, afgekort OLS, is een jaarlijks festijn waarbij vrijwel alle
schutterij en uit Nederlands en Belgisch Limburg samenkomen. Meer dan 160
schutterijen doen mee aan het OLS. Het is het grootste cultuurhistorische
evenement van de beide Limburgen met tienduizenden bezoekers. In 1876 is het OLS
voor de eerste keer georganiseerd. Nadat de 'oude koning' en de wereldlijke en
geestelijke beschermheer (een notabele uit het dorp en de pastoor) het
openingsschot hebben verricht, schieten de leden in volgorde van loting om de
beurt net zolang op het blok, tot een laatste stukje overblijft. Hij (of zij)
die dit naar beneden schiet, mag zich gedurende het komende jaar koning van de
schutterij noemen. Er volgt een plechtige inauguratie, met een zilveren
koningskroon op de schuttershoed. Ook worden zilveren koningsvogel en
koningsplaten over de schouders gehangen. Na zijn 'ambtsperiode' dient de koning
een eigen zilveren plaat aan de collectie toe te voegen. In voorbije tijden was
dit een van de belangrijkste vormen van kapitaalaccumulatie. Schiet de koning
drie keer (achter elkaar) de vogel af, dan wordt hij tot keizer gekroond. Een
erefunctie die hij in principe tot aan het einde van zijn dagen behoudt. Zilver
wordt goud en in het jaar daarop wordt een nieuwe koning naast de keizer
geïnstalleerd. Geweerdragers Achter de officieren marcheren de geweerdragers of
soldaten. Rond het middaguur verzamelen de notabelen zich voor de officiële
opening die gepaard gaat met toespraken, een schietgebedje van de moderator en
een fraaie vlaggenparade. In rotten van vier (oude exercitie), het geweer aan de
rechterschouder, vastgehouden door een gebogen arm met de hand aan de riem. Of
in rotten van drie (nieuwe exercitie) met het geweer over de schouder, gestrekte
arm, hand onder de kolf. In wezen loopt hier het kerncorps van de schutterij.
Dit zijn de mannen (en in toenemende mate ook vrouwen), die als broeders met
elkaar vorm en inhoud geven aan het schuttersgebeuren. Want ongeacht rang of
stand, schutters zijn gelijk. Volgens het 'Normenboekje', dat wil zeggen het
wedstrijdreglement dat door de Stichting Steun aan het Schutters- en Gildenwezen
in de beide Limburgen (SAS) wordt uitgegeven, moet een vereniging minimaal 16
gewapende leden tellen om officieel als schutterij te gelden. Gewapend is in
feite elk lid dat achter het vaandel loopt ', inclusief de tamboer-majoor,
vaandrig en commandant. Door de populariteit van de drumbands en het
officiersschap, dreigt de samenstelling van de vereniging wel eens scheef te
groeien; te weinig geweerdragers. Vandaar dat de jury in de optocht niet alleen
punten geeft voor de 'algemene indruk', waaronder de wijze van marcheren,
correctheid in uniformering, netheid en onderhoud, maar ook voor het 'mooiste
geheel'. Uniformen Over het algemeen neigt de Limburgse schutter naar een
militaire snit in uniformering. Aankomst Elke schuttersbond heeft een vereniging
afgevaardigd om de Europese, nationale en provinciale vlaggen eer te bewijzen.
Dat heeft minder met vermeend militarisme te maken dan met traditionele accenten
die de vereniging in de beleving van 'hun' ereleden zetten. De eerste
schutterijen werden aan het einde van de 13e eeuw in de steden van de Zuidelijke
Nederlanden opgericht als verenigingen die zich wilden bekwamen in het schieten
met de kruisboog. Naarmate de steden zich emancipeerden en bij de adel steeds
meer rechten bedongen, groeide de eigenwaarde van de communes. Zij gaven daaraan
onder meer uiting door de schietverenigingen allerlei ceremoniële taken te laten
uitvoeren. Als gelijkwaardige poorters vonden de ambachtslieden, dat tegenover
deze 'extra plichten' ook 'extra rechten' dienden te staan. Afspraken daarover
werden in statuten vastgelegd. Vanaf dat moment verwerd de schietvereniging tot
een officieel schuttersgilde. Om een aantal redenen duurde het nog enkele eeuwen
alvorens ook op het platteland schutterijen of broederschappen konden worden
opgericht. De belangrijkste was, dat de (horige) boeren zich van de adel niet
mochten wapenen. Toen in de loop van de 16e eeuw het feodale stelsel mede door
een algehele economische malaise scheuren vertoonde, werd de grip van de heren
losser en was ook op het platteland de weg vrij om tot schutterijen te komen.
Wanneer de schutters en toeschouwers van heinde en verre toestromen voor het
Oud-Limburgs Schuttersfeest, is dat reeds een gewaarwording op zich. Terwijl de
lokale fanfare Beethoven hymne: ' Alle Menschen werden freunden sein " speelt,
gaat de blauwe vlag met gouden sterren in mast. Zowel ten aanzien van de
stedelijke schutterijen alsook de landelijke schutterijen geldt de theorie dat
deze zijn opgericht om ' auter, heerd en troon (Kerk, familie en vaderland) te
beschermen. Inderdaad hebben de schutterijen her en der wachtgelopen, gevangenen
bewaakt en schouder aan schouder gevochten naast andere poorters en boeren. Uit
de eeuwenoude bronnen blijkt echter dat het sociale element binnen de schutterij
voor het ontstaan, en zeker voor het voortbestaan van de verenigingen, van veel
groter belang is geweest. Dit element kwam tot uiting in de broederschap,
waarbij onder meer het bijwonen van missen voor overleden schutters een bindend
element vormde. Door de eeuwen heen hebben de schutterijen op het platteland
weinig zorg (en geld) besteed aan uiterlijk vertoon. Een kiel, handschoenen, een
hoed en een riem vormden naast het eigen geweer de belangrijkste
schuttersattributen. In Limburg komt daarin aan het einde van de 19e, en meer
nog aan het begin van de 20e eeuw, verandering. Er worden steeds vaker 'moderne'
schuttersfeesten georganiseerd waar verenigingen elkaar troffen. Mede om zich te
onderscheiden als een samenhangend geheel, uniformeerden de schutterijen de
kleding van hun leden. In de keuze van de outfit herkennen we de twee
hoofdtakken die uit de centrale stam van het schutterswezen zijn ontsproten; De
beschermers en de broeders. Daarna volgen het Wilhelmus, de Brabançonne en het
volkslied van de beide Limburgen, terwijl de respectievelijke vlaggen worden
gehesen. De verenigingen die hun uiterlijk enten op de beschermende taken,
kiezen voor een militaire snit. De schutterijen die het accent op broederschap
leggen, gaan gekleed in gildekostuums. In Limburg is mede door invloeden vanuit
het militaire Pruisen de eerste stroming dominant. Op de feestweide Na de
optocht komen schutters en bezoekers terug op het feestterrein. Op een weide van
ca. 6 ha. staan drie grote en een aantal kleinere feesttenten opgesteld. Één
grote tent geldt als 'biertent'. Hier stroomt het gerstenat per strekkende meter
uit de tap. De tweede grote tent is de 'feesttent'. Ook hier vloeit het bier
rijkelijk, maar is er voldoende ruimte om aan lange tafels plaats te nemen en
van de live-muziek te genieten. Er is zelfs een dansvloer gelegd, hoewel het
door de drukte niet altijd mogelijk is om hierop ook daadwerkelijk te
zwieren-zwaaien. De volgorde hangt overigens af van het gastland: In België gaan
het Nederlandse volkslied en het rood-wit-blauw voor, in Nederland is het
andersom. In de laatste grote tent wordt de honger gestild. Hamburgers,
bokworsten, frikadellen, broodjes ham en kaas, huzarensalade of 'koude schotel',
boerenzult of 'huitvleisch' c.q. 'kipkap', koffie, soep, chips, chocolade; het
assortiment is groot en wordt door de organiserende vereniging naar eigen
inzichten samengesteld. Tussen, naast, achter en voor de 'grote jongens', staan
allerlei andere tentjes opgesteld, van tapcarrousel, waar bier en fris te koop
is, tot federatietent. Van VIP-tent, die meestal na de officiële opening, voor
iedereen toegankelijk is, tot hamburgerstand. Van ijscokar tot 'kinderdorp'. En
natuurlijk is het Limburgs Schutterstijdschrift ook present met een eigen
tentje. Wedstrijdterreinen Rondom de bonte canvas van de tenten en tentjes zijn
een aantal wedstrijdterreinen aangelegd. Voorzien van een jury-tentje, afgezet
met dranghekken - of gewoon een plastic lint - en aangeduid met een gekleurde
vlag, vindt op elk terrein een aparte (bij) wedstrijd plaats. De organisatie
heeft volgens een vast draaiboek, en naar opgave voor deelname door de
schutterijen, een strak tijdschema opgesteld. Dit krijgen de verenigingen vooraf
toegezonden. Nadat de President van de Oud Limburgse Schuttersfederatie met
enkele hoge gasten de saluerende verenigingen heeft geïnspecteerd, gaan de
genodigden richting schietbomen om openingsschoten te lossen; het feest kan
beginnen. Tevens wordt vanuit de federatietent één keer omgeroepen wie waar aan
de beurt is. Optocht Kom je te laat, ben je af. Exercitie In lijn met de
historische functie van de schutterij als beschermer van familie, kerk en
vaderland, tonen de schutters hun bekwaamheid in het gelijktijdig uitvoeren van
standaardcommando's; De exercitie. Wanneer je als vereniging pakweg een
50.000,00 Euro investeert in uniformen en daar een kleine 20.000,00 Euro aan
muziekinstrumenten bovenop doet, is dat reeds reden te over om je op gezette
tijden aan den volke te tonen. Dit moet bovenal als een sportief element worden
opgevat. De schutters oefenen door het jaar in groepjes van 10, 12 of 14
personen op vaste exercitiepatronen; Rechts of links uit de flank, opmarcheren,
liggen, knielen, presenteer, geweer 'aan den schouder' enzovoort en zo verder.
Dit zijn overigens commando's die tot de zogenaamde 'oude exercitie', ofwel de
oefeningen tot de reeks uit 1914 horen. Na de Tweede Wereldoorlog werd een
'nieuwe exercitie' opgesteld, die als een apart wedstrijdonderdeel geldt. Elke
vereniging heeft de vrije keuze om een van beide exercities te kiezen. Er tekent
zich momenteel een lichte voorkeur af voor de nieuwere variant. Om het even hoe
hard de schutters thuis hebben geoefend, de uitvoering op het schuttersfeest
geldt steeds weer als een vuurdoop. Wanneer door de keel van menige schutter de
zenuwen gieren, is een klein foutje snel gemaakt. En de jury ziet nagenoeg alle
missers. Vandaar dat de exercitiewedstrijd bovenal als een sport in concentratie
en (zelf) beheersing moet worden opgevat. 'Drumbands in de ring' Nadat de
drumbands in de optocht hun beste beentje hebben voorgezet, kunnen zij in hun
eigen divisie en sectie "uittreden in de ring". Zij spelen dan voor een
vakkundige jury twee muziekstukken: Eén staande en één in volle mars. Bij het
staande stuk mag de instructeur, die vaak een andere persoon is dan de
tamboer-maître, het dirigeerstokje hanteren. Hier geldt immers elke noot.
Tijdens het lopende stuk, leidt de tamboer-maître het gezelschap weer. Nu komt
het erop aan om één in de pas te lopen, en zuiver te spelen. Solistenconcours
Behalve dat de muziekafdelingen van de schutterijen als een ensemble optreden,
kunnen ook individuele leden van de drumbands hun muzikale talenten onder bewijs
stellen. Voeg daaraan de trots van een verleden van enkele eeuwen toe, en je
krijgt een parade van klant en kleur die indruk maakt. De tamboers en
trompettisten worden geacht de 'signaalfuncties' te kennen waarmee zij,
andermaal naar militaire traditie, op het strijdtoneel de troepen namens de
bevelvoerders zouden moeten 'bewegen'. Het aardige aan deze solistenconcoursen
is, dat er met name jeugdige en tot zeer jeugdige schuttertjes aan deelnemen.
Vol ernst en met overgave gaan zij ervoor. En omdat meestal dezelfde muzikanten
de strijd met elkaar aangaan, ontstaat een gezonde concurrentie en naijver die
de prestaties ten goede komt. Vendelen Hoewel slechts enkele Limburgse
schutterijen over een groep vendeliers beschikt, vormt het vendelen een van de
boeiendste schouwspelen tijdens het OLS. Het vendelzwaaien is afgeleid van de
aloude traditie rondom het vaandel als 'strijdteken' of 'signum bello'. De vlag
staat symbool voor de soevereiniteit van het gezelschap. Zij vertegenwoordigt
alle deugden en normen waarop de schutters praten gaan. Valt het vaandel, dan is
alles verloren. Dit uitgangspunt staat centraal in de vaste patronen of
'reeksen' die de vendeliers met hun vaandel maken. En die mag natuurlijk bij
geen enkel schuttersfeest ontbreken. Onder alle omstandigheden moet de vlag
blijven wapperen. Wordt de 'strijd' zwaar, dan zakt het vaandel. Raakt de
vendelier gewond, dan zal hij desnoods met z'n voeten en benen het vaandel hoog
houden. Behalve behendigheid is ook een grote mate van kracht vereist om als een
volleerd vendelier gedurende pakweg 10 minuten het kunnen te tonen. De vlag, en
meer nog het 'contragewicht' aan de onderkant van de stok, tikken aan. Wanneer
dan ook nog een stevige wind waait, of erger nog, wanneer het regent, is het
geen kleinigheid om dit spel lang vol te houden. Beoordelingen van koningen,
keizers, generaals, bielemannen en marketentsters Een aantal rangen en functies
binnen de schutterijen gaan gepaard met bijzonder uiterlijk vertoon. De koning
vormt de spil waarom de schutterij draait. Hun uniformen en zilveren eretekens
vormen, evenals de koninginnen, ware blikvangers. Hetzelfde geldt voor de
keizers, terwijl ook de generaals, bielemannen, sappeurs en marketentsters vol
trots hun outfit tonen. Zo kan het verkeren dat tijdens het OLS een route van
maximaal 2 kilometer meer dan 160 schutterijen en schuttersgilden uit de beide
Limburgen aan een grote schare toeschouwers voorbijtrekt. Daarbij zijn door de
normencommissie strikte regels opgesteld waaraan deze 'figuren' in hun kleding
en toebehoren, houding en verschijning moeten voldoen. Gepoetste schoenen en
laarzen vormen een minimale eis. De kleurencombinatie van sokken, rokken en
bloemen van de koninginnen tellen al zwaarder. Bij de bielemannen, sappeurs en
marketentsters dienen de technische hulpmiddelen aan strikte eisen te voldoen.
Zo moet de bijl van de bieleman en sappeur zodanig zijn afgeschermd, dat niemand
gewond kan raken en dient in de lederen heuptas geschikt materiaal als hamer en
tang aanwezig te zijn om de 'wegbereidende' taken naar behoren te kunnen
vervullen. De marketentsters dienen op hun beurt een houten tonnetje mee te
zeulen waarin jenever, brandewijn, vieux of traditionele Els La Vera zit. In het
mandje dient minimaal een scherp mes, brood, kaas of worst te zitten. In hun
hand houden ze een brandschoon borrelglaasje. Voor de generaals gelden weer
andere regels. Omdat zij een relatief zeldzame rang bekleden, zijn hun uniformen
niet per definitie standaard. Een bont schouwspel, niet in de laatste plaats
door de grote variatie in uiterlijk vertoon. Ze kunnen in wezen deelnemen in
twee categorieën: Modelste of mooiste geklede generaal. De modelste generaal
heeft zijn uniform geënt op de militaire snit, waarin zijn schutterij gekleed
gaat. Dus wordt hij naar militaire mores beoordeeld. De mooiste generaal is
gekleed in een fantasie-uniform dat qua uiterlijk heel fraai kan zijn, maar
'historisch' of militair niet verantwoord hoeft te zijn. Onder de schietboom Hoe
mooi, verrassend en indrukwekkend de optocht en de wedstrijden op de feestweide
ook moge zijn, het klapstuk van elk schuttersfeest vormt de schietwedstrijd.
Reeds de gebroeders Grimm, die in het negentiende eeuwse Duitsland baanbrekend
werk hebben verricht op onder andere het gebied van de etymologie, ofwel de
studie naar de herkomst van de woorden, stelden dat het zelfstandig naamwoord
'schutter' is afgeleid van het schieten en niet van beschutten. Hier ligt dan
ook de 'oer-wortel' van het schutterswezen. De rij met schietbomen vormt dan ook
het eigenlijke focuspunt van het feestterrein. Hier gebeurt het. Hier wordt de
hoofdstrijd gestreden. Grote, imponerende schutterijen worden opgevolgd door
kleinere verenigingen. Hier wordt het feest gewonnen, of verloren. Op het OLS
stelt elke schutterij één team van zes schutters, tijdens de bondsfeesten kunnen
dat er meer zijn. Deze schutters dienen om de beurt elk drie schoten te lossen
op een 'hark' met 'bölkes'. Deze hark is opgebouwd uit een boven- en onderlat,
die verbonden zijn door vijf verticale latten. In elke verticale lat zijn 18
gaatjes geboord waardoorheen kleine houten stokjes zijn gestoken. Aan de beide
uiteinden van elk stokje is een zwart geverfd houten blokje of 'bölke' geprikt.
Dit heeft een afmeting van 1,5x1,5x1,5 centimeter. Wanneer men de
moeilijkheidsgraad wil verhogen, verkleint men de 'bölkes'. De schietwedstrijd
Deze blokjes zijn ritmisch 'kort-lang-kort-lang' gemaakt, zodat de schutters
minder kans lopen het verkeerde bölke ' te raken. Er wordt door twee
verenigingen op één hark geschoten, waarbij de paal als scheidslijn geldt. De
ene groep in militaire outfit, de andere in gildekostuums en een kleine
minderheid in fantasie-uniformen. Elke schutterij moet de rijen met 18 "bölkes"
van 'buiten naar binnen' en van 'boven naar beneden' afschieten. De optocht als
wedstrijd Dit betekent dat eerst de buitenste 18 punten moeten worden geschoten.
Achter de grote verscheidenheid die in de optocht tentoon wordt gespreid, gaat
wel degelijk een eenheid schuil: Allen lopen in het gelid, met ernstige blikken,
stramme passen en het mondje dicht. Daarna de binnenste 18 van de buitenste lat.
Aansluitend komt de volgende verticale lat met 18 punten aan de beurt, enzovoort
en verder. Elke schutter dient drie schoten te lossen. Wordt gemist, dan is de
vereniging af. Het team mag dan nog deze reeks van 18 schoten afmaken, maar
daarna is het uitgesloten van verdere deelname, Hetzelfde geldt wanneer een
verkeerd blokje wordt afgeschoten, dan wel een bölkje niet helemaal van het
stokje wordt geschoten. Het zestal dat als enige niet mist c.q. als laatste
mist, heeft de wedstrijd gewonnen. De 'zware buks' Geschoten wordt met een
zogeheten 'zware buks'. Dit wapen is in de vorige eeuw speciaal voor de
schutterij ontwikkeld. De naam heeft het geweer te danken aan het feit dat dit
ca. 15 kg. weegt. Geschoten wordt met eigen gemaakte kogels, kaliber 12 tot 16
mm. Door zijn gewicht, moet de buks worden ondersteund met een 'oplegpaal'. Met
gespreide benen gaat de schutters vervolgens als het ware 'in de buks hangen'.
Eén hand aan de trekker, de andere bovenop het geweer. Kijkend door de diopter,
houdt hij het bölke in het centrum van de ringkorrel die vooraan op de loop is
gemonteerd. Ziet hij rondom het blokje overal evenveel 'licht', houdt hij zijn
lichaam stil en is hij volledig geconcentreerd, dan zal de schutter
waarschijnlijk niet missen. Waarschijnlijk, want over een afstand van ca. 20
meter van buks tot bölke, kan veel mis gaan. Een verschuiving van één millimeter
in het vizier, leidt bovenin de hark tot een afwijking, die gemakkelijk groot
genoeg is om het bölke helemaal of half te missen. Over en uit. Een zware strijd
Het is niet overdreven om de schietwedstrijd op de 'Auwe Limburger' te
classificeren als een 'Olympische discipline'. Dat heeft minder met vermeend
militarisme te maken dan met sport en spel. De schutters moeten gedurende vele
ronden keer op keer de rust en zelfbeheersing vinden om zich volledig te
concentreren. Met een grote schare fans en toeschouwers 'in zijn rug, en bewust
van het feit dat wanneer hij als enige van het team mist de wedstrijd voorbij is
en dus' gezichtsverlies ' wordt geleden, ontstaat een prestatiedruk, waaronder
de meeste schutters eerder vroeger dan later bezwijken. Dit neemt niet weg dat
tijdens het OLS meer dan één dag nodig is, om de strijd te beslissen. Wanneer in
de vroege avond minder dan 100 lux lichtsterkte over het feestterrein hangt,
wordt de wedstrijd stilgelegd. De zestallen, die nog in de race zijn, gaan een
spannende week tegemoet. Zij oefenen thuis op de eigen schietboom en spreken
elkaar moed in om de volgende zaterdag rond het middaguur vol zelfvertrouwen op
het schietterrein te verschijnen. Hier geldt het andermaal om die vermaledijde
18 punten af te schieten. De druk is groot, want het hele dorp en half Limburg
kijkt toe of luistert via Omroep Limburg mee. De eerste ronde valt het zwaarste,
getuige het feit dat meestal meer dan de helft van de deelnemers dan reeds
'sneuvelt'. Gelukkig voor de talloze toeschouwers krijgt een aantal schutters
weer snel een ritme te pakken. De optocht is voor schutters een wedstrijd,
gebaseerd op de eeuwenoude traditie als beschermers van kerk, volk en vaderland.
Zo kan het verkeren dat ook op die zaterdag de winnaar onbekend blijft. De
sterken der sterksten komen dan op zondagmorgen weer bijeen om de strijd
definitief te slechten. "We hebben ' m" Vreugde en verdriet staan zelden zo
dicht naast elkaar als onder de schietbomen op het OLS. Waar de ene schutterij
juicht voor een ronde van 18 punten, treurt de ander om die ene misser waarmee
alle hoop aan flarden is geschoten. Geen wonder dat oprechte tranen worden
vergoten. Het hoort erbij, en dat is goed zo. Schutters zijn immers mannen van
vlees en bloed, met echte emoties. En die emoties barsten pas echt los, wanneer
het winnende zestal "d'n Um" - dat wil zeggen dat bronzen beeldje dat de sfeer
en broederlijkheid van het OLS weergeeft - mag omarmen. "We hebben ' m", we
hebben het OLS gewonnen, en mogen dit grandioze feest volgend jaar organiseren.
Ook dan zullen grote drommen toeschouwers en ca. 165 schutterijen bij het
naderen van het feestterrein in de verte de schietbomen zien staan. Het OLS; Den
Ouwe Limburger Het Oud Limburgs schuttersfeest, "den ouwe Limburger" in de
volksmond, is het grootste cultuurhistorisch evenement van de beide Limburgen.
Dus worden de verenigingen door een deskundige jury beoordeeld; Zijn de rijen
recht, worden de benen en armen tot op gelijke hoogte gezwaaid, lopen allen in
de pas, gaat de schutterij goed door de bochten. Het is een wedstrijd tussen
meer dan 160 schutterijen. Elke schutterij is uitgedost in een historische
outfit en bijgevolg is de optocht van de 10.000 schutters met hun trommel-,
muziekkorpsen en vendelzwaaiers een grandioos kleurrijk spektakel dat zijn
gelijke niet kent. Bij gunstige weersomstandigheden mag men 30.000 tot 40.000
bezoekers verwelkomen. Tijdens de optocht worden de verenigingen door een
vakjury gequoteerd op 60 verschillende onderdelen. De essentie van het OLS
blijft de schietwedstrijd. Elke schutterij groepeert zijn elite-schutters in een
door en door getraind zestal. De opdracht van de schutters bestaat er in de
houten bollekes, 1,5 cm doormeter, van de 16 meter hoge palen te schieten. Er
wordt geschoten met zware geweren, buksen, die loden kogels in het luchtruim
knallen. Per ronde dient elke schutter 3 bollekes te schieten. Dus 18 per ploeg.
Ook wordt erop gelet dat de afstand tussen de opeenvolgende schutterijen niet te
kort of te lang is en dat de drumband, vaandrig, officieren en schutters als een
samenhangend geheel overkomen. Wanneer in een ploeg één bolleke gemist wordt, is
het zestal definitief uitgeschakeld. Defilé Deze strijd is heroïsch, zinderend,
met ingehouden zenuwachtigheid, uitgeschreeuwde vreugde en uitgevloekt verdriet.
Een speciaal wedstrijdonderdeel in de optocht vormt het defilé. Er wordt ronde
na ronde verder geschoten tot zestal na zestal afhaakt. Meestal is de zon
spelbreker en wordt het pleit pas beslecht op de volgende zaterdag. Uiteindelijk
blijft de sterkste over en dit heldenzestal ontvangt dan de zo fel begeerde
hoofdprijs; "den Um". Hun vereniging mag dan het volgende jaar het OLS
organiseren. Trommelkorps van St. Martinus Kessenich Militaire oorsprong van het
schutterswezen Schutterijen ontstonden volgens de oudst teruggevonden
geschriften ergens in het begin van de 14e eeuw. Schutters werden in steden
aangeworven om bij stadswallen de stad te verdedigen tegen overvallers. Vanuit
het toenmalige Vlaanderen en Brabant verspreidde het principe van schutterijen
zich al snel doorheen Zeeland, Gelderland, gans Duitsland en via Noord Frankrijk
naar Oostenrijk en het Noorden van Italië. Tot in Polen werden zelfs
schutterijen opgericht. In de meeste grote steden kende men meer dan één
schutterij; zo was er dikwijls sprake van een kruis- en een handboogschutterij
en nadien, naarmate de vuurwapentechniek zich ontwikkelde, deden de
geweerschutterijen hun intrede. Schutters verenigden zich in diverse
schuttersgilden, al naar gelang welke techniek ze hanteerden. De meeste
geweerschutterijen ontstonden in het begin van de 16e eeuw. Vanuit de steden
raakt het schutterswezen in deze periode verspreid op het platteland. Ook in de
Limburgse dorpen vinden we vanaf dan schutterijen terug en veel van die
plattelandsschutterijen zijn tot op heden blijven bestaan. In het midden van de
19e eeuw ondergaat het schutterswezen enkele ingrijpende veranderingen. De
behoefte aan beveiliging tegen overvallers verminderde en het sociale karakter
van de schuttersverenigingen kwam naar boven drijven. De eerste schuttersfeesten
ontstonden doordat schutterijen uit de omliggende dorpen uitgenodigd werden om
te kijken welke schutterij nu het best kon schieten. Bij gelegenheid van deze
feesten trok een optocht door het dorp van de organiserende schutterij, waarin
naast de deelnemende schutterijen allen in hun schutterij uniform ook de overige
culturele verenigingen uit het dorp meetrokken. Na de optocht kwam de
schietwedstrijd aan de beurt. Aan het einde van de route hebben de genodigden
plaatsgenomen op de tribune. Naarmate het feestterrein nadert, raken wegen
voller. Hiervoor werden dikwijls behoorlijke geldprijzen uitgeloofd. Na slechts
een periode van één decennium werd het schutterfeest de belangrijkste activiteit
van een schutterij toen het militaire aspect sterk verwaterde. De deelname van
schutterijen nam enorm toe en er werden behalve voor het schieten diverse andere
prijzen uitgeloofd, voor de beste optocht, de mooiste generaal, de beste
tamboer-maître enz. Ontstaan van het OLS Vanaf 1850 treffen we al
schuttersfeesten aan waar alle schutterijen uit een dekanaat of een deel van de
provincie aan deelnamen. In 1857 werd er in Sittard voor de eerste maal een
schuttersfeest met een Interlimburgs karakter georganiseerd. Tweede helft van de
negentiende eeuw werd de basis gelegd voor het schuttersfeest zoals we dat nu
kennen. Drietallen van Nederlands- en Belgisch-Limburgse schutterijen namen toen
deel aan een schuttersfeest dat de naam droeg van "Groot Internationaal
Schuttersfeest." Van hieruit ontstond de traditie dat de winnaar van het feest
de eer toegewezen kreeg om de volgende editie te mogen organiseren. Toen
schutterij St. Aldegundis uit Buggenum in 1906 het feest mocht organiseren, was
er voor het eerst sprake van het "Oud Limburgsch Schuttersfeest (OLS)." De
hoofdzaak van een OLS was en blijft natuurlijk de schietwedstrijd maar
aanvankelijk waren er geen richtlijnen voor het schieten. Iedere schutterij
hanteerde haar eigen regels en zo kon bijvoorbeeld een onbeperkt aantal
drietallen deelnemen per schutterij waarvan er steeds een schutter per drietal
kon gewisseld worden. Geheel in stijl en traditie komt hen bijzondere eer toe.
Zo had de grootste schutterij natuurlijk de grootste kans op de overwinning.
Later werden de regels vooraf bekend gemaakt wat de situatie sterk verbeterde.
De grootste verbetering zien we als in 1927 een reglement ingevoerd wordt, dat
bepaalt dat er enkel met zestallen mag deelgenomen worden aan het OLS en dat er
per schutterij slechts één zestal mag afgevaardigd worden. In 1965 wordt bepaald
dat een schutterij die het OLS wint en bijgevolg organiseert de volgende 5 jaar
het OLS niet mag organiseren. Enkel tijdens de wereldoorlogen werd geen OLS
georganiseerd. Kenmerkend is wel dat telkens na een oorlogsperiode het
schutterswezen een sterke heropleving kende. Vanaf 1990 is "den Um" de tastbare
trofee voor de winnaar en doet tevens dienst als wisselbeker. Voordien kon het
winnend zestal enkel "we hebben um" roepen wanneer ze het OLS gewonnen hadden,
waarmee ze de overwinning op zich bedoelden. Die "Um" was eigenlijk ontastbaar
en dus werd er een trofee in het leven geroepen onder de naam 'den Um.' Deze
leverde meteen het bewijs dat die bepaalde schutterij het OLS had gewonnen. Dus
gaan de schutters op commando over op de paradepas: Benen recht, voeten plat op
de grond, in één dreun, als het goed is. Een nieuwigheid in de reglementering is
dat pas vanaf de editie van 2002 vrouwen aan een OLS mogen deelnemen. "Den Um"
Veruit de belangrijkste trofee die in het Limburgse schutterswezen kan gewonnen
worden is "Den Um". De laatst overblijvende schutterij van het Oud Limburgs
Schuttersfeest mag deze wisselbeker een jaartje mee naar huis nemen. Toch kent
dit bronzen beeldje slechts een korte traditie. Op 6 september 1991 werd "Den
Um" voor de eerste maal overhandigd aan de toenmalige OLS-winnaar Sint Petrus
Kelpen-Oler. Deze trofee werd gerealiseerd op initiatief van Alf Poell, de
eindredacteur van de Nederlandse zender Omroep Limburg. Hij vond dat
overwinnaars meer verdienden dan dat ze enkel "we hebben um(...)" konden zeggen
wanneer ze het OLS op hun naam schreven. Daarom ging Poell op zoek naar een
scheppende kunstenaar die de trofee gestalte moest geven. Die werd gevonden in
de persoon van Teun Roosenburg uit Oost-Maarland. De man wilde hieraan meewerken
niet alleen omdat hij kunstenaar was, maar tevens ook gewezen koning van de
schutterij Sint. Sebastianus Oost-Maarland. De vlag neigt, de officieren
presenteren de sabel. Door de combinatie van zijn betrokkenheid bij het
schuttersgebeuren en kunstenaarservaring leverde dit een prachtig resultaat op.
De bronzen sculptuur stelt een schutter voor met buishoed en slipjas en getooid
met het koningszilver. Steunend op de zware buks steekt hij met de linkerhand de
letters 'O' en 'L' omhoog, waardoor de verbondenheid tussen Omroep Limburg en de
Oude Limburger gesymboliseerd wordt. De vreugdedans beeldt bovendien de emoties
uit die vrijkomen bij het behalen van een OLS-overwinning. Dit bronzen beeldje
geeft ongetwijfeld een unieke meerwaarde aan het Oud Limburgs Schuttersfeest. De
belangrijkste wedstrijd is de schietwedstrijd, waarbij de schutters houten
bolletjes moeten afschieten uit een schietboom. De winnaar van de
schietwedstrijden mag het jaar daarop het OLS organiseren. Plaatsen waar het OLS
heeft plaatsgevonden Alleen de koning en keizer hoeven niet te buigen voor hun
gelijken. Terwijl het publiek dit schouwspel in zich opneemt, nemen de schutters
het publiek waar. Met name het vrouwelijk schoon langs de route wordt door
weinigen over het hoofd gezien. Op die manier is de optocht niet alleen een
kwestie van kijken maar ook van bekeken worden. Bordjesdrager Elke schutterij
dient volgens de reglementen vooraf te worden gegaan door een klein menneke (of
meisje) met een groot bord; De bordjesdrager. Op dat bord dient minimaal de naam
van de vereniging en het nummer in de optocht te staan. De verscheidenheid qua
bordjes is groot, zo loopt bijvoorbeeld Schutterij 't Zandakker Gilde Sint Jan
Venray met een prachtig roodkoperen geslagen draagbord, terwijl andere
verenigingen met een houten draagbord lopen. Vrijwilligers wijzen de weg. In
voorbije tijden kreeg meestal het zoontje van een van de schutters deze functie
toebedeeld. Die vonden dat wel prachtig, temeer omdat de schutters na afloop
meestal collecteren voor de moeite. Met dat geld was die voor de rest van de dag
mooi zoet. In de jaren '70 en '80 werd de bordjesdrager langzaam ingelijfd bij
de schutterij. Dus kreeg het parmantige menneke een heus uniform en belandde hij
op de lijst van wedstrijdonderdelen. Nu controleert de jury onder andere of hij
niet te ver voor de troep uitloopt en geen overdreven passen maakt.
Tamboer-maître Niet alle drumbands staan onder leiding van de tamboer-maître,
echter is het een onderdeel wat niet weggedacht mag worden binnen het schutters-
en gildenwezen. Een tamboer-maître leidt natuurlijk zijn korps op een manier,
waarbij natuurlijk het showelement ook naar voren komt. Een heuse tamboer-maître
toont gezag over zijn korps en weet ook het muzikale werk, wat ten gehore wordt
gebracht, juist in te schatten en kan daardoor de juiste commando's geven.
Bielemannen Hoewel zij in het verre verleden geen functie binnen de schutterij
hebben vervuld, vormen de bielemannen heden ten dage een zeer markante
verschijning in de optochten. In de verte staan tenten en schietbomen. Met
berenmuts, baard, blauwe kiel en lederen schort lopen zij voor de schutterij
uit. Bijl op de schouder, materiaaltas om de nek. Klaar om waar nodig
hindernissen op te ruimen. Daarmee vormen de bielemannen een moderne echo uit
een grijs verleden waarin schutterijen kerkelijke processies begeleidden die -
naar men veelal ten onrechte aanneemt - door protestanten en overlaten werden
verstoord. Sappeurs Wanneer de bieleman in een militair uniform gekleed gaat,
noemen we hem een sappeur. In lijn met symbolische taken om de vrije doorgang te
waarborgen, zijn deze schuttersfiguren afgeleid van 19e eeuwse soldaten die
sappen of loopgraven moesten maken. Zij werden later als geniesoldaten bij de
verbindingstroepen ingedeeld. Zie daar de verbindende schakel met de sappeur als
wegbereider voor de schutterij. Drumband Sinds jaar en dag marcheren de
schutters en gildebroeders met een vliegend vaandel en slaande trom door stad en
land. Tot in de twintigste eeuw moet dat letterlijk worden genomen. Voor de
schutters is het zaak instrumenten en materialen zo spoedig mogelijk naar de
centrale verzamelplaats te brengen. De schutterijen huurden in de 16e en 17e
eeuw bij gelegenheid van processies en andere officiële bijeenkomsten één of
enkele tamboeren in om het gezelschap ritmisch te begeleiden. Daarin veranderde
in de 18e en 19e eeuw weinig, zo blijkt uit rekeningen. Gemeten naar het
jaarinkomen van de ongeschoolde landarbeider in die tijd, mocht dat zelfs een
aardige duit kosten. De drumbands die de huidige verenigingen met hoorngeschal
en welluidende klanten voorgaan, zijn in feite pas na de Tweede Wereldoorlog in
zwang geraakt. Afgezien van het feit dat muziek bij marcheren hoort als dik bij
dun, en schutters een natuurlijke neiging hebben om op de trom te slaan, moet
voor die doorbraak een aantal factoren verantwoordelijk worden geacht. Hoewel
hiernaar nog slechts weinig wetenschappelijk onderzoek plaatsvond, mogen wij
ervan uitgaan dat de opkomst van muziekgezelschappen aan het einde van de 19e /
begin 20e eeuw mede een rol heeft gespeeld. En nadat de Amerikanen tijdens en
vooral vlak na de 2e Wereldoorlog hadden getoond welk muzikaal spektakel
brassbands voortbrengen, was menige schutterij in de jaren '50 en '60 definitief
'verkocht'. Marketentsters Mooi om te zien, maar zonder historische betekenis:
Dat zijn de marketentsters die sinds begin jaren '70 de schutterijen begeleiden.
De echte 'doorbraak' van de vrouw in de Limburgse schutterij kwam overigens pas
aan het begin van de jaren '90 toen steeds meer schuttersvrouwen zich een
passend kostuum aanmaten en tijdens de feesten een apart wedstrijdonderdeel voor
hen werd bedacht. De idee van de marketentsters is afgeleid van de vrouwen die
(vaak met kind en kegel) in de 16e en 17e eeuw achter de legers aan trokken.
Deze wordt gemarkeerd door een bordje met optochtnummer. Het was een
mogelijkheid om bij de echtgenoot in de buurt te zijn en hem van zijn droogje en
natje te voorzien. Hun 'rats, kuch en bonen' moesten de huursoldaten in die
dagen namelijk veelal zelf zien te organiseren. De vrouwen maakten van de nood
een deugd, en boden ook anderen voedsel en drank als koopwaar aan. Vandaar de
naam marketentster, die is afgeleid van 'markentare' hetgeen verkopen of
verhandelen betekent. Vaandel Sinds mensenheugenis speelt het vaandel een
belangrijke rol, zowel in de samenleving alsook binnen de legers. De Romeinen
kenden reeds hun 'signum bello' ofwel het strijdteken dat de aanvoerder
symboliseerde. Hij vormde de 'vlag' waaronder de soldaten zich schaarden. Zolang
deze boven het krijgsgeweld wapperde, putte men moed en hoop. Viel het vaandel
in de handen van de vijand, was alles verloren. Nog steeds symboliseert het
vaandel trouw aan en eerbied voor kerk en vaderland. Evenals menig bezoeker,
gaan zij vervolgens op pad om het feestterrein te verkennen; Waar kunnen we
bonnen kopen? Zonder een proper vaandel mag het gezelschap dat zich niet eens
een schutterij noemen. Op dat vaandel is nagenoeg zonder uitzondering de naam
van het gezelschap, de (vermoedelijke) datum van oprichting en een afbeelding
van de beschermheilige of schutspatroon geborduurd. Nog steeds is het een
'doodzonde' wanneer het vaandel de grond raakt. Slechts de koning(in), paus en
bisschoppen mogen bij bijzondere gelegenheden over het vaandel schrijden. De
vaandrig bekleedt de laagste officiersrang. Bij sommige verenigingen zit hij
tijdens de optocht hoog te paard en 'laveert', met name tijdens het defilé, in
een zigzagbeweging over straat. Officieren Achter het vaandel marcheren de
officieren als 'nazaten' van de aloude schutten- of broedermeesters. Zij
bekleden in tegenstelling tot hun voorvaderen weliswaar niet meer automatisch
een functie in het bestuur van de schutterij, maar zijn toch min of meer de
'meest aanzienlijken' van het gezelschap. Hun rang kregen zij waarschijnlijk als
dank voor jarenlange inzet voor de vereniging. Dus mogen zij zich tooien met een
fraaie pluim op de hoed, epauletten op de schouders, sjerpen om de heup en
gouden biezen langszij de broek. Waar krijg ik iets te drinken? Aan hun riem een
sabel. Vlaggenparade Tot het officierskorps behoren luitenanten, majoors,
kolonels en generaals. Nadat schutters, genodigden, officials en organisatoren
's zaterdags tijdens een plechtige Mis de zegen over het feest hebben
afgeroepen, staat de zondagochtend in het teken van de laatste voorbereidingen.
De sergeant-majoor loopt als tamboer-maître voor de drumband, de vaandrig gaat
in het midden. Naast de colonne loopt de commandant in de rang van kapitein.
Koning De meest markante figuur van de schutterij is zonder twijfel de koning,
al dan niet vergezeld van een bevallige koningin. Omhangen met een prachtig
palet van zilveren koningsplaten, vormt hij letterlijk en figuurlijk het
schitterende middelpunt van de vereniging. En zo wordt hij door de andere
schutters ook bejegend. Elke schutter kan koning worden. Naar eeuwenoud gebruik
wordt in het voorjaar door de leden van de vereniging volgens reglement 'op de
vogel' geschoten. Omgeven met een feestelijk ritueel dat per vereniging
verschilt, wordt een stevig blok hout met de (rudimentaire) vormen van een vogel
op een hoge stang geplaatst. De Tweede Wereldoorlog, ook gekend als WO II, WW2
of WO2 was een conflict op wereldschaal in het midden van de Twintigste eeuw dat
werd uitgevochten tussen de As-mogendheden (ook de As genoemd) en de
Geallieerden. De directe aanleiding tot de Tweede Wereldoorlog was de aanval van
Nazi-Duitsland op het buurland Polen op 1 september 1939. Duitsland schond
hiermee het bestaande niet-aanvalsverdrag waarop het Verenigd Koninkrijk en
Frankrijk de oorlog verklaarden aan Duitsland. Na de Japanse aanval op de
Amerikaanse marinebasis Pearl Harbor op 7 december 1941 werd Amerika betrokken
in de strijd tegen de As-mogendheden waardoor het Europees conflict een oorlog
op wereldschaal werd en pas in 1945 eindigde. De wereldkaart met de deelnemers
aan de Tweede Wereldoorlog. De geallieerde landen hebben de Tijdens de Tweede
Wereldoorlog vielen er naar schatting tussen 50 en 70 miljoen doden. Zij wordt -
naast de militaire campagnes - ook gekenmerkt door de Holocaust, de
volkerenmoord op circa zes miljoen Joden en het vervolgen en vermoorden van
homoseksuelen, Roma, gehandicapten, verzetsstrijders en diverse overige
minderheden. De Holocaust, geïnspireerd door de nationaal-socialistische
ideologie behoort tot de gruwelijkste episodes die de mensheid tot dan toe heeft
gekend. Voor het Koninkrijk der Nederlanden duurde deze oorlog van 10 mei 1940
tot 15 augustus 1945. Nederland was bezet gebied vanaf de overgave op 15 mei
1940 tot de Duitse capitulatie op 6 mei 1945. Op 10 januari 1942 vielen de
Japanners Nederlandsch-Indië binnen, nadat Nederland op 8 december 1941 Japan de
oorlog had verklaard. Met de Japanse capitulatie op 15 augustus 1945 kwam ook in
Nederlandsch-Indië een einde aan de Tweede Wereldoorlog. In België startte de
oorlog op 10 mei 1940 en de capitulatie met de Duitsers werd getekend na de
18-daagse veldtocht op 28 mei 1940. De bezetting duurde tot de bevrijding in de
lente van 1945. Koning Haakon week met de Noorse regering uit naar Londen. Op 10
mei 1940 vielen de Duitse legers de Lage Landen binnen: Nederland, België en
Luxemburg werden aangevallen. Het eigenlijke doel van de Duitse aanval was het
veroveren van Frankrijk. De Duitse legers bereikten op 12 mei via de Ardennen de
Franse grens. Het Nederlandse leger capituleerde op 15 mei, maar in Zeeland,
waar Franse troepen bijstand verleenden, pas twee dagen later. Nederland gaat de
bezettingstijd in. Door de aanval op Frankrijk via België uit te voeren, hoefde
Duitsland niet dwars door de Maginotlinie aan te vallen, maar kon ze er om heen
trekken. De Duitse opmars door Frankrijk was bliksemsnel met hun
Blitzkrieg-tactiek, reeds op 20 mei stonden de Duitse pantserdivisies aan de
Kanaalkust. Op 26 mei besloten de Britten hun expeditieleger uit Duinkerken te
evacueren. Deze evacuatie was pas op 2 juni voltooid. Elzas-Lotharingen: aan
Frankrijk 8. Deze evacuatie deed de Brits-Franse relaties geen goed en zou de
Franse capitulatie bespoedigen. Eupen en Malmedy: aan België België capituleerde
op 28 mei en was vanaf dan eveneens onder Duitse bezetting. Verval van het
Duitse Keizerrijk In Juni 1940 bezette de Sovjet-Unie de Baltische landen
Litouwen, Letland en Estland. Een hoofdoorzaak van de Tweede Wereldoorlog in
Europa ligt bij het einde van de Eerste Wereldoorlog waar na de wapenstilstand
het leger van het Duitse Keizerrijk van Keizer Wilhelm II snel uiteenviel. Het
annexeerde tevens Bessarabië en Noord-Boekovina van Roemenië. Italië verklaarde
op 10 juni aan Frankrijk en Groot-Brittannië de oorlog en viel de volgende dag
Frankrijk in het zuidoosten aan. Parijs werd door de Duitsers op 14 juni
ingenomen. In oktober 1940 viel Italië Griekenland binnen. De Italiaanse troepen
bleken echter niet in staat om zonder Duitse steun Griekenland te veroveren.
Integendeel: de Grieken, gesteund door de Britten, drongen de Italianen terug en
namen zelfs delen van het door Italië in 1939 veroverde Albanië in. Hitler gaf
zijn pantsertroepen opdracht om door Joegoslavië op te rukken naar Griekenland.
Oorzaken Op 22 juni ondertekent Frankrijk met Duitsland een wapenstilstand en op
24 juni met Italë. Frankrijk wordt nu geleid vanuit Vichy en komt terecht onder
het Vichy-regime. Het is in feite een marionettenregime dat collaboreert met
Nazi-Duitsland. Vanuit Engeland zal Generaal De Gaulle de strijd verder zetten
onder de naam "de vrije Fransen". Londen, Verenigd Koninkrijk na een
bombardement In West-Europa bleef het Verenigd Koninkrijk als enige tegenstander
van Duitsland over. De slag om Engeland (Battle of Britain) was een feit toen de
Duitse Luftwaffe op 10 juli 1940 met luchtaanvallen begon. De RAF vocht boven
eigen grond tegen de numeriek sterkere Duitse luchtmacht. Londen werd zwaar
gebombardeerd om het moreel van de Engelse bevolking te breken. Ook industriële
steden als Birmingham en Coventry en strategisch belangrijke plaatsen zoals de
marinehaven Plymouth kregen het zwaar te verduren. De luchtgevechten duurden de
hele zomer door tot in oktober aan toe. De oorzaken van de Tweede Wereldoorlog
onstonden bij twee landen tijdens het Interbellum. In deze chaotische tijd
vormden zich vrijkorpsen die zich wilden wreken voor het verraad dat volgens hen
aan het thuisfront werd gepleegd door de communisten, de socialisten, de Joden
en de republikeinen. De Luftwaffe verloor echter meer toestellen dan de RAF en
eind oktober verlegde Hitler zijn belangstelling naar Rusland. De Britse
aanvoerlijnen vanuit de Verenigde Staten werden door de Duitse U-boten zwaar
onder druk gezet in de onderzeebootoorlog. De Balkan Medio 1939 was de Balkan
door een combinatie van Duitse diplomatieke druk, economische druk en
dreigementen stevig onder Duitse invloed gekomen. Hongarije, Roemenië,
Joegoslavië, Griekenland en Bulgarije waren economisch geheel van Duitsland
afhankelijk, terwijl Italië Albanië bezet had. De ambities van Italië
verstoorden echter deze krampachtige vrede. In oktober 1940 viel Italië
Griekenland binnen. De Italiaanse troepen bleken echter niet in staat om zonder
Duitse steun Griekenland te veroveren. Integendeel: de Grieken, gesteund door de
Britten, drongen de Italianen terug en namen zelfs delen van het in 1939 door
Italië bezette Albanië in. Het gevaar dreigde dat de Britten een bruggenhoofd in
Griekenland zouden vestigen en dat de Grieken de Italianen zouden verdrijven.
Hitler reageerde met voorbereidingen voor een offensief tegen Griekenland. Na
het einde van de Grote Oorlog hielden de geallieerden nog steeds een blokkade in
stand om om naleving van de vredesvoorwaarden af te dwingen. De strategie werd
dat Griekenland vanuit Bulgarije binnengevallen werd. Roemenië en Bulgarije
schikten zich naar de wensen van de Führer, terwijl ook Joegoslavië zich bij de
Aslanden moest aansluiten. Hierop reageerden de Joegoslaven echter met een
staatsgreep: de regent Pavle werd afgezet ten gunste van de Engelsgezinde Prins
Peter. Joegoslavië weigerde deel te nemen aan de As onder de leuze "Liever dood
dan slaaf!". Joegoslavië werd nu echter ook een doel in de Duitse campagne. Een
ter elfde ure gesloten niet-aanvalspact met de USSR was tevergeefs: op 7 april
1941 vielen de Duitsers Joegoslavië en Griekenland binnen. De Duitsers, Bulgaren
en Italianen vielen Joegoslavië van vier kanten binnen, terwijl de Luftwaffe
Belgrado drie dagen lang bombardeerde. Hierna werden de Grieken aangepakt. Op 17
april 1941 capituleerde Joegoslavië, op 27 april Griekenland. De landen werden
in verschillende stukken geknipt: Italië bezette Zuid-Slovenië, een aantal
kustplaatsen, Montenegro, een deel van Noord-Griekenland, de Ionische eilanden
en Kosovo; Duitsland bezette Noord-Slovenië; Hongarije bezette de Vojvodina;
Bulgarije bezette Macedonië en het Griekse West-Thracië; De Servische en Griekse
kerngebieden vielen onder militair gezag van de Wehrmacht, al dan niet met
behulp van collaborateurs (een situatie vergelijkbaar met die in België);
Kroatië werd onder Dr. Ante Pavelić en de fascistische Ustaa-beweging een
satellietstaat van Duitsland, en met Bosnië uitgebreid. De terugkerende Duitse
soldaten, die zich in vrijkorpsen lieten inschrijven, weigerden dan ook om hun
wapens in te leveren waarna politiek links en rechts mekaar letterlijk begonnen
te bekampen in straatgevechten. Een duistere periode brak aan. Degenen die het
geluk hadden in de Italiaanse zones te wonen waren nog het beste af. De
Italianen gedroegen zich correct, en Joden werden met rust gelaten. Ook de
Bulgaren weigerden mee te werken aan de jodenvervolgingen, maar traden in de
door hen bezette gebieden hardvochtig op. In Griekenland brak hongersnood uit,
en de Duitsers gingen in Servië vreselijk tekeer. De Joodse bevolking werd hier
vrijwel uitgeroeid. Het ergste lot was echter de Serviërs binnen Kroatië
beschoren: volgens Ante Pavelić moest "1/3 geassimileerd, 1/3 verdreven, en 1/3
vernietigd worden". Dit kwam neer op het bijeendrijven en vermoorden van
Serviërs in concentratiekampen, en gedwongen massale bekeringen (waarna de
Serviërs soms "voor zekerheid" toch vermoord werden door de kerk in brand te
steken). In Roemenië kwam de IJzeren Garde terug in het machtscentrum en ging
zodanig tekeer, dat ze moest worden afgezet. Al snel ontstonden uit groepen
gevluchte Joegoslavische soldaten de eerste verzetslegers: de monarchistische
Cetniks van Mihailovičen gevolgd door de communistische partizanen van Tito. De
toestand escaleerde richting een burgeroorlog waarna de Duitse regering uitweek
naar de stad Weimar omdat Berlijn niet meer veilig was. Na korte samenwerking
begonnen ze elkaar te bestrijden waarbij sommige Cetniks tot collaboratie
overgingen. Zie ook Dolkstootlegende De guerrilla's hielden al snel vele in de
Russische campagne benodigde divisies in Joegoslavië vast. Zie ook:
Novemberrevolutie; Vrede van Versailles Ook in Griekenland ontstonden
verzetsbewegingen. Een andere oorzaak van de Tweede Wereldoorlog in Europa kan
men vinden in de Vrede van Versailles, één van de vijf vredesverklaringen die na
de Eerste Wereldoorlog werden ondertekend. Met name de communistische EAM / EAS
was zeer actief. Uiteindelijk zou dit - toen de Duitsers zich terugtrokken -
uitmonden in een burgeroorlog. In 1943 capituleerde Italië, waarop de Duitsers
de bezette gebieden overnamen. In 1944 trokken de meeste Duitsers terug naar
Oostenrijk en Hongarije om niet door de oprukkende Russen de pas afgesneden te
worden. Britten landden in Griekenland, terwijl de partizanen grote delen van
Joegoslavië bezetten, en zelfs Noordoost-Italië binnenvielen. Roemenië verloor
bij Iassy een beslissende slag, waarop premier en dictator Ion Antonescu
vluchtte en Koning Michael met de Russen ging praten. Toen Roemenië vrede sloot
en Duitsland de oorlog verklaarde, bombardeerde de Luftwaffe als wraak Boekarest
en de olievelden in de Banat. Bulgarije sloot haastig vrede, terwijl het Rode
Leger contact maakte met de partizanen van Tito. Het sluitstuk van de bezetting
van de Balkan vormde de vlucht van een colonne van 200.000 Ustaa-beweging met
hun gezinnen, geleid door Ante Pavelič, in mei 1945. De stoet verliet Zagreb,
trok door Slovenië, maar werd bij het Oostenrijkse grensplaatsje Bleiberg door
de Britten tegengehouden. Terwijl Britse soldaten de grens bewaakten en Britse
Spitfires boven hun hoofden cirkelden, namen de partizanen de meesten van hen
gevangen. Ze werden teruggevoerd, en de meesten van hen kwamen in Joegoslavische
gevangenissen en strafkampen terecht. Dit lot was ook vele ex-Cetniks beschoren,
terwijl Mihailovič uiteindelijk wegens hoogverraad geëxecuteerd werd. Na de
oorlog zouden Joegoslavië, Albanië, Roemenië en Bulgarije in het communistische
Oostblok worden opgenomen. Griekenland sloot zich, na een vreselijke
burgeroorlog, aan bij het Westen. Het oostfront Duitse soldaten in Stalingrad
Van 30 november 1939 tot 13 maart 1940 voerde het Rode Leger oorlog tegen
Finland voor een 'kleine grenscorrectie', de zogenaamde Winteroorlog. Volgens
officiële Russische cijfers kostte deze oorlog de USSR 47.447 doden en 158.000
gewonden. In dit verdrag werd Duitsland verplicht tot zware herstelbetalingen,
het afstaan van Duitse grondgebieden aan buurlanden, de demilitarisatie van het
Rijnland en sterke beperkingen die werden opgelegd aan het nieuwe Duitse leger
(Reichswehr). Op 22 juni 1941 voerden de Duitsers onder de codenaam Operatie
Barbarossa een verrassingsaanval uit tegen hun voormalige Sovjetbondgenoten. Het
front was ruim 3500 kilometer lang. Inclusief de troepen van de Duitse
bondgenoten Hongarije, Slowakije, Bulgarije en Roemenië telde het Duitse leger 3
miljoen man. Het Rode Leger had een sterkte in vredestijd van 2 miljoen man. Het
Duitse leger drong diep in Rusland door. Doordat het Russische opperbevel
slachtoffer was van de illusie dat men de Duitsers met hun eigen spel, de
Blitzkrieg, zou kunnen verslaan, werden de troepen veel te ver vooraan het front
geconcentreerd in onversterkte posities en gigantische pantserreserves vergooid
in nutteloze tegenaanvallen. Grote Sovjetlegers werden door de Duitse
pantsertroepen omsingeld. De Sovjets pasten echter ook de wel effectieve tactiek
van de verschroeide aarde toe. Het grootste deel van de wapenindustrie werd naar
de Oeral geëvacueerd. Toen eind augustus het front open lag voor een opmars naar
Moskou, gaf Hitler echter opdracht het zwaartepunt van de Duitse opmars naar het
zuiden te verleggen om de economisch belangrijke Oekraïne in te nemen. De
voorwaarden van de vredesverklaring en de uitvoering ervan wogen zwaar op
Duitsland en z'n bevolking. Op 19 september 1941 werd Kiev ingenomen, waar in
het ravijn Babi Jar een massaslachting werd aangericht. In september begon in
het noorden de belegering van Leningrad, die uiteindelijk 29 maanden zou
voortduren. Men schat dat tijdens deze belegering meer dan een miljoen mensen in
Leningrad zijn omgekomen. Eind oktober bereikten de Duitsers de Krim in het
zuiden. Toen het Duitse leger begin oktober in het centrum zijn opmars naar
Moskou wilde hervatten, werd dit belemmerd door najaarsmodder. De bevoorrading
stokte bijna volledig. Bij het invallen van de vorst beval Hitler de
onmiddellijke voortzetting van het offensief. De munitie- en brandstofsituatie
werd hierdoor kritiek. Begin december bereikten de Duitse troepen de
buitenwijken van Moskou. Daar werden ze opgewacht door een gigantische
concentratie aan verse en volledig bevoorrade Russische legers uit Siberië en
door de Russische winter. In het zog van het lot van Duitsland zouden de andere
landen van de Centrale Mogendheden grondgebieden verliezen. Het Duitse leger,
dat niet op een lange campagne was voorbereid, en zelfs geen winterkledij had,
leed zowel qua manschappen als materieel hevig in de felle kou. Het Rode Leger
opende het eerste winteroffensief van die oorlog en dreef de vijand honderd
kilometer terug. Met moeite wisten de Duitsers een volledige vernietiging van
hun centrale front te voorkomen. Maar het merendeel van de gevechtstroepen die
bij de invasie waren ingezet, was nu dood, gewond of krijgsgevangen. Het daarop
volgende voorjaar (1942) wist het Duitse leger de opmars te hervatten. Maar door
de grote verliezen van de voorgaande winter kon dat alleen nog in het zuiden, en
zelfs dat werd slechts mogelijk gemaakt door de massale inzet van Roemeense,
Hongaarse en Italiaanse legers. In september 1942 werd Stalingrad bereikt, wat
de Duitsers ten onrechte zagen als het enige nog grote centrum van
wapenproductie. Ook de olievelden van Grozny (Tsjetsjenië) aan de rand van de
Kaukasus kwamen binnen bereik. Factoren als pure incompetentie bij Hitler en
onenigheid onder de leidinggevende Duitse generaals leidden ertoe dat het Duitse
leger opnieuw in een strategisch hopeloze positie terecht kwam. Door de veel te
lange aanvoerlijnen werd de bevoorrading volstrekt onvoldoende. Zo werden bij de
beslissingen van de nieuwe landsgrenzen in de vredesbepalingen geen rekening
gehouden met de etnische woongebieden waardoor deze minderheden over
verschillende landsgrenzen heen woonden en het een smeltkroes van onrust werden.
De pantserlegers waren óf vastgelopen in de Kaukasus óf foutief ingezet in een
langdurig straatgevecht tijdens de Slag om Stalingrad. Deze slag werd één van de
bloedigste gevechten uit de oorlog, met volgens sommige schattingen twee miljoen
slachtoffers, waaronder een half miljoen burgers. Zo'n slijtageslag moest echter
wel in het voordeel van de Sovjets uitvallen. Hun wapenproductie had zich meer
dan hersteld en bedroeg dat jaar het vijfvoudige van de Duitse. Op 19 november
verpletterde het Rode Leger in een beslissend tegenoffensief (Operatie Uranus)
de twee zwakke Roemeense legers die de flanken van het Duitse front moesten
dekken en omsingelde enkele dagen later het Duitse Zesde Leger in Stalingrad om
dat uiteindelijk volledig te vernietigen. Voor het zover was werden eerst de
stellingen van het Italiaanse en later het Hongaarse leger opgebroken. Terwijl
de Duitse legermacht in het centrale deel van het front zijn handen vol had aan
het opvangen van Operatie Mars, lag zo de rechterflank op den duur volledig
open. Russische gepantserde voorhoeden spoedden zich naar het westen zonder
enige weerstand te ondervinden. Opnieuw bleek echter dat Blitzkrieg niet de
sterkste kant was van het Rode Leger, want de geniale strateeg Erich von
Manstein wist de aanvallers in een briljante campagne af te snijden. Door deze
laatste grote Duitse overwinning stabiliseerde het front zich weer. In
Hongarije, Oostenrijk, Bulgarije kwamen sterke revisionistische stromingen op om
hun oude gebieden te heroveren en deze stromingen maakten dat deze landen de
Duitsers zou volgen in de Tweede Wereldoorlog. Duitse soldaten in Rusland Dit
was de opmaat voor Hitlers volgende fout, die de Duitse nederlaag zou bezegelen.
Zie ook Verdrag van Saint-Germain In 1943 begon de Duitse wapenproductie die van
de geallieerden terug in te halen. Zie ook Vrede van Sèvres Generaal Heinz
Guderian, toen inspecteur van de pantsertroepen, drong er bij Hitler op aan af
te zien van een derde Duitse zomeroffensief en in plaats daarvan een grote
strategische pantserreserve op te bouwen met de nieuwe superieure Tiger- en
Panthertanks. zie ook Verdrag van Trianon Daarmee zou men ieder Russisch
offensief kunnen pareren en een succesvolle invasie in Frankrijk verhinderen.
Anarchie in de Weimarrepubliek Hitler had echter de illusie dat hij het
strategisch initiatief zou kunnen overnemen en besloot alle beschikbare
pantserreserves te concentreren voor de inkrimping van de saillant van Koersk.
In de rumoerige jaren die volgden op de Eerste Wereldoorlog werd Duitsland
geteisterd door regeringscrisissen, hongersnood, linkse en rechtse rebellie,
ziekten en een onbeheersbare inflatie. Zelfs als dat gelukt zou zijn, was het
een dwaze verspilling van kostbare tanks geweest. Door de lange voorbereiding
ging het verrassingseffect echter verloren en de Sovjets vingen in dikke
verdedigingsgordels het offensief van juli 1943 met relatief gemak op, hoewel
het toch de grootste concentratie van Duits materieel van de gehele oorlog was.
Door de hoge verliezen, maar meer nog door de hoge mechanische slijtage, waren
de Duitse pantsertroepen volledig lamgeslagen. Stalin besefte welk een perfecte
gelegenheid hem dit bood om de Wehrmacht te vangen in een kringloop waar ze
nooit meer uit zou kunnen ontsnappen. Eerst opent hij een enorm offensief.
Weliswaar lukt het de Duitsers om dat uiteindelijk tot staan te brengen met
zware verliezen aan Russische kant, maar men moet veel gebied prijsgeven. De aan
Duitsland opgelegde herstelbetalingen vergden zeer veel van de Duitse economieën
En voor men er aan toekomt reserves op te bouwen, begint weer het volgende
offensief. na de beurscrisis nam de armoede en sociale onrust toe in Duitsland
maar ook Italië. Deze methode vreet Russische tanks, maar die worden in
voldoende mate geproduceerd. Zij vreet ook levens. Verbluffend genoeg bleek de
Sovjetmaatschappij in staat om gemiddeld per maand 600.000 mannen te verliezen
en daarbij het Rode Leger zelfs uit te breiden! Duitse mannen werden daarentegen
uiterst inventief in het zich drukken voor de dienst aan het Ostfront. Terwijl
het totale aantal Duitse soldaten steeg, nam hun aantal in Rusland zo sterk af
dat het front één grote gatenkaas werd. In het najaar van 1943 werden de
Duitsers over de Dnjepr teruggedreven. Even vallen ze dan weer aan, maar
verliezen in het voorjaar van 1944 in extreem bloedige gevechten de westelijke
Oekraïne. Het hele Eerste Pantserleger wist zich op het nippertje aan een
vernietigende omsingeling te onttrekken. Als de dooi invalt, staakt de strijd
even. Bij de invasie van Frankrijk blijkt hoezeer Stalins strategie is geslaagd.
Ondanks dat iedere beschikbare tank was gespaard om die westelijke invasie af te
slaan, moet Hitler toch het oostfront ernstig laten verzwakken. Als het Rode
Leger zich concentreert op het zuiden van Polen, heeft het Duitse opperbevel
geen andere keuze dan de weinige pantsertroepen die nog resteren daar tegenover
te stellen. Zo werd het hele centrum van het front vrijwel van tanks ontbloot
met als gevolg de zwaarste catastrofe van de oorlog: de volledige vernietiging
van 25 Duitse divisies. De Russische operaties tegen Finland, de Baltische
staten en Roemenië zijn daarmee vergeleken slechts een bijverschijnsel. In
januari 1945 begon het laatste beslissende winteroffensief in Polen. Nog even
houden de Duitsers achter de Oder en langs de Oostzee stand, dan valt begin mei
Berlijn. De Sovjets droegen in absolute termen de zwaarste last tijdens de
Tweede Wereldoorlog. De troepenmacht in Noord-Afrika (zie hierna) was qua omvang
niet te vergelijken met de legers in de Sovjet-Unie. Deze periode was dan ook
een uitstekende voedingsbodem voor extreem rechtse partijen als de DNVP en de
DAP (die later de NSDAP zou worden) om de Weimarrepubliek - die toch al niet
populair was in Duitsland - in een steeds slechter daglicht te stellen. Deze
zware last uitte zich ook in aantallen slachtoffers: 21 miljoen Sovjetonderdanen
stierven, waaronder 7 miljoen burgers, bij elkaar zo'n 10% van de vooroorlogse
bevolking. Zie ook Beurscrash van New York Alleen Polen had een hoger
percentage: zij verloor 20% van haar vooroorlogse bevolking. Zie ook
Weimarrepubliek Omdat de nazi's de Slaven als "Untermenschen" zagen, beschouwden
ze het niet als misdaad om burgers te verzamelen en te fusilleren in de door de
nazi's veroverde steden. Opkomst van extreem rechts Overigens was het de
officiële Duitse politiek om die steden uit te hongeren om zo het uitgespaarde
voedsel aan Duitsland te doen toekomen. De diepe onvrede die ontstond bij de
vrijkorpsen tegen de communisten, de socialisten, de Joden en de republikeinen,
samen met de heersende armoede en sociale onrust in het naoorlogse Duitsland
droeg in belangrijk mate bij aan de opkomst van extreem rechtse ideeën en de
partijen die deze extremistische ideologie verkondigden. De nazi's beschouwden
de in Oost-Europa bezette gebieden als 'Lebensraum'. Afrika en de Middellandse
Zee Bij aanvang van de Tweede Wereldoorlog had het Verenigd Koninkrijk het
protectoraat Egypte in de geallieerde strategie betrokken. De Italianen waren in
september 1940 Soedan, Egypte en Brits Somaliland binnengevallen. Slechts de
laatste campagne was succesvol, in Soedan en Egypte werden de Italianen
teruggeworpen. Vrij snel daarna werden de Italiaanse bezittingen in de Hoorn van
Afrika (Italiaans Somaliland resp. Abbessynië) door de Engelsen van Kenia en
Soedan uit veroverd resp. bevrijd, en kon de Ethiopische keizer Haile Selassie
terugkeren naar zijn land. Vanuit Egypte vielen generaal Wavell en generaal
O'Connor de Italiaanse kolonie Libië binnen. Hier rukten zij snel op, waarop
Hitler besloot zijn Italiaanse bondgenoot ook hier te hulp te komen.
Veldmaarschalk Erwin Rommel dreef de Britten nog sneller terug dan dat zij zelf
opgerukt waren. Na felle gevechten in een zeer beweeglijke oorlog werd op 21
juni Tobroek ingenomen. Eind 1942 leden de Duitsers twee nederlagen in
Noord-Afrika tegen de Britten. In twee veldslagen bij El Alamein in juni en eind
oktober, werd het Duitse Afrikakorps onder leiding van Erwin Rommel verslagen
door het Britse Achtste leger onder bevel van veldmaarschalk Bernard Montgomery.
Hierna dreven de Britten de Duitsers terug. Na een landing van Britse en
Amerikaanse troepen in Marokko, Algerije en Tunesië (Operatie Toorts) werden de
Duitsers geheel uit Noord-Afrika verdreven. Op 13 mei 1943 gaven de laatste
Duitse en Italiaanse troepen in Noord-Afrika zich over. De oorlog in Azië In de
jaren twintig fragmenteerde het centrale gezag in China onder een aantal
krijgsheren. Japan was hierdoor in staat invloed te verwerven en ongelijke
verdragen af te sluiten met wat er aan centraal gezag restte. De Duitse
Arbeiderspartij (DAP) was zo'n partij met radicale antisemitische en
nationaalsocialistische denkbeelden. Deze situatie was inherent instabiel:
wanneer China verder uiteenviel, kon het de verdragen niet meer nakomen; wanneer
het centrale gezag sterker werd, had ze geen belang meer bij deze verdragen. In
1927 leidde Chiang Kai-sheken de Kwomintang de Noordelijke Expeditie. Chiang was
in staat de krijgsheren in Zuid- en Midden-China zijn gezag te laten erkennen,
en was bezig de krijgsheren in Noord-China formeel aan zijn gezag te binden. Uit
vrees dat Zhang Xue-liang (de krijgsheer die Mantsjoerije controleerde) zijn
trouw aan Chiang zou verklaren, intervenieerden de Japanners en plaatsten in
1931 een marionettenregering in hun satellietstaat Mandsjoekwo met aan het hoofd
ervan de laatste Chinese keizer Pu Yi die in 1924 verdreven was. Er is geen
bewijs dat de Japanners probeerden om China zelf te regeren of dat de Japanse
acties in China deel waren van een wereldveroveringsprogramma. Eerder kunnen de
Japanse acties gezien worden als een voortzetting van het 19e eeuwse Europese
kolonialisme, en bedoeld om de aanvoer van grondstoffen te waarborgen. Chinese
regeringen dienden de Japanse belangen te ondersteunen. In de jaren dertig werd
militair geweld als instrument van koloniale macht echter door de internationale
gemeenschap niet meer als politiek correct gezien. Japan trok zich terug uit de
Volkerenbond. Er ontstond een patstelling toen Chiang zijn inspanningen ging
richten op het uitschakelen van de communisten. In september 1919 besloot Adolf
Hitler, een korporaal uit de Eerste Wereldoorlog, lid te worden van de DAP en
dankzij zijn nationaal-socialistische toespraken werd hij in 1921 een spilfiguur
van de partij, waarvan de naam in 1920 veranderde in NSDAP. Chiang beschouwde
dit als een groter gevaar dan de Japanners. Deze houding werd binnen China door
het sterke nationalisme in alle lagen van de bevolking steeds meer als
onhoudbaar gezien. In 1937 werd Chiang ontvoerd door Zhang Xue-liang tijdens het
zgn. Xian Incident. Als voorwaarde voor zijn vrijlating beloofde Chiang om samen
met de communisten tegen de Japanners te vechten. Als antwoord hierop zetten
officieren van het Kwantoengleger zonder overleg met het Japanse opperbevel het
Marco Polo brugincident in elkaar, waardoor de Chinees-Japanse oorlog formeel
een feit werd. Deze oorlog ging gepaard met ongekende wreedheden, waarvan het
bloedbad van Nanking het beruchtst is. Om de Japanse oorlogsinspanning te
ontmoedigen stelden de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en de
Nederlandse regering in ballingschap die nog steeds de oliebronnen in
Nederlands-Indië controleerde, een olie- en een staalboycot tegen Japan in.
Japan zag dit als een daad van agressie omdat het deze stoffen voor haar
oorlogsvoering nodig had. Op 7 december 1941 leidde dit tot een Japanse aanval
op Siam, Maleisië (Malakka), de Filipijnen en de Amerikaanse marinebasis Pearl
Harbor op Hawaii. Vier dagen later verklaarde Duitsland de oorlog aan de
Verenigde Staten. Hitler en z'n kompanen werden na de mislukte staatsgreep in
november 1923 met een milde straf veroordeeld waar hij tijdens zijn
gevangenschap het boek Mein Kampf schreef. Tot dat moment had de Verenigde
Staten zich buiten de oorlog in Europa gehouden, hoewel het wel militaire steun
verleende aan het Verenigd Koninkrijk en de Sovjet-Unie door het
Lend-Leaseprogramma. Japanse kamikazeactie op een Amerikaans oorlogsschip
Amerikaanse soldaten vechten tegen Japanse scherpschutters De geallieerde
strijdkrachten in Azië bleken niet opgewassen tegen de Japanse veteranen. Het
Britse slagschip Prince of Wales en de slagkruiser Repulse werden op 10 december
voor de kust van Maleisië tot zinken gebracht. De marinebasis Singapore viel.
Hongkong viel op 25 december. Ook de Amerikaanse bases op Guam en het eiland
Wake gingen verloren. In januari volgde de Japanse invasies in Burma, de
Salomonseilanden, Nederlands-Indië en Nieuw-Guinea. Manilla, Kuala Lumpur en
Rabaul werden door Japan veroverd. De Japanse veroveringsmachine draaide in snel
tempo verder: Bali en Timor vielen in februari 1942; Rangoon en Java in maart.
Mandalay volgde begin mei. In dit boek speelt Hitler in op de Duitse lijdensweg
na de Vrede van Versailles, de theorieën over de superioriteit van het Germaanse
ras, het antisemitisme en het Duitsnationalistisch idee van de drang naar het
Oosten (Drang nach Osten). Duitsland De Japanse luchtmacht vernietigde de Britse
en Amerikaanse luchtstrijdkrachten in Zuidoost-Azië en voerde belangrijke
aanvallen uit op Noord-Australië. De Britse vloot werd uit Ceylon verdreven. De
geallieerde weerstand begon langzaam toe te nemen. De Doolittle Raid in april1
942 was een symbolische maar voor het moreel belangrijke luchtaanval op Japan.
Hoewel de slag in de Koraalzee tactisch gezien een Amerikaanse nederlaag was,
voorkwam ze toch een invasie bij Port Moresby. De cruciale slag bij Midway
volgde in juni 1942: hoewel de aanwezige strijdkrachten elkaar hier op gelijke
voet ontmoetten, leed de Japanse marine hier een nederlaag waarvan ze niet
herstelde. Midway was het keerpunt in de marineoorlog in het 'Pacific theatre'.
Op het land vertraagde de terugtocht van de Brits / Indiase strijdkrachten in
Burma. Australische eenheden in Nieuw-Guinea verdedigden met succes Port Morseby
langs de Kokada Track en in augustus 1942 leed het Japanse leger zijn eerste
echte nederlaag in de slag om de baai van Milne. Terzelfder tijd probeerden
zowel Amerikaanse als Japanse soldaten het eiland Guadalcanal te bezetten. De
NSDAP zou tot 1929 nooit een grote invloed hebben in de Duitse politiek en was
vooral gekend wegens de brutale publieke optredens van de
NSDAP-beschermingsdienst, de zogenaamde bruinhemden uit de Sturmabteilung (SA).
In deze zes maanden durende uitputtingsslag behaalden de Verenigde Staten
uiteindelijk de overwinning. Hierna werd Japan definitief in het defensief
gedrongen. De constante noodzaak om versterkingen naar Guadalcanal te zenden
verzwakte de Japanse inspanningen op andere plaatsen. Dit leidde tot de
herovering van Buna / Gona door Australische en Amerikaanse strijdkrachten in
1943 en bereidde de weg voor zowel MacArthur's over land gebaseerde route door
Nieuw-Guinea en Nimitz's 'island hopping' campagne over de Stille Oceaan. Zwaar
bevochten zijn o.a. de eilanden Tarawa, Iwo Jima en Okinawa in 1944; deze
landingen kostten veel soldaten aan beide zijden het leven, maar brachten de
oorlog wel dichter richting Japan. Door het verlies van hun ervaren piloten koos
men in Japan voor de tactiek van de kamikazepiloten om de opmars van de V.S. te
vertragen. Op 8 augustus 1945 besloot Japans oude vijand Rusland om ook in dit
conflict aan de geallieerde zijde mee te strijden. Het rukte snel op in het door
Japan bezette Mantsjoerije. De Japanse grote steden als Tokio leden ondertussen
zwaar onder de Amerikaanse bombardementen. Japan gaf zich over nadat de steden
Hiroshima en Nagasaki verwoest werden door de atoombom. Doch, steeds meer
mensen, die wegens de aanhoudende economische recessie in de armoede vielen,
kwamen naar de NSDAP-bijeenkomsten te Neurenberg. De overgave werd getekend op 2
september 1945 op het slagschip Missouri. In de hierop volgende periode vestigde
generaal MacArthur bases in Japan om de naoorlogse ontwikkeling van Japan te
sturen en te controleren. Deze periode in de Japanse geschiedenis staat bekend
als de bezetting. President Harry Truman verklaarde officieel op 31 december
1946 dat de vijandelijkheden geëindigd waren. Europa en Azië onder de dominantie
van de As Het Anti-Kominternpact (de Aslanden en Japan) was rond 1942
uitgegroeid tot een wereldrijk. De Duitse troepen beheersten Europa, de
Japanners waren opgerukt tot diep in China en tot op de randen van Australië en
India. Dit leverde een enorm te bezetten gebied op, dat echter op een zeer
heterogene wijze behandeld werd. In de Aslanden zelf (Japan, Duitsland, Italië)
en in dat van hun bondgenoten werd de bevolking zoveel mogelijk in het ongewisse
gelaten. Overwinning volgde op overwinning, soldaten kwamen zegevierend thuis,
en door de uitbuiting van de bezette gebieden groeide de economie. Al spoedig
kwamen echter de ware voorboden van de oorlog. Hitler sprak er voor enorme
massabijeenkomsten waarna het ledental en populariteit van de NSDAP pijlsnel
groeide. De Britten bombardeerden na de eerste bom op Londen direct Berlijn. De
marinehaven Taranto werd ook door de Britten gebombardeerd. Op 18 april 1942
verschenen de bommenwerpers van Doolittle boven Tokio. Spoedig verschenen
duizenden Superforten boven de Duitse en Japanse steden, die hun bommen lieten
neerregenen. De propaganda veranderde nu: in plaats van de overwinningsbelofte
werd de bevolking aangespoord alle krachten aan te wenden om de binnenvallende
vijand terug te werpen. De Japanse en Duitse bevolking zetten hun schouders
eronder, maar de Italianen keerden zich uiteindelijk tegen Mussolini. De bezette
gebieden werden op verschillende manieren behandeld. Sommige, zoals
Elzas-Lotharingen en Polen, werden bij Duitsland gevoegd, en als binnenlandse
gebieden behandeld. Soms mochten lokale marionetten de landen besturen. Zo werd
Vichy-Frankrijk bestuurd door Maarschalk Pétain en Pierre Laval, Kroatië door
Ante Pavelic, en Mandsjoekwo door Pu Yi. Met de verkiezingen voor de Rijksdag in
september 1930 werd de NSDAP de tweede partij van Duitsland, met 107 van de 577
zetels. Dergelijke staten waren in naam onafhankelijk, maar steunden slechts op
de macht van de Duitse en Japanse wapens. Andere gebieden werden door een
militair (Noord-Frankrijk, bezet China, België), of een militairburgerlijk
bestuur geregeerd (Nederland). Ook hier kwamen collaborateurs voor en
marionettenregeringen, maar die kregen geen echte bevoegdheden. Mussert, Leon
Degrelle en Staf De Clercq zijn hier goede voorbeelden van, evenals in Noorwegen
Vidkun Quisling: quisling zou verrader betekenen in meerdere talen. De Japanners
gaven lokale leiders en bevrijdingsbewegingen, zoals Soekarno, de illusie dat ze
onafhankelijkheid konden krijgen (Azië voor de Aziaten), en moedigden
lynchpartijen tegen Nederlanders en andere geallieerde staatsburgers aan. Ook
etnische Chinezen, de 'Joden van Zuidoost-Azië' moesten het ontgelden. Zij
werden allen onder hoongelach van de bevolking mishandeld en opgesloten in
kampen. De weinige echte Joden werden echter beschermd, ondanks dat de Duitse
attaché ook om hun internering of uitlevering vroeg. Indonesië kreeg
uiteindelijk de onafhankelijkheid, maar dit werd verleend op een moment dat de
Japanners zeker wisten dat ze de oorlog verloren hadden. De nazi's hadden
besloten heel Europa 'judenrein' te maken. In 1932 verloor Hitler de
presidentsverkiezingen van Paul von Hindenburg maar in hetzelfde jaar werd de
NSDAP de grootste partij van Duitsland met 230 zetels maar Paul von Hindenburg
weigerde om Hitler te benoemen als Rijkskanselier. In sommige landen zoals
Italië, Denemarken en Bulgarije, mislukte dit door tegenwerking van de lokale
bevolking en autoriteiten. In andere landen, zoals Nederland en Servië, werd het
grootste deel van de Joodse bevolking uitgeroeid. In Kroatië en de Baltische
staten deed de bevolking zelfs mee aan de pogroms en jodenvervolging. Duitsland
liet meestal de bestaande politieke en economische structuur in een bezette
staat zoveel mogelijk intact, tenzij deze staat bewoond werd door
'Untermenschen' (Slavische volkeren). Deze laatste staten waren namelijk
'Lebensraum', en het feit dat de plundering van de economische hulpbronnen en
eerste levensbehoeften tot armoede en hongersnood leidde interesseerde de
bezetters niet. Sterker nog, dan zou een deel van de Untermenschen alvast
uitgeroeid worden en hoefde dit niet later alsnog te gebeuren. De andere
categorie landen, zoals Nederland, werden zoveel mogelijk intact gehouden. De
politieke top werd wel vervangen of dienstbaar gemaakt, maar voor de rest
verkoos men de 'zijden handschoenen' aanpak. De economieën van deze landen werd
wel dienstbaar gemaakt aan Duitsland, maar deze werden aanvankelijk niet of zo
min mogelijk uitgebuit, en groeide zelfs door de vele orders uit Duitsland. Dit
verklaart de passieve houding van veel burgers in westerse landen, in
tegenstelling tot de talrijke verzetsbewegingen in het oosten. Veel kopstukken
uit de politiek en het bedrijfsleven wilden desondanks, of wellicht dankzij dat
feit, toch met Hitler praten. Japan wilde allereerst zelf alle touwtjes in
handen hebben. De overheid, zaibatsu en de Centrale Bank van Japan trachtten
zoveel mogelijk van de economische hulpbronnen in de bezette gebieden in te
pikken. Centralisatie vond zo veel mogelijk plaats. Dit bleek echter niet
efficiënt, en werkte vertragend. Men trachtte één munt in te voeren: de Japanse
yen. Dit initiatief kwam echter nauwelijks van de grond. Dit zorgde dat de
economieën van de nieuwe gebieden een zuigkracht ontwikkelden waar de Japanse
economie eerder nadeel dan voordeel van dreigde te ondervinden. Pas later in de
oorlog trachtte men een systeem op te zetten naar het voorbeeld van Duitsland.
Het einde van de oorlog in Europa Sovjetsoldaten hijsen hun vlag boven de
Rijksdag in Berlijn Zwaar ondervoede Joodse gevangenen in Buchenwald bij de
bevrijding op 16 april 1945 Massagraf in Bergen-Belsen (concentratiekamp), 1945
Amerikaanse soldaten en een tank in de Duitse straten trekken door de rook de
duisternis in Na de geallieerde overwinning in Noord-Afrika voerden de
geallieerden op 10 juli 1943 een landing op Sicilië uit. Van hieruit werd op 3
september de Straat van Messina overgestoken naar Italië. Men zag een
communistische regering als een groter kwaad dan een nazi-regering. Mussolini
werd op 25 juli 1943 afgezet door de Grote Fascistische Raad en in opdracht van
koning Victor Emanuel III gearresteerd. Zijn vervanger, generaal Pietro Badoglio
sloot met de geallieerden op 8 september 1943 een wapenstilstand. Mussolini werd
echter enkele maanden later door de Duitsers bevrijd en benoemd tot het
staatshoofd van de Sociale Republiek te Salò in het noorden van Italië. In deze
rol werd hij door partizanen opgepakt en vermoord op 28 april 1945. In
Zuid-Italië hadden de Duitsers de Gustav-linie gebouwd. De geallieerde
strijdkrachten vielen deze linie van twee kanten aan, vanuit het zuiden in de
Slag om Monte Cassino en vanuit het noorden door de Landing bij Anzio. Op 4 juni
1944 werd Rome bevrijd, twee dagen voor de Landing in Normandië. Het Duitse
militaire apparaat had in de rampzalige Russische campagne zijn krachten
opgebruikt. De geallieerden openden een derde front op 6 juni 1944 met een
succesvolle invasie in Normandië (D-Day). Voortdurende geallieerde
bombardementen op de Duitse infrastructuur en steden veroorzaakten grote schade
en veel slachtoffers. De NSDAP-partijschulden werden door het bedrijfsleven
betaald en men startte een lobbygroep ter ondersteuning van Hitler aspiratie als
Rijkskanselier. Hitler ontsnapte aan een aantal aanslagen, waarvan de ernstigste
op 20 juli door Claus von Stauffenberg e.a. plaats vond - zie 20 juli / aanslag.
In Operation Market Garden probeerden de geallieerden de bruggen over de grote
rivieren in handen te krijgen. Het doel was om door te stoten naar het
Ruhrgebied en de rest van Duitsland. Het falen van de luchtlanding bij Arnhem
betekende dat de belangrijke brug over de Rijn niet in geallieerde handen kwam.
Voor Nederland boven de grote rivieren veroorzaakte deze vertraging van de
bevrijding een hongerwinter. Op 25 april 1945 bereikten Amerikaanse en Russische
troepen elkaar bij de rivier de Elbe. Duitsland werd hierop in vier geallieerde
bezettingszones verdeeld. Terwijl de Sovjets om Berlijn vochten, pleegde Hitler
zelfmoord in zijn bunker met zijn vrouw (ze zijn in de laatste uren voor hun
dood getrouwd) Eva Braun. Hij benoemde admiraal Karl Dönitz tot zijn opvolger.
Duitsland werd door de geallieerden in vier delen verdeeld: één onder
Sovjet-contrôle (het latere Oost-Duitsland) en drie andere delen onder de
gezamenlijke controle van de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en
Frankrijk. In januari 1933 raakte Duitsland door een serie complotten bijna
onbestuurbaar. De uiteindelijk overgave werd op 7 mei 1945 door generaal Alfred
Jodl getekend. Aan het eind van de oorlog ontdekten geallieerde soldaten een
aantal concentratiekampen die door de Nazi's gebruikt waren om een geschatte 12
miljoen mensen gevangen te houden en te vermoorden. De grootste groep, ongeveer
de helft, bestond uit Joden; de andere helft werd gevormd door zigeuners,
Slavische inwoners, Katholieken, homoseksuelen, Jehovah's Getuigen en diverse
andere minderheden. Het bekendste van deze kampen zou Auschwitz worden, waar
circa twee miljoen mensen werden vermoord. Hoewel veel geallieerde soldaten
tijdens de oorlog niet op de hoogte waren van de door de nazi's gepleegde
volkerenmoord of "Holocaust", is het een onvervreemdbaar onderdeel van de Tweede
Wereldoorlog geworden. Historische betekenis Waarschijnlijk lering trekkende uit
de Eerste Wereldoorlog eisten de overwinnaars geen compensatie van de verslagen
naties. Integendeel, in het kader van het economisch herstelprogramma van
minister van buitenlandse zaken van de V.S. George Marshall, beter bekend als
het Marshallplan, riep hij het Amerikaans Congres op om miljarden dollars ter
beschikking te stellen voor de wederopbouw van Europa. Het deel van Europa dat
door de Sovjet-Unie bezet was, viel hier buiten. In België zorgde de oorlog voor
politieke spanningen door de discussies over de rol van de koning in de oorlog
(zie koningskwestie) en de Vlaamse Beweging en Rex in de collaboratie en de
repressie en epuratie daaropvolgend. In deze zelfde periode consolideerden de
Verenigde Staten en de Sovjet-Unie hun posities en banden in Europa als
voorbereiding tegen mogelijke agressie. Kurt von Schleicher en de communisten
loerden op kansen een junta of een radenrepubliek te vormen op legale of
illegale wijze, en ieder kabinet zonder de nazi's viel. Door het Duitse Rijk
afgestane gebieden na de Eerste Wereldoorlog. Zoals reeds opgemerkt is, bracht
de Sovjet-Unie de zwaarste offers tijdens de Tweede Wereldoorlog. Deze
oorlogsslachtoffers kunnen veel van Ruslands gedrag na de oorlog verklaren. De
Sovjet-Unie ging voort met de bezetting en overheersing van Oost-Europa als
bufferzone tegen invasies van Rusland uit het westen. Rusland heeft drie
invasies gekend in de 150 jaar voorafgaand aan de Koude Oorlog: gedurende de
Napoleontische oorlogen, de Eerste Wereldoorlog en de Tweede Wereldoorlog.
Hierin verloren tientallen miljoenen het leven. Na de oorlog werden veel Nazi's
met hoge functies vervolgd voor oorlogsmisdaden en voor de massamoord (de
Holocaust) tijdens de Processen van Neurenberg. Conferenties Voor een overzicht
van de geallieerde militaire conferenties ga naar pagina Lijst van geallieerde
conferenties in de Tweede Wereldoorlog Veldheren, politici en overige Landen in
de Tweede Wereldoorlog Gedode aantal soldaten per land Gedode burgers
Gebeurtenissen Militaire operaties Veldslagen Zeeslagen Landingsoperaties
Personen Na nieuwe verkiezingen werd Adolf Hitler op 30 januari 1933 dan toch
aangesteld als Rijkskanselier en een coalitie gevormd tussen de NSDAP en de
Deutschnationale Volkspartei. Nederlands Instituut voor Oorlogsdocumentatie
Hitlers eerste politieke daad als Rijkskanselier gebeurde op 31 januari 1933,
waar hij de Rijksdag ontbond en nieuwe verkiezingen uitschreef. Door intimidatie
en het verbieden van bepaalde politieke partijen behaalde Hitler en de NSDAP de
overwinning met 43,9 % van de stemmen (~ 17 miljoen stemmen). Vanaf die tijd
heerste in Duitsland de nationaalsocialistische dictatuur en behoorde de
Weimarrepubliek definitief tot het verleden. In de daaropvolgende jaren zou
Hitler zijn tegenstanders systematisch uitschakelen. Zo zal Hitler de hele top
van de SA laten ombrengen door de SS en een groep vertrouwelingen om zich heen
bouwen. Het verbieden van alle andere politieke organisaties gebeurde door
middel van geweld, intimidatie of verbod. Op 14 juli 1933 werd de dictatuur een
feit en kon er nog maar op één partij gestemd worden, de NSDAP. Op 30 juni 1934
stierf president Paul von Hindenburg en werd de NSDAP ingezet tot een apparaat
om de bevolking in het gareel te houden via een nationaal-socialistische
propagandanetwerk en verdoken terreur en georganiseerde sociale controle. In
1934 werden de eerste stappen ondernomen om de militaire beperkingen in het
Verdrag van Versailles weg te werken; de Luftwaffe werd in datzelfde jaar
opgericht en in 1935 werd de Deutsche Wehrmacht uitgebouwd tot wat later het
beste leger ooit werd genoemd. Noord-Sleeswijk: aan Denemarken 2. Rassenwetten
kwamen er in 1935 waarbij via wetteksten werd bepaald wie Duister was en wie
niet, wie met elkaar mocht trouwen en wie niet. In 1937 ontsloeg Hitler acht van
de twaalf ministers en werd zo steeds meer de alleenheerser of Führer waarbij de
initiële NSDAP-partijrichtlijnen (vernietiging van de Weimardemocratie,
militarisme, revanche op de oude vijanden, antisemitisme, herziening van het
Verdrag van Versailles, afkeer van het Bolsjewisme) reeds werden vervolmaakt of
strikt aangehouden. Zie ook Bierkellerputsch Zie ook Nazisme Zie ook Nacht van
de Lange Messen Zie ook Kristalnacht zie ook Rassenwetten van Neurenberg Zie ook
Lebensraum Zie ook Duitsland tijdens het Interbellum Oprichting van de As en z'n
veroveringen In 1936 liet Adolf Hitler het Rijnland opnieuw bezetten door Duitse
leger waarmee een eerste zet is gedaan in het ongedaan maken van de Vrede van
Versailles. Italië, dat Abessinië veroverde werd door de Volkenbond veroordeeld
en sloot met Nazi-Duitsland in 1936 een alliantie via het verdrag as
Rome-Berlijn. Twee jaar later, in 1938, bedreigde Hitler zijn buurland
Oostenrijk met een oorlog waarna de toenmalige Oostenrijkse kanselier Kurt von
Schuschnigg op 11 maart 1938 aftrad en nazi-leider Arthur Seyss-Inquart op 12
maart 1938 werd aangesteld. De nieuwe nazi-kanselier Seyss-Inquart proclameerde
op 13 maart 1938 de Anschluss van Oostenrijk bij nazi-Duitsland en werd zo de
oostprovincie (Duits: Ostmark) van het uitbreidende Derde Rijk. Onder het
voorwendsel dat de Tsjechische regering de Duitse bevolking in het Sudetenland
mishandelde, bereidde Hitler een invasie in Tsjechoslowakije voor. Het Verenigd
Koninkrijk had de veiligheid van Tsjechoslowakije gegarandeerd, met de dreigende
inval van Duitsland leek oorlog onvermijdelijk. De Britse premier Neville
Chamberlain en z'n Franse tegenhanger Edouard Daladier reisde in september 1938
naar München voor een ontmoeting met Hitler en Mussolini. Om een oorlog af te
wenden deden de Franse en Britse leiders concessies waarbij het Sudetenland
Duits werd. Posen en West-Pruisen (grotendeels): aan Polen 3. Opmerkelijk was
dat bij dit overleg geen Tsjechoslowaakse vertegenwoordigers aanwezig waren. Hun
regering was sterk gekant tegen het akkoord, maar was machteloos tegen het
Duitse militaire overwicht zonder Franse of Britse hulp. Chamberlain betitelde
het akkoord als de Vrede voor onze tijd (Peace for our time). Tsjechisch
Sudetenland werd door Duitsland 'bevrijd' en in november 1938 wezen Duitsland en
Italië de zuidelijke grensstrook van Slowakije toe aan Hongarije via de Eerste
toekenning van Wenen, inclusief 20 % van Roethenië. Enkele maanden later, in
maart 1939 annexeerde Hitler de rest van Tsjechië, waarbij het kerngebied werd
uitgeroepen tot het Duits Rijksprotectoraat Bohemen en Moravië. Slowakije werd
een vazalstaat van Nazi-Duitsland en verder nam Hongarije de door hen begeerde
delen in, inclusief Roethenië. Het feit dat Duitsland Tsjechië annexeerde heeft
Frankrijk en Groot-Brittannië wakker geschud waarna ze Polen in bescherming
namen tegen de Duitse intentie om het te annexeren. In mei 1939 vormden Italië
en Duitsland het Staalpact, wat hun alliantie verstevigde en uitbreidde Zie ook
Anschluss Zie ook Operatie Fall Grün Zie ook Verdrag van München Zie ook
Appeasementpolitiek Japan Japan had weliswaar als lid van de geallieerden
tijdens de Eerste Wereldoorlog gebied gewonnen, maar kampte nog steeds met het
probleem van overbevolking, gecombineerd met een dreigend grondstoffentekort. In
de jaren '20 en begin jaren '30 leidden economische tegenvallers ertoe dat Japan
terechtkwam onder een steeds groter wordende invloed van ultranationalistische
en expansionistische militairen. De steeds groter wordende Japanse bevolking
woonde op een relatief kleine oppervlakte die men niet kon volledig kon voeden
met de Japanse landbouw. Vrije Stad Danzig 4. Japan wou de hand leggen op
gebieden die het land grondstoffen kon leveren. Deze politiek leidde in 1937 tot
de invasie van Mantsjoerije (en de stichting van Mandsjoekwo), en een tweede
Sino-Japanse Oorlog, die later zal uitmondden in het Aziatisch oorlogstheater
van de Tweede Wereldoorlog. In 1938 raakte Japan slaags met Mongolië en de
Sovjet-Unie, maar deze landen behaalden onder generaal Zjoekov een overwinning
op de Japanners dat de Japanse uitbreiding naar het noorden uitsloot. In 1940
tekende Japan met Duitsland en Italië het Driemogendhedenpact, dat wederzijdse
hulp beloofde bij een eventuele aanval. Duitsland en Japan hadden elk andere
doelstellingen met hun veroveringsdrang. Het waren de Japanners niet te doen om
een wereldrijk te bezitten zoals de Duitsers. Vichy-Frankrijk werd door Japan en
Duitsland gedwongen Indo-China af te staan. Met dit beleid wekte Japan het
wantrouwen van de Verenigde Staten op, en de grootmachten kwamen op steeds
gespannener voet met elkaar te staan. Een olie-embargo werd door de Amerikanen
in samenwerking met Nederlands-Indië afgekondigd. De militairen waren woedend,
en admiraal Yamamoto vatte het plan op om de Verenigde Staten met een machtig
offensief uit de Pacific weg te vagen. Memelland: aan Litouwen 5. Andere
gebieden konden dan makkelijk worden bezet, want de koloniale mogendheden
Nederland en Engeland hadden hun handen vol aan de nazi's. Op 7 december 1941
vielen de Japanners de Amerikaanse vloot in Pearl Harbor aan, wat leidde tot de
deelname van de Verenigde Staten aan de oorlog. Zie ook Tweede Chinees-Japanse
oorlog De oorlogstheaters Europa 1939 Inval in Polen Europa in 1939 na de Inval
in Polen. Nazi-Duitsland annexeerde West-Polen. De Sovjetunie lijfde Oost-Polen
in. Fins skitroepen in actie tijdens de Winteroorlog. Nazi-Duitsland stortte
zich in een algemene oorlog door een militaire aanval te lanceren tegen Polen op
1 september 1939. Op 3 september verklaarden Groot-Brittannië en Frankrijk de
oorlog aan Duitsland. Zoals omschreven in het in augustus 1939 afgesloten
Molotov-Ribbentroppact viel de Sovjet-Unie op 17 september Polen binnen vanuit
het Oosten. Hiertegen ondernamen de geallieerden echter geen actie.
Oost-Opper-Silezië: aan Polen 6. Het Pools leger, slechts gedeeltelijk
gemotoriseerd, was niet opgewassen tegen de militaire superioriteit van de
Wehrmacht met hun Blitzkrieg vanuit het westen en de overmacht van de Russen
vanuit het oosten. De laatste Poolse eenheden capituleerden op 6 oktober. Een
deel van het Pools leger en de regering weken uit naar Frankrijk en vervolgens
naar het Verenigd Koninkrijk. Het Poolse leger groeide uit tot de op vier na
grootste geallieerde strijdmacht en speelde een significante rol in het Europees
strijdtoneel. Zie ook Operatie Fall Weiss Zie ook Poolse campagne Zie ook Polen
tijdens de Tweede Wereldoorlog Schemeroorlog Na de aanval op Polen volgde in het
westen een rustige militaire periode, doch met intense politieke spanningen
tussen Duitsland aan de ene kant en Frankrijk en Groot-Brittannië aan de andere
zijde. Winteroorlog Op 30 november 1939 viel de Sovjet-Unie Finland binnen.
Nadat de Sovjets op 6 december een vruchteloze aanval ondernamen op de Finse
Mannerheim-linie begon een langdurige oorlog waarbij de Finnen standhielden tot
maart 1940. 1940 Op 9 april 1940 kwam er een eind aan de schemeroorlog doordat
Nazi-Duitsland Noorwegen en Denemarken binnenviel. De Duitse strijdkrachten
vielen Oslo, Bergen, Trondheim en Narvik aan. Een geallieerde
expeditiestrijdkracht, bestaande uit Britse, Franse en Poolse troepen landde op
15 april bij Narvik, Namsos en Åndalsnes, doch moest begin juni worden
geëvacueerd toen het Noorse leger op 9 juni capituleerde. Hultschiner Ländchen:
aan Tsjechoslowakije 7. Een reactionair is iemand die vanuit politieke
overtuiging een situatie uit het verleden wil herstellen. De politieke houding
van een reactionair is altijd een reactie op ontwikkelingen die als schadelijk
gezien worden. Reactionair stamt van het Franse réactionnaire, een woord uit het
begin van de 19e eeuw. Het was de eerste term die gebruikt werd om de
tegenstanders van de Franse Revolutie mee aan te duiden (de latere term was
conservatief, van conservateur). In het parlementair woordgebruik in Frankrijk
waren in die tijd "rechts" en "reactionair" gelijkwaardige termen om de
monarchistische stroming mee aan te duiden. Een reactionair wordt wel als
extreem conservatief omschreven, maar in tegenstelling tot een gematigd
conservatief streeft hij niet naar het instandhouden van de politieke status quo
maar streeft actief naar een terugkeer van een situatie uit het verleden. De
term wordt specifiek gebruikt als aanduiding voor tegenstanders van
"vooruitgang" en revolutionaire omwentelingen; in de revolutionaire context
betekent reactionair het zelfde als contrarevolutionair. Klassieke 19e eeuwse
reactionairen idealiseerden ofwel het feodalisme ofwel de latere periode van
voor de Industriële en Franse revoluties, met hun agrarische economie, landadel
die de maatschappij domineerde, geregeerd door een koning en met de kerk als
moreel centrum. De eerste reactionairen waren dus voor de aristocratie, terwijl
latere reactionairen de conservatieve bourgeoisie prefereerden. In deze context
zijn reactionairen tegen democratie en parlementarisme. Reactionair wordt
tegenwoordig veelal met een negatieve connotatie gebruikt door groeperingen aan
de linkerkant van het politieke spectrum om politici mee aan te duiden die
vernieuwingen die in linkse ogen positieve gevolgen hebben voor de maatschappij,
weer ongedaan willen maken. Ze poogden de eisen van de democratische elementen
in balans te houden door de Senaat, die gemodelleerd was naar het britse House
of Lords, "om het bereik en de kracht van de volkse meerderheid te controleren"
om met de woorden van Woodrow Wilson te spreken. Later in de Amerikaanse
geschiedenis hebben velen betoogd dat de Geconfedereerden inherent reactionair
waren in hun verlangen om economische industrialisatie te voorkomen. Anderen
zien het als een conservatieve poging om vast te houden aan hun interpretatie
van de constitutionele normen. In ieder geval hebben de zuidelijke staten
bewegingen voortgebracht die achteraf reactionair lijken, waaronder de literaire
en culturele critici die gezamenlijk bekend staan als de Southern Agrarians en
hun sympathisanten. De meest reactionaire vertegenwoordiger van deze groep was
wellicht Donald Davidson, die in zijn agrarische overtuigingen bleef volharden
lang nadat de andere orginele leden van de groep ze hadden laten varen. Na de
publicatie van het zogenaamde agrarische manifest I'll Take My Stand in 1930
publiceerden veel personen die hadden bijgedragen aan het manifest in het
periodiek The American Review. Als uitgave van de fascist Seward Collins diende
het als een medium voor verder onderzoek van agrarische en anti-modernistische
voorstellen, waaronder het distribuïsme van G.K. Chesterton en Hilaire Belloc.
In dezelfde periode zagen ook andere gebieden in de VS de opkomst van
reactionaire sprekers. De priester Charles Coughlin uit Detroit won veel mensen
voor zijn standpunt met zijn radio-uitzendingen, die zich kenmerkten door hun
harde kritiek op de New Deal en hun antisemitische aanvallen op joodse bankiers
en hun vermeende socialistische en communistische neigingen. Herbert Hoover werd
door zijn critici constant aangevallen op zijn weerstand tegen de New Deal. In
de 20e eeuw werd de term vaak gebruikt om de tegenstanders van de Socialistische
c.q. Communistische Revoluitie mee aan te duiden, zoals bijvoorbeeld het witte
leger dat de bolsjewieken bestreed na de Oktoberrevolutie. Hij zei "Als het
reactionair is om vrije mensen te zijn, dan zal ik voor de rest van mijn leven
trots zijn op die titel"; zijn filosofie in een notedop was "Het echte
Amerikaanse liberalisme ontkent het hele geloof van het socialisme volledig". De
reactionair wordt hier gezien als de antithese van de radicaal, hoewel
dramatische herstel van lang verleden situaties op zichzelf ook als radicaal
gezien kan worden. Een moderne Amerikaanse reactionaire groep is de Joe Birch
Society. De betekenis van reactionair in verschillende contexten De term werd
ook gebruikt voor autoritaire, anti-communistische regimes zoals Vichy
Frankrijk, het Spanje onder Francisco Franco of het Portugal onder António
Salazar. In marxistische zin wordt reactionair met een negatieve connotatie
gebruikt om aanhangers van het feodalisme, het kapitalisme of het fascisme mee
aan te duiden. Franco was een reactionair in de gebruikelijke zin van het woord;
hij verdedigde de autoriteit van de Rooms-katholieke kerk en de macht van de
Spaanse staat tegen de linkse democratischgezinden en wilde Spanje's politiek
laten terugkeren naar een autoritair regime na een democratische
transitieperiode. De Europese Reactie De Reactie ontstond in Europa als een
antwoord op de Franse Revolutie die in meerdere of mindere mate het gedachtegoed
van de Verlichting belichaamde. Na de terechtstelling van de Franse koning
Lodewijk XVI riepen de revolutionairen op tot een "wereldwijde opstand tegen
alle monarchieën, een opstand die geleid zal worden door de Franse legers".
Daarnaast hadden de revolutionairen al precedenten gezet in het ondermijnen (of
zelfs compleet vernietigen) van de aristocratische macht door de confiscatie van
landgoederen. In 1789 werd er onder de liberale monarchisten al beslag gelegd op
een deel van de enorme landerijen van de kerk en de aristocratie; in 1793 werd
dit proces voortgezet met de inbeslagname van landgoederen van veroordeelde
edellieden en tenslotte experimenteerden de egalitaristen van de samenzwering
van François-Noël Babeuf met het afschaffen van landeigendom in sommige delen
van Frankrijk. De revolutionaire strijdkreet "Liberté, Egalité, Fraternité" was
geen holle frase maar de kern van de Verlichtingsfilosofie: de idealen van
secularisatie, egalitarisme, klassenloosheid en democratie brachten de massa's
op de barricaden. De Franse Revolutie was een politieke en sociale revolutie, ze
was politiek in de zin dat de staatsvorm veranderd werd van een absolute
monarchie naar een democratische republiek en ze was sociaal in de zin dat ze
streefde naar een reformatie van de maatschappij wat betreft religie, onderwijs
en wetgeving. De Thermidoriaanse Reactie De Thermidoriaanse Reactie was een
beweging binnen de revolutie die gekant was tegen de excessen van de Jakobijnen.
Op 27 juli 1794 (de 9e Thermidor van jaar II van de revolutionaire kalender) was
Maximilien Robespierre's Schrikbewind ten einde. Het afzetten van Robespierre
was het signaal voor de Nationale Conventie om het Welzijnscomité te
herevalueren. Hierop werden de Jakobijnen onderdrukt, de gevangenissen werden
leeggehaald en het Comité werd alle macht ontnomen. Na de executie van 104
aanhangers van Robespierre stopte de Thermidoriaanse Reactie met het
guillotineren van vermeende contrarevolutionairen en sloeg een middenkoers
tussen monarchisten en radicalen in die een periode van relatieve welstand - met
de bijbehorende corruptie - inluidde. De herstelde monarchie Na het Congres van
Wenen sloten de vorsten van Rusland, Pruisen en Oostenrijk een Heilige
Alliantie, een soort van collectieve verzekering tegen revolutie en
Bonapartisme, geïnspireerd door tsaar Alexander I van Rusland. Deze Reactie werd
echter voorbijgestreefd door een beweging in Frankrijk zelf, toen na de tweede
val van Napoleon de Restauratie plaatsvond en de Bourbon-dynastie opnieuw
geïnstalleerd werd; deze keer als constitutionele monarchie met een verkozen
lagerhuis, de Kamer van Gedeputeerden. De toegang was beperkt tot mannen van
minstens veertig jaar, wat betekende dat ze minstens vijftien jaar van hun leven
onder het ancien régime geleefd hadden. Niettemin was koning Lodewijk XVII
bezorgd dat er een weerspannig parlement zou ontstaan. Hij was bijzonder
verheugd toen bleek dat de ulta-royalisten ofwel Ultra's de verkiezingen
gewonnen hadden; hij verklaarde dat hij een "Chambre Introuvable", een
onvindbaar parlement, gevonden had. Later bekoelde zijn enthousiasme toen bleek
dat de Ultra's toch iets te ultra waren voor een vorst als hij. Feodalisten en
fascisten worden als het meest reactionair beschouwd, terwijl linkse
kapitalisten als het minst reactionair gelden. De Verklaring van San Quen was de
wegvoorbereider van de Restauratie; nadat de toekomstige Lodewijk XVII geland
was in Frankrijk verklaarde hij onder meer dat de landerijen van de gevluchte
aristocratie die door de Republiek geveild waren niet geconfisqueerd zouden
worden, noch dat er restitutie voor zou worden gegeven; dat de Napoleontische
Code civil van wetten in stand zou blijven; dat de onderscheiding Légion
d'honneur die aan Napoleongetrouwen was verstrekt met inbegrip van haar sociale
functie behouden zou blijven en dat de wijzigingen die Napoleon in het onderwijs
had doorgevoerd, vooral de universiteit van Parijs, ook in stand zouden worden
gehouden. Het was nu juist het verlangen om al deze zaken tot hun stand van voor
de revolutie terug te brengen dat de reactionairen vooral karakteriseerde; en
veel van de Ultra's deelden dit verlangen. Voor de Franse Revolutie was de enige
manier om een grondwetswijzinging door te voeren het refereren aan oude
juridische documenten die zodanig geïnterpreteerd konden worden dat ze
overeenstemden met het voorstel tot wijziging; al het nieuwe moest uitgedrukt
worden als een rechtmatige opleving van iets ouds dat voorbijgegaan en vergeten
was. Op deze manier was het ook eenvoudig voor de verarmde adel om zich opnieuw
van rijkdom te voorzien; in de 18e eeuw greep deze verarmde adel, die onder
vergelijkbare omstandigheden als de boeren leefde, elke kans aan die de antieke
feodale wetgeving bood: de "banne" bijvoorbeeld hield in dat boeren hun graan
alleen mochten laten malen in de molen van hun heer. In de Staten Generaal van
1789 verwachtte de adel dan ook om het uitbreiden van deze praktijken tot de
volle mogelijkheden die de wet bood te kunnen doordrukken en was geschokt toen
de Franse Revolutie de gewone burgerij de jacht toestond; een privilege dat men
voorheen altijd en overal voor de adel had weten te waarborgen. Het gevolg van
dit alles was dat de Chambre Introuvable na de Restauratie van de Bourbons niet
alleen begon met het herstellen van de situatie zoals die was tijdens de periode
absolute monarchie, maar nog verder teruggreep tot de tijd waarin de
aristocratie nog een sociale klasse met werkelijke macht was. Hierin ligt tevens
het duidelijkste onderscheid tussen een "reactionair" en een "conservatief"; een
conservatief zou de verbeteringen door de revolutie geaccepteerd hebben en een
complete omkeer afgewezen hebben. Latere Franse koningen hadden vergelijkbare
problemen met hun parlementen. De revoluties van 1830 en 1848 gaven aan dat het
volk een democratische republiek wilde. De contrarevolutionaire filosofen In de
nadagen van de Franse Revolutie was Frankrijk constant in oproer door de
verdeeldheid tussen de krachten van de Restauratie aan de rechterkant en de
revolutionairen aan de linkerkant van het politieke spectrum. Verschillende
groeperingen gebruiken reactionair om zichzelf mee te beschrijven; het gaat
daarbij om mensen die strikte gehoorzaamheid en onderwerping eisen aan een god
of aan diverse sociale structuren die zij als onveranderlijk beschouwen, zoals
de sociale hierachie, Lex naturae, de "oorspronkelijke wetten van de staat",
"loyaliteit aan de stam" enzovoorts. In deze situatie stonden de kerkelijke
filosofen Joseph de Maistre, Louis de Bonald, Juan Donoso Cortes en François
René de Chateaubriand op, wier oplossing voor het conflict bestond uit herstel
van de voormalige absolute monarchie en herinstallatie van de Rooms-katholieke
kerk als de staatskerk. Dit ontwikkelt zich tot een zich herhalend patroon in
het gedachtegoed van de Franse reactionairen die verlangen naar een
pre-revolutionaire gouden eeuw en twee eeuwen aan verandering na de revolutie
ongedaan willen maken (zie ook: Action Française). De Maistre De Maistre werd
bekend als de filosoof van de Reactie tijdens de Restauratie; zijn geschriften
waren een gezaghebbende bron van reactionair gedachtegoed. Hij zag de menselijke
aard als negatief en verwierp de principes van de Franse Revolutie en haar
politieke en sociale instituties, omdat ze stamden uit de Verlichting die hij
als anti-christelijk zag. Volgens De Maistre schiep God de staat en niet een
sociaal contract; orde en stabiliteit waren de belangrijkste waarden die slechts
bereikt konden worden door gehoorzaamheid aan een absolute monarchie en de
Rooms-katholieke kerk; wetgeving was de verwezenlijking van gebruiken en
tradities en niet van de wensen van het volk. Hij verdedigde de autoritaire
regering als een hiërarchische sociale orde gebaseerd op natuurlijke
ongelijkheid. In het boek L'Examen de la philosophie de Bacon valt hij Francis
Bacon's materialisme aan. De Bonald De Bonald was uit het zelfde hout gesneden
als De Maistre maar minder getalenteerd; in wezen bevestigde hij alleen de
overtuigingen van reeds bestaande reactionairen. Hij viel de Franse Revolutie
aan als voortbrengster van individualisme en centralisatie van de regering, hij
prees de absolutie monarchie en de Rooms-katholieke kerk als het enige middel om
rust te verzekeren. De Bonald stelde de herinvoering van de middeleeuwse gilden
voor als een methode om de rechten van alle sociale klassen te waarborgen. De
term "Reactie" duikt op in het Europa van de Franse Revolutie, wanneer
conservatieve en vooral Rooms-katholieke krachten zich organiseren om de
veranderingen die op gang gebracht waren door de revolutie te bestrijden en om
de autoriteit van de kerk en de vorst te behouden. Donoso Cortes Donoso Cortes
baseerde zich in zijn pessimistische filosofie vooral op Augustinus, De Maistre
en De Bonald. Vrijheid, soevereiniteit en solidariteit waren goddelijke
beginselen, die door de Rooms-katholieke Kerk werden verwerkelijkt. Volgens hem
verhinderden liberalisme en socialisme het rechtstreekse ingrijpen van God in de
geschiedenis. Het liberalisme reduceerde volgens Cortes goed en kwaad tot een
juridische vraagstuk dat in de parlementaire discussie, die drager van
soevereiniteit was geworden, moest worden beslecht. Donoso Cortes stond opnieuw
in de belangstelling tijdens de Conservatieve Revolutie door publicaties van
Carl Schmitt. Chateaubriand Chateaubriand was een begenadigd schrijver, zozeer
zelfs dat hij wel beschreven werd als een Rousseau in katholiek gewaad; hij
wordt als de eerste Romantische schrijver gezien. Hij was niet per definitie een
reactionair, hij accepteerde de veranderingen die door de revolutie teweeg
gebracht waren maar niet de onderliggende revolutionaire principes. Zijn leer
bestond uit het mengen van de nieuwe instituties met de oude overleveringen,
tradities en idealen van het ancien régime. Door de Restauratie van een
katholiek patina te voorzien poogde hij het Bourbonregime te stabiliseren en
haar de toewijding van het volk te garanderen. Chateaubriand schreef romans
(zoals Atala) met christelijke thema's en onder andere het Genie du
Christianisme. De Reactie was speciaal gekant tegen de meest radicale
revoutionairen zoals de Jakobijnen. Deze hele groep steunde en pleitte voor het
katholicisme zonder dat men zelf noodzakelijk de katholieke leer volgde; een
houding die later gedeeld zou worden door Charles Maurras, een agnost die de
katholieke clerus steunde. Men zag het katholicisme als essentieel voor het
instandhouden van de conservatieve sociale orde en de monarchie. Deze groep
markeert het begin van de moderne reactionaire mentaliteit tegen de
liberaliserende krachten van het modernisme en de democratie. Metternich en de
indamming Het losbarsten van de democratische krachten en de ideeën van de
Franse Revolutie hadden ver-rijkende consequenties die de gevestigde monarchieën
bedreigden en sociale onrust bevorderden; er kwam een internationale Reactie op
gang tegen de progressieve krachten. Tijdens de periode van 1815 tot 1848
organiseerde Prins Metternich de indamming van de revolutionaire krachten door
middel van internationale allianties. Tijdens het Congres van Wenen had hij
grote invloed op het ontstaan van de nieuwe europese orde nadat Napoleon
verslagen was. Na het Congres werkte Metternich hard aan het versterken en
stabiliseren van het conservatieve regime van de Restauratie-periode. Hij werkte
onophoudelijk om te voorkomen dat tsaar Alexander I, die de liberale krachten in
Duitsland, Italië en Frankrijk ondersteunde, zijn invloed in Europa vergrootte.
Hij had een bondgenoot in de Rooms-katholieke kerk, die hij als een conservatief
principe van orde bevoorwoordde, terwijl hij de democratische en liberale
tendensen in kerk afwees. Zijn filosofie was gebaseerd op die van Edmund Burke,
die de noodzaak van oude wortels en een ordelijke ontwikkeling van de
samenleving leerde. In de context van de 19e eeuwse europese politiek bestond de
reactionaire klasse uit de Rooms-katholieke hiërarchie, de aristocratie,
koninklijke families, royalisten en verder iedereen die voor de monarchie en de
bemoeienis van de Rooms-katholieke kerk met de regering was. Hij was tegen
democratische en parlementaire instituties maar was voor het moderniseren van
bestaande structuur door geleidelijke hervormingen. Ondanks Metternich's
pogingen ontstond er een hele reeks van revoluties in het Europa van 1848. De
late 19e en 20e eeuw In het West-Europa van de 19e eeuw poogden liberalen
representatieve, seculiere regimes in de plaats te brengen van ondemocratische
monarchieën die dikwijls gedomineerd werden door de Rooms-katholieke kerk;
gebeurtenissen als de Franse Revolutie brachten dramatische veranderingen op
gang. De reactionairen waren die groeperingen die poogden het ancien régimete
herstellen: delen van de aristocratie, de Rooms-katholieken en de royalisten,
vaak samengesteld in het "Verbond van de Troon en het Altaar". In Frankrijk
bestond tijdens het begin van de Derde Republiek de parlementaire linkervleugel
uit republikeinen en de rechtervleugel uit royalisten; "reactionair",
"conservatief", "rechts" en "royalist" betekenden nagenoeg hetzelfde. In reactie
op het verbond tussen de monarchistische en kerkelijke krachten ontstonden er
sterke anti-clericale gevoelens. Reactionaire gevoelens gingen vaak gepaard met
vijandigheid tegenover moderne, industriële productiemethodes en met
nostalgische gevoelens voor een plattelandsgemeenschap. Vichy-Frankrijk, het
Spanje van Franco, het regime van Salazar in Portugal en Maurras' politieke
beweging Action Française zijn allemaal voorbeelden van zulke traditionele
reactionaire gevoelens die autoritaire regimes met sterke, niet-gekozen leiders
en het Rooms-katholicisme als staatsreligie prefereren. Zo was het motto van
Vichy-Frankrijk travail, famille, patrie ("werk, familie, vaderland") en haar
leider, maarschalk Philippe Pétain, verklaarde dat "la terre, elle ne ment pas"
("aarde liegt niet") om aan te geven dat het agrarische plattelandsleven de
waarachtigste vorm van bestaan was. Clericaal-fascistische bewegingen waren
aardsreactionair in hun bepleiten van een corporatief model van sociale
relaties, in hun oppositie tegen de hervormingen van de Franse Revolutie en de
revoluties van 1848 en hun pleidooi voor de kerk tegenover het liberale
anti-clericalisme. In Frankrijk werden de voorstanders van de terugkeer van de
erven van het Huis Bourbon legitimistische reactionairen genoemd. Aan de andere
kant vielen seculiere fascisten als Giovanni Gentile en Benito Mussolini de
reactionaire politiek, meer specifiek het monarchisme aan in de Doctrine van het
Fascisme uit 1932. Ze schreven: " De geschiedenis gaat niet terug. De
fascistische doctrine heeft de Maistre niet tot haar profeet genomen.
Monarchistisch absolutisme is van het verleden, zoals ook kerkverafgoding ". Het
fascisme "is niet reactionair maar revolutionair", zo verklaren ze verder.
Daarnaast legt men ook uit dat fascisme "rechts" is en niet "links". Echter, in
scherpe tegenspraak met de verklaringen van de Doctrine zijn Mussolini's
verklaringen "fascisme is reactie" en "Fascisme, dat niet vreesde zichzelf
reactionair te noemen... heeft vandaag geen enkele moeilijkheid zichzelf
illiberaal en anti-liberaal te noemen." Fascisme en nazisme in het bijzonder
worden in het algemeen geacht reactionair te zijn door hun afwijzing van
liberalisme en hun verheerlijking van feodalisme, traditie, antieke geschiedenis
en sociale stelsels van voor de Industriële Revolutie. In de Doctrine van het
Fascisme schreven Mussolini en Gentile dat "Fascisme is definitief en absoluut
tegen de doctrines van het liberalisme, zowel in de politieke als de economische
sfeer". Tijdens de Derde Republiek waren de monarchisten de reactionaire
groepering van die tijd, hoewel ze later met de veel mildere term Conservatieven
aangeduid werden. Mussolini en de Italiaanse fascisten streefden naar een
neo-feodalistische sociale orde (weliswaar zonder lijfeigenschap) in hun
enthousiasme voor de corporatieve staat. Moderne partijen zoals het Front
National mogen ook reactionair genoemd worden, omdat ze streven naar het
terugdraaien van decennia aan veranderingen in hun landen, zoals de europese
integratie, vrije handel en immigratie. De Amerikaanse Reactie Omdat er nooit
een Amerikaanse versie van absolute monarchie bestaan heeft, is het moeilijk om
de term "reactionair" te definiëren in context van Amerika in de 18e eeuw. Een
mogelijke interpretatie is dat de eerste "reactionairen" in de Amerikaanse
geschiedenis de Tories die koning George II en de Britse Kroon steunden waren,
terwijl de "revolutionairen" bestonden uit de Founding Fathers. Zoals bij elke
revolutie, vochten er in de Amerikaanse Revolutie revolutionaire opstandelingen
tegen reactionairen die loyaal waren aan het oude regime. Hiertegen kan terecht
worden aangevoerd dat de Amerikaanse revolutionairen veel minder radicaal waren
dan hun europese tegenhangers en dat de Founding Fathers naar europese norm
eerder conservatief waren dan revolutionair. Sommige geleerden wijzen erop dat
de Amerikaanse Grondwet gezien mag worden als conservatief, in tegenstelling tot
de retoriek van de eerdere Onafhankelijkheidsverklaring (geschreven door Thomas
Jefferson) met haar grootse abstracties over "life, liberty and the pursuit of
happiness". De Constitution is geschreven in de Burkiaanse, niet in de
reactionaire stijl van conservatisme. Ze bespaarde de Verenigde staten zowel de
radicale decentralisatie die de anti-federalisten voorstonden, als ook de meer
extreme conservatieve visie van mensen zoals Alexander Hamilton, die pleitten
voor een sterke uitvoerende macht en een centrale regering. Voor de
democratische machten waren de Founding Fathers "de vertegenwoordigers van de
top van de reactionaire beweging van hun tijd". De term werd ook in protestantse
staten gebruikt om tegenstanders van het modernisme mee aan te duiden. Een glas
Leffe, een populair Belgisch bier Bierflesjes worden vaak gebundeld aangeleverd
in een kratje Bier is een alcoholische drank. Er bestaan verschillende methodes
om bier te maken. De kunst van het biermaken wordt 'brouwen' genoemd, al is het
brouwen strikt genomen maar een deel van het productieproces. Bij de meest
gebruikelijke methode wordt bier gebrouwen uit gerst, water, hop en gist.
Sint-Winoksbergen of Bergen (Frans: Bergues) is een gemeente en
kantonhoofdplaats in het noordwesten van Frankrijk (in Frans-Vlaanderen) en
maakt deel uit van het arrondissement Duinkerke (Franse Westhoek) in het
departement Nord. De gemeente telt 4.306 inwoners (eerste kwartaal 2005) en
heeft een totale oppervlakte van 132 ha. De hoogte varieert er tussen de 3m en
de 22m. Het stadje ligt aan de A25 tussen Duinkerke en Rijsel. De Kolme verbindt
de stad met Veurne en met de Aa bij Waten (Watten). Achter de Groenberg bevinden
zich het St.-Winoksbastion, het Koninklijk Bastion (nu place Charles De Croocq)
en het Sint-Pietersbastion, aangelegd ter hoogte van de oude Burrewal. Ze zijn
door halve manen versterkt en beveiligd met aarden wallen, grachten en
vooruitgeschoven zelfstandige werken. Ten zuiden en ten noorden van dit
Kroonwerk van Sint-Winok liggen in de volkstuintjes resten van halve manen. Ten
noorden van de stad liggen 's Koningswerken, een kroonwerk van twee
gebastionneerde fronten, beschermd met een hoofdgracht (le Canal du Roi),
ravelijnen (nu een vogelreservaat), en een voorgracht (le Canal des Crevettes).
Het is tegenwoordig een sportcentrum. Van het Kroonwerk van Bieren, ten westen
van de spoorlijn, bleven de aarden wallen en een gracht bewaard. Voor de
Kasselpoort liggen de resten van een ravelijn. Van de militaire gebouwen in de
stad zijn er een drietal het vermelden waard. Kazematten of bomvrije
schuilplaatsen bevinden zich aan het Sint-Pietersbastion (avenue du Général de
Gaulle). Ze zijn met aarde bedekt en geven uit op een binnenpleintje, bereikbaar
door een poterne of overdekte doorgang. De voor de handel zeer gunstige ligging
aan zee en de aanwezigheid van een belangrijk geestelijk centrum als de abdij
betekenden een sterke stimulans voor de jonge nederzetting, zeker toen de graven
van Vlaanderen er in 1028 een echte burcht bouwden. Een waterreservoir werd in
1724 - 1725 gebouwd in de rue de la Gare. Het bevatte water voor een langdurig
beleg of een grote droogte en was met een hoog dak bedekt. Het natuurstenen
bekken met toegangstrap en pomp bleef behouden, maar de overkapping ging tijdens
de bombardementen van 1940 verloren. Van de twee kazernes bleef er een bewaard,
nl. het kwartier Thémines bij de Bierenpoort. Van deze infanteriekazerne,
gebouwd op de plaats van een oudere uit 1666, werd de eerste steen gelegd in mei
1732. Het complex, in 1736 voltooid, is nu een woonblok. Kerkelijk erfgoed In de
Miraculi Sancti Winnoci kunnen we niet alleen lezen dat Boudewijn II de Kale
rond het jaar 1000 te Bergen een vesting bouwde, maar ook hoe hij in het centrum
ervan een kerk ter ere van de heiligen Martinus en Winok liet optrekken. Het is
dan ook de oudste kerkelijke site van de stad. Het bedehuis werd in 1383 in de
stadsbrand vernield, en vanaf het einde van de 14e eeuw hersteld met de
opbrengst van een bijzondere belasting. Deze laatste zal wel niet erg rendabel
geweest zijn, want pas in 1546 raakte de toren afgewerkt. Stadswapen Het
verlenen van een keure in 1240 voorzag in een extra prikkel voor stad, die een
snelle topografische ontwikkeling kende. Het bedehuis was echter nog lang niet
aan het einde van haar lijden: in juli van het jaar 1558 plunderden en
beschadigden Franse soldaten haar; de in 1560 aangevatte herstelwerkzaamheden
sleepten lang aan, mede omdat in 1578 de bouwmaterialen geroofd werden, zodat
het rond 1595 nog steeds een ruïne was. Pas in 1611 kon men weer van een kerk
spreken... hoewel het meubilair ontbrak. Het ging om een hallekerk, met drie
beuken, een uitspringend transept en veelzijdig gesloten koren. Zoals zoveel
andere kerken zag ook de Sint-Martinus haar inboedel en kunstschatten door de
Revolutionairen geroofd en openbaar verkocht. Het met zoveel moeite gerepareerde
gebouw bleef toen van sloping gespaard, enkel om een 150-tal jaren later
volledig te worden verwoest in 1940. Wat er van de toren restte, werd in '44
door de aftrekkende Duitsers opgeblazen. De huidige kerk werd op dezelfde plaats
herbouwd, maar vanwege al te krappe staatstoelagen kon architect Paul Gélis
slechts twee van de geplande drie beuken realiseren. Omdat de nieuwe toren
hierdoor los van het gebouw kwam te staan, werd deze door middel van een galerij
met het corpus verbonden. Verder werden ook het portaal en twee koren uit 1595
in de constructie opgenomen. De derde koorruïne fungeert nu zo'n beetje als
oorlogsgedenkteken. Gedeeld: De bestuurlijke onafhankelijkheid vond haar
uitdrukking in het belfort, waarvan de bouw in 1240 door de graaf werd
toegestaan. Als materiaal werd dezelfde gele baksteen gebruikt waarmee ook
Diksmuide en Poperinge heropgebouwd werden. De nieuwe toren is trouwens door
Poperingse metsers opgetrokken geweest. Binnenin onderstrepen de goudgele
glasramen van Marc Ingrent nog eens de baksteenkleur. We treffen er ook een uit
de puinen geredde Vlaamse grafsteen aan. De kruisweg in geglazuurde terracotta
is van ene Mevr. Champillou uit Orléans. Op de Groenberg duiden de Blauw- en de
Piektorre de in 1811 gesloopte Sint-Winoksabdij aan. Deze min of meer door
Sint-Winok zelf gestichte abdij was in de Middeleeuwen een bloeiend religieus en
cultureel centrum, met een rijke bibliotheek die gelukkig voor de
Revolutionairen verborgen bleef en nu de rijkdom van het Stedelijk Archief
uitmaakt. Ze had zich bovendien bij het gewone volk een grote populariteit
verworven dankzij de volgende op het christelijk gemoed werkende legende: Toen
er eens een kind in de Kolme viel en verdronk, trokken de diepbedroefde ouders
naar de abdijkerk en smeekten de abt om het reliekschrijn van Sint-Winok naar de
plaats des onheils te brengen. Onmiddellijk werd er een stoet van monniken en
vrome burgers gevormd die onder het zingen van gewijde liederen naar de rivier
trok. En zie, het schrijn had het water nog maar nauwelijks aangeraakt of de
ouders konden de kleine drenkeling levend en wel aan de boezem drukken. 1. in
zilver een omgewende leeuw van sabel getongd van keel, wat de stad is; Bergen
werd een haven en een textielcentrum van regionale betekenis, met sedert 1276
een eigen wolmarkt en in de volgende eeuwen ook 2 druk bezochte laken- en
doekmarkten. Nog elk jaar wordt op Drievuldigheidsdag (de eerste zondag na
Pinksteren) dit wonder herdacht met een processie naar de Kolme. Behalve het
schrijn worden dan ook zieke kinderen in het water gedompeld. De door Boudewijn
gebouwde abdij nu werd een honderdtal jaar later door brand platgelegd, op 5
september 1123 om precies te zijn. Maar reeds tien jaar later kon Milo I,
bisschop van Terwaan de nieuwe kerk inwijden. Van dit bedehuis blijft enkel de
vierkante middentoren (de huidige Blauwtorre, genoemd naar het leien dak dat
tijdens de Tweede Wereldoorlog verdween) bewaard. Het onderste deel met de drie
romaanse vieringbogen uit ijzerzandsteen dateren nog uit die tijd, de gotische
klokkenverdieping stammen uit de 14e eeuw. Tegenwoordig is de torenstomp wel ver
van haar oorspronkelijke functie verwijderd: ze herbergt sedert 1956 een
betonnen watertoren. In 1288 bouwde men er een indrukwekkend gotisch koor met
omgang tegenaan, waardoor de vierde Romaanse vieringboog van de toren verdween.
Het werd in de 14e eeuw beglaasd. Tijdens de Franse plunderingen van 1383 werd
het interieur in gruzelementen geslagen, waardoor de kerk het een tijdje zonder
diende te doen. 2. in zilver een dwarsbalk van sabel, het vrijkwartier van goud
met een leeuw van sabel en een zoom van keel, wat de kasselrij is. De Vlaamse
graven gaven de nederzetting een van torens voorziene vestingmuur. Pas abt A.
van Peene (1501 - 1512) bouwde het samenhangend en rijker uit, maar dat was geen
lang leven beschoren want de beeldenstormers maakten er in 1558 korte metten
mee. Pas had men tussen 1569 en 1574 de ingestorte toren hersteld of men kreeg
bezoek van de Bosgeuzen die er in 1578 grote schade aanrichtten. En toen dat
weer hersteld was en de kerk in 1583 heringewijd, stortte in 1587 het gewelf in.
Blijkens het door Sanderus gepubliceerde stadsplan van 1635 bestond de kerk toen
nog steeds uit de Romaanse toren met kruisbeuk en een driebeukige basilikale
benedenkerk van zes traveeën. Links tegenaan de westgevel had men er een
vierkante toren aangeplakt. De abdij zelf toonde de traditionele indeling: kerk,
kapittel, eetzaal en de soms verwarmde bibliotheek lagen rond een kloostergang,
de slaapkamers bevonden zich op de eerste verdieping. Daartegenaan bevonden zich
dan weer de gastenverblijven en het abtenpaleis. De plattegrond werd
gecompleteerd met de stallen en de schuren van de abdijhoeve. Om het complex
heen strekten zich tuinen en landerijen uit, die groot genoeg waren om in het
levensonderhoud van de kloostrerlingen te voorzien. Het waren trouwens niet
alleen de monniken die het land bewerkten, veel lijfeigenen en handwerkslieden
verdienden er het zout in hun pap. Zelfs de ietwat ongunstige ligging aan de
grens met erfvijand Frankrijk had niet echt een invloed, hoewel oorlog manifest
in de geschiedenis van Sint-Winoksbergen aanwezig is: in 1297 veroverde Robert
II van Artois de stad, die hij echter reeds in 1301 weer moest afstaan; Karel VI
van Frankrijk nam het plaatsje in op 3 september 1383 en brandde het plat; ook
in 1494 kraaide de rode haan boven het centrum; en in 1558 volgden de
plunderingen door de troepen van de Franse maarschalk de Thermes. Tijdens de
tweede helft van de 17e eeuw werden de oorlogen het gebouw noodlottig; op een
reliëfplan van 1699 zien we dat de benedenkerk op de westertoren en de zuidgevel
na volledig verdwenen is. De doorgang van de toren naar de middenbeuk werd met
een venster afgesloten. Wat er toen nog overbleef voorzag men in de 18e eeuw van
een rijk interieur, tevergeefs echter want op 22 januari 1798 werd de kerk
verkocht en het koormeubilair over de omliggende streek verspreid. Tijdens de
aanleg van een Duits kerkhof in 1941 vond men er de fundamenten van terug. De
monniken zelf hadden reeds in 1791 de wijk dienen te nemen, maar ze waren wel zo
wijs om hun bibliotheek mee te nemen, die daardoor de Revolutie overleefde en
zich nu zoals gezegd op het Stedelijk Archief bevindt. De er vlakbij gelegen
Piektorre stond wel op het abdijterrein, maar maakte in feite geen deel uit van
de gebouwen. Ze bleef bij de slooppartij gespaard als baken voor de
kustvaarders. Men deed in 1818 dan ook de moeite om ze her op te bouwen in haar
oorspronkelijke vorm, nadat ze in 1812 was ingestort. De toegang tot dit
triestig geheel wordt verzekerd door een beschermde 18e-eeuwse klassieke
poortconstructie, die een ouder poortgebouw vervangt. Ze werd in 1816 hersteld,
waarbij men op het hoofdgestel een bekroning plaatste met de voorstelling van de
wapens van Frankrijk, welke laatste door de Duitsers in 1940 tegen de grond
getrokken werd. Ten slotte kreeg Bergen tweemaal het bezoek van fanatieke
beeldenstormers die doorslaande argumenten hanteerden. Wat misschien ook tot de
abdij behoorden, zijn de resten van drie spitsbogige vensters in een huisgevel
op de hoek van de Jodenstraat of Heidestraat (rue des Annonciades) en de
Klijtestraat (rue des Postillons). Niets herinnert ons aan de Sint-Pieterskerk
of Sente Pieters Boven, de tweede parochiekerk, gesticht door Robrecht I de
Fries na zijn overwinning bij Kasselin 1071. Ontsnapt aan de stadsbrand van
1383, verwoestten de Fransen het in 1558. Na vernielingen door de Geuzen hield
men de kerkdienst van 1583 tot 1590 in een klooster. De 17e-eeuwse kerk bestond
uit een vierkante westtoren, drie hallebeuken en drie hogere hallekoren.
Inboedel en kunstbezit werden tijdens de Revolutie verkocht en het gebouw in
1811 gesloopt. Van de overige kloosters blijft niet veel meer over. Het
Dominikanenklooster, in de stad gevestigd sedert 1240, werd in 1791 opgeheven,
het meubilair verspreid en de gebouwen gesloopt. Het puin gebruikte men in het
onlangs gerestaureerde militair arsenaal aan de Bierenpoort. Het Nieuw Klooster,
in 1248 vanuit Spijker (Spycker) naar Bergen overgebracht, werd in 1591 binnen
de stadsmuren gevestigd nabij de Sint-Maartens, waar men in 1614 de eerste steen
legde van de nieuwe abdijkerk. In 1583 wordt het stadje na een belegering door
Alexander Farnèse ingenomen en in puin gelegd. Het nog maar pas in 1761 volledig
herbouwde complex werd na 1791 volledig gesloopt en vervangen door bebouwing en
de huidige Place Saint-Victor. Verdwenen is het klooster van de Zwarte Zusters
(Augustinessen). Hun stichting uit 1480 werd in 1792 gesloopt en bevond zich in
de Rosendaele (rue Carnot). Van het Sint-Jacobsgasthuis, buiten de Zuidpoort
gelegen en bestemd voor de opvang van bedevaarders, is weinig bekend. Het werd
in 1591 intra muros herbouwd, in 1719 afgeschaft en de gebouwen in 1781 tot
weefschool omgevormd, wat de sloping echter niet kon tegenhouden. Dankzij de
vrijgevigheid van een zekere F. Durant en de bekrachtiging van zijn stichting
door de schepenen in 1619, kon er met de steun van de abdij van Broekburg in
1720 bij de vesten aan het einde van de Posternestraete (rue de la Poterne) een
klooster van de Penitenten gesticht worden. De gebouwen werden vanaf 1626
opgetrokken en een kerk op 20 juli 1631 ingewijd. De Revolutionairen sloopten
ook dit complex. Op vraag van de Bergenaars en met de financiële steun van ene
Pieter de Cupere vestigden de Capucijnen zich in 1611 in de stad. Hun klooster
was gesitueerd in de Haenecockstraete (rue Neuve des Capucins) en de
Posternestraete (rue de la Poterne). De nieuwe heer, de Spaanse koning Filips
II, liet het echter volledig heropbouwen, een daad die nog tot op heden sterk
het uitzicht van Sint-Winoksbergen bepaalt. Het overleefde de Revolutie niet en
werd afgebroken, evenals de vestiging van de Grijze Zusters uit 1643 - 1644. Ze
werden in 1791 uitgewezen en het gebouw, gelegen aan de Joden- of Heidestraat
(rue des Annonciades), met de grond gelijk gemaakt. Van de leprozerij, in het
begin van de 13e eeuw gevestigd aan de Casselstraete buiten de stadsmuren,
blijft niets over. Het in 1558 in de as gelegde domein werd in 1600 afgeschaft
en aan de Jezuïeten toegewezen. Deze laatsten bouwden hun klooster in 1599. De
klassen ervan werden vanaf 10 augustus 1600 geopend en een kerk ingewijd in
1612. Na de afschaffing van de orde verlieten de monniken het in 1763, waarna
het in 1767 een nieuwe bestemming kreeg als schoolgebouw, een functie die het in
de Reeperstraete (rue du Collège) nog steeds vervult. Bierensepoort uit 1585 (17
nov 2004) Het Sint-Janshospitaal, waarvan de oudste documenten uit 1251 dateren,
werd op 6 maart 1793 onder burgerlijk bestuur geplaatst en in 1843 onder de
hoede geplaatst van de Zusters van Sint-Vincentius-à-Paulo. Het Seminarie De
Cupere, ook als "Groot Seminarie" bekend, dankt men eveneens aan Pieter De
Cupere, die samen met zijn echtgenote de goederen en gebouwen van het
Sint-Jacobsgasthuis (niet het bovenvermelde) aankochten om er een school voor
behoeftige kinderen te vestigen. Hij stichtte het op 28 juni 1601. De stad had
nog steeds een bestuurlijke en juridische functie, was een bloeiend geestelijk
centrum en huisvestte een garnizoen. De gebouwen uit 1604 stonden in de
Berghstraete (rue du Séminaire), op de plaats van de huidige Broederschool,
waarvan de 19e-eeuwse constructie nog een originele rondboogdoorgang met
pilasters en driehoekig fronton incorporeert. Het zogenaamde Klein Seminarie of
Seminarie Van Den Bussche werd in 1620 gesticht. In de school was er
aanvankelijk plaats voor 6 en later voor 10 studenten. Het gebouw werd tijdens
de Franse Revolutie verkocht en is momenteel een woonhuis. De kapel van de
Grijze Zusters in de Tanderstraete (rue de la Gare), palend aan een militair
waterreservoir, is nu Maison de famille Saint-Augustin. In de Zuidstraat (rue M.
Cornette) nr. 12 herkent men een gevel met tudornissen, centrale dakkapel en een
zadeldak tussen twee trapgevels. Dit 17e-eeuwse woonhuis was ooit de zetel van
de proosdij van Sint-Donaas in Brugge, een belangrijke heerlijkheid waarvan in
de kasselrij Bergen lenen en goederen afhingen in een 9-tal dorpen. Uit die
domeinen werden dan inkomsten gehaald ten voordele van de bisschop van Brugge.
Externe link Website van de stad Het Vlaamsch in Frans-Vlaanderen in 1872
Bergues Bergues Bergues Bergues Bergues De vestiging van talrijke begoede
families in prachtige herenhuizen was er een gevolg van. De haven aan de Kolme
kon toen 40 à 50 schepen herbergen. In 1658 veroverde Lodewijk XIV de stad, die
door de Vrede van Aken in 1668, definitief bij Frankrijk werd gevoegd. De
zonnekoning bouwde daarop Duinkerke uit tot een grote marinebasis en havenstad,
die Bergen in de komende eeuwen volledig zou overvleugelen. De Franse revolutie
markeert het begin van een economische ineenstorting, een voortdurende
achteruitgang en een blijvende verarming. Alle kerkelijke instellingen worden
afgeschaft en de meeste ervan gesloopt; buiten de graanhandel is elke activiteit
er verdwenen en in de door Duinkerke overschaduwde haven blijft elk schip weg.
Door de nabijheid van de Duinkerkse veste verliest het bovendien zijn eeuwenoud
militair belang, waardoor de daarmee samenhangende functies een na een overbodig
en dus afgeschaft worden. Tijdens de Eerste Wereldoorlog teisterden
langeafstandsgeschut en luchtbombardementen de gemeente. In het kader van de
verdediging van haar grote concurrent Duinkerke was Bergen in 1940 het toneel
van felle gevechten, artilleriebeschietingen en bombardementen die haar in het
hart troffen: toen op 2 juni van dat jaar een bres in de verdediging werd
geslagen, was het stadje voor 60 % verwoest. Het belfort, het mooiste van
Frankrijk, werd tijdens op 16 september 1944 gedynamiteerd; pas in 1961 werd het
heropgebouwd. De stad werd geëerd met de Croix de Guerre 1914 - 1918 en 1939 -
1945. Tegenwoordig heeft Bergen slechts een geringe regionale betekenis, o.m. op
gebied van onderwijs. De naam In de nabijheid van de industriereus Duinkerke
leeft men er tussen de talrijke monumenten, resten van een rijk verleden. De
primitieve nederzetting ontstond in het zadel tussen de twee hoogtes van de
Groenberg-heuvel. De roeping van de stad ligt dan ook bij het toerisme, dat zich
in de laatste jaren sterk ontwikkeld heeft. Deel van de verdedigingsgordel rond
de stad (17 nov 2004) Burgerlijk erfgoed Tussen 1863 en 1871 bouwde de Bergense
architect A. Outters het stadhuis, een min of meer getrouwe kopie van het
landhuys uit 1665, maar met een centrale ingang en een vierkante plattegrond,
een voor Vlaanderen ongewone verhouding. De blauwmarmeren gevel staat enkele
meters verder dan zijn in 1882 gesloopte voorganger en incorporeert er enkele
oude bouwelementen van, waaronder het jaartal 1665 en het wapenschild van Filips
IV van Spanje (1663). Rechts bevindt zich onder het middelste benedenvenster het
borstbeeld van de dichter Alphonse de Lamartine, volksvertegenwoordiger voor
Zee-Vlaanderen in 1883 en 1839, na een eerdere mislukking in 1831. Het is
overigens vooral dankzij zijn verwantschap met de invloedrijke handelaarsfamilie
Coppens uit Hondschote dat hij verkozen raakte. Rechts van het stadhuis
herinnert een gedenkplaats in de gevel van het "hôtel de la Tête d'Or" dat
Lamartine er verbleef en er op 6 juli 1831 zijn Réponse à Némésis dichtte.
Tegenover het stadhuis staat het belfort van Sint-Winoksbergen, een sobere
schepping van vierenvijftig meter hoog met daar bovenop een Vlaamse Leeuw. Elke
maandag laat de beiaard van vijftig klokken zijn klanken uitwaaieren over het
plein en de stad aan de voet van de toren. Hoewel het belfort op het eerste
zicht een fraai gotisch bouwwerk lijkt, blijkt het bij nader toezien een zeer
recente indruk, en dat is niet zo vreemd want het is nu (2005) iets over de
veertig jaar oud. Dit bouwwerk, het mooiste van Noord-Frankrijk, werd zoals
zoveel andere in deze omgeving verwoest en pas in 1961 - en enkel dankzij enkele
koppige doordrijvers - in een eenvoudiger versie weer opgebouwd. De
oorspronkelijke toren was een eind-14e-eeuwse constructie, afgewerkt met
talrijke spitsbogige gevelnissen (nu verenigd in lange opwaartse nissen) en
bekroond met een lantaarn en vier gehelmde hoektorentjes. De klokkenverdieping
werd reeds in mei 1940 door een brandbom getroffen, maar de beiaard zelf, met
klokken uit 1628 en de 18e eeuw, was toen net voor herstel weggehaald en is dus
gered. Omdat de hoge toren een bedreiging vormde voor de ingesloten vesting van
Duinkerke werd hij in september 1944 gedynamiteerd. De herbouw gebeurde
weliswaar met veel respect voor de oude gedaante, maar de karakteristieke
levendigheid die het oude belfort had, is niet gereproduceerd. In het
inlichtingenkantoor in de voormalige Halle aan de voet van het belfort zijn
foto's te zien van hoe het in Bergen ooit geweest is. Nabij de Sint-Maartenskerk
verrijst de indrukwekkende Mons Pietatis ofte Berg van Barmhartigheid, het
pandjeshuis dat tussen 1629 en 1633 werd gebouwd door Wenceslas Coebergher. Deze
was een van die veelzijdige getalenteerde figuren waar er op het einde van de
16e eeuw wel meer van waren. Ze zochten oplossingen voor de problemen waar de
mensheid mee worstelde, bedreven wetenschap, schreven geschiedenis met door
henzelf bedachte en onder hun leiding uitgevoerde belangrijke en meestal
omvangrijke werken, en vonden tussendoor nog de tijd om niet onverdienstelijk te
dichten en / of te schilderen. Op de ene hoogte lag de versterking van de
Vlaamse graven, op de andere de abdij van Sint-Winoksbergen. Coebergher werd na
een verblijf van 25 jaar in Italië in 1604 naar Brussel geroepen om daar als
hofschilder te gaan werken. Beknopte geschiedenis van Sint-Winoksbergen Hij
maakte niet alleen naam met de drooglegging van de Moeren, maar liet ook als
architect een aanzienlijke nalatenschap voor ons achter. Het verhaal gaat dat de
Bretoense koningszoon Winok zich ergens tussen 665 en 675 samen met enkele
metgezellen teruggetrokken zou hebben op de Groenberg, een eenzame heuvel aan de
rand van de voormalige kustmoerassen. De Mons Pietatis is wel een van zijn
fraaiste scheppingen. Dit in de afgelopen decennia gerestaureerde en als museum
ingerichte bouwwerk werd tussen 1629 en 1633 opgetrokken in een Vlaamse
renaissancestijl die duidelijk Italiaanse invloeden verraadt. Hij bouwde het als
reactie op de woekerpraktijken van de Lombarden, een vooral op financieel gebied
zeer uitgekookt volkje, dat in die jaren rentes tot 33 % vroeg op geleende
gelden. Uiteraard heeft zijn pandjeshuis weinig met barmhartigheid te maken,
maar men leende er wel geld op reële voorwaarden, wat goedbeschouwd toch een
vorm van barmhartigheid moet geleken hebben voor diegenen die tot dan toe
uitgezogen werden. De verhoogde halsgevel van het gebouw in bak- en natuursteen
draagt in de top het jaartal [1630 [. Het herbergt het stadsarchief met de rijke
bibliotheek van de Sint-Winoksabdij en sinds 1956 ook het Stedelijk Museum. Het
eerste omvat heel wat verluchte manuscripten, waaronder de hagiografieën van de
heiligen Winok, Oswald en Livina door de 12e-eeuwse monnik Drogo; het tweede is
vooral een schilderijenmuseum, met werken van bekende en minder bekende Vlaamse,
Franse en Italiaanse meesters, maar ook met kunstschatten uit de abdij,
souvenirs uit de lokale historie en een ornithologische collectie... In het
stadscentrum treffen we nog een behoorlijk aantal historische gevels aan, die
een sterk sfeerbepalend karakter bezitten, maar waaronder er zich geen houten
exemplaren meer bevinden. Die verdwenen in de 19e eeuw. Tot de traditionele
Vlaamse bouwkunst behoren 13 gevels van de 16e en de 17e eeuw. Binnenstad langs
de Kolme. Het gebouw met de blauwgeschilderde luiken is een taverne uit de 16e
eeuw (17 nov 2004) De oudste bevinden zich aan de rue des Dames (1599), de rue
des Pompes (1596) en de marché aux Fromages (1597). In hun bakstenen gevels zijn
de deur- en vensteropeningen in nissen geplaatst, ze tellen een of twee
bouwlagen en hun zadeldakken zijn gevat tussen zijgevels eindigend op trappen of
vlechtingen. Vaak bezitten ze hoge sierlijke schoorstenen en de ijzeren
gevelankers, die meestal het bouwjaar aangeven, zijn meestal decoratief
uitgewerkt. De 18e eeuw heeft in Sint-Winoksbergen gevels nagelaten die in 3
types kunnen worden onderverdeeld. Bij de pilastergevels worden de gevels in
traveeën verdeeld door halfzuilen, door een kroonlijst met elkaar verbonden en
soms met een kapiteel afgedekt. Het zijn statige herenhuizen, toonbeeld van
burgerlijke bouwkunst, in een 15-tal straten van het centrum verspreid. Sterk
aanverwant zijn de travee-nissengevels. Hier zijn vensters en deuren geplaatst
in doorlopende nissen die aan de gevel een strakke gevelindeling verlenen. Hun
vestiging groeide echter algauw uit tot een kloostertje; daarom zocht Winok
opnieuw de stilte in het iets zuidelijker gelegen Wormhout, waar hij in 717 ook
begraven werd. Spiegels, cartouches met jaartal of gebeeldhouwde panelen zorgen
voor de versiering. De vlakke gevels met omlijste vensters, voorzien van licht
vooruitspringende omlijstingen, vormen het derde type. Tijdens de 19e eeuw
kwamen nog enkele eenvoudige gevels tot stand. De bouwactiviteit ebde toen
echter reeds weg en uit die tijd zijn enkel een aantal merkwaardige winkelpuien
bewaard. Aan de binnenhaven is elke bedrijvigheid verdwenen. De opbloei van
Duinkerke en de landinwaartse ligging van Bergen hebben ze overbodig gemaakt.
Een Sint-Jorispoort naar de kaaien werd in 1915 door een bominslag vernield. Ook
langs de kaaien van de Kolme valt er geen activiteit meer te bespeuren. Verlaten
zijn de quai de la Manutention en de quai des Maçons, waar herbergen,
winkelpuien en talrijke oude gevels herinneren aan de intense bedrijvigheid van
weleer. Typisch voor dit binnenhaventje is de zogenaamde Hondschootentrap aan
het einde van de Kaasmarkt (marché aux Fromages), de aanlegplaats van de
tuinbouwers uit het aanpalende Hooimille (Hoymille) die er met hun "scuten"
verse groenten aanvoerden. Toen de Noormannen in de tweede helft van de 9e eeuw
begonnen binnen te vallen, bouwde graaf Boudewijn II de Kale op de Groenberg een
primitieve versterking. Militair erfgoed Na de aanhechting bij Frankrijk door de
Vrede van Aken in 1668 en de daaropvolgende uitbouw van de fortificaties onder
leiding van Vauban (1672 - 1692), kregen de 5.300 m lange vestingen van Bergen
nooit de kans hun degelijkheid te bewijzen. Ze bleven behouden maar raakten in
verval en vormen nu een der best bewaarde vestingbouwkundige bezienswaardigheden
van Frans-Vlaanderen. Ze weerspiegelen op treffende wijze een door de eeuwen
heen evoluerende militaire bouwkunst, van de 13e à 15e-eeuwse hoge, van torens
voorziene stadsmuur tot de ingewikkelde, traps-gewijze aangelegde
verdedigingswerken, waar de belegerden de vijand konden gadeslaan zonder zelf
gezien te worden. Van de middeleeuwse stadsmuur bleven delen bewaard aan de
noordzijde van de stad. Bij de haven vinden we aan het einde van de
Noordmolenstraat (rue de la Quai) de zogenaamde Kaaitoren (nu Tour Guy de
Dampierre), waarvan de basis 13e-eeuws (1286) zou zijn. Van de zuidelijke
stadsmuur ter hoogte van de Kasselpoort is de zogenaamde Roo Torre (vanwege haar
rode bakstenen; nu Tour des Couleuvriniers) de meest bekende. En wat verder
vinden we aan het einde van de Potteriestraete (Marché aux bestiaux) de
Berghpoorte, met aanpalend een muur met drie halfronde torens uit het eerste
kwart van de 15e eeuw. Merkwaardige elementen in de stadsmuur zijn de bakstenen
Neckerstorre (1418, door de Bourgondiërs gebouwd) die de toegang van een
zijkanaal naar de voormalige burchtwal beschermde. Verder zijn ook alle
stadspoorten min of meer ongeschonden bewaard. Van de Duinkerkse Poort blijven
de rechtstanden bewaard, met ernaast de overbrugde ingang van de Kolme, aan de
westzijde voorzien van een weermuur met schietgaten. Later zou graaf Boudewijn
IV met de Baard omstreeks 1022 hier de door de Noormannen in de as gelegde Sint
Winokskerk heropbouwde en er het gebeente van de heilige te rusten leggen. De
doorgang op het water kon er met een zwaar ijzeren hek afgesloten worden. De
westelijke Bierenpoort (1585) tegenover het station heeft een rondbogige
doorgang tussen twee halfronde torens, met erbovenop een stenen wachthuisje. De
in de 18e eeuw herbouwde Hondschotepoort was afgedekt met een boogvormig
fronton, waarin de beeldhouwer Van Brouckhorst een door stralen omgeven zon als
Lodewijk XIV-symbool aanbracht. Het heeft de tijd echter niet overleefd. Maar
veruit de bekendste is de de door Vauban gebouwde Kasselpoort, waartoe eertijds
een valbrug toegang gaf. Oude foto's ervan tonen wat tot voor kort op de poort
zelf nauwelijks nog te onderscheiden viel: de eveneens door Van Brouckhorst
gebeeldhouwde krijgstaferelen. Waarschijnlijk is het juist dát onderwerp geweest
dat de Duitse bezetters ten tijde van de Tweede Wereldoorlog zo erg heeft
dwarsgezeten dat ze het reliëf onherkenbaar verminkten door het te beschieten.
De zon, in de timpaan erboven daarentegen bleef echter bijna onberoerd. Ten
westen van de Kasselpoort herkennen we de gracht, de stadsmuur en een bastion
uit de eerste helft van de 17e eeuw. In de oostelijke stadshelft zijn de
fortificaties van Vauban uit het laatste derde van de 17e eeuw het best bewaard.
Daarmee was meteen ook de basis gelegd voor de latere abdij. De Slag bij
Gettysburg (1, 2 en 3 juli 1863) was de grootste veldslag van de Amerikaanse
Burgeroorlog en één van de grootste van het westelijke halfrond. Zij werd
gedurende drie dagen geleverd in en rond het Amerikaanse stadje Gettysburg in de
staat Pennsylvania, tussen de twee grootste legers van de gehele oorlog en wordt
gezien als het grote keerpunt van die oorlog. Hierdoor moesten ze nieuwe
posities kiezen voordat ze konden aanvallen, waarmee ze vrijwel de hele dag
bezig waren. Dan Sickles ondertussen -- hij was niet de meest briljante man en
had vaker problemen met het opvolgen van verstandige bevelen -- had besloten om
zonder toestemming zijn troepen naar voren te schuiven, over de Plum Run heen.
Zijn plan was geweest om de hogergelegen grond rond de Emmitsburg Road te gaan
bezetten ten behoeve van artillerieposities. Ongeveer de helft van zijn
strijdkrachten waren daarheen gevorderd toen Longstreets troepen op kwamen
zetten. De nieuwe frontlinie liep nu van de Devil's Den via de perzikengaard,
langs de Emmitsburg Road noordwaarts tot aan de Codori Farm. Sickles ' troepen
zaten nu bij de perzikengaard in een soort duimvormig front, wat niet goed was
-- ze lagen aan twee kanten open voor aanvallen en waren verspreid over een
front dat te lang was voor hun troepenmacht om goed te kunnen verdedigen. En
omdat ze zover vooruit geschoven waren, kon hulp hen niet bereiken. Uiteindelijk
zag generaal George Meade zich gedwongen versterkingen te sturen om Sickles uit
de brand te helpen, met als resultaat gevechten bij de Devil's Den, de
perzikengaard en het korenveld die nog altijd beroemd zijn om hun bloederigheid.
Uiteindelijk verloor Sickles 70 % van zijn manschappen bij die gevechten. Een
Noordelijke divisie onder Caldwell die door Meade gestuurd was om hem te helpen,
raakte verstrikt in het korenveld en werd door de Zuidelijke troepen aan stukken
gereten -- 100 % gesneuvelden. Het Zuiden was economisch, industrieel en
militair ondergeschikt aan het Noorden. Een veel verstandiger man dan Dan
Sickles was brigadegeneraal Gouverneur K. Warren, het hoofd van Meade's genie.
Hij zag al heel snel in dat om het Zuiden te stoppen, het noodzakelijk was dat
de Big en Little Round Tops ten zuiden van de Noordelijke linies behouden
bleven. Hij stuurde dus als de wiedeweerga kolonel Strong Vincent met zijn
troepen de heuvels op, met bevelen tegen elke prijs het Zuiden terug te drijven.
Vincents troepen bezetten de top net een paar minuten voordat Hood's divisie de
aanval inzette en sloeg een viertal aanvallen van die divisie af. Zij werden
daarbij gesteund aan de rechterkant door een artilleriedivisie die Warren ook
had weten te versieren. De linkerflank werd gevormd door de 20ste compagnie van
Maine, onder kolonel Joshua L. Chamberlain. Zij hadden een verdedigbare positie
ingenomen achter een stenen muurtje en stonden tegenover de 15e compagnie
Alabama. Chamberlains troepen hadden echter een tekort aan munitie en hij voerde
dus een zeldzame manoeuvre uit -- hij verdeelde zijn troepen in twee, liet zijn
eerste compagnie-A achter de muur, spreidde zijn tweede compagnie-B uit naar
rechts en liet hen hard de heuvel afrennen en naar links uitwijken als een soort
scharnierende deur. Hierdoor werd de 15e tijdelijk teruggedreven. Het was echter
niet genoeg en in de verwarring raakte compagnie-B verdwaald. Aanleiding tot de
slag Het Noorden beschikte over meer manschappen, meer en betere wapens. Tot een
aantal uren later, toe de 15e terugkeerde en zich op het muurtje en compagnie-A
wierp. Toen bleek dat zij zich opeens achter het oprukkende 15e bevonden, dat
omsingeld was... dat wankelde... terugviel... omkeerde en het op een lopen
zette. Ongeveer de helft van die compagnie gaf zich over en merkte op dat "de
15e Alabama nooit eerder verslagen is en we hopen de 20ste Maine nooit meer
tegen te komen". Voor zijn verdediging van de Little Round Top ontving
Chamberlain de Medal of Honor. De rest van de dag (de avond) bestond uit
aanvallen van het Zuiden op de verdedigers van Culp's Hill -- de demonstraties
die veel eerder hadden moeten plaatsvinden. Ze waren echter te laat en de
inmiddels gearriveerde, Noordelijke versterkingen en het bestaan van hun
binnenlinies zorgde ervoor dat de Zuidelijken altijd tegenover een enorm front
stonden. Die aanvallen mislukten en het Zuiden moest zich terugtrekken. De derde
dag: Pickett's Charge De derde dag Tegen de derde dag was het duidelijk dat het
Zuiden er niet goed voorstond. Generaal Longstreet raadde Generaal Lee zelfs aan
om zich terug te trekken en de campagne elders voort te zetten. Lee weigerde
echter -- volgens A.P. Hill omdat "zijn bloed inmiddels kookte" -- en hij
besloot zich aan zijn plan van de vorige dag te houden met als opmerking dat "ik
de Yankees hier ga verslaan of helemaal niet". De Slag bij Gettysburg is de
enige, grote slag die geleverd is tijdens Lee's tweede campagne ten noorden van
de Potomac. Het Zuiden had flair en strijdlustigheid, maar het was ook duidelijk
dat een Noordelijke generaal met meer doorzettingsvermogen aan het hoofd van het
Army of the Potomac de zaak op termijn op zou kunnen rollen. Lee besloot tot een
charge door het midden, recht op Cemetery Ridge af. De charge zou geleid worden
door Pickett's divisie, gevolgd door twee andere divisies. Pickett's Charge
behoort zonder enige twijfel tot de domste militaire manoeuvres aller tijden.
Het plan was om een artilleriebombardement te lanceren tegen de Noordelijke
vijand, waarna de drie divisies vanaf Seminary Ridge op zouden rukken -- zonder
enige dekking van het landschap -- over ongeveer een kilometer naar Cemetery
Ridge. Recht op de muur af die daar stond, met daarachter de Noordelijke
troepen, hun musketten, kanonnen en artillerie. De enige twee mensen in een
straal van 20 kilometer rond Gettysburg die zich niet beseften hoe krankzinnig
dat plan was, waren Lee en Pickett (die uit was op een glorieuze overwinning
voor zichzelf). Pickett's mannen stelden zich in de ochtend op, maar moesten
toen tot 1 uur 's middags wachten in de brandende zon -- het was die dag erg
warm -- voor ze op konden rukken. De schrijver Shelby Foote, die zeer veel
geschreven heeft over de Amerikaanse Burgeroorlog, stelt dat het nu nog aan
iedere Zuidelijke jongen gegeven is zich dat moment voor te stellen: een warme
dag in juli, de vlaggen uitgerold maar nog niet gehesen, wachtend in de bosjes
en het koren, voordat de oorlog verloren zou worden... Rond 13:00 begon een
Zuidelijke artilleriebarrage die minstens een uur aanhield -- voor niets, want
het grootste gedeelte van de Noordelijke linie was buiten bereik. Het Noorden
vuurde niet terug. Na de barrage begonnen 13.000 Zuidelijke soldaten als één man
op te rukken. De beste hoop van het Zuiden op een militaire overwinning en
uiteindelijke onafhankelijkheid van het Noorden was altijd buitenlandse
interventie geweest door grootmachten Engeland en Frankrijk -- een hoop die
vervlogen was door de Emancipatie Proclamatie van 1862. Tot ze driekwart van de
weg waren gevorderd, deed het Noorden niets. Toen begonnen de kanonnen en
musketten te vuren. De Zuidelijke troepen bereikten de muur maar op een plek
(een bocht in de muur die "The Angle" heet) en dat maar kortstondig. Van de
13.000 oprukkende troepen keerde ongeveer 6500 terug naar de Zuidelijke linies.
Pickett's hele divisie was weggevaagd. Het Army of Northern Virginia had al een
chronisch te kort aan munitie. En Lee kon dergelijke verliezen niet incasseren.
Op 4 juli, de dag waarop Vicksburg zich overgaf aan Grant, begon hij aan zijn
terugtocht naar Virginia. Persoonlijk bood Lee zijn ontslag aan aan Jefferson
Davis -- dit werd geweigerd, maar het was wel de laatste keer dat Lee een
invasie van het Noorden kon opzetten. En daarmee vervloog ook eigenlijk de
laatste hoop van het Zuiden op een overwinning. En om de zaak nog net dat kleine
beetje extra erger te maken, stond de militaire leiding van de Zuidelijke legers
onder druk. Externe bronnen "The Civil War", deel twee, van Shelby Foote "Ken
Burn's The Civil War", documentaire van Ken Burns Battle of Gettysburg, het
artikel op de Engelstalige Wikipedia Battle of Gettysburg Lee had briljante
overwinningen geboekt, vooral omdat hij kon beschikken over een leger dat geleid
werd door mensen die zijn wensen konden dromen, die dachten zoals hij. Lee kon
een strategie uitstippelen en er verder op vertrouwen dat zijn aanvoerders die
strategie tot in de puntjes uit zouden voeren zonder extra aanwijzingen, zelfs
als het op het slagveld opeens raar liep -- ze waren in staat om Lee's wensen in
die gevallen te anticiperen en uit te voeren. Maar begin 1863 waren opeens een
aantal mensen op sleutelposities in Lee's hiërarchie omgekomen -- met name Lee's
steun en toeverlaat, de excentrieke, niets-en-niemand ontziende Thomas
"Stonewall" Jackson. Lee moest opeens terugvallen op nieuwe officieren, waarvan
hij er een aantal nog niet geschikt achtte om de posten in te nemen die ze nu
wel over moesten nemen. Tegelijkertijd was Abraham Lincoln ook niet blij. De
oorlog in het westen vorderde gestaag, maar het beleg van Vicksburg bleef
voortduren. Erger was echter het feit dat hij maar geen goed commandant kon
vinden voor het Army of the Potomac, dat met een overwicht van 90.000 tegen
45.000 steeds bleef verliezen van Lee. Na het verlies bij Chancellorsville
diende Hooker zijn ontslag in (overigens niet om die reden, maar vanwege een
gemaakte ruzie op 27 juni aangaande de troepen bij Harper's Ferry), dat Lincoln
maar al te graag aannam. Na consultatie met westelijk opperbevelhebber Henry
Halleck besloot Lincoln generaal George Meade aan te stellen als commandant van
het Army of the Potomac. De Noordelijke campagne van Lee In een bijeenkomst
tussen Lee en Jefferson Davis eind april werd overeengekomen dat er iets moest
gebeuren om de strategische positie van het Zuiden in de oorlog te verbeteren.
Deze conclusie was onontkoombaar -- zelfs lagere commandanten als P.G.T.
Beauregard hadden die noodzaak al zo publiekelijk opgemerkt dat ze zelfs zo ver
waren gegaan om op eigen houtje verstrekkende campagneplannen naar Jefferson
Davis te sturen, met als doel te proberen de kansen van het Zuiden radicaal te
doen keren. Lee was echter veel conservatiever dan zijn ondergeschikten en legde
de lat lager. Hij was er wel van overtuigd dat er iets groots moest gebeuren,
maar in plaats van te mikken op grote, militaire overwinningen voelde hij er
meer voor een campagne op te zetten die het Noorden zo de stuipen op het lijf
zou jagen dat de vredesbeweging de overhand zou krijgen en het Noorden zou
besluiten de oorlog te staken en het Zuiden te laten gaan. Tegelijkertijd was
Lee dan weer wel zo gedurfd om daarvoor als middel een tweede invasie van het
Noorden voor te stellen (na de eerste in de zomer van 1862). Lee's plannen waren
kort en goed om meer soldaten te ronselen om zijn leger op optimale kracht te
brengen en tegelijkertijd het leger opnieuw in te delen in handzamere
onderdelen, zodat hij meer overzicht kon houden over zijn spiksplinternieuwe
commandanten. Om het hoe en waarom van deze slag te doorgronden, is het nodig om
de achtergrond te bekijken waartegen deze slag geleverd werd. Hij zou de Potomac
overtrekken, de staten Maryland en Pennsylvania in. De situatie in de Verenigde
Staten in 1863 Hierdoor zou hij van het rijke land kunnen leven met zijn leger
en tegelijkertijd Washington D.C. kunnen bedreigen -- met enig geluk zou hij zo
niet alleen de vredesbeweging aanvuren, maar ook Grant's troepen weglokken van
Vicksburg om Washington te helpen verdedigen. Tegen het begin van het tweede
kwartaal van 1863 was de oorlog in een feitelijke impasse geraakt. Davis stemde
hiermee in en Lee begon met de voorbereidingen. De hele maand mei besteedde hij
aan het uitrusten en klaarmaken van zijn leger, waarvoor hij onder andere 30.000
man onder de wapenen liet brengen waarmee de kracht van zijn leger op 75.000
kwam. Deze legermacht verdeelde hij in drie korpsen, ter vervanging van zijn
eerdere twee. Het eerste bleef onder bevel staan van James Longstreet ("Old
Pete"), het oude korps van Stonewall Jackson werd verdeeld onder Richard S.
Ewell en A.P. Hill. Lee begon zijn campagne uiteindelijk op 3 juni vanuit
Fredericksburg. Terwijl zijn hoofdmacht optrok naar de Potomac, stuurde Lee zijn
cavalerie -- onder leiding van vertrouweling J.E.B. Stuart -- vooruit om de zaak
te verkennen. Stuart was beroemd en berucht om zijn "cavalry runs", waarmee hij
al vaker de toevoerlijnen van de vijand afgesneden had. Deze keer had hij het
echter niet zo makkelijk, toen zijn cavalerie op 9 juni op de Noordelijke
cavalerie stuitte bij het Brandy Station te Culpeper in Virginia. Stuart won
deze slag (de grootste cavalerie-slag van de oorlog) uiteindelijk wel, maar het
toonde wel aan dat de Zuidelijke ruiterij niet meer oppermachtig was. Bovendien
wist het Noorden nu dat Lee onderweg was. Lee zelf vorderde rond 15 juni tot de
Potomac, die zijn drie korpsen die week overstaken. Het Army of the Potomac (dat
zich in Virginia bevond) volgde op 25 juni, nog net onder Hooker's commando.
Hier maakte Lee een grote fout -- om het Army of the Potomac in de gaten te
houden, stuurde hij Stuart weer op pad. Zijn missie was om om het Army heen te
trekken, alles te verkennen en terug te komen. Dit bleek echter niet zo
makkelijk en Lee kon pas halverwege de slag bij Gettysburg weer over zijn
cavalerie beschikken. Eenmaal aangekomen in Pennsylvania was het Lee's bedoeling
om zijn leger bij elkaar te houden, de kleinere garnizoenen van het Noorden te
overweldigen en pas de strijd met de grote troepenmacht van het Noorden aan te
gaan als hij er klaar voor was -- bij gebrek aan zijn cavalerie wist hij
namelijk niet eens waar het Army of the Potomac was. Dit mislukte echter, door
een verkeerde beslissing van een van Lee's divisie-commandanten, Henry Heth.
Deze had namelijk geruchten gehoord over een grote hoeveelheid schoenen die
ergens te halen vielen (het Army of Northern Virginia had hier altijd tekort
aan) en hij was vastbesloten deze schoenen te bemachtigen. Aan het westelijke
front waren de rebellerende, Geconfedereerde Staten de oorlog al
twee-en-een-half jaar dik aan het verliezen. Tenminste, dit stond in zijn
memoires -- er wordt ook gespeculeerd dat hij het gerucht verzonnen heeft om er
niet publiekelijk de schande van te hoeven dragen dat hij de slag met het
Noorden uitgelokt had ver voordat Lee er klaar voor was. Hoe het ook zij, in
Gettysburg waren geen schoenen te vinden -- maar wel een compagnie cavalerie van
het noorden, onder John Buford. Gettysburg Topografische stafkaart van
Gettysburg In 1863 was Gettysburg een klein gehucht in Pennsylvania van 2400
inwoners. Voornamelijk was het een kruising van een aantal wegen en een
valleitje tussen een aantal heuvelruggen -- waardoor het een natuurlijke plaats
werd voor twee enorme legers om naartoe te stromen en elkaar tegen het lijf te
lopen. Verder was Gettysburg een totaal onbekend gehucht, een feit dat in de
goedkope burgeroorlog-films van de jaren 1950 en 60 veelvuldig terugkwam in het
cliché over hoe "ons aller toekomst op dit moment beslist wordt in een klein
plaatsje ver hier vandaan... Gettysburg". Gettysburg was een klein plaatsje dat
aan alle kanten omgeven werd door heuvels, heuvelruggen (en: ridges), bosjes en
rivieren -- dit terrein heeft een enorme weerslag gehad op het verloop van de
strijd, waarin evenveel tijd opging aan het veroveren en vasthouden van de hoger
gelegen gebieden als aan het eigenlijke vechten. Ten noorden van het stadje ligt
een kleine heuvel, Barlow's Knoll, direct aan de oever van Rock Creek. Ten
westen van de Knoll, recht noordwaarts vanuit Gettysburg, lag destijds de
Carlyle Road. Ten westen daarvan en doorlopend van het noordwesten van de stad
naar het westen liggen Oak Hill en zijn uitloper, McPherson's Ridge. Tussen
McPherson's Rigdge en Gettysburg ligt een van de plaatsen waar hard gevochten
werd: de Seminary Ridge, met het daar bovenop gelegen seminarie. Direct ten
zuiden van de stad ligt Cemetery Ridge, een uitloper van Cemetery Hill waar de
Evergreen begraafplaats ligt. Vrijwel de gehele Mississippi was in handen
gevallen van de federale troepen van de Verenigde Staten, met uitzondering van
de stad Vicksburg -- die al maanden onder beleg lag van het Army of the
Tennessee van Ulysses S. Grant. Het Gettysburg National Cemetery, door Abraham
Lincoln geopend middels zijn Gettysburg Address, ligt tegenwoordig op dezelfde
heuvel. Loodrecht op Cemetery Ridge loopt een kleine uitloper oostwaarts naar
Culp's Hill. Aan de andere kant van Cemetery Ridge wordt de Ridge gescheiden van
de lager gelegen landerijen rond de Codori Farm door het muurtje. Achter het
muurtje loopt het bosje (en: copse) en de Angle -- de hoek in het muurtje -- is
aan de noordkant, net ten zuiden van Cemetery Hill. Ten zuiden van Cemetery
Ridge liggen de Big en Little Round Tops (de Little Round Top is de noordelijke)
en het korenveld (Wheat Field) en de Devil's Den liggen daartegenover, aan de
andere kant van de Plum Run. De slag De eerste dag: Seminary en Cemetery Ridge
De eerste dag Nadat Heth's verkenners op de Noordelijke cavalerie gestuit waren
bij Gettysburg, stuurden beide partijen ruiters om met een dodemansvaart
versterkingen te gaan halen. Door het marsplan van Lee en de omtrekkende
beweging van het Army of the Potomac betekende dat, dat het Zuiden die dag
vanuit het Noorden kwam opzetten en de Noordelijke verdedigers vanuit het
zuiden. Terwijl het wachten vooral was op de versterking, begonnen Heth's twee
verkennende divisies alvast aan de strijd met Buford's cavalerie. Buford doorzag
onmiddellijk dat het voor het Noorden hoofdzaak moest zijn om de heuvelruggen te
bezetten en vast te houden en zo begon de strijd op 1 juli vroeg in de ochtend
rond Herr's Ridge, McPherson's Ridge en Seminary Ridge. Aangezien Buford zwaar
in de minderheid was tegenover Heth's twee divisies, waren zijn inspanningen er
vooral op geconcentreerd om tijd te winnen totdat het First Corps van generaal
Reynolds arriveerde, halverwege de ochtend. Aan het oostelijke front stond het
grote leger van de Geconfedereerde Staten -- het Army of Northern Virginia --
tegenover het immense Army of the Potomac van majoor-generaal Joseph Hooker. Dit
lukte hem wonderwel zonder zelfs al te veel terrein prijs te geven. Hoewel
Reynolds vroeg in de strijd sneuvelde, hielden zijn troepen stand en vielen de
Zuidelijke troepen terug. De 26ste divisie uit North Carolina leed de zwaarste
verliezen van de hele oorlog. Tegen het einde van de ochtend leek het Noorden op
een overwinning af te streven. Tegen het begin van de middag arriveerden echter
twee divisies onder Ewell vanuit het noorden. Zij vielen aan bij de slecht
verdedigde Blocher's Knoll (nu Barlow's Knoll geheten) en namen die in. Ondanks
tegenaanval slaagde het Noorden er niet in deze terug te nemen en halverwege de
middag liepen de Noordelijke lijnen in een soort sikkelvorm van het noordwesten
om de stad heen tot het oosten. Lee had inmiddels ook het belang ingezien van de
hooggelegen gebieden rond Gettysburg en hij had Ewell opdracht gegeven om "zo
mogelijk" Cemetery Ridge in te nemen. Ewell besloot echter om het niet te
proberen. Lee heeft veel kritiek te verduren gekregen aangaande dit bevel, omdat
het Ewell teveel vrijheid zou hebben gelaten om niets te doen en het moment te
laten varen. Deze was er echter (net als zijn voorgangers) niet in geslaagd de
overmacht van zijn leger uit te buiten en had zelfs begin mei een uiterst
vernederende nederlaag geleden tegenover Lee in de Slag bij Chancellorsville. Er
is ook altijd veel speculatie geweest over hoe de agressievere Stonewall Jackson
het aangepakt zou hebben als hij nog in leven was geweest en hoe anders de zaak
af had kunnen lopen. Dat wil echter niet zeggen dat er bij Cemetery Ridge niet
gevochten is op de eerste dag -- gedurende een groot gedeelte van de ochtend
werd het kerkhof verdedigd door de troepen van Buford en de strijd verplaatste
zich pas echt weg van het kerkhof nadat het First Corps gearriveerd was en de
stellingen goed bezet had. Daarmee is om Cemetery Ridge ongeveer even zwaar
gevochten als om Seminary Ridge. Ironisch genoeg hangt er tot op de dag van
vandaag hetzelfde bord bij de toegang tot Evergreen Cemetery als er toen ook al
hing: "People found using firearms in the cemetery grounds will be prosecuted to
the utmost extent of the law" ("Eenieder die betrapt wordt op het gebruik van
vuurwapens in het kerkhof zal met alle wettelijke middelen vervolgd worden"). Op
de eerste dag hadden 25.000 geconfedereerde troepen slag geleverd met 18.000
Federale troepen. Het was, al met al, de 23ste slag qua grootte van de hele
oorlog; het resultaat was zo'n beetje gelijkspel. De tweede dag: de Big en
Little Round Tops De tweede dag De tweede dag van de slag bij Gettysburg speelde
zich vooral af aan de zuidkant van het slagveld, rond Culp's Hill en Cemetery
Ridge. De reden hiervoor is simpel: gedurende de avond van 1 juli en de ochtend
van 2 juli kwamen de rest van de Noordelijke en Zuidelijke infanterie op het
slagveld aan en zij kwamen allebei uit het zuiden opzetten. De Noordelijke
infanterie kwam als eerste aan na een geforceerde mars en was dus in staat om de
verdedigbare posities rond de heuvelruggen in te nemen, van Culp's Hill rond
Cemetery Hill en dan zuidwaarts langs Cemetery Ridge (de zogeheten
"vishaak-opstelling"). Het eerste Zuidelijke korps onder Longstreet miste zijn
hele derde divisie (onder George Pickett); deze divisie zou pas laat in de avond
op de 2e aankomen en daarmee zou Longstreet heel de dag in het nadeel zijn. Dit
verlies, bovenop de constante verliezen en nederlagen van het leger tegen Lee,
maakten dat de oorlog in het Noorden buitengewoon onpopulair was en er een
groeiende vredesbeweging in het Noorden was. De Zuidelijke legers waren er
ondertussen wel in geslaagd een linie in te nemen parallel aan de Noordelijke
slagorde. Deze linie liep langs Seminary Ridge, door de stad en dan richting
Culp's Hill. Dit was echter geen goede positie -- de Noordelijke linie was
korter en bestond uit meer man, waarmee het Noorden achter de frontlinie
personeel en materieel kon verplaatsen langs binnenlinies. De Zuidelijke lijn
was veel langer en daarmee veel dunner; het Zuiden had niet genoeg mensen om een
binnenlinie tot stand te brengen zonder gaten te laten vallen in het front. Lee
besloot tot een aanvalsplan waarbij hij de Noordelijke linkerflank op Cemetery
Ridge aan zou vallen en gaandeweg de aanval uit zou breiden over de hele
Noordelijke frontlinie. Hierdoor zou Meade geen troepen kunnen verplaatsen van
het midden om zijn linkerflank in stand te houden, want hij zou overal tegelijk
moeten zijn -- het Zuiden zou de Noordelijke linie gewoon op kunnen rollen.
Tegelijkertijd moesten de troepen van generaal Edward Johnson en Jubal Early
"demonstraties" (steekaanvallen) op de Noordelijke rechterflank uitvoeren bij
Cemetery en Culp's Hills om nog meer Noordelijke capaciteit weg te trekken van
links en het midden. Bovendien zou de lichte aanval over rechts wellicht
uitgebouwd kunnen worden tot een volledige aanval, als het geluk meezat. Lee was
echter niet goed geïnformeerd over de ligging van de Noordelijke posities --
waar hij dacht om de Noordelijke linies heen te kunnen trekken, zou generaal
Longstreet op het derde korps van generaal Dan Sickles stuiten. En om de zaak
nog eens erger te maken, waren Longstreet's troepen niet voorzichtig genoeg bij
het optrekken naar hun slagposities -- twee van Longstreets divisies werden
opgemerkt door een Noordelijke uitkijkpost op de Little Round Top.
Tegelijkertijd was het aan beide zijden duidelijk dat het geluk van de
Geconfedereerde Staten in het oosten niet kon blijven voortduren. Elke partij
zou in zijn eigen gebied de fabrikanten achter het contract pogen te krijgen.
Philips kreeg de opdracht om besprekingen te voeren met 'Compagnie des Lampes'
(F) en de 'Société d'Electricité et de Mécanique' (SEM) (B). De
gloeilampenfabriek Manufacture Belge de Lampes Electriques was in handen van SEM
en had al jaren een bitse verhouding met Philips, die van SEM, na druk van IGE,
een verkooplicentie in België had weten te bekomen, waarbij ook minimumprijzen
waren opgelegd die evenwel door geen van beide partijen werden gerespecteerd. De
concurrentievervalsing werd zo bitsig dat MBLE arbitrage inriep. Extra
complicaties deden zich daarbij voor omdat AEG (in naam van OSRAM) haar tijdens
de oorlog gesekwestreerde en in 1920 aan SEM verkochte belgische octrooien
terugeiste. Om een forcing door te drukken, brengt IGE Philips in contact met
Dannie Heineman, een van de oprichters van Sofina (Société financière de
transports et d'entreprises industrielles) de voornaamste aandeelhoudster van
SEM. Sofina was een Brusselse investeringsmaatschappij die Heineman in 1905 met
behulp van Duits geld (AEG) had overgenomen, maar daarna de Amerikaans-Engelse
kant is opgevaren. Heineman en Anton komen overeen om Philips voor 16 miljoen fr
MBLE te laten overnemen samen met de relevante gloeilampenoctrooien. Op 28
december 1924 kwam de overname tot stand. Deze verwikkelingen in België maakten
deel uit van de ontstaansgeschiedenis van het internationale gloeilampenkartel
"Phoebus", dat evenwichtige marktverhoudingen, verdeling van de markten en
bestrijding van outsider-concurrenten beoogde, samen met een behoedzaam
prijsbeleid. Er vielen dreigende woorden en er dreigde zelfs een oploop te
ontstaan, die voor de beide bezoekers heel onaangenaam had kunnen worden. Bij
het ontstaan van het kartel stegen de prijzen gemiddeld 10 à 20 %. De
minimumprijs die men de grossist aanrekende was door het Sales Committee van
Phoebus vastgelegd op minimum 50 Goldpfennig (ca 0,30 fl). Op 14 januari 1925
wordt voor Raphaël Rodenbach, notaris te Anderlecht, in verband met het pand op
Anderlechtstraat 37 - 39, kadastersectie 3, nr 1731u, en deel van 1731w, opp 4 a
76 ca (aangekocht op 30/7/1924), een hypotheekakte opgemaakt. De bouwvergunning
komt er slechts onder voorwaarden. Omdat er op het erf een
erfdienstdienstbaarheid van rechttrekking met de rooilijn (KB 27/4/1875) rustte,
waarbij de rooilijn 180 centimeters dieper dan de huidige gevellijn ligt, moet
JB Vink zich akkoord verklaren met de eis van het Departement van Openbare
Werken, met name a) afbreken wanneer ertoe verzocht wordt van de bestaande
constructie zoals ze na de gevraagde werken er zal uitzien, 2) afstand van de
meerwaarde, voortvloeiend uit verbouwing, van de in te nemen grond door het
Rijk, deze meerwaarde wordt begroot op 5.772,50 fr. Tot borg en garantiestelling
wordt de eigendom in hypotheek ten voordele van de Belgische staat gegeven. Op
de daaropvolgende buitengewone algemene vergadering, in bijzijn van de
aandeelhouders Gaarenstroom, de Marez Oyens, E.J. Philips en J.B Vink, waarbij
Gaarenstroom voorzitter is en Vink secretaris, wordt ingestemd met de hypotheek.
De twee vrachtwagens waarover men in 1925 beschikte legden dat jaar samen zo'n
21.770 km af. Vijf jaar later reden er 8 vrachtwagens die goed waren voor 87.080
km en in 1936, 21 wagens met samen 228.585 km op de teller. In 1925 wordt een
intern adviesbureau (bureau d'études) opgericht. De eerste jaren (1919 - 1922)
Gelukkig wisten zij zich uit de voeten te maken. Het adviesbureau zal een
uitstekend promotiemiddel blijken. In hetzelfde jaar wordt ook het zusterbedrijf
"Philips Radio belge Sa" opgericht. Het verslag van de raad van bestuur van
5/5/1925 maakt gewag van een zware brand op 1 april, waarvan de schade nagenoeg
geheel door de verzekering wordt gedekt. De brand was bij de buren om 11 u. 's
nachts ontstaan, maar helaas overgeslagen naar het Philips gebouw, dat nagenoeg
geheel vernield werd. Op dezelfde raad van bestuur wordt besloten tot de
oprichting van een afdeling Neon-verlichting. Deze afdeling kent vele technische
problemen en zal het financiële resultaat over 1925, in tegenstelling tot het
schitterende 1924, zeer ongunstig beïnvloeden. Dit geldt trouwens ook voor het
boekjaar 1926, een jaar waarin de inflatie sterk is toegenomen. Er waren scherpe
prijsstijgingen en bovendien werd de stroomtoevoer te lande beperkt. 1926 In
1926, toen de frank ten opzichte van bijvoorbeeld de dollar (10 $ toen was 101 $
waard in 2002) op vier jaar tijd tot een derde in waarde gedaald was en nadat
België eindelijk een buitenlandse lening had losgepeuterd, voerde minister van
financiën Janssen een hervorming door om de frank te stabiliseren. Dat hield een
flinke devaluatie in: de frank bedroeg nu slechts een zevende van haar
vooroorlogse waarde. Zodra de grenzen na WO-I weer opengingen begon Dr. Anton
Philips te reizen. Met hun Belgische vertegenwoordigers begonnen zij 's
anderdaags gesprekken voor een eigen Philips-organisatie in België die het werk
van vele agenten en grossiers grotendeels zou overnemen. En om de burger moed te
geven, werd een nieuwe munteenheid ingevoerd: de belga, die vijf maal meer waard
was dan de frank. Eén belga was dus goed voor vijf frank. Met de 'belga' beoogde
men afstand te nemen van de Franse frank. Omdat de Belga zogezegd vijf keer
sterker was, rekende men ook op het psychologische effect in die crisisjaren:
1.000 frank te moeten betalen, of 200 belga's, het geeft toch de illusie minder
diep in de portemonnee te moeten graven. 1927 Op 31 januari 1927 treedt heer
Marcel Collette in dienst op de Verkoopsafdeling. Hij houdt er zich bezig als
diensthoofd met de verkoop van de luidsprekers en de eerste Miniwatt
radiolampen. In 1928 al heeft deze dienst zo'n vlucht genomen dat "Radio
Verkoop" (Vente Radio) een autonome afdeling werd. Er kwamen zes artikelchefs en
twaalf vertegenwoordigers. 1928 is het jaar van de "Combinaison Idéale" en van
de AnodeSpanning voor het aansluiten op het net van de oude batterijgevoede
toestellen en van een nieuwe serie Miniwatt lampen. Zijn bureau bevond zich in
een klein kamertje, waar zijn assistent eerst moest opstaan om hem naar buiten
te kunnen laten gaan. Philips wilde namelijk dat niet alleen aan lampen als
toonbankartikelen maar ook aan de vele nieuwe artikelen, zoals autolampen,
projectielampen, aandacht zou worden besteed. De raad van bestuur van 3 mei 1927
besluit een demonstratiezaal in te richten waarin bezoekers kennis kunnen maken
met de mogelijkheden van verlichting. In de demonstratiezaal en de "salle
d'applications" of "Toepassingszaal" zal men talloze conferenties geven.
Daarnaast worden aan de lopende band verlichtingsontwerpen opgemaakt. Uit het
guldenboek blijkt hoevele tienduizenden scholieren en andere instellingen een
bezoek hebben gebracht en uitvoerig werden ingelicht over lampen en verlichting
in het algemeen. Deze propagandaslag werd aangevuld met enerzijds
specialistische en anderzijds veralgemenende publicaties over deze onderwerpen.
1928 Vanaf 1928 krijgt de verkoop een bredere basis door een verruiming van het
assortiment. Netstroomradio's zorgen voor een revolutie samen met een aantal
nieuwe luidsprekers, de z.g. "Haut Charmeur". De slogan van de heer Vink was dat
iedereen wel een radio of een lamp kon verkopen, maar dat Philips "licht en
muziek" verkocht. Daarnaast hechtte hij een groot belang aan reclame en
technische documentatie. Deze aanpak stimuleerde hij ook sterk bij de
zustervennootschap "Philips Radio Belge" (PRB). De hr Jacobus Bartholomeus Vink,
was één van de velen, die in de gelegenheid werd gesteld om in het buitenland te
tonen wat zij konden presteren. Niet alleen de technici en de gewone consument
maar ook de schooljeugd werd sterk bewerkt. Zijn carrière begon hij op 9/12/1907
te Eindhoven als assistent van de hr Bakker met een jaarloon van 1200 fl. Een
van zijn ideeën was de "Radiophonie scolaire": de radio als educatief
hulpmiddel. Hij nam deel aan de ontwikkeling van de verkoop in Nederland en
toonde al snel zijn groot organisatietalent. Voorts kende het "Evangile du
Meilleur Eclairage" een grote bijval door de manier waarop de jeugd ingelicht
werd over verlichting. Philips kon hier rekenen op de morele steun van de
overheid, omdat die er "y voyait un cours supplémentaire de physique et
d'hygiène". Mede dank zij deze acties ontving de hr Vink in 1929 de
onderscheiding « Ridder in de Kroonorde ». Eind jaren twintig, met name op
6/12/1928, wordt de "Philips Kring" of "Cercle Philips" opgericht, die
onverdeeld is in verschillende afdelingen, zoals koor, toneel, ping-pong,
billard russe, bridge, tennis enz. Regelmatig richt de Kring een feestje in bv.
op 29.10.1932 in de "Brasserie Flamande" en op 26.11.1932 in "La belle Alliance"
te Grande Espinette in de buurt van Waterloo met een pensenkermis met "potage,
boudins, côte de porc et 'cochonnerie' de toute espèce". Ook de hr en mevr Vink
namen hieraan regelmatig deel. Het "Werkhuisregelement" zoals bepaald bij de wet
van 15 juni 1896 wordt voor het eerst aangeplakt op 2 januari 1929. Het telt 17
artikelen en bevat vooral geboden en waarschuwingen. De werkduur bedraagt 48 u.
Van maandag tot vrijdag van 8 - 12 en van 14 - 18 u. Op zaterdag werkt men van 7
tot 15 u. Met een pauze van 12 tot 12.30 u. Op zondag hoeft niet gewerkt,
evenmin op de feestdagen, met name Nieuwjaar, Pasen, Hemelvaart, Pinksteren, 21
juli, OLV Hemelvaart, Allerheiligen, 11 november en Kerstdag. Enkele andere
dagen Aswoensdag, 1 mei, Gemeentelijke feestdag, 2 november staan wel
voorgedrukt, maar werden doorgehaald. Er mogen geen afhoudingen gedaan worden op
het loon van de arbeider voor werkongevallenpremies noch voor bijdragen aan
hulp- en voorzorgkassen. De wettelijke afhoudingen voor ouderdomsverzekering en
verzekering tegen vroegtijdig overlijden gebeuren overeenkomstig de wet van 10
december 1924. Er is gehoorzaamheid verschuldigd aan elke persoon met een titel,
of met gezag in het werkhuis of op de werf. Van de directie en het
toezichtspersoneel wordt verwacht dat zij de werklieden bejegenen met
rechtvaardigheid, moreel gezag en beleefdheid. Klachten kunnen de werkers in een
register inschrijven of ze kunnen zich rechtstreeks tot het bedrijfshoofd of de
directie wenden. Verspilling van grondstoffen en schade toegebracht met opzet,
nalatigheid of onhandigheid mogen van het loon worden afgehouden (wet 10 maart
1900). Op 7 december 1928 geeft de raad van bestuur een mandaat van zaakvoerder
van het bijkantoor te Luxemburg aan de heer André de Schaefer. Een zelfstandige
Luxemburgse vennootschap zal er pas komen in 1956, "S.A. Philips-Luxembourg".
Toen de dienst "Publiciteit" opgericht werd, koos men hem uit om die te leiden.
Op 17 december 1928 krijgt de hr Vink volmacht om een gebouw aan de
Zespenningenstraat nr 30 aan te kopen. Door de goede gang van zaken is er immers
weer meer ruimte nodig. En er is behoefte aan een aanzienlijke uitbreiding van
het commercieel, administratief en technisch personeel. Omdat de gebouwen niet
meer voldoen besluit de raad op 7 mei 1929 tot de bouw van een gebouw met acht
verdiepingen, wat zeer hoog was voor die tijd. Het zou dan ook niet zonder reden
de "Wolkenkrabber" genoemd worden. Voorts wordt nog een gebouw van de firma Keym
aangekocht om er magazijnen in onder te brengen. Op commercieel vlak blijft de
afdeling Neon het zorgenkind. Door fabrikagemoeilijkheden in Nederland wordt de
productie naar Brussel overgebracht. In 1929 komt de nieuwe lamp "Arlita" uit.
Het personeel groeit tussen mei en december 1929 van 540 tot 648 bedienden. Op
31/12/1915 werd hij procuratiehouder bij deze afdeling. Het aantal arbeiders
zakt daarentegen van 294 tot 230 arbeiders. 1929 Op 16 augustus 1929 start Vink
een massale reclamecampagne met persartikelen, brochures, vouwbladen, albums,
affiches. De hr Nickmilder, chef van de afdeling Propaganda, leidt de campagne,
die de geboorte van de gestandaardiseerde lamp "Arlita" moest aankondigen. Deze
lamp bood alle voordelen van de 81 type lampen die er toen in gebruik waren.
Enkele maanden later zou de Arlita 80 % van de omzet uitmaken. Deze campagne
kwam op hetzelfde tijdstip als de vijftigste verjaardag van de uitvinding van de
gloeilamp door Thomas Alva Edison. Inspelend op deze verjaardag, werden in
geheel het land voordrachten voor de schooljeugd gehouden en tienduizenden
exemplaren van de geschiedenis van de verlichting uitgedeeld. In Brussel,
Antwerpen, Luik en Namen kreeg de schooljeugd een film te zien over "La
fabrication des lampes à incandescance". De hr Vink bedacht ook de delicate
attentie voor de ouders met een baby die op 29.10.1929 werd geboren. Zij
ontvingen een luxekoffertje met een Arlita lamp. Dr Anton Philips erkende de
kwaliteiten van Vink en koos hem uit om aan het hoofd van de Belgische
organisatie te staan. De hoogbejaarde Edison stuurde hierover een vriendelijke
bedankbrief aan de hr Vink: " March 17th, 1930,. Op 16/09/1929 besluit de raad
van bestuur te Luik en Antwerpen een bijkantoor te openen. De dagelijkse leiding
komt in handen van Leo Rovers (Antwerpen) en Octave Bodart (Luik, rue de la
Paix). Voor de hr Vink waren de tentoonstellingen te Antwerpen en te Luik rond
100-jaar België een gelegenheid om zich lokaal te verankeren. Dank zij de
persoonlijke invloed van Vink werden verlichtingsprojecten aan Philips
toevertrouwd, die ze liet uitvoeren in samenwerking met de Philips specialisten
in Eindhoven, de hh Kalff en van de Werfhorst. Het herenhuis op de rue de la
Paix, nrs 25 - 27, te Luik wordt aangekocht op 20 september 1929 ten overstaan
van notaris Seny. Enige weken na het eerste bezoek van Anton Philips en J.B.
Vink in België, huurde de hr Vink een klein handelshuis in de Zwaluwstraat te
Brussel. Verkoopster is Anne Marie Antoinette Montulet, zonder beroep, geboren
te Luik op 27/4/1902 en gehuwd met Jean Marie Lekeu, landbouwingenieur,
verblijvend te Ten Aert, Gheel, die haar daartoe toestemming heeft verleend.
Koper is "La Lampe Philips s.a.belge", vertegenwoordigd door Pierre Theodore
Heerbrant, architect, wonende te Brussel, Avenue Jean Linden, 16. Het pand wordt
omschreven als "un hôtel de maître avec porche, cour dépendances, logement de
conciërge, remise, garage et ateliers", gekadastreerd in sectie B, nrs 315b5 et
315c5, groot 12 a 70 ca. De schouw van de serre behoort niet tot de verkoop. Het
gebouw is opgericht door de grootvader van de verkoopster, Lambert Emile
Montulet (overleden te Luik op 12/10/1919), gehuwd met Marie Antoinette Ruyters
(overleden op 22/10/1909 te Luik) op een stuk grond dat beiden aankochten op 7
maart 1884 (Notaris Paques, Luik). Het goed kwam vrij op 1/10/1929, behalve het
atelier dat verhuurd was aan Denis Mackiels, meubelmaker antiquair, sedert
1/4/1921 voor de duur van 9 jaar. De verkoopprijs bedroeg 1.050.000 fr die in
bijzijn van de notaris betaald wordt in handen van de verkoopster, daartoe
bijgestaan door en met de toestemming van haar echtgenoot. In het "Philips
Bulletin" van 1 november 1929 wordt de oprichting van een nieuwe dienst
aangekondigd: "Philips-finance". Deze dienst houdt zich bezig met de organisatie
van de verkoop op afbetaling. Alleen verkopers van Philips toestellen kunnen een
beroep doen op deze dienst. De verkoper wordt onmiddellijk gecrediteerd onder
afhouding van 3 % op de totale verkoopprijs en van de verhoging bestemd voor de
verkoop op afbetaling. Voor het in orde brengen van briefpapier, boekhouding en
administratieve documenten kon hij rekenen op de hulp van de hr Felix van Hoof
met wie hij samenwerkte vanuit een kamer in het hotel 'Metropole' op het de
Brouckèreplein te Brussel. Drie brochures verschijnen initieel hierover:
"Philips. Proposition relative à la vente à paiements différés", " Philips et
les méthodes modernes de vente. Les avantages des payements différes.
Confidentiel pour les électriciens » en « Vente à paiements différés, Philips
Radio Belge ». In oktober 1929 wordt door de hr J. Druyvesteyn van het Philips
Natuurkundig_Laboratoriumin het fysica-auditorium van de Faculteit Wetenschappen
een wetenschappelijke demo gehouden over de stand van zaken op het gebied van
televisie. Na een theoretische uitleg over de schijf van Nipkow, die het beeld
in punten omzet, de foto-elektrische cel bij de zender en de neonbuis bij de
ontvanger, wordt een praktische voorstelling van een film gehouden. Door de
grote bandbreedte is het beeld nog vrij grof. Op 24.12.1929 neemt de raad van
bestuur enkele beslissingen: het ontslag van de hr Buys wordt aanvaardt, de hr
P. Heerbrant krijgt volmacht voor de afdeling Neon, en de hr L. Palange volmacht
in zijn hoedanigheid van directie-secretaris. 1930 In 1930 neemt Philips deel
aan de viering van de 100ste verjaardag van de onafhankelijkheid van België met
de levering van Floodlighting voor de openbare monumenten. Bronnen Deze Van Hoof
was, na een carrière als onderstationchef bij de Belgische spoorwegen, op
15/10/1914 bij Philips in Eindhoven aan de slag gegaan, zoals tijdens de Eerste
Wereldoorlog overigens heel wat Belgen, oa bij Philips (Koninklijke Philips
Electronics N.V.) in Eindhoven zijn gaan werken. Op 9 januari 1919, om 17.00 u.
in een statig herenhuis op de Beursstraat in Amsterdam, wordt de naamloze
vennootschap "La Lumière économique", concessionaris voor de verkoop van Philips
' producten, opgericht ten overstaan van Gerard vander Aa, consul generaal van
België te Amsterdam, optredend als notaris. De oprichters zijn: Gerard Hendrik
de Marez Oyens, ° 31/7/1873 met domicilie op Huize de Dam in Eefde,
bankdirecteur (Amsterdam); Geert van Mesdag, industrieel (Hilversum); Eduardus
Joseph Philips, advocaat, ° Zaltbommel 30/6/1872 en wonende te Hilversum; Henri
Louis Philips, bankier wonende te Zaltbommel; Jacobus-Bartolomeus Vink,
handelaar, °Den Haag 27/11/1885 wonende te Tongelre; Felix Van Hoof, boekhouder
(wonende te Brussel, maar tijdelijk verblijvend te Eindhoven) en Adriaan
Boutkan, boekhouder wonende te Eindhoven, die zich allen bij volmacht laten
vertegenwoordigen door Salomon Wolf, expert-boekhouder gevestigd te Tongelre en
Philips medewerker sedert 29/7/1908 met een aanvangsloon van 10 fl per week. Het
oprichtingskapitaal bedraagt 100.000 fr, vertegenwoordigd door 100 aandelen (in
dezelfde volgorde, respectievelijk 25, 25, 25, 10, 10, 3, 2 aandelen). De
vennootschap die zich in Brussel of de Brusselse agglomeratie moet vestigen, zal
zich bezighouden met de verkoop van elektrische en technische artikelen (Met
fabricage start men pas in 1929). De leiding van het bedrijf komt in handen van
drie tot maximum zeven bestuurders met een mandaat van 6 jaar, waarbij loting
het aftreden zal bepalen. De eerste bestuurders zijn Gerard Hendrik de Marez
Oyens, bankdirecteur Eindhoven, Geert van Mesdag, industrieel te Hilversum,
Eduardus Joseph Philips advocaat te Hilversum, Henri Louis Philips, bankier
wonende te Zaltbommel. Als commissarissen worden benoemd de heren Felix Van Hoof
en Adriaan Boutkan. De oprichtingsakte wordt geregistreerd op 3 april 1919 te
Elsene, op 15 april 1919 op de griffie van rechtbank van koophandel te Brussel
neergelegd en vervolgens op 18 april gepubliceerd in de bijlagen tot de Moniteur
belge onder nr 2482. Anton zoekt de concurrenten in de omliggende landen op om
een kartel te vormen, aanknopend met de Duitse traditie van concurrentievoering
gebaseerd op onderlinge industriële samenwerking. De heer Jacobus-Bartolomeus
Vink wordt door de eerste algemene vergadering benoemd tot directeur met een
jaarverloning van 10.000 frank. Hij zal van 1922 tot 1/1/1950 gedelegeerd
bestuurder blijven. Als vestigingsplaats kiest men de Zwaluwstraat (rue des
hirondelles) nr 17, te Brussel, een straat die uitkomt op het de Brouckèreplein.
De koopprijs van dit pand bedraagt 300.000 fr (+ 8 % kosten). De verbouwings- en
reparatiewerken schat men op 130.000 fr. De magazijnoppervlakte beslaat slechts
250 m², zodat men al snel magazijnen huurt op de Hooikaai en in de
Fabrieksstraat. Voor het transport beschikte men aanvankelijk over een handkar,
maar na enkele maanden kwam er een Ford vrachtwagen die in 1920 zo'n 10.885 km
aflegde. De totale uitgave voor salarissen, lonen en sociale uitgaven, bedroeg
204.174,75 fr. Op 4 mei 1920 besluit de algemene vergadering tot het instellen
van een pensioenfonds voor bedienden en arbeiders. Er werken aanvankelijk 25
personen: nl directeur JB Vink, adjunct J. Van Hoof, 3 vertegenwoordigers, een
boekhouddienst, verkoopdienst, afdeling reclame, afdeling magazijnen en
verzending. De jongste werknemer, de hr Paul de Vleeschouwer, was 15 jaar en
verscheen in korte broek op het werk. Tien jaar later vieren er 22 van die 25
hun tienjarig dienstjubileum bij Philips. Aangezien de binnenlandse markt te
klein was, hoopte Anton op die manier in het buitenland met concurrenten tot
afspraken te komen over de marktverdeling en prijzen. Op 6 juli 1920 komt op de
Raad van Bestuur het probleem van de licentie uitvindersoctrooien aan de orde,
waarvoor Philips Eindhoven een rekening van 401.425,67 fr had voorgelegd. Bij
het vaststellen van de verkoopprijzen was hiermee totaal geen rekening gehouden.
De overeenkomst van 18 december 1918 met Eindhoven rept er bovendien met geen
woord over. Daarom besluit men vooralsnog niet te betalen. Op 10 oktober 1920
geeft de hr Vink op de raad van bestuur toe dat er zal moeten worden betaald,
omdat deze kosten stilzwijgend waren overeengekomen. In het verslag van raad van
bestuur van 2.05.1922 maakt men melding van een serie verduisteringen voor een
totaal bedrag van 376.304,05 frank. Mede hierdoor kan er geen dividend over 1921
uitgekeerd worden. Philips werkte in Europa met agenten die de landelijke
markten bewerkten. Doordat heel wat landen zoals Frankrijk, Spanje en Italië de
dominantie van de sterk geindustrialiseerde landen als Duitsland en GB wilden
breken, werden douanebelemmeringen tegen import opgeworpen. Eind 1918 werden in
Italië buitenlandse lampen aan een vergunningenstelsel onderworpen, wat de
invoer nagenoeg onmogelijk maakte. Naast kartelvorming zag hij ook brood in het
oprichten van eigen verkoopmaatschappijen in het buitenland. Op die manier
hoopte men de eigen kleine, technisch zwakke gloeilampenindustrie te beschermen.
Philips trachtte de importbelemmeringen te ontzeilen door met een Nederlandse
agent (de Philips werknemer A. van Eyk) een pseudo italiaans bedrijf op te
zetten. Daarvoor werkte deze ter plaatse samen met een Italiaanse agent
(Muggia), maar al snel kwam het tot een breuk tussen Philips, van Eyk en Muggia.
Vink had veel ervaring in België opgedaan. Met succes had hij grossisten
overbodig weten te maken. Daarom werd hij gekozen om in Italië orde op zaken te
gaan stellen. Vink stelt zijn mandaat als bestuurder ter beschikking om zodoende
naar Italië te kunnen vertrekken. Op 1 juli 1922 wordt hij in België opgevolgd
door Leon Van Rillas, directeur van de Volta fabriek te Deurne, waarin Philips
een grote participatie had genomen. Toen Vink in Milaan aankwam weigerde van
Eyk, die geen inmenging duldde, hem de toegang tot het bedrijf. Onder zware druk
van Eindhoven moest van Eyk inbinden. Een van zijn eerste bezoeken gold Brussel
(België). Hij nam ontslag onder het beding van een schadevergoeding van 25.000
fl. Vink wist uiteindelijk de plooien glad te strijken en verzoende Philips en
Mario Muggia en diens compagnon Jules Israel. Op 16 mei 1923 werd de Philips
S.A. Italiana opgericht met als bestuurders Vink, Muggia en Israel. Het
personeelsaantal van 'La Lumière économique' loopt al snel op tot 100 man. De
bureauchef Felix Van Hoof, (wonende te Vorst, 282 av van Volxem) wordt algemeen
procuratiehouder op 29/9/1922. Hij mag de directeur bij diens afwezigheid
vervangen voor zover het om daden van dagelijks bestuur gaat die niet kunnen
wachten en niet meer bedragen dan 50.000 fr. Daarbuiten moet hij toelating
krijgen van de gedelegeerd bestuurder of zijn volmachthouder, met inachtneming
van alle bepalingen van de statuten en de richtlijnen aan de directeur. Het
bedrijfspand wordt te klein. Om de voorraad op te kunnen slaan wordt uitgeweken
naar panden op Hooikaai / Quai aux Foins en Fabriekstraat / Rue des Fabriques.
De hr G. van Mesdag, aandeelhouder en bestuurder, wordt op 30 juni 1922
vervangen door J.B. Vink, die aldus afgevaaardigd bestuurder wordt. De hr H.L.
Philips wordt opgevolgd door Jan-Hendrik Gaarenstroom, ° Nieuwenhoorn 2/31892,
bestuurder van vennootschappen en in dienst getreden bij Philips op 1/08/1908
met een jaarloon van 1800 fl. Beide aftredende bestuurders blijven wel
aandeelhouder. Felix Van Hoof vervult wegens zijn procuratiehouderschap geen
commissarismandaat meer. Tien dagen na de wapenstilstand, op 21 november 1918,
vertrokken Dr A.F. Philips en J.B. Vink per auto voor een eerste oriëntering
naar Brussel, zonder papieren en passen. Het college van commissarissen bestaat
enkel nog uit Adrien Boutkan. Op de buitengewone algemene vergadering tot
wijziging van de maatschappelijke benaming van de vennootschap op 30/05/1923 om
15.00 u., zijn alle bestuurders vertegenwoordigd door de hr Van Hoof,
voorzitter, die de hr Van Rillas, directeur van de vennootschap, als secretaris
laat optreden. De vennootschapsnaam luidt nu " La lampe Philips, société anonyme
». De periode Vink (1922 - 1949) Op 21/08/1923 houdt de raad van bestuur een
vergadering naar aanleiding van het ontslag van de hr Van Rillas, die naar
Frankrijk vertrekt waar we hem (in 1929) terugvinden als directeur van de Franse
verkoopmaatschappij "La Lampe Philips S.A." 1924 Op 25.02.1924 krijgt de hr J.B.
Vink volmacht van de raad van bestuur om te onderhandelen over de aankoop van
een reeks gebouwen aan de Anderlechtstraat, Zespenningstraat en de Baardgang. De
verhuis van Zwaluwstraat 17 naar de nieuwe lokalen in Anderlechtstraat 37 - 39
te Brussel ("anciennes usines Christiaens") is gepland voor 1 februari 1925. Op
30 juli 1924 wordt een verkoopakte ondertekend ten overstaan van Raphael
Rodenbach, notaris te Anderlecht, Avenue Clemenceau 16, door enerzijds het
echtpaar Charles-Martin Christiaens, industrieel, geboren te Brussel op
12/11/1865 en zijn vrouw Hélène-Victoria Alexandrine Kaeckenbeeck, zonder
beroep, geboren te Brussel op 21/03/1867 en beiden verblijvend te Elsene, rue
Paul Lauters, 63, getrouwd onder gemeenschap van aanwinsten volgens akte van
1893, en anderzijds 'La Lampe Philips', SA, vertegenwoordigd door Jacques
Bartholomé Vinck (sic), gedomicilieerd te Etterbeek, avenue de Tervueren, 108.
Het gaat om een oud pand met magazijnen eertijds toebehorend aan een zekere
Matthieu, handelaar in koloniale waren, dat op 27 mei 1831 werd geplunderd. Een
vlaams volksliedje herinnert aan het tragikomische toneel dat drie dagen lang de
openbare weg bestrooid lag met suiker en koffie. Het huis van de genaamde
Matthieu werd in latere jaren bewoond door schrijnwerker J.F. Christiaens, die
in 1906 overleden was. Hij was gehuwd met de dochter van de plaatselijke brouwer
en had 300 werklieden in dienst. Ze kwamen er aan op de dag waarop koning Albert
I van België na het wegtrekken van de Duitsers in zijn residentie terugkeerde.
Het pand bevat machines en apparatuur voor de productie van stoom en
elektriciteit, te weten een stoomketel Lancashire-Galloway met alle 'garnitures
et armatures', een stoompompmachine Corliss 'avec poulie de commande principale,
clef sur l'arbre à coté du volant avec tous ses accessoires, clef et burette,
une machine dynamo à deux bobines placées sur des noyaux verticaux et
parallèles, un tableau électrique'. Het goed deed dienst als meubelfabriek.
Voorts een klein eigendom met 'remise, réduit, écurie et cour', gelegen
Baardgang, kadaster nr 1664 h, groot 84ca. De verkoopprijs bedraagt totaal
1.548.275 fr. Er wordt een voorschot van 150.000 fr gevraagd en het saldo moet
betaald worden in 9 annuïteiten waarvan de eerste acht à 150.000 fr en de
laatste voor een bedrag van 198.275 fr, te betalen ieder jaar op 30 juli en voor
de eerste maal op 30/07/1925, met een intrest van 6 %. Op 3/10/1924 betaalt
Philips ineens 1.413.215 fr, zijnde het totale bedrag. Eind 1924 moet het
kapitaal verhoogd omdat de zaken een aanzienlijke uitbreiding hebben genomen en
rekening moet gehouden met de exploitatie van de octrooien Claude de Beaufort.
Een Belgische groep schrijft in voor 1.900.000 fr. De algemene vergadering
besluit op dinsdag 30/12/1924 de vennootschapsnaam te wijzigen door toevoeging
van de woorden "société anonyme belge". 1925 In 1925 zal de " Manufacture Belge
de Lampes Electriques » (MBLE) opgenomen worden in het Philips concern. De heer
Vink memoreert dat het op oudejaarsdag 1924 was, kort voor middernacht, dat de
overeenkomst werd getekend en de samenwerking begon. Dit bedrijfje, in 1911 in
Vilvoorde opgericht onder de benaming "La Lampe Brabant", verhuisde na enkele
jaren naar de Demetskaai te Anderlecht. Er was een enorme opgewonden
volksmenigte op de been. Pas in 1946 zal het zijn intrek nemen in de gebouwen
van de oude schoenveterfabriek "Fabrique de Tresses et Lacets Torley" op de
Tweestationsstraat te Anderlecht. Aan deze overname is een scherpe strijd
voorafgegaan. Een eerste strijdtoneel vormden de onderhandelingen tussen Philips
en Osram over de octrooien en de verdeelsleutel voor de afzet van gloeilampen.
Philips bevond zich in een niet al te sterke positie, maar doordat op 24 juni
1922 Walther Rathenau, de Duitse minister van Buitenlandse Zaken en eveneens
onderhandelaar voor Osram in deze aangelegenheid, vermoord werd en de
daaropvolgende politieke troebelen het herstel van de Duitse economie tot staan
brachten, kwam er van de door Osram voorgestelde en bijna opgedrongen fusie
tussen beide bedrijven niets terecht. Tot opluchting van Anton Philips, die er
wel in geslaagd was om de deelonderhandelingen tot een goed eind te brengen over
de definitieve formulering van het licentiecontract, m.n. de licentievergoeding
en de gratis cross-licence t.a.v. alle toekomstige octrooien op het gebied van
gloeilampen. Door de bezetting van de Ruhr en de zware economische terugval
trachtte Osram haar exportpositie in oa Zuid-Amerika nu te versterken. Op de
Noordamerikaanse markt hadden Europese bedrijven geen greep wegens de
octrooi-overmacht van International General Electric. IGE zag evenwel in dat
haar octrooien binnen afzienbare tijd ten einde zouden lopen en was daarom een
wereldomspannend kartel gunstig gezind. Na contacten tussen IGE (de hr
Woordward) en Osram (de hr Meinhardt) werden Philips en Tungsram (Hongarije) er
zo snel mogelijk bij betrokken, want IGE zag in dat vertraging in haar nadeel
speelde. Hoewel de tegenpartijen bang waren voor de typische tactiek van Anton
Philips, namelijk een uitgebreide lijst eisen op tafel leggen en elk verlangen
van de tegenpartij afhankelijk maken van een nieuwe concessie, ondertekenden op
14 mei 1924 Osram, Philips en IGE de overeenkomst tot kartellering van de gehele
internationale gloeilampenindustrie. De beide Nederlanders, die op een boulevard
Hollands spraken, werden door enige omstanders voor Duitsers aangezien. Limburg
werd in die tijd verdedigd, je kunt wel zeggen furieus verdedigd, door generaal
Dibbets. Deze militair was geboren in Arnhem in 1772. Het was een zoon van
gewone mensen en hij werd op zijn veertiende al soldaat. Overleden is hij in
Maastricht op 29 maart 1839. Dibbets regeerde in die tijd vanuit het
Generaalshuis aan het Vrijthof, thans theater, met ijzeren hand. De
Maastrichtenaren hadden niets op met deze man en heel veel mensen in de stad
zagen dan ook liever dat Maastricht bij België kwam te horen. De meeste
Maastrichtse burgers wilden de Hollanders niet en dat was al zo sinds prins
Fredrik Hendrik, in 1632, Maastricht had ingenomen. Generaal Dibbets,
provinciaal commandant van Limburg, kondigt de staat van beleg af en het huidige
Nederlandse gedeelte van Limburg wordt door Belgische troepen bezet, met
uitzondering van de steden Maastricht, Venlo en het dorp Sint Pieter. De rest
van Limburg, kwam voor negen jaar onder bestuur van de Zuidelijke Nederlanden.
In augustus 1830 stuurde de Koning troepen naar het zuiden om de opstand in de
kiem te smoren. Montenaken is de oude naam voor het huidige dorp Vroenhoven, dat
op zijn beurt deel uit maakt van de gemeente Riemst in België. Op 23 september
rukte prins Frederik, zoon van de koning, met zijn troepen Brussel binnen. In
het stadspark van de stad werd vier dagen strijd geleverd tussen
Zuid-Nederlandse vrijwilligers en Hollandse troepen. In de nacht van 26
september 1830 trok het Hollandse leger zich terug. Op 4 oktober 1830 werd een
afkondiging van onafhankelijkheid uitgeschreven door de Belgen. De Hollandse
troepen werden verdreven en trokken zich terug op Maastricht, Venlo en
Antwerpen. In de stad Antwerpen werd echter een wapenstilstandverdrag door de
Belgen overtreden en daarop liet de Nederlandse commandant Chassé op 27 oktober
1830 de stad bombarderen. In de Zuidelijke Nederlanden was iedereen
verontwaardigd over deze daad. Later werd er naar deze commandant ook nog een
legeronderdeel vernoemd, dat heel lang in de Tapijnkazerne in Maastricht,
gelegerd is geweest. Koning Willem I onthield zich voorlopig van verder gewapend
optreden en deed een beroep op de grote mogendheden die het Koninkrijk in 1815
gesticht hadden. De conferentie van Londen erkende echter de Belgische
onafhankelijkheid. Vanuit de Kesselterweg leidde een weg, de Gouwe-weg naar het
noorden, daarbij de hoeve Hasendans passerend. De nieuwe Koning der Belgen werd
Leopold I van Saksen Coburg en op 21 juni 1831 werd hij in Brussel gekroond. Dit
was voor koning Willem I het sein om weer ten aanval te gaan. Er volgde een
tiendaagse veldtocht om het gezag te herstellen. Er kwam uit Frankrijk een
interventie en de veldtocht van de Hollanders mislukte. In 1838 verklaarde
koning Willem I het Traktaat van Londen te aanvaarden. Dat hield in dat België
in 1839 onafhankelijk werd. De Maas werd de grens tussen de beide Limburgen. De
oostelijke oever is Nederlands en de westelijke oever België. Normaal gesproken
zou Maastricht - West dan bij België moeten behoren. Maar door de ijzeren wil
van Dibbets blijft de gehele stad Maastricht bij de Noordelijke Nederlanden. De
Tranchot-kaart nummer 83, een kaart van het Rijnland, gemaakt door de Pruisische
officieren Jean Joseph Tranchot en von Müffling tussen 1803 en 1820 laat Wolder
en zijn bebouwing duidelijk zien. De generaal wordt in Maastricht door velen nog
steeds als een verrader gezien. Geschiedenis In de Tapijnkazerne staat er wel
een monument voor hem, maar een straat is er nog nooit naar hem vernoemd.
Voorgeschiedenis Nog altijd zijn er Maastrichtenaren die vuur spugen als ze de
naam Dibbets horen. Desertie Tussen 1830 en 1839 waren er soldaten die er genoeg
van hadden om in het leger van koning Willem I te dienen. Het plateau van Wolder
kende al bewoners aan het einde van de eerste ijstijd, circa 250.000 jaar
geleden. Een van die mensen was de jonge Woldernaar Christiaan Vrancken 21 jaar
oud. Hij was soldaat in de tweede compagnie van de veertiende afdeling
infanterie. Op 30 oktober van het jaar 1830 werd hij gearresteerd toen hij in
burgerkleding via de Tongersepoort de stad wilde verlaten. Waarom hij het leger
wilde ontvluchten is niet bekend, maar we kunnen ons er wel iets bij
voorstellen. Evenals vele andere mensen in deze streken zou ook Christiaan wel
eens Belgische sympathieën gehad kunnen hebben. In een dergelijk geval zul je
dan als soldaat een beslissing moeten nemen. Hij had besloten om te deserteren
en daar had tot voor kort nog de doodstraf op gestaan. De straffen waren iets
milder geworden en Christiaan werd veroordeeld tot vier jaar dwangarbeid,
kruiwagenstraf zoals dat in die tijd werd genoemd. Nieuwe grens Het is ook goed
om te vermelden hoe in deze streek de grens werd getrokken tussen Nederland en
België. Door de standvastigheid van Dibbets kon in Maastricht de Maas niet als
grens worden aangemerkt, dus moest dit op een andere manier gebeuren. Vanaf de
Tongersepoort werd een kanonschot gelost richting België. Een stuk verder dan de
plaats waar de kogel neerkwam, werd de grens bepaald en zo kon men vanuit
Maastricht het Belgische grondgebied niet beschieten en andersom konden de
Belgen vanaf hun grondgebied de vesting Maastricht niet raken. Deze nieuwe grens
had grote gevolgen voor Wolder en zijn omgeving. De overeengekomen Land- en
Provinciegrenzen sneden het oude Graafschap Vroenhof in twee delen. De kernen
Heukelom en Montenaken werden de gemeente Vroenhoven en behoorden tot het
Belgisch-Limburgs grondgebied. Wolder, met het dorp Caberg, het gehucht Biesland
en afscheidingen van de dorpen Kanne en Smeermaas, kwamen bij het Hertogdom
Limburg en werd lid van de Duitse bond tot 1867. Sporen van kampplaatsen en
vuurstenen heeft men aangetroffen, die erop wijzen dat er in die jaren hier
mensen zijn geweest die leefden van de jacht. Koning Leopold I van België was
niet tevreden en hij wilde met een bliksemactie Nederlands Limburg bezetten. Van
de Grote Mogendheden kreeg hij hiervoor echter geen toestemming. Na de Eerste
Wereldoorlog in 1919 bij het vredesoverleg in Versailles, vraagt de Belgische
Staat weer om Nederlands Limburg bij België te voegen. Ook nu weer houden de
geallieerden dit tegen. Oud Vroenhoven In 1839 kreeg het gedeelte van het
Graafschap Vroenhof dat op Nederlandse bodem lag de naam Oud-Vroenhoven. Het was
een conservatieve gemeenschap van boeren en tuinders. Alles deden ze op hun
eigen manier zoals ze dat al jaren gewend waren. Van het stadsleven moesten ze
niets hebben en moderne dingen waren niets voor hen. Pastoor Van Herten uit
Wolder ging in die tijd nog gekleed in de dracht van de geestelijken uit de
Franse tijd. Ook de bewoners van Wolder hadden het moderne leven nog niet
gevonden. Hun voedsel was fruit, noten en paddestoelen. Het was erg rustig in
het dorp en de veldwacht (de baoj zoals hij hier genoemd werd), had tijd om op
te treden tegen kleine criminaliteit, zoals belletje trekken en vogelnesten
uithalen. Het verenigingsleven liep erg goed, trouwens de cafés ook en zij
werden, ook door de Maastrichtenaren, druk bezocht. Smokkelen De Belgische
afscheidingsoorlog en de grens in dit gebied brachten natuurlijk ook de
smokkelhandel op gang. Als in België de boter goedkoper was, werd natuurlijk
daar de boter door de Woldernaren gekocht. Andersom, als in Nederland een ander
product goedkoper was dan in België werd dit product door de Belgen hier
gekocht. Er waren mensen die hiervan hun werk gingen maken en toen begon het
smokkelen dat zou duren tot het jaar 2000, toen het verdrag van Schengen een
feit werd. Er werden toen in veel Europese landen commiezen aangesteld die erop
moesten letten dat er niet gesmokkeld werd. Het was natuurlijk niet zo dat je
geen goederen in België mocht kopen, mits je het prijsverschil aan de grens
bijbetaalde. Men noemde dit accijns en deze accijnsbetaling was er ook al in de
Middeleeuwen. Als men een stad bezocht, moest men accijns betalen over de
goederen die men mee de stad in bracht. De kleding die ze droegen waren
vermoedelijk dierenvellen. De smokkelhandel teelde hier welig en verder in dit
boek zal ik daar nog vaker op terugkomen. Moderne tijd Zo rond 1830 ontstonden
in de stad Maastricht bedrijven voor het produceren van glas, aardewerk en een
spijkerfabriek. Deze industrie was in handen van de familie Regout. In die tijd
was het ook dat veel kleinere boeren of boerenknechten uit Wolder in deze
industrie gingen werken. Er was in de fabrieken meer te verdienen als in de
landbouw. Iedere dag ging men te voet naar de stad om daar de werkzaamheden te
verrichten. Na een werkdag van twaalf uur of meer ging men weer te voet terug
naar het dorp. De mensen in Wolder hadden meestal bij het huis ook nog een
stukje grond, waar ze groente en aardappelen kweekten. Dit was gedeeltelijk voor
eigen gebruik, maar soms ook bestemd voor de verkoop op de markt te Maastricht.
Die verkoop gebeurde meestal door de Wolderse groentevrouwen, die met hun mand
vol groente 's morgens naar Maastricht trokken en in de namiddag als de groente
verkocht was, met een mand vol levensmiddelen terugkwamen. Ook werktuigen die
gebruikt werden om de dierenvellen schoon te maken, zijn gevonden. Thuis hadden
de mensen meestal ook nog een varken zitten en verder waren er kippen en
konijnen om te verzorgen. In 1901 werd de Woningwet aangenomen en de
Bouwvereniging Sint Servatius, die in 1902 werd opgericht, kon toen beginnen met
de bouw van arbeiderswoningen in Maastricht. In het Proosdijveld, dat altijd
grondgebied van de Vroenhof was geweest, begon men aan de bouw van het
Blauwdorp. Tussen 1910 en 1930 werd het Blauwdorp geheel voltooid. Opmerkelijk
is dat in dit Blauwdorp ook de Socialistische Bouwvereniging "Beter Wonen" mocht
bouwen. In 1908 werd door de broeders van de Onbevlekte Ontvangenis (broeders
van de Beijart) aan de Tongerseweg een Juvenaat gebouwd, een school waarin de
broeders hun eigen mensen opleidden. De broeders verzorgde in Maastricht aan een
aantal scholen het onderwijs. Ze moesten het in die nieuwbouw echter zonder
waterleiding en elektriciteit stellen. Om toch over deze faciliteiten te kunnen
beschikken, hebben ze daar een eigen machinekamer gebouwd die stroom kon
opwekken en een pomp geplaatst om grondwater te kunnen oppompen. In november
1908, rond Allerheiligen, ging de stoomtramverbinding tussen Maastricht,
Montenaken en Tongeren proefdraaien. In het begin van de jaartelling werden door
de Romeinen wegen aangelegd (heerbanen) voor het verplaatsen van de legioenen
(troepen). Op 2 november van dat jaar was de eerste openstelling er werden die
dag 7000 passagiers vervoerd, die o.a. de Algemene Begraafplaats bezochten. Op 1
mei 1909 werd deze verbinding officieel in gebruik genomen. Op 1 januari 1920
kwam de gemeente Oud-Vroenhoven geheel bij Maastricht te horen. De Dorpsstraat
werd Pletzersstraat maar voor de rest veranderen niet zoveel. Alleen de
belastingen zullen waarschijnlijk op een hoger bedrag zijn uitgekomen, wat men
behoorde nu bij de stad en de stedelijke belastingen zijn altijd hoger dan in de
dorpen. Kort daarna kreeg het dorp ook waterleiding, gas en straatverlichting en
de hoofdwegen werden van een wegdek voorzien. De kerk van Wolder De oudste
schriftelijke vermelding uit de parochie Wolder dateert uit de eerste helft van
de dertiende eeuw. De parochie had de naam Sint Petrus en Paulus en de kerk werd
genoemd de Sint Marcuskerk. De parochie bestond uit twee kerkdorpen, Wolder en
Montenaken, het huidige Vroenhoven. De kerk in Montenaken heette de Sint
Pieterskapel. Een van deze wegen is de Romeinse baan die liep van Tongeren via
Maastricht en Heerlen naar Keulen. Wolder (voorheen ook bekend als Wilre in den
Vroenhof) was tot 1920 een dorp in de gemeente Oud-Vroenhoven. Één pastoor moest
beide parochies bedienen. De pastorie stond in Wolder en eens in de veertien
dagen, op zondag, reisde de pastoor naar Montenaken om daar de Heilige Mis op te
dragen. Alles moest hij uit Wolder meenemen, want de kapel in Montenaken was zo
vochtig, dat daar niets bewaard kon worden. Van 1632 tot 1678 was de kerk van
Wolder in het bezit van de protestanten. Alle beelden werden uit de kerk
verwijderd en de pastoor moest vertrekken. De kerkdiensten voor de katholieken
werden gehouden in het dorp Kesselt, dat thans tot Belgisch-Limburg behoort.
Veel werk zal de toenmalige predikant, Lambertus Latonius, niet gehad hebben,
want in Wolder woonden maar een viertal hervormde families. Bij de vrede van
Nijmegen, in 1678, werd bepaald dat in de dorpskerken het "simultanium" werd
ingevoerd. Dit hield in dat kerken voortaan voor zowel protestantse als
katholieke erediensten gebruikt konden worden. Het simultanium duurde tot in
1797, toen vertrok de laatste predikant Jacobus Coninx uit Wolder en was de kerk
na 165 jaar weer volledig in het bezit van de katholieken. Langs de Romeinse
baan werden later villa's en landhuizen gebouwd, waarvan er in de buurt van
Wolder een aantal zijn terug gevonden. In 1842 werd Montenaken een eigen
parochie met een eigen pastoor. Caberg, dat ook tot de parochie Sint Petrus en
Paulus behoorde, kreeg in 1876 ook een eigen kerk. Het dorp was gegroeid en had
meer inwoners gekregen, maar ook de afstand naar Wolder was voor de kerkgangers
een probleem. We moeten niet vergeten dat de mensen uit Caberg een uur moesten
lopen, over de Goudenweg, eer ze aan de kerk in Wolder waren. Op den duur werd
dat te veel en ook Caberg kreeg een eigen kerk. Van de geschiedenis van de
vroegere Sint Marcuskerk is weinig bekend. Het oudste gedeelte van het
oorspronkelijk in Romaanse bouwstijl opgetrokken bedehuis, stamt uit het jaar
1000. Maastricht werd in die tijd regelmatig belegerd en de kerk van Wolder had
het hierdoor telkens zwaar te verduren. In 1774 werd de kerk een beetje
opgeknapt. Verder vonden er nog enige aanpassingen plaats, in 1818 en 1833.
Wolder, (Wilre, Wijlre) heeft er zijn naam aan te danken. Verder werd er, door
geldgebrek, niets aan het gebouw gedaan. In 1843 waren er in de parochie slechts
1000 gelovigen, maar veertig jaar later waren dat er al veertienhonderd. Het
onderhoud kostte veel geld en dat was er niet. Er werd geschreeuwd om een nieuwe
kerk, maar zo gemakkelijk ging dat niet. Nieuw kerkgebouw In 1881 was het oude
kerkje te klein geworden en uitgewoond. Er nog meer onderhoud aan plegen en het
weer een beetje oplappen, was niet meer haalbaar, Wolder moest een nieuwe kerk
hebben. Dit was vlugger gezegd dan gedaan en het duurde nog meer dan tien jaar
eer er een besluit werd genomen. In 1893 stond het gebouw op instorten en in dat
jaar op 16 april werd besloten een nieuwe kerk te bouwen. Financiële steun kreeg
men van vele kanten vanuit Wolder en Maastricht tot in Amsterdam, Roosendaal en
Antwerpen toe. Ook nu liet de Wolderse bevolking weten dat ze er was en een -
ieder droeg bij, naar eigen vermogen. Deze is ontleend aan het Latijnse villare,
wat villa of landgoed betekent. Een contract werd gesloten met Mathieu Haesen,
in het voorjaar van 1895, om voor zevenduizend francs een miljoen stenen te
bakken. Middeleeuwen De architect van het bouwwerk werd Louis A.J Keuller. De
naam Vroenhof is gekomen toen Frankische machthebbers de door de Romeinen
verlaten gebieden in bezit namen. Hij kwam oorspronkelijk uit Venlo en was daar
in 1854 geboren. De aanbesteding vond plaats en aannemer Gerardus Theunissen uit
Biesland mocht de kerk bouwen. Een grote steenoven werd gebouwd aan de
Tongerseweg, waar thans het droogdal is en het benodigde leem voor de stenen
werd daar ook gevonden. Het maken van de stenen duurde ongeveer een half jaar en
ze waren van een uitstekende kwaliteit. De kuil die ontstond om het leem te
winnen werd later gedicht met het puin van de oude Sint Marcuskerk. Op 4 juni
1896 werd door pastoor Pijls de eerste steen voor de nieuwe kerk gelegd. De
bouwwerkzaamheden werden in onderling overleg goed afgesproken. De nieuwe kerk
werd om de oude kerk heen gebouwd zodat de oude Sint Marcuskerk toch nog
ongeveer een half jaar in gebruik is gebleven. Op 5 februari 1897, werd de
laatste Heilige Mis opgedragen in de oude kerk. Als noodkerk werd ingericht de
harmoniezaal aan de Tongerseweg, hoek Hermesweg. Daarna werd de oude kerk in een
maand tijd afgebroken en de nieuwe kerk, die de naam Sint Petrus en Pauluskerk
kreeg, zover afgebouwd dat de kerkdiensten er konden plaatsvinden. De eerste
Heilige Mis in de nieuwe kerk werd opgedragen op 15 december 1897. Er moest toen
echter nog veel gebeuren aan de kerk en op 12 juli 1898 werd de kerk officieel
ingewijd. De Wolderse bevolking komt in dezen alle eer toe want zonder de hulp
van de vele vrijwilligers zou deze kerk er niet zijn geweest. In de jaren die
volgden werd het kerkgebouw, misschien ook nu weer door geldgebrek, minder goed
onderhouden. In 1933 stortte een sluitsteen uit een gewelf van het middenschip.
Grondig herstel van de kerk was noodzakelijk. Ook nu kreeg aannemer Theunissen
opdracht de kerk te restaureren. Ze stichtten er hoven, waaruit ze in naam van
de landheer het gebied bestuurden en recht spraken. Op 23 september 1934 werden
de werkzaamheden afgerond. In de Tweede Wereldoorlog werd de kerkklok door de
Duitsers uit de toren gehaald. In de bezette gebieden gebeurde dat op grote
schaal en de klokken werden omgesmolten, om er kanonnen van te maken. De klepel
van de klok is in Wolder gebleven en is in het museum van de kerk nog te zien.
Zoals in hoofdstuk vijf al is beschreven, kwam de toren in september 1944, in
het schootsveld van een Amerikaanse afdeling veldartillerie te liggen en hij
werd zwaar beschadigd. In 1947 volgde het definitieve herstel van de toren. Ook
werden er drie nieuwe klokken geplaatst en de Wolderse bevolking was blij toen
ze het vertrouwde klokkengeluid weer kon horen. In 1996 werd de kerk geheel
gerestaureerd, ook nu weer door aannemer Theunissen. Dit karwei werd ook weer,
met behulp van vele vrijwilligers uit de Wolderse bevolking, geklaard. Het is
bewonderenswaardig dat er toch veel parochianen waren die steeds weer bereid
zijn geweest, om na hun drukke dagtaak te helpen om dit gebedshuis te
restaureren. Zo is het graafschap van de Vroenhof ontstaan. Kermis en processie
Elk jaar is er twee keer kermis: in juni is de sacramentprocessie met de
jaarlijkse zomerkermis en in november de najaarskermis. Om die datum van de
najaarskermis te bepalen hebben ze in Wolder het volgende bedacht. Op 11
november is het de feestdag van Sint Maarten en Sint Maarten "eet niet mee in
Biesland". Dus de zondag na Sint Maarten is de kermis in Biesland en de zondag
daarna in Wolder. Dit gezegde gebruikt de oudere Woldernaar nog altijd. Voor hen
is dat een grote feestdag. Al weken van tevoren zijn de vrouwen bezig met het
huis schoon te maken en alles op orde te brengen voor de grote dag. Dit is al
jaren zo geweest en ik denk niet dat deze traditie snel verloren zal gaan. Voor
de kermis worden vlaaien gebakken, vroeger zelfs vierentwintig stuks per gezin
en de bakkers in het dorp hadden het er erg druk mee. Je zult er ook niet aan
ontkomen, een stuk vlaai te eten, maar dit is helemaal niet zo erg. Executies
werden in die tijd, omstreeks 1200, voltrokken op de Dousberg. Ik kan mij de
keer nog goed herinneren, dat ik voor de eerste keer met de kermis in Wolder een
stuk vlaai at; dat was meer dan goed, het was voortreffelijk. Voor de
najaarskermis werden ook verscheidene varkens geslacht. Na de jaren zeventig van
de vorige eeuw is die traditie verdwenen, toen door de huizenbouw in Wolder,
geen varkens meer konden worden gehouden. De traditie wilde dat "speebak" en de
"rouw sjink" in de nachtelijke uren tijdens de kermis werden opgegeten. Dan
volgt natuurlijk nu de vraag, wat zijn dat voor gerechten? Wat is "speebak",?
Dit gerecht wordt gemaakt van het vlees van een jong varken, een big, van
ongeveer zes weken oud. De big mag dan nog geen vast voer gegeten hebben, alleen
maar moedermelk. Het wordt dan geslacht en het jonge vlees wordt in blokjes
gesneden, gekookt en in de gelei ingelegd. Dat was een lekkernij die 's nachts
na het stappen werd opgegeten. In de nabijheid van de huidige hoeve 'Hazendans'
stond een galg. Rauw sjink is ook vlees van het varken. Dit wordt gepekeld.
Daarna wordt het in een kussensloop aan het plafond gehangen om uit te lekken en
te drogen. De dag van de zomerkermis werd al vroeg opgestaan. De straten worden
versierd en de rustaltaren voor de processie geplaatst. In die processie lopen
de beide harmonieën mee. Een aantal jaren geleden kon je ook nog prachtige
groepen in schitterende kleding in de processie zien. De jeugd van heden krijgt
men daar niet weer warm voor en weer een stukje historie gaat hiermee verloren.
De nieuwe Woldernaren nemen nu ook, de oude tradities over. Niet alleen in de
Pletzersstraat liggen thans bloemtapijten, ook in de Latourlaan kan men tijdens
de processie een prachtige bloemenloper zien. Zo werd de benaming Goudenweg
(Goldenweg) wel in verband gebracht met Galgenweg. Vroeger was de traditie dat
er tijdens de eerste kermisdag in de huisgezinnen "sjellik" werd gegeten. De
vraag komt nu natuurlijk wat is sjellik. Dit heb ik moeten opzoeken in de
diksjenaer (Maastrichts woordenboek) en daar staat het volgende vermeld. Sjellik
zijn jonge, al eetbare koolbladeren van de savooikool en het wordt ook genoemd
"meikool". Natuurlijk ben ik gaan informeren hoe dat dan werd opgediend. Vooraf
at men soep en als tussengerecht kwam dan de sjellik met een lepel soep overheen
en het werd gegeten met het soepvlees. Daarna werd de hoofdmaaltijd op tafel
gezet. Een traditie die nu nog maar zelden plaats - vindt. De café 's van het
dorp doen tijdens de kermisdagen goede zaken. Toch was het volgens de meeste
mensen vroeger gezelliger. In 1204 werd Hertog Hendrik I van Brabant beleend,
zoals dat in de stukken staat, met Maastricht en al zijn rechten en toebehoren
binnen en buiten de stad. Deze gemeente is in 1920 door Maastricht geannexeerd.
Er was dan veel meer muziek in de café's; overal speelde toen wel het een of
ander orkestje en dat bepaalde de kermissfeer. Een andere traditie met de kermis
was, de kermis verbranden. Deze traditie hielt in dat op de laatste kermisdag op
dinsdag om 24 uur een baal stro werd verbrand. Maar op een gegeven moment werd
deze traditie overwoekerd door baldadigheid en men gooide toen autobanden en
zelfs een bankstel in het vuur. In de jaren zeventig van de vorige eeuw, toen de
Tongerseweg pas geasfalteerd was, is ook de kermis nog eens verbrand en de hitte
was toen zo groot dat het asfalt eveneens smolt. De politie en brandweer waren
hier toen niet zo gelukkig mee. Maria van Fatima In september 1947 was er in
Wolder een bijzonder hoogte punt te beleven. Het beeld van Maria van Fatima, dat
op tournee was door Europa, passeerde in Wolder de Nederlandse-Belgische grens.
Het kwam vanaf Tongeren naar Maastricht. Volgens ooggetuigen was het aan de
Tongerseweg zwart van de mensen die dit niet wilden missen. Deze omschrijving
bevat drie kernen ten westen van de eerste stadsmuur: Montenaeken, Wolder en
Lenculen. De jongeren klommen zelfs in de bomen om alles goed te kunnen zien. De
toenmalige bisschop van Roermond Mgr. Lemmens liep aan het hoofd van de stoet en
op het moment toen hij de grens overkwam, begon hij het lied van de Sterre der
Zee, een lied dat hier heel bekend was, te zingen. Vervolgens begonnen de mensen
die aan de kant van de weg stonden, spontaan mee te zingen en het gezang schalde
over de Tongerseweg Het werd een dag om nooit te vergeten en als men er nu nog
over praat zie ik de blijdschap in de ogen van de mensen. Menigeen had na afloop
kippenvel, zo indrukwekkend was het geweest. Om deze plechtigheid te blijven
gedenken, heeft de Wolderse bevolking, een kapelletje laten bouwen aan de
Tongerseweg. Het wordt ook door de bevolking onderhouden en steeds van verse
bloemen voorzien. We moeten niet vergeten dat in die tijd Maria veel werd
aanbeden door o.a. de moeders van wie de zoon in de toenmalige Nederlandse
kolonie Indië was. Hierover was veel verdriet, want het was daar een echte
oorlog die gevoerd werd. Het leven was erg onzeker en troost kon men vinden bij
Maria. Ook in de stad Maastricht werd elke donderdagavond door de straten van
het centrum een bidweg gehouden voor een behouden terugkeer van onze jongens.
Het graafschap werd bestuurd vanuit een grote hoeve "de Hof van Lenculen" die
was gelegen aan de huidige Tongersestraat. Mijn oudste broer was in die tijd ook
in Indië en elke woensdagmiddag gingen we biddend naar de Mariakapel aan de
Urselineweg in Sint Pieter, die daar nu nog altijd is. Dominee in Wolder In de
moderne tijd, we schrijven 1 juni 2001 kreeg de kerk van Wolder nieuwe buren.
Tot 1797 was de kerk van Wolder ingericht voor de katholieke en protestantse
erediensten. In 2001 kwam in Wolder de Vrije Gereformeerde Kerk en deze werd
gevestigd in het Parochiehuis, het "Patronaat". Het kerkbestuur van Wolder,
heeft ook nu laten zien, over een goed inzicht te beschikken. De voormalige
kapelanij wordt nu bewoond door de predikant van de Vrije Gereformeerde Kerk en
zijn gezin. Zijn naam is dominee Jacob Glas. Men kan zich afvragen, is dit nu
toeval, dat tweehonderd vier jaar na het vertrek van predikant Jacobs Coninx er
een nieuwe predikant in Wolder is? De omgang met de buren gebeurt op een heel
ontspannen manier en de vrouw van de dominee heeft zelfs al Wolderse vlaai leren
bakken. Het "Patronaat" blijft voor de rest van de week gewoon beschikbaar voor
de verenigingen. De Schepenen van de Vroenhof bezochten eens per jaar in vol
ornaat de dorpen en informeerden of er nog misdaden of overtredingen waren
geweest. De meeste inwoners van Wolder kunnen zich de tijd nog herinneren dat in
het patronaat toneelvoorstellingen werden gehouden door de toneelclub. De zaal
was dan steeds weer tot de laatste plaats bezet, maar dat zien we nu niet meer
in Wolder. Trouwens Jacob Glas heeft zich nu al de sympathie van de Wolderse
bevolking verworven door aan te kondigen er voor alle mensen te zijn,
gereformeerd of katholiek. Wolder tijdens en na de Wereldoorlogen Eerste
Wereldoorlog De schermutselingen voorafgaande aan de Eerste Wereldoorlog
beginnen, al in 1871. Op 10 mei van dat jaar komt er een einde aan de Frans -
Duitse oorlog bij de vrede van Frankfurt am Main. Frankrijk verliest de Elzas en
Lotharingen aan Duitsland. Dan zijn er tijdens de volgende jaren allerlei
conflicten tot op 28 juni 1914 de Oostenrijkse troonopvolger Frans Ferdinand in
Sarajevo wordt vermoord. Vervolgens verklaart Oostenrijk Hongarije, aan Servië
de oorlog. Op 1 augustus 1914 verklaart Duitsland Rusland de oorlog. Door de
stadsuitbreidingen tussen 1300 en 1550 was de Hof van Lenculen binnen de
stadsmuren komen te liggen. Op 3 augustus verklaart Duitsland ook Frankrijk de
oorlog en valt op 4 augustus België binnen. Ze doen dat omdat België de Duitse
troepen niet vrijwillig de doorgang verleent. Op 23 augustus verklaart Japan
Duitsland de oorlog en het kruitvat is compleet. Tijdens de Eerste Wereldoorlog
was Nederland neutraal en werd niet bij de oorlog betrokken. Op 4 augustus 1914,
trekken via het Drielandenpunt in Vaals de Duitse troepen België binnen.
Honderdduizend Belgen vluchtten naar Nederlands Limburg. Velen keerden terug
binnen het eerste oorlogsjaar, maar de Belgische militairen werden ondergebracht
in een kamp in Treebeek en werkten in de Nederlandse mijnen. Tijdens de
Wereldoorlog stegen de kolenprijzen tot dramatische hoogte. Terwijl het aan de
Nederlandse kant van de grens rustig was, stond aan de andere kant het
Belgenland in vuur en vlam. In Kanne kwam op 5 augustus een grote menigte
vluchtelingen, ongeveer 500, die een veilig toevluchtsoord zochten in de
mergelgroeven. De grenzen van de Vroenhof en de tweeherigheid van Maastricht
liep dus nu binnen de stadsmuren. De vluchtelingenstroom ging voor de Duitse
tropen uit. Op 15 augustus begonnen de eerste Duitse troepen door het dorp te
trekken. Van de achtste tot de zestiende augustus was er dag en nacht
kanongebulder. De eerste Duitse troepen die doortrokken, hielden zich netjes en
betaalden zelfs al hun verteringen. Op 17 augustus ontving burgemeester Postwick
van Kanne een zestal Duitse officieren die zeer hoffelijk waren. Toen ze echter
vertrokken, waarschuwden ze nog dat de mensen die na hen kwamen wel eens veel
slechter konden zijn. De vrouw van de burgemeester zou dat al snel ondervinden.
Op 18 augustus 1914 om 22.30 uur kwam een groep luidruchtige Duitse militairen
door. Er was een woest geschreeuw en gezang te horen en er werd met geweren
geschoten. Mevrouw Postwick en haar twee kinderen vluchtte naar de kelder,
gevolgd door de heer en mevrouw Derriks met hun zes kinderen. De Vroenhof
strekte zich uit vanaf het huidige Smeermaas in het noorden tot aan Kanne en de
Jeker in het zuidwesten. Een drietal van die woestelingen stormde langs de
achterpoort de woning binnen. Mevrouw Postwick en de heer Derriks die op dat
moment de kelder weer wilden verlaten, werden in de gang van de woning
neergeschoten en verder met bajonetsteken om het leven gebracht. Ondertussen
vluchtten steeds meer inwoners van Kanne naar veilig Nederlands grondgebied. Dit
schrijft de toenmalige pastoor van Kanne E.H. Langenhoff in zijn boekje
"Oorlogsjaren 1914 - 1918". = Hekwerk = Langs de Nederlands-Belgische grens werd
door de Duitse bezetter van Vaals tot aan Westmalle in Zeeuws Vlaanderen een
hekwerk geplaatst om de smokkelhandel tegen te gaan en om de infiltratie van
spionnen en verzetstrijders te voorkomen. In de Duitse geschiedenis is er vaak
sprake van hekwerken, Duitsers hebben hier blijkbaar iets mee. Op dit hekwerk
stond 3000 volt stroom. Mensen die wilden vluchten uit België werden bij hun
pogingen om tussen de draden door te komen verbrand en ze stierven een
vreselijke dood. In die tijd zijn er ongeveer 500 doden gevallen onder de mensen
die naar de andere kant wilden. In de eerste tijd gebruikten de vluchtelingen
rieten manden, waar ze de bodem uitsneden en die ze tussen de draden van het
hekwerk plaatsten. Vervolgens probeerde men dan door de mand te kruipen om zo
aan de andere kant van het hekwerk te komen. Het was een dun bevolkt gebied dat
zich centreerde in een drietal kernen, Heukelom, Montenaken (het huidige
Vroenhoven) en Wolder. Dit bleek niet afdoende te zijn, want door de wringende
bewegingen die men moest maken om door de mand te komen, kwamen velen toch in
aanraking met de draden en stierven alsnog. Toch was er een Belg die daar wel
iets op gevonden heeft. Hij nam een zestal houten latjes, plaatste die met
scharnieren zodanig aan elkaar, dat ze inklapbaar waren en hij ze als een klein
pakketje onder zijn jas kon meenemen. Als hij bij het hekwerk kwam, klapte hij
het vierkant open en plaatste het tussen de draden. Op deze manier konden toch
nog 7000 mensen van België naar Nederland vluchten. Een leuk detail is ook dat
de Heukelommerweg tijdens de Eerste Wereldoorlog ook wel de "Petrolstraat"
(petroleum) werd genoemd. Via deze straat werd veel petroleum naar België
gesmokkeld. Dit gebeurde veelal in varkensblazen, die men onder de jas
verstopte. In België was in die tijd de petroleum, die men nodig had voor de
verlichting, veel duurder dan in Nederland. Nog vermeldenswaardig is dat in
1918, toen de wapenstilstand was getekend, de Duitse kroonprins over de grens in
Wolder naar ons land vluchtte. Wolder, waartoe ook de kleinere woonkernen Caberg
en Biesland en enige belangrijke hoeven als Hazendans, Panhuis, Apostelhoeve en
Nekum behoorden, was het voornaamste dorp in de Vroenhof. In november en
december 1918 krijgen zeventigduizend Duitse militairen, van de regering uit Den
Haag, toestemming om via Limburg terug te keren naar Duits grondgebied. Ze
moeten uiteraard wel hun wapens inleveren. Een vermoeid en verarmd Duits leger
trok in die dagen via Wolder en de Limburgse wegen terug naar huis. Ook in die
tijd zou al wel eens achterkamertjespolitiek bedreven kunnen zijn, want op 10
november 1918, een zondagmorgen, meldt de Duitse keizer Wilhelm zich bij de
grenspost in Eijsden en na een aantal telefoontjes wordt hij op Nederlands
grondgebied toegelaten. Een kwestie van politiek, in ruil voor neutraliteit, wie
zal het zeggen? Maar de Duitse burgers zouden de tol betalen = Monument = In het
Belgisch-Limburgse plaatsje Hamont-Achel, even over de Nederlandse grens met
Budel (gemeente Cranendonck) is een gedenkteken geplaatst, dat ons laat
herinneren aan deze tijd, die bij velen niet zo bekend is. Daar staat nu een
ongeveer 50 meter lange elektrische draadversperring, zoals dat toen langs de
gehele Nederlands-Belgische grens stond. Dit ter nagedachtenis aan de mensen die
toen hun leven hebben verloren bij het passeren van de draadversperring.
Crisistijd In de jaren dertig was het in Duitsland, de verliezer van de Eerste
Wereldoorlog, kommer en kwel. Ook waren veel mensen werkloos zoals in vele
andere landen om ons heen. De landbouwgronden in de Vroenhof waren in handen van
kerken of kloosters. Maar de Duitsers waren ook nog eens veroordeeld om een
grote som geld te betalen voor het leed en de schade die ze tijdens de Eerste
Wereldoorlog hadden aangebracht in de bezette landen. De grote man, keizer
Wilhelm, zat hoog en droog te genieten van zijn oude dag en de burgers moesten
het gelag betalen. Mijns inziens heeft de grote som geld die de Duitse burgers
moesten opbrengen om de oorlogsschuld te voldoen, meegespeeld bij het ontstaan
van de Tweede Wereldoorlog. De geallieerden hebben te weinig begrip getoond voor
de situatie van de Duitse inwoners en voor de armoede die ze hadden. Het kon
niet uitblijven dat iemand hieruit munt zou slaan. Verschillende opeenvolgende
Duitse regeringen konden de problemen geen halt toe roepen. Hitler, een
Oostenrijker die in de Eerste Wereldoorlog korporaal was in het Duitse leger,
was al sinds het jaar 1920 bezig politiek gezag in Duitsland te verkrijgen. Toen
de invloed van Hitler op zijn hoogtepunt was, wilde men ingrijpen, maar het was
te laat. Het komt op mij over dat de overwinnaars vele jaren op hun lauweren aan
het rusten waren, genietend van de overwinning. In die tijd is het geweest dat
veel Duitse burgers, gedreven door o.a. armoede en honger, aanhangers werden van
Hitler en zijn nazi-partij. De kerk was altijd al het natuurlijke middelpunt van
het dorp, en werd al genoemd voor 1200. Tegenwoordig is het een wijk van de stad
Maastricht. De aanhang van de nazi-partij groeide en groeide en greep
uiteindelijk de macht in Duitsland. Er werd niet adequaat op gereageerd en
Hitler kon zijn macht steeds verder uitbreiden en we weten nu wat de gevolgen
waren. De oorlogsdreiging werd erger en op veel plaatsen werden maatregelen
getroffen om tijdens het oorlogsgeweld de bevolking een schuilplaats te bieden.
In de stad Maastricht werden de kazematten, die nog stamden uit de tijd dat de
vesting Maastricht werd belegerd, in orde te gemaakt. Bij het uitbreken van een
oorlog zou de bevolking hier kunnen schuilen. In Wolder gaf Gerardus Franssen,
die een stuk land had tussen de Kesselterweg en de Lammergierstraat, toestemming
hier een betonnen schuilkelder te bouwen. De muren waren enorm dik en zijn
kleinkinderen, die later op dit stuk twee woningen bouwden, hebben menige
zweetdruppel moeten laten om de kelder weer af te breken. Maar tijdens die
oorlogsjaren hebben de mensen die daar woonden een goede schuilplaats gehad.
Achter de winkel van Hesemans aan de Tongerseweg 260 werd ook een schuilkelder
gemaakt door de steenhouwer Pieters. Daar konden de mensen van de Tongerseweg
schuilen. De kerk was gewijd aan St Marcus, maar dit gebouw is door verval en
gebrek aan onderhoud vervangen door een nieuw gebouw dat in 1896 in gebruik is
genomen. De cement werd geleverd door een andere inwoner van Wolder die op de
ENCI werkzaam was. De schuilkelder is in latere jaren nog gebruikt voor het
opslaan van de bieten die bewaard moesten blijven voor de wintertijd.
Distributie In de jaren dertig van de vorige eeuw werden al voorbereidingen
getroffen voor een eventuele distributie. Dit betekende dat alle goederen op de
bon kwamen. De schaarse goederen werden door het distributiesysteem eerlijk
onder de bevolking verdeeld. Aan het einde van het jaar 1939 kregen alle
Nederlanders een distributiestamkaart. Met deze stamkaart kon men bonnen krijgen
om de nodige levensmiddelen en kleding in een bepaalde hoeveelheid te kopen. De
winkelier moest deze bonnen dan weer op een vel plakken en hiermee kon hij weer
nieuwe voorraad kopen. In het begin waren er nog middelen genoeg, maar in mei
1940 na de Duitse inval werd het allemaal beroerder. Op een gegeven moment
werden koffie, thee, tabak en zeep al vervangen door surrogaatproducten.
Geografie De nieuwe kerk is 'over' de oude heen gebouwd, en gewijd aan St.
Petrus en Paulus. Vrij vertaald betekent dit: vervangingsproducten, meestal van
slechte kwaliteit. Op een gegeven moment kon men alleen nog zeep krijgen als men
soepbeentjes inleverde. Als men bij de slager dus soepbeentjes had gehaald en de
soep had gekookt, leverde men de beentjes in en daar werd dus zeep van gemaakt.
In 1944 werd in ons land helemaal geen zeep meer geproduceerd. Het dagelijkse
leven was geheel ontregeld, maar de echte honger kwam pas toen het zuiden al
bevrijd was. In het westen van Nederland zijn toen ongeveer 22000 mensen de
hongerdood gestorven. Tweede Wereldoorlog = Inval = Op 10 mei 1940, viel nazi
Duitsland zonder oorlogsverklaring, Nederland, België en Frankrijk binnen. Bij
de militairen aan de grens, waren veel wapens onklaar gemaakt, door mensen die
de Duitsers graag zagen komen. Ze werden hier genoemd de vijfde colonne. Onze
soldaten konden geen schot meer lossen en mede daardoor werden ze dan ook snel
onder de voet gelopen. Wolder ligt ten zuidwesten van Maastricht, langs de
verbindingsweg tussen Tongeren en Maastricht. De kerk ligt op het hoogste deel
van het dorp. Ook Wolderse jongens stonden toen in die eerste linies, ook zij
werden slachtoffer en voelden zich verraden. Op die eerste oorlogsdag kwamen in
de vroege morgen Belgische of Franse stoottroepen de Bilserbaan af om richting
Maastricht te gaan. Het waren haveloze, woest uitziende mannen, niet geschoren
en ze stonken vreselijk. Waarschijnlijk waren ze al weken niet uit de kleren
geweest. De dochter van de familie Prick stond aan de huisdeur van de boerderij
aan de Bilserbaan. Ze was toen 16 jaar en werd meteen door haar ouders naar
binnen gehaald. De stoottroepen zijn tot bij het kruispunt Bilserbaan /
Brusselseweg geweest en daarna weer snel teruggekeerd. Hoe ze via België verder
zijn gegaan, is mij niet bekend. De boerderij van Prick werd in de middaguren
door de Duitsers gevorderd en de gehele familie moest vertrekken. Ze gingen naar
het Vrijthof, bij andere familieleden wonen. Er omheen ligt het kerkhof. Duitse
soldaten werden in de boerderij ingekwartierd. Oorlogen en veldslagen De eerste
dagen van de oorlog heeft de familie dan ook het meest vertoefd in de graftombe
van Sint Servaas. Aangezien Wolder dicht bij Maastricht ligt, heeft het veel te
lijden gehad van de vele belegeringen van die stad, vooral in de 16e en 17e
eeuw. Na een aantal dagen konden ze weer terug naar hun boerderij aan de
Bilserbaan. Van de honderd en vijftig kippen die ze daar achter gelaten hadden,
was er nog niet een meer over en ook de koe was geslacht. De kamers lagen vol
stro waar de soldaten geslapen hadden en ook waren er verschillende waardevolle
voorwerpen gestolen o.a. een zilveren kettinkje van de dochter. = Aan de
Heukelommerweg = Ook op de eerste oorlogsdag, 10 mei 1940, stond tegen de avond
boven aan de Heukelommerweg een Duits luchtdoelgeschut. Vermoedelijk hebben
verkenners van het Belgische leger dit ontdekt, maar waar ze hun Artillerie
opgesteld stond heb ik niet kunnen achterhalen. De Belgen schoten enkele goed
gerichte granaten af en het Duitse geschut en de bemanning werd getroffen. Drie
soldaten vonden de dood en ooggetuigen hebben stukken huid in het prikkeldraad
langs de Heukelommerweg zien hangen. Pastoor Haesen wilde de gesneuvelden nog
het Heilig Oliesel brengen, maar hij mocht niet verder komen dan de helft van de
Heukelommerweg waar hij door een Duitse officier werd tegengehouden. Vanaf die
plek heeft hij de slachtoffers de zegen gegeven. Vervolgens werden alle
lichaamsdelen van de gesneuvelden bij elkaar gezocht en begraven op de plaats
waar naderhand huizen zijn gebouwd tegenover het voetbalterrein. Dit zijn de
verschrikkingen van de oorlog en men kan zoiets beter niet meemaken. Het is
echter een stuk van de Wolderse geschiedenis en deze episode wil ik niet
onvermeld laten. In de jaren zeventig van de vorige eeuw vond een bewoner van de
Heukelommerweg, bij het omspitten van zijn tuin een bajonet van een Duitse
soldaat die daar vermoedelijk begraven is. In België Op de eerste oorlogsdag
ging het er even over de grens in Belgisch-Limburg hard aan toe. Het was de
Duitse troepen er alles aan gelegen om het machtige, bijna onneembare fort
Eben-Emael vrijwel zonder slag of stoot snel in handen te hebben. Dit was van
groot belang om een snelle opmars te kunnen waarborgen en dat is ze gelukt ook.
De inlichtingendienst van de Weermacht had goed werk verricht, al dan niet met
Belgen die de zaak hadden verraden. Maar dit is ons land ook gebeurd, want we
hebben allemaal wel eens gehoord van de vijfde colonne. Ook in België waren er
personen die de Duitsers een warm hart toedroegen. In het jaar 1632 werd
Maastricht belegerd door prins Frederik Hendrik, 'de Stedendwinger'. Voor de
oorlog al spioneerden ze voor de Duitsers en ze gaven alle zaken die belangrijk
waren aan het Duitse leger door. = Blitzkrieg = Om een snelle opmars te creëren
had het Duitse leger bijzondere troepen opgeleid. Negen maanden lang hadden ze
in afzondering geleefd, kregen geen verlof en werden klaargestoomd om het fort
Eben-Emael en de bruggen van Kanne, Vroenhoven en Veldwezelt snel in te nemen.
Het waren para-troepen die bij de Luftwaffe, de Duitse Luchtmacht, waren
gelegerd. Er waren ongeveer 350 man en ze werden genoemd de "stormafdeling
Koch". Ze kwamen met 42 zweefvliegtuigen en waren met vier groepen, de groep
"Beton" voor de brug van Vroenhoven, de groep "Staal" voor de brug van
Veldwezelt, de groep "IJzer" voor de brug van Kanne en de groep "Graniet" voor
het fort Eben-Emael. Dat de organisatie in het Duitse leger heel goed was,
bewees de groep "Graniet" die het fort Eben-Emael heeft ingenomen. De leider van
deze groep was een luitenant, maar nadat de vliegtuigen in Duitsland waren
opgestegen moest het vliegtuig van de leider een noodlanding maken. De groep
werd nu geleid door een feldwebel, een sergeant. Deze onderofficier slaagde er
in om het onneembare fort in het tijdsbestek van 20 minuten in te nemen. De
triomf was groot en deze onderofficier is later in het Duitse Afrikakorps van
Veldmaarschalk Rommel kapitein geworden. Het hoofdkwartier van de prins was
gelegerd op de Dousberg. In de jaren tachtig is hij nog, als oude man, op het
fort geweest en hij werd daar door de Belgische veteranen met eer binnen
gehaald. De luchtlandingstroepen zouden gevolgd worden door tanks en de
gemotoriseerde divisie van het zesde leger. Om 04.25 uur in de vroege morgen van
10 mei 1940 vlogen zweefvliegtuigen op 300 meter hoogte over het Albertkanaal,
keerden om en kwamen dan vanuit het westen aangevlogen. Ze landden en waren
binnen enkele minuten in staat om de bunkers met Belgische soldaten van achter
aan te vallen. Het ging allemaal zo snel dat men geen kans heeft gehad de lonten
aan te steken, om de bruggen te laten springen. Ook de brug van Vroenhoven werd
al snel ingenomen ondanks de Belgische en Britse bommenwerpers die de brug
probeerden te vernietigen. Dit vond plaats op 11 mei. Van de 15 Belgische
vliegtuigen gingen er tien verloren en van de 42 Britse toestellen 33. Daarna
kwam de Franse luchtvloot te hulp, maar alle 13 bommenwerpers werden
neergehaald. De trieste balans van deze eerste oorlogsdagen was dat veel
Belgische militairen en burgers de dood vonden. Van hieruit had hij een directe
verbinding met de op de Caberg gelegerde cavalerietroepen. Wat in België opvalt,
is dat er in veel kleinere plaatsen monumenten staan voor de gesneuvelde
soldaten en de burgerslachtoffers van oorlogen. = Krijgsgevangenen = Er werden
wel krijgsgevangenen gemaakt, maar u moet niet vragen hoe de Duitse troepen dat
deden. Ze waren erg hard, ook voor de gewonden. Getuigen verklaren hoe, even
over er de grens in Vroenhoven, een zwaargewonde Belgische soldaat hardhandig op
een wagen werd gekwakt om afgevoerd te worden naar een lazaret in Maastricht. De
eerste dagen van de oorlog liepen er, ononderbroken rijen krijgsgevangenen over
de Tongerseweg, om via Maastricht en de weg Maastricht-Vaals naar
krijgsgevangenkampen in Duitsland te worden afgevoerd. Het waren Belgen,
Fransen, Engelsen en Noord Afrikanen. De Noord-Afrikanen waren in dienst van het
Franse leger, omdat Frankrijk in Noord-Afrika koloniën bezat. Het kwam ook voor
dat deze Noord-Afrikanen met voetkettingen aan elkaar waren geklonken en zo
moesten verder lopen. De gewonde krijgsgevangenen werden ondergebracht in het
Jezuïetenklooster aan de Tongersestraat. Bij veel mensen staan de beelden van
deze eerste oorlogsdagen op hun netvlies gegrift en zij zullen deze ellende niet
gauw vergeten. Aan de bocht van de Winterslag naar de Pletzersstraat en dan weer
de bocht naar de Heukelommerweg was het die eerste oorlogsdagen een enorme
drukte. De versterkingen die opgebouwd waren liepen van Sint Pieter langs de
molen van Nekum naar Wolder en vanaf Caastert langs de Maasoever. Alle
oorlogsmateriaal ging via deze wegen naar België. Er waren Woldernaren die hier
hebben staan kijken en onder de indruk waren van de Duitse chauffeurs die hun
zware wagens door deze bochten brachten. Op 30 mei 1940 werden alle Nederlandse
krijgsgevangenen weer in vrijheid gesteld en mochten terug naar huis. Dit was al
vrij snel en de bezetter wilde hiermee de gunst van de bevolking winnen. Op 1
juni van dat jaar gingen de koffie en thee al op de bon en op 15 juni volgden
het brood en het meel. In de maand juli volgden de boter, margarine en vetten.
Nu begon men in te zien dat het echt oorlog was. Persoonsbewijs Op 14 juni 1940
werd er al gesproken over invoeren van een persoonsbewijs. De Nederlandse
ambtenaar J.L. Lentz was vanaf 1 juli 1936 al bezig geweest met de Nederlandse
registratie hiervoor. Het was zijn stokpaardje en dit kwam de bezetter goed uit.
De Maastrichtse bevolking wilde, niet zoals dat in 1576 en 1579 door de
Spanjaarden was gebeurd, beroofd en uitgemoord worden. Iedere inwoner van ons
land moest zich vanaf de leeftijd van 16 jaar kunnen legitimeren. In april 1941
werden de eerste persoonsbewijzen uitgereikt. De bezetter kwam gemakkelijk aan
de gegevens, want de gemeentes hadden van ieder inwoner een kaart gemaakt met
alle gegevens die nodig waren. In de persoonsbewijzen stonden, behalve alle
gegevens, ook nog een vingerafdruk van de rechterwijsvinger en een recente
pasfoto van de bezitter. Het was bijna onmogelijk om te frauderen met de
persoonsbewijzen, al heeft het Nederlands verzet dit vaker geprobeerd. Ook in
Engeland probeerde men deze persoonbewijzen te vervalsen, maar zonder resultaat.
De Nederlanders die niet gewend waren een legitimatiebewijs bij zich te dragen
en te tonen als daarom gevraagd werd, voelden zich diep gekwetst en in hun
vrijheid aangetast. Vanaf ongeveer eind 1943 werd het persoonbewijs gekoppeld
aan de distributiestamkaart. Dat hield in dat men alleen nog met een geldig
persoonsbewijs bonnen kon krijgen voor levensmiddelen en DDT. Dit was voor
onderduikers een grote klap, hoe moesten zij nu aan eten komen? Ze dwongen de
Spaanse bevelhebber om aan de Dousberg met prins Fredrik Hendrik te gaan
onderhandelen. Ook hier heeft het verzet weer een antwoord op gevonden en de
vervalsing van persoonbewijzen nam toe. Maar u kunt zich voorstellen hoe
moeilijk deze situatie was. = De winkel van Hesemans = Het was voor veel mensen
een bange tijd. Je mening kon je niet meer geven, want overal lagen de verraders
op de loer. Toch waren er nog mensen die hun mond wel durfden te roeren. Een van
deze mensen was Marietje Hesemans van de winkel aan de Tongerseweg 260. In de
zaak hing boven de deur het portret van koningin Wilhelmina. Op een dag kwam er
een Duitse officier met de naam Knap, de zaak binnen en eiste dat Marietje het
portret van de muur zou halen. Maar hij kende haar blijkbaar nog niet. Ze keek
hem eens aan plaatste haar voeten een beetje uit elkaar zette haar handen in
haar zij en antwoordde "over mij lijk, dat portret blijft daar hangen". De
Duitser keek haar eens aan en verliet de winkel en het portret is altijd in de
zaak blijven hangen. = Bilserbaan = Hoe hard de Duitse soldaten waren tegen de
burgerbevolking en zelfs tegen kinderen, leest u in de volgende getuigenis. Op
23 augustus 1632 trokken de Spanjaarden de stad uit en hun plaats werd ingenomen
door de Staatse troepen. In 1943 schoten de Duitsers een geallieerd vliegtuig
uit de lucht. Het toestel kwam neer bij de bunker aan de Bilserbaan, die daar nu
nog als gedenkteken staat. Het brandde uit en de verbrande lijken van de Engelse
bemanning werden naar de rand van de weg gesleept en daar neergelegd. Toen de
kinderen die naar school gingen, deze plaats passeerden, werden ze, zo jong als
ze waren, gedwongen door de Duitse soldaten, om naar de lijken te kijken. Er
werd dan gezegd "dat zijn nu jullie vrienden die hier 's nachts komen spoken". =
Joodse bevolking = Voor de Joodse bevolking gold een aparte regeling. Eind van
het jaar 1940 moesten de Joodse mensen zich bij het bevolkingsregister laten
registreren. De nazi's gingen meedogenloos te werk. Rond juni 1941, besloot de
Duitse politiechef Rauter, dat bij Joden twee grote 'JJ' s op het persoonsbewijs
moesten worden gestempeld. Later in mei 1942 moesten alle Joodse mensen een gele
ster met het opschrift Jood op hun kleding naaien. Nu waren ze meteen te
herkennen, maar dit was juist de bedoeling van de bezetter en veel Nederlanders,
die gedacht hadden dat het allemaal wel zou meevallen, begonnen de Duitsers nu
echt te kennen. In 1673 werd de vesting Maastricht belegerd door de Fransen. Ook
in dat jaar begonnen de deportaties van de Joodse mensen, die zomaar weggehaald
werden omdat ze Joods waren. = Werken in Duitsland = Veel Duitse mannen moesten
in militaire dienst. Op het laatst van de oorlog zelfs mannen tot de leeftijd
van 60 jaar en daarom waren er in Duitsland te weinig arbeidskrachten. Maar daar
werd snel wat op gevonden. Mensen uit de bezette gebieden werden opgepakt en
zonder pardon in Duitsland te werk gesteld. Hier in deze streken ging dit nog
vrij beschaafd, maar in Oost-Europa werden de mensen gewoon weggesleept om als
slaaf in Duitsland te gaan werken. Ook een aantal mensen uit Wolder werden in
Duitsland ingezet in de oorlogsindustrie. Huis en haard moesten ze verlaten om
voor de vijand slavenarbeid te verrichten. Dit gedeelte van deze vreselijke
oorlog wordt wel eens onderbelicht, maar op de meeste betrokkenen heeft dit een
grote invloed gehad. De mensen die deze tijd hebben meegemaakt en nu nog in
leven zijn, wensen hier niet over te praten. De pijn is er nog steeds. Lodewijk
XIV vestigde zijn hoofdkwartier in Wolder. Er zijn er ook die niet zijn
teruggekeerd en daar de dood hebben gevonden. = Terug in krijgsgevangenschap =
In mei van het jaar 1942 moest het Nederlandse Beroepskader van de
Strijdkrachten terug in krijgsgevangenschap. Een jaar later werden alle
Nederlandse militairen weggevoerd en in Duitse kampen opgeborgen. In Wolder was
dat onder meer Pierre Willems, die huis en haard weer moest verlaten. Ook in
Wolder was duidelijk voelbaar dat de soldaten weer weggehaald werden. De tweede
keer in krijgsgevangenschap was duidelijk erger dan de eerste keer, al wilden de
meeste hier geen woord over kwijt. Nu na zoveel jaren willen ze er nog niet over
praten, of aan herinnerd worden zo pijnlijk is dat voor velen geweest. =
Onderduikers en geallieerde piloten = In die oorlog werden zo rond het jaar 1943
geallieerde piloten die hier in de buurt met hun vliegtuig waren neergekomen,
geholpen door het verzet. Er was een heel netwerk opgezet om deze vliegeniers
terug op hun basis te krijgen. De dakdekker Lejeune uit Biesland was een van de
mensen die hier aan meededen. Hij woonde toen, voor onbepaalde tijd, boven café
Crauwels op de hoek van de Pletzersstraat en de Tongerseweg. Hij was de man die
geallieerde piloten de grens over bracht naar België en ze daar overdroeg aan
het Belgische verzet. Waar precies is ons nog altijd niet bekend, omdat de
tekeningen uit die tijd een vertekend beeld geven. Er was een hele vluchtroute
in Nederland, België en Frankrijk opgezet, om gestrande piloten via Spanje in
Engeland weer terug te krijgen. Piloten waren in deze dagen onmisbaar en het
verzet werd ingeschakeld om deze mensen te helpen. Als er weer een piloot
terugmoest is ging dat via Lejeune. 's Morgens werd dan de handkar beladen en
het werd dan zo geregeld dat Lejeune een klusje moest klaren in Vroenhoven. De
piloot werd dan even knecht om de volgeladen handkar naar Vroenhoven te duwen,
want men moest immers een heuveltje omhoog. Aan de Belgische grensovergang
stonden Duitse soldaten en de knecht werd geïnstrueerd om heel dom te doen. De
Duitse soldaat vroeg wie Lejeune bij zich had, deze antwoordde dan "dat is mijn
knecht, maar hij is gek". Zo kwam de piloot in België alwaar hij verder werd
gebracht naar Frankrijk. 's Avonds keerde Lejeune terug met iemand anders die de
kleren van de knecht droeg en de Duitsers hadden geen argwaan. Maar Lejeune was
niet de enige in Wolder die mensen over de grens bracht ook de steenhouwer
Pieters zou dat gedaan hebben. Door zijn toedoen zouden zeker vier Joodse mensen
naar een veilige bestemming gekomen zijn. = Kapelaan Boymans = Ook kapelaan
Boymans, die in de oorlogsjaren kapelaan was in de parochie Wolder, moest
onderduiken. De reden waarom en voor wie is in de vele interviews die ik gehad
heb, niet helemaal duidelijk geworden. De Franse troepen schoten vanaf de Sint
Pietersberg op de stadsmuur. Maar ook hij moest een tijdje van het toneel
verdwijnen. Er hangt over dit feit iets dat voor een buitenstaander moeilijk te
verklaren is. Men praat er in het dorp niet open over en een waas van
geheimzinnigheid bespeur ik wel. Er zijn mensen die niet gecharmeerd waren van
zijn optreden als kapelaan tijdens de oorlog. Uit de vele gesprekken die ik over
dit onderwerp gevoerd heb, is bij mij de indruk ontstaan dat kapelaan Boymans
iemand was die rechtuit was en niet eromheen draaide. Hij zou gezegd hebben "je
moet niet alles geloven wat de mensen zeggen die in Duitsland werken". Maar
volgens andere getuigen heeft hij gezegd "je moet niet alles geloven wat de
mensen zeggen die vrijwillig in Duitsland werken". Meteen krijg je dan ook een
andere benadering van de feiten. De mensen die vrijwillig in Duitsland gingen
werken, hadden een heel andere mening over het nazi-regime, dan de mensen die
verplicht werden om ernaartoe te gaan. Hier zou wel eens met doorvertellen een
ernstige fout kunnen zijn gemaakt. De Franse vestingdeskundige Vauban schijnt
geweten te hebben dat daar, waar nu het Aldenhofpark is, een zwakke plek in de
stadsmuur was. Ik geef hier de woorden van verschillende getuigen weer, maar ik
kan niet zeggen wie het bij het rechte eind heeft. Het is niet onmogelijk dat
hier altijd een waas van geheimzinnigheid over zal blijven hangen en dat is toch
erg jammer. Kapelaan Boymans is werkzaam geweest in Wolder van 1 oktober 1939
tot 1 oktober 1945. Hij was een prestigieus en nauwgezet man, die zijn taken met
volle overgave deed. Ook in het patronaat had hij de leiding en niets ontging
hem. Hij is ook de oprichter van de voetbalclub Leonidas, daar de toenmalige
voetbalclub Wolderse Boys de titel R.K. (Rooms katholiek) niet wilde aannemen. =
Patronaatswerk = In 1942 werd door de Duitse bezetter het patronaatswerk
verboden. Boymans ging nu in samenwerking met het bestuur van Leonidas de
patronaatsjeugd ook lid van de voetbalclub maken. Iedere zondag kwam de jeugd
naar het patronaat en er werden oefeningen gedaan, voetbal en handbal. Zo werden
de regels omzeild, maar de bezetter was daar niet van gediend en Boymans werd
als "gevaarlijk" bestempeld. Op 12 mei 1944 kwam de Siecherheidsdienst, om
Boymans weg te halen. Er werd een grote bres geschoten in de muur en daardoor
konden de Franse troepen de stad binnentrekken. De kapelaan wist te ontkomen en
dook onder in Gulpen. Vervolgens heeft hij, volgens zijn broer, tot het einde
van de oorlog nog ondergedoken gezeten in Spekholzerheide, Heerlen en in
Buchten. Op 1 oktober 1945 vertrekt Boymans uit Wolder en wordt kapelaan in de
Sint Servaasparochie in Maastricht. = Vliegtuig stort neer in Wolder = Op 17
augustus 1943 stort aan de Vroenhovenweg aan de kant van de Belgische grens een
Amerikaanse Thunderbolt neer. Het vliegtuig escorteerde een aantal B-17
bommenwerpers die het Duitse Regensburg gingen bombarderen. De piloot was
luitenant Arthur Sugas en zijn basis was het vliegveld Suffolk in Engeland. Hij
diende in het drie en zestigste Squadron en hij had als bijnaam: "Elmer". Van
geboorte was hij een Griek en hij was woonachtig in Kalamazoo Michigan U.S.A.
Arthur Sugas die geboren was op 27 december 1919 verloor dus op vier en twintig
jarige leeftijd zijn leven in de strijd voor onze vrijheid. Zij vliegtuig werd
neergeschoten door Hauptmann (Kapitein) Joannes, Naumann van een Duits
jachteskader. Een aantal Woldernaren zijn bij het vliegtuig geweest voor het
door de Duitsers op een vrachtwagen werd geladen. Het lichaam van Sugas werd
begraven op de Algemene begraafplaats aan de Tongerseweg. Na de bezetting van
Maastricht bleven er in Wolder troepen gelegerd. Na de bevrijding van de stad
werd het overgebracht naar het Amerikaanse oorlogskerkhof in Margraten. In 1949
werd het lichaam weer overgebracht naar zijn geboorteplaats en bijgezet in
Kalamazoo Michigan in de U.S.A. = Laatste oorlogsdagen = Tijdens de laatste
oorlogsdagen was het nog heel spannend, ook in Wolder. De Duitsers wisten dat ze
verslagen waren, maar ze waren nog zo fanatiek dat ze bleven vechten. Op 9
september 1944 wist geallieerde verkenners van de eenhonderd dertiende
Cavaleriegroep van het Amerikaanse leger door te dringen tot aan de bunker aan
de Bilserbaan. Daarom is er nu nog altijd de discussie over wie het eerste in
Nederland was. Was dat deze verkenningseenheid aan de bunker of was het de "Red
Horse" Cavaleriegroep, ook van het Amerikaanse leger, die in Mesch de Duitse
verdedigingslinie oprolde. We kunnen alleen maar stellen dat de
verkenningseenheid van de eenhonderd dertiende cavaleriegroep weer terugtrok
naar België en dus geen vaste voet heeft gezet op Nederlandse bodem, en dat de
"Red Horse" groep dit in Mesch wel deed. In de laatste oorlogsdagen lag in het
Belgische Millen achter Riemst een artillerie eenheid van het Amerikaanse leger.
In een wanhoopspoging van de Duitsers werden er langs de oostkant van het
Albertkanaal loopgraven aangelegd in Wolder en op de Sint Pietersberg. Met een
allegaartje van militairen, waar de Duitsers nog over konden beschikken, zou
deze aanleg verdedigd worden. Op 7 november 1678 werden de stad en de omliggende
gebieden weer met de Noordelijke Nederlanden herenigd. Eertijds lag de
verbindingsweg, zijnde de Romeinse baan, noordelijk van Wolder, maar sinds de
aanleg van de Tongerseweg, tussen 1804 en 1813, doorkruist deze weg Wolder. Maar
de Amerikaanse eenheid in Millen heeft hier een stokje voor gestoken. Deze
eenheid schoot op doelen in en om Maastricht. De meeste Duitse soldaten hadden
bevel gekregen terug te trekken om de "Heimat" te verdedigen. Maar in een oorlog
is het nog altijd zo dat vaak voor niets wordt geschoten. Maar Soldaten schieten
om hun eigen leven te redden en op alles wat gevaar zou kunnen opleveren. Ook op
de betreffende dag was dat zo. Geen mens waagde zich buiten want overal zag men
de granaten inslaan. Een enkeling die toch naar buiten ging, moest steeds van de
ene schuttersput naar de andere rennen, om vervolgens weer te schuilen voor de
granaten. Ook langs de Tongerseweg waren die putten gegraven om van Maastricht
in Wolder te kunnen komen. = Tragische vergissing = Een jonge vrouw van een en
twintig jaar oud, die in de stad werkte, wilde zien hoe het met haar ouders in
Wolder ging. Ook zij nam de gevaarlijke Tongerseweg om thuis te kunnen komen,
ondanks alle waarschuwingen die ze gekregen had. Ze was zeker niet bang en ze
rende van put naar put. Tijdens de Spaanse Successieoorlog (1701 tot 1714) waren
in de omgeving van Maastricht veel militairen ingezet om de stad tegen een
aanval van de Fransen te beschermen. Overal zag ze de inslagen van de granaten
en veel hooimijten brandden als fakkels. Toen ze bij de winkel van Hesemans
kwam, ging ze daar even schuilen. Ze kreeg daar de raad om niet verder te gaan,
maar ze deed dat toch. Ze geraakte thuis zonder gewond te raken. Haar ouders,
broers en zusters waren blij haar te zien. De woning van haar familie lag vlak
bij de pastorie van Wolder, waar pastoor Haesen toen woonde. In de kelder van de
pastorie schuilden ongeveer twintig mensen, dag en nacht. Ook de familie, waar
ik over spreek, schuilde daar. De kelder was erg vochtig en elke dag moesten
andere dekens gehaald worden om onder te slapen. Op een van de laatste
oorlogsdagen dacht men dat er Duitse militairen in de toren zaten. De militairen
hadden in 1703 in Wolder een schuur als theater ingericht. Voor de artilleristen
was dat een kolfje naar hun hand, want een beter doel als een kerktoren kan men
zich niet wensen en het schieten vanuit Millen begon. Op die dag zou de
dienstmaagd van de pastoor andijvie koken met spek. Het spek had ze gekregen van
een bevriende boer, want er was niet veel meer te eten. De jonge vrouw, waar ik
eerder over sprak, zei tegen de huishoudster "bewaar me iets te eten, want ik ga
voor het eten nog even wat droog beddengoed halen." Ze heeft dit gedaan, maar op
de terugweg begon het schieten op de kerktoren weer. Het mag ook gezegd worden
dat er zeer goed werd geschoten, want de granaten gingen door de galmgaten van
de toren naar binnen. Ik denk dan ook dat de verkenner die het vuur heeft
aangevraagd, heel kort in de buurt van de toren moet zijn geweest. = Getroffen =
Een granaatscherf trof haar. Haar linkerbeen werd één bloedende massa. Ze was
zwaar gewond, maar ze sleepte zich naar de voordeur van de pastorie en klopte
zolang aan de deur, dat ze haar hoorden en de deur openden. Men droeg haar naar
binnen en zij vroeg zelf om verband. In deze schuur brachten Engelse
gezelschappen opera en theatervoorstellingen. Vervolgens legde ze bij zich zelf
een knevel aan, om het bloed te stelpen. Dit gebeurde ondanks dat haar
rechterbeen en haar linkerhand ook zwaar beschadigd waren. Zonder deze
koelbloedigheid, waar ze terecht trots op is, was ze niet gered. Er werd een
ziekenauto gebeld om haar op te halen, maar door de veiligheidsmaatregelen die
genomen waren, mocht deze niet verder komen dan de marechaussee kazerne aan de
Tongerseweg. Op een draagbaar werd ze daar heengebracht, nog altijd onder
moordend artillerievuur. Links en rechts van de Tongerseweg sloegen de
projectielen in. Haar vader en de zoon van de koster geleidden haar naar de
kazerne. Er was nog een derde persoon bij, maar deze naam kan ze in haar
herinnering niet meer terugvinden. Ze werd in de gang van de kazerne neergezet.
Daar was nog iemand, de zoon van de bakker, die bij de beschieting zijn arm
verloren was. Telkens als er weer een belegering op komst was, begon de
bevolking van Wolder haar kostbaarheden zoals goud, zilver en linnengoed naar
een veiligere plaats in de stad onder te brengen. Gezamenlijk werden ze
afgevoerd naar het ziekenhuis Calvarieberg, waar ze meteen, vermoedelijk met
morfine, buiten bewustzijn werden gebracht. Het ene been van de jonge vrouw werd
geamputeerd en het andere been hebben ze, mede door haar eigen koelbloedigheid
kunnen behouden. De arm van bakkerszoon werd ook geamputeerd. Maar toen begon
voor beide slachtoffers een moeilijke tijd. In een tijd dat er niets was, in een
tijd waarin veel mensen in de ellende zaten, begin dan maar weer eens de draad
van het leven weer op te pakken. Hun hele leven was verminkt, verminkt door een
misvatting. Er waren namelijk helemaal geen Duitse soldaten in de toren. De
Amerikaanse artilleristen die de toren zo goed getroffen hadden, hebben
misschien ook nog een onderscheiding gekregen. Maar de ware helden zijn die
mensen die verminkt verder door het leven moesten. De dag dat dit gebeurde is
voor de hechte Wolderse gemeenschap een zwarte dag in de geschiedenis. =
Bevrijding = Op 14 september 1944 was in deze streek de Tweede Wereldoorlog
voorbij. De meubels, het vee en ook de mensen zochten hun toevlucht in de
onderaardse gangen van de Cannerberg. De Amerikanen waren hier de bevrijders. De
bijltjesdag kon beginnen. P Bronzwaer schrijft hierover in zijn boek "Vier jaar
Zwijgen": "de ene helft van Maastricht arresteerde in die eerste dagen na de
bevrijding de andere helft". Veel mensen waren ineens bij het verzet geweest en
liepen met een pistool rond. Het was een beetje een chaos en in Wolder, in een
van de Wolderse straten ging men een NSB'er ophalen. Toen men aan het huis kwam,
had de man zich op de zolder verhangen. Hij kon de nederlaag blijkbaar niet
verkroppen. Mensen werden hier en daar uit hun huis gehaald, soms vaag
beschuldigd van iets en afgevoerd. Het ergste was dat meisjes die met een Duitse
soldaat verkering hadden gehad, ook vernederd werden en dat gebeurde omdat
iedereen in de chaos die er was, eigen rechter wilde spelen. Er gebeurden dingen
die het daglicht niet konden zien en die niet hadden mogen gebeuren, maar hou
zoiets maar eens tegen! Ook bij de slag bij Lafelt (1747) had Wolder veel te
lijden. Het heeft een tijdje geduurd voordat de situatie weer een beetje
genormaliseerd was. Ook in Wolder wilde men weer verder gaan met het leven zoals
het altijd was geweest. Maar dit zou nooit meer lukken, want er begon nu een
nieuwe tijd. De oude normen en waarden waren verdwenen. De mens werd mondiger en
ook in Wolder was dit merkbaar. Veel jongeren die bewust de oorlogsjaren hadden
meegemaakt, hadden andere gedachten. Ze waren jaren geknecht door de Duitsers,
en ze wilden iets anders. De toenmalige regering profiteerde dankbaar van deze
wens, want men had soldaten nodig. En zo gebeurde het dat een aantal jongeren,
ook uit Wolder, zich meldden als oorlogsvrijwilliger. De aanmelding hiervoor
vond plaats in de Groote Sociëteit aan het Vrijthof in Maastricht. Rond 1750 was
Wolder een dorp van betekenis, maar hoe het er precies uitzag, kunnen we alleen
maar raden. Voor jongens die nog geen 18 jaar oud waren, moest de vader of
moeder de handtekening plaatsen onder het contract. Dit gebeurde al in begin van
1945 toen in Duitsland de oorlog nog niet was afgelopen. De eerste
oorlogsvrijwilligers vertrokken zonder een behoorlijke opleiding naar Duitsland,
om daar Russische krijgsgevangenen te bewaken. De Russen die daar in kampen
zaten, waren nog door de nazi's krijgsgevangen gemaakt. Door de Duitsers waren
ze onmenselijk behandeld en ze dachten nu in vrijheid te komen. Dat gebeurde
echter niet, ze werden veelal door eigen landgenoten opgehaald en kwamen voor
een soort rechtbank van de Russische Communistische Partij. Veel van de
gevangenen werden weer veroordeeld en in werkkampen in Siberië geplaatst. Ze
hadden zich niet mogen overgeven aan de Duitsers, ze hadden zich moeten
doodvechten. Latere oorlogsvrijwilligers gingen via Brussel naar Londen en waren
bestemd om het Japanse vasteland te veroveren. Dit ging niet door toen de
Amerikanen, zonder mededogen, een nieuw wapen inzetten, de atoombom.
Vermoedelijk werd het dorp gevormd door de huidige Kesselterweg,
Lammergierstraat, Dorpsstraat (de huidige Pletzersstraat), de Dalingsweg en de
Susserweg. Deze smerige bom heeft veel leed in Japan veroorzaakt en veel mensen
dragen hier nu nog de gevolgen van. Gevolgen die toen niet te overzien waren,
maar gelukkig hebben we daar nu iets van geleerd. Capitulatie Toen Duitsland op
7 mei 1945 en Japan op 2 september 1945 gecapituleerd had, gingen alle
oorlogsvrijwilligers naar Nederlands-Indië. Sinds 1596, toen een expeditie onder
leiding van Cornelis Houtman op Java aankwam, waren er Nederlanders in Indië.
Zonder veel ophef hebben ze dit gebied ingenomen de bevolking gedwongen voor hen
te werken. Nederland haalde uit dat land veel specerijen, die de inlanders voor
hen moesten verbouwen. In 1930 woonden in Indië 240.00 Nederlanders, die de
gehele bevolking onder de knoet hielden. In 1938 kwam 14 % van ons nationaal
inkomen uit dit gewest. Tijdens de Tweede Wereldoorlog werd door de Japanners,
die Indië van 1942 tot 1945 bezet hielden, vrijheid aan het Indische volk
beloofd. De inwoners, die veelal een haat hadden tegen alles wat Nederlands was,
gingen hier in geloven. Er zijn vermoedelijk twee verbindingswegen met de
vesting Maastricht geweest. Een van de mensen die veel voor die vrijheid heeft
gedaan was Soekarno, de latere president van Indonesië. Maar Nederland wilde
deze vrijheidsdrang onderdrukken en weer het beheer over deze kolonie krijgen.
Ook de dienstplicht werd ingevoerd, want onze kolonie Nederlands-Indië moest
weer onderworpen worden. Zo heeft de Nederlandse overheid dat toen niet verteld,
maar dat was wel de bedoeling. Er was wel een spreekwoord in die tijd:
"Indonesië verloren rampspoed geboren". Menige jongen werd voor de tijd van twee
jaar van huis en haard weggehaald. De eerste militairen vertrokken al in
december 1946 naar Nederlands--Indië onder de naam "zeven december divisie". De
soldaten die bij deze divisie waren ingedeeld, hebben het zwaar te verduren
gehad. Tussen 1946 en 1949 volgden er een aantal politionele acties, zoals dat
door de Nederlandse regering genoemd werd. Met alle geweld moest en zou het
Nederlandse gezag hersteld worden. De Romeinse baan liep langs Wolder tot aan de
Brusselsepoort, aan de huidige Brusselsestraat. Wolder ligt op een kleine
hoogte, met naar het zuidoosten de Louwberg en Cannerberg. Er waren weer
gesneuvelden en gewonden en er was bij het thuisfront veel verdriet. Op 27
december 1949 was de Nederlandse invloed in Indië voorbij. Onder druk van de
Engelsen en Amerikanen werd de soevereiniteitsoverdracht getekend. Indië werd
Indonesië en de hoofdstad Batavia werd Jakarta. Alle strijd, alle leed voor
niets geweest. Je moet zeggen: in een oorlog zijn geen winnaars, alleen maar
verliezers. Als de helden dan terug - kwamen uit Indië werden de straat en huis
versierd en ze kregen een goede ontvangst. De vrijwilligers die het geluk hadden
dat ze terugkwamen, kregen geld om een kostuum en schoenen te kopen. Wat de
dienstplichtigen kregen, weet ik niet meer, maar een begeleiding om te verwerken
wat ze hadden meegemaakt, was er niet. Vele wonden werden niet geheeld en de
trauma's bij de Indië-veteranen zijn er nu nog. De Winterslag liep over in de
Oude Wolderweg en zo tot aan de Tongersepoort aan de Tongersestraat. Ook in
latere jaren werden nog Wolderse jongens uitgezonden voor het handhaven van de
vrede, zoals het genoemd werd. Franse tijd In 1961 was Nieuw-Guinea aan de
beurt. In 1794 werd Maastricht ingenomen door de Fransen. Bij de
soevereiniteitsoverdracht van het voormalige Nederlands-Indië was ook beslist
dat de andere kolonie, Nieuw-Guinea, zou worden overgedragen. Deze kolonie was
sinds 1828 in Nederlands bezit. Er was echter niet veel te halen. Er was
afgesproken dat tijdens onderhandelingen van 4 tot 27 december 1950 een
beslissing over deze kolonie zou vallen. Er viel echter geen beslissing en
Nederland begon op eigen houtje het gebied te ontwikkelen. In 1961 begon
Indonesië te infiltreren in Nieuw - Guinea. In Nederland werd in alle haast de
Nieuw-Guinea compagnie opgericht. Deze compagnie, waarvan een gedeelte in de
legerplaats Oirschot werd opgeleid, bestond uit vrijwilligers. Dat wil zeggen
dienstplichtige soldaten die vrijwillig naar Nieuw-Guinea gingen. Ik heb gezien
hoe ze klaar gestoomd werden voor iets wat achteraf ook weer weinig zin heeft
gehad. Met veel haast werden ze in burgerkleding met het vliegtuig naar
Nieuw-Guinea gevlogen. De Nederlandse marine was daar al paraat en het is ook
tot een treffen gekomen. Indonesië had de kwestie verschillende malen in de
Verenigde Naties gebracht maar bij de stemming bereikte men nooit de vereiste
tweederde meerderheid. Een Indonesische oorlogsbodem kwam voor de kust van
Nieuw-Guinea. Op stille plaatsen werden Indonesische troepen afgezet en een
treffen kon niet uitblijven. Een schip van onze vijand werd in brand geschoten.
Later, toen de brand gedoofd was, moesten onze eigen matrozen het schip schoon
maken, dat wil zeggen de lijken van de Indonesiërs van boord halen. Ook een
Wolderse jongen heeft hieraan moeten meewerken en zulke karweitjes worden niet
snel vergeten. Dit betekende ook het einde van de tweeherigheid van de stad
Maastricht en omliggende gebieden, die eeuwenlang geduurd had. Op 15 augustus
1962 werd ook nu weer onder druk van Amerika een overeenstemming bereikt. Op 1
oktober 1962 werd de kolonie overgedragen aan de Verenigde Naties. Het
gezichtsverlies voor de Nederlandse Regering is daarbij beperkt gebleven. Op 1
mei 1963 droeg de Verenigde Naties op haar beurt het gebied weer over aan
Indonesië. Als koloniën waren nu nog alleen, Suriname en de Nederlandse Antillen
over. In 1667 werd Suriname door de Nederlanders veroverd en de Engelse moesten
vertrekken. De Nederlandse heerschappij was hier tot in het jaar 1975 en toen
werd ook Suriname onafhankelijk. Ook in Suriname hebben een aantal Wolderse
jongens als militair hun werk gedaan. Nu zijn alleen nog de Nederlandse Antillen
onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden. In de Tweede Wereldoorlog zijn
naar schatting zeventien miljoen militairen en twintig á dertig miljoen burgers
om het leven gekomen. Het graafschap Vroenhof werd opgeheven en er kwam een
Franse troepenmacht onder Generaal Bernadotte die de scepter zwaaide. Op 1
oktober 1795 annexeerde Frankrijk het gebied. In die Franse tijd kenden we in
deze streken bloei en welvaart. Ook de Franse cultuur werd hier omhelsd en in
Wolder was dat ook zo. De goede contacten die de Wolderse bevolking altijd met
de Fransen had gehad, kwam nu ook tot uiting. Heel veel veranderde, zelfs de
relatie met de bevolking op het platteland, kon niet aan die modernere tijd
ontkomen. Voorheen waren het de kapittels en kloosters die meestal eigenaar
waren van de landbouwgronden, maar deze vielen nu aan de staat. De pachters
konden nu eigenaar worden van de grond die ze soms jarenlang hadden bewerkt. Bij
de annexatie door Maastricht van de gemeente Oud-Vroenhoven, met het dorp Wolder
als centrale deel, was het grondoppervlak van deze gemeente veel groter dan dat
van Maastricht zelf. Maar ook rijke Maastrichtse burgers kregen nu de kans grond
te kopen en deden dat volop. In 1804 begint de aanleg van de straatweg
Tongeren-Maastricht. De weg werd gemaakt door Spaanse krijgsgevangenen, soms
onder erbarmelijke omstandigheden. In het jaar 1810 werd op last van de Franse
overheid buiten de Tongersepoort, om precies te zijn aan de Tongerseweg, een
begraafplaats aangelegd. De Fransen wilden geen doden meer binnen de stadsmuren
begraven. Tot dan toe gebeurde dat in de Capucijnenstraat op een terrein van de
gemeente. Voorheen werden ze meestal begraven bij de parochiekerk waartoe ze
behoorden. Op 27 januari 1812 kwam de begraafplaats aan de Tongerseweg gereed en
werd ze ingewijd. Wolder na de Franse tijd Toen de Franse invloed in deze
streken was afgelopen bleef het een tijd lang rustig. Om hen te beletten weer
een oorlog te beginnen had men een sterke buffer gemaakt, dat wil zeggen de
Noordelijke en Zuidelijke Nederlanden samen gevoegd tot één sterk Koninkrijk.
Het reikte van de Caberg, via Pottenberg en Belfort tot aan Sint Pieter. Dit
gebeurde door de grote mogendheden (Engeland) in het jaar 1815. Koning Willem I
werd de heerser over dit Koninkrijk. In de Zuidelijke Nederlanden was men niet
zo gelukkig met deze koning. Hij was erg streng en niet flexibel, weinig
plooibaar zoals het genoemd werd. De tijd van rust is relatief erg kort geweest.
Op 25 augustus 1830 breekt in Brussel de Belgische opstand uit. In feite waren
dit slechts kleine relletjes maar de volgende dagen sloeg de vlam in de pan. In
de steden Brussel en Luik werden fabrieken bestormd en alle machines die er
stonden vernietigd. Deze machines die door het beleid van Koning Willem I waren
geplaatst in de industrie, veroorzaakten volgens de Zuidelijke Nederlanders de
hoge werkloosheid. De opstand waait ook over naar Limburg en de
afscheidingsoorlog is een feit. De bebouwing van het dorp bestond vooral uit
boerderijen gelegen langs de huidige Pletzersstraat, de Heukelommerweg en de
Kesselterweg, zijnde de verbindingswegen naar respectievelijk de Louwberg,
Maastricht, Montenaken en Kesselt. Noordelijke staten, Zuidelijke staten en
grensstaten De Amerikaanse burgeroorlog vond plaats tussen 1861 en 1865 in de
Verenigde Staten van Amerika en werd uitgevochten door de noordelijke staten,
ook wel de Unie genoemd, enerzijds en de afgescheiden zuidelijke staten, ook wel
Confederalen of Geconfedereerde Staten van Amerika genoemd, anderzijds. Er wordt
nog altijd gediscussieerd over de aanleiding tot deze oorlog maar het is
overduidelijk dat aan de Amerikaanse Burgeroorlog een divers aantal oorzaken ten
grondslag lag. Een van de redenen was het afschaffen van de slavernij. In het
noorden was de slavernij voor het grootste gedeelte afgeschaft, maar in het
zuiden was deze nog van economisch belang. Gedurende de oorlog werden vele
bloedige veldslagen geleverd verspreid over bijna alle westelijke staten. De
laatste slag vond plaats op 13 mei 1865 bij Palmito Ranch in het zuiden van de
staat Texas. In juni gaven de zuidelijken zich over. De oorlog heeft grote
gevolgen gehad voor de Amerikaanse samenleving. Ook nu nog voelen 'zuidelijken'
zich benadeeld door de Reconstructie die hen werd opgelegd evenals de bevrijding
van alle slaven. Infanterist Volgens officiële gegevens stierf de laatst
overlevende unie - veteraan, Albert Woolson, op 2 augustus 1956 op 109-jarige
leeftijd en de laatste confederate - veteraan, John Salling, op 112-jarige
leeftijd op 16 maart 1958. Mogelijk is Confederate-strijder Walter W. Williams
de allerlaatst gestorven veteraan. Hij werd geboren op 14 november 1842 in
Itawamba County, Mississippi en stierf als 117-jarige op 19 december 1959. Zie
de link onderaan voor verdere levensbeschrijving elders op internet. Hij werd
onmiddellijk vervangen door generaal Joseph Hooker. Hooker wilde ook dezelfde
fout vermijden, maar ging toch voorzichtiger te werk. Hij besloot tot een wijde,
omtrekkende beweging ten westen van Richmond in plaats van langs de oostkust, in
de hoop met zijn enorme leger bij Richmond uit te komen, achter Lee's lijnen en
zelfs met Richmond tussen hem en Lee. Gewaarschuwd door zijn meesterverkenner
J.E.B. Stuart kon Lee op het gevaar reageren. Lee besloot tot een gewaagde
tactiek, totaal onorthodox: staand tegenover een groter leger, splitste hij zijn
kleinere troepenmacht in twee en liet een deel rond 'the Army of the Potomac'
trekken. Bij Chancellorsville in mei 1863 viel hij aan beide zijden tegelijk
aan. De totaal overrompelde Hooker raakte in paniek, was niet meer in staat
commando te voeren, werd vernederd, verslagen en blies de aftocht. Hij werd
aanstonds vervangen door McClellan. Veldslagen per gebied en per jaar McClellan
verviel echter snel weer in zijn oude gewoonten en Lincoln zette hem als
bevelvoerder al snel definitief bij het grofvuil. Het commando van 'the Army of
the Potomac' ging naar generaal George Meade. Vergeleken met het Noorden was het
Zuiden karig bedeeld. Meade was standvastig en vasthoudend, maar niet een man om
veel risico te nemen. Ondanks zijn weinig fantasievolle commando slaagde hij er
toch in Lee's Army of Northern Virginia een gevoelige nederlaag toe te brengen
bij de Slag bij Gettysburg begin juli 1863. Op 4 juli blies Lee de aftocht van
zijn laatste campagne op het terrein van de Verenigde Staten. Meade weigerde
echter Lee te achtervolgen en te vernietigen, waarop Lincoln het commando van
'the Army of the Potomac' overdeed aan een man die voor het eerst op het
oostelijke strijdtoneel zou verschijnen: Luitenant-Generaal Ulysses S. Grant. De
campagnes in het westen tot juli 1863 In tegenstelling tot de campagnes ten
oosten van de Mississippi, slaagde de Unie er vrijwel onmiddellijk in om in het
westen het initiatief te nemen en te houden. Dit begon al op 6 februari 1862 met
het innemen van Fort Henry in Tennessee door majoor-generaal Ulysses S. Grant.
Dat fort zou de hele rest van de oorlog bezet blijven. Al snel daarna viel het
grootste gedeelte van Missouri in federale handen en Nashville in Tennessee
volgde begin 1862. Daarmee was de Mississippi ten noorden van Vicksburg in
Noordelijke handen. In het Zuiden werd New Orleans ingenomen door de vloot van
admiraal David G. Farragut in januari 1862. Oorzaken en aanleiding Agrarische
economie was de levensader van het Zuiden - enig graan en tarwe, maar de
economische zwaargewichten in het Zuiden waren de schathemelrijke telers van
katoen en tabak. De rest van het jaar was Farragut bezig zijn vloot de rivier op
te werken richting Vicksburg. In tegenstelling tot de meeste generaals van het
Noorden realiseerde Grant de noodzaak van een totale oorlog tegen het Zuiden en
de complete vernietiging van hun troepenmacht. Deze filosofie leidde tot
overwinningen bij Fort Henry, Fort Donelson en de Slag bij Shiloh. Na dit succes
kreeg hij de taak Vicksburg in te nemen, wat hem op 4 juli 1863 lukte. Kort
daarop haalde hij nog een grote overwinning in de Slag bij Chattanooga. Het
inzicht van generaals als Grant en William T. Sherman in de manier waarop de
moderne oorlog werkte, zorgde ervoor dat ze in betrekkelijk rap tempo in staat
waren het Zuidelijke verzet in het noord-westen van de Geconfedereerde Staten
van Amerika te breken. Het betekende ook dat Lincoln Grant opmerkte als een
generaal die overwinningen kon boeken - Grant kreeg de nieuwe rang van
Luitenant-Generaal en het commando over alle troepen van de Verenigde Staten.
Hij ging zich richten op Lee, Sherman nam de rest van het Westen voor zijn
rekening. 1863 tot 1865 Sherman in het westen Hoewel Grant officieel het
commando op zich nam van alle troepen in het leger van de Verenigde Staten,
betekende zijn bevordering tot luitenant-generaal in praktische zin zijn
overstap naar het oostfront en Lee. Daarmee kwam het commando van de westelijke
campagne geheel in handen van majoor-generaal William T. Sherman. Oorzaken Naast
de scheefgroei van de algemene welvaart was het ook nog eens zo dat de welvaart
in het Noorden beter verdeeld was dan in het Zuiden. Net als Grant geloofde
Sherman heilig in de totale oorlog als enige middel om een definitieve
overwinning te boeken op het rebellerende Zuiden. Hij nam zich dan ook voor om
de oorlog ten westen van de Mississippi te winnen door het Zuiden te beroven van
alles wat in dat gebied aanwezig was dat van enige tactische of strategische
waarde was. Dat betekende voor hem dat de grote steden (knooppunten van
spoorlijnen, handel en militaire organisatie) en de gewassen gronden van het
Zuiden in Georgia en South Carolina hoofddoel waren. Sherman trok op van
Chattanooga (de laatste slag die hij samen met Grant geleverd had) richting
Atlanta, de hoofdstad van Georgia. Hij bereikte deze stad in mei 1864 na een
slag- en strooptocht door tussengelegen land. Rond Atlanta leverde Sherman slag
met de confederale generaal John Bell Hood, die Atlanta moest verdedigen en
behouden als knooppunt van Zuidelijke spoorlijnen. Dit streven slaagde niet en
op 1 september moest Hood evacueren. Hij hoopte Sherman met zich mee te lokken,
maar deze begon aan een bombardement van de stad dat op 7 september leidde tot
overgave van de stad. Sherman liet de stad evacueren en brandde deze vervolgens
plat. Op 11 november begon Sherman aan zijn mars naar de zee vanuit Atlanta, een
campagne waarin hij een spoor van enorme vernietiging door Georgia trok - alles
van tactisch nut dat hij niet mee kon nemen, werd met de grond gelijk gemaakt.
Aan de Amerikaanse Burgeroorlog liggen zeer vele oorzaken ten grondslag. Met de
industrie kwamen banen voor de kleine man; in het Zuiden kon degeen die geen
land bezat kiezen uit keuterboer zijn, landknecht, soldaat of langdurig
werkloze. De mars voerde hem tot Savannah, een stad die hij op 10 december
innam. Bij de zee aangekomen, zette Sherman een nieuwe koers in en trok zijn
vernietigende campagne verder door het Zuiden, door South Carolina en North
Carolina richting Virginia en de zuidflank van Lee's Army of Northern Virginia.
Sherman voegde zijn leger tegen juni 1865 bij dat van Grant, net op tijd om de
overgave van Lee mee te maken. Grant versus Lee Hoewel Grant al op 17 maart 1864
het commando had gekregen over het geheel van de legermachten van de Unie, begaf
hij zich pas persoonlijk op het strijdtoneel in het oosten na de Slag bij
Gettysburg. Hoewel generaal Meade officieel het commando behield van het Army of
the Potomac, ging het commando in praktische zin over naar Grant: hij koos het
leger van Meade als zijn hoofdkwartier. Grant richtte zich onmiddellijk op het
verwezenlijken van het laatste deel van het Anaconda-plan, de inname van
Richmond. Er waren echter twee factoren die Grant van directe inname van de stad
afhielden: Gedurende de gehele oorlog hadden Zuidelijke troepen onder generaal
Jubal Early overval-campagnes gevoerd in Maryland en Pennsylvania, in een stuk
land dat geheel open lag voor een Zuidelijke troepenmacht die de Shenandoah
Vallei doortrok. 'The Army of the Potomac' moest tussen de vallei en Washington
D.C. blijven om de hoofdstad van de Verenigde Staten te verdedigen tegen Early.
Tussen Grant's leger en Richmond lag het Army of Northern Virginia, aangevoerd
door de lagere godheid Robert E. Lee. Grant zou hem moeten verslaan en
vernietigen om het Zuiden te overwinnen. De aantrekkingskracht van de
Noordelijke banen op hen die konden verhuizen was al voor de burgeroorlog
aanwezig en de Noordelijke populatie was dan ook aanzienlijk groter dan de
Zuidelijke: 21 miljoen tegen negen. Grant verdeelde het probleem in tweeën. Hij
splitste een deel van zijn leger af en richtte een nieuw leger op, het Army of
the Shenandoah. Na een tweetal valse starts kwam dit leger onder bevel van
generaal Philip Sheridan, die van Grant het bevel meekreeg om niet alleen Early
te verslaan, maar ook de Shenandoah onbruikbaar te maken voor de rebellen.
Sheridan begreep heel goed dat een Zuidelijke troepenmacht die een
cavalerie-overval wilde plegen op het Noorden via de Shenandoah het moest hebben
van snelheid en lichte bepakking en dus proviand aan de vallei moest onttrekken.
In augustus 1864 begon Sheridan met een strooptocht door de vallei, tussen een
aantal slagen met het leger van Early door (een tactiek die Sherman kort daarop
in Georgia toe zou passen). Het resultaat was dat de Shenandoah zo leeg was dat
(zo beschreef Sheridan het) 'een kraai die de Shenandoah over wilde steken, zijn
eigen proviand mee moest nemen'. Ontdaan van het tactische voordeel van de
vallei had Early's troepenmacht niet de mogelijkheid om veel weerstand te bieden
aan de sterkere macht van Sheridan: Early trok zich terug en voegde zich bij
Lee. Sheridan liet hem echter niet los en na zijn troepen weer bij het 'Army of
the Potomac' gevoegd te hebben, was hij het die Early achtervolgde en diens
leger in maart van 1865 tot overgave dwong. In de tussentijd richtte Grant zich
op Lee en Richmond. Om de stad te bereiken, lanceerde Grant een aantal
flankerende bewegingen oostwaarts om te proberen om Lee heen te trekken. Daarbij
had het Zuiden ook te maken met de braindrain die in een dergelijke situatie
gebruikelijk is. Niet erg ver om hem heen echter, wat tot een aantal
spectaculaire veldslagen leidde: de Slag in de Wildernis en Spotsylvania zijn
bekende namen uit deze campagne, die in zijn geheel de Wildernis-campagne
genoemd wordt. Het resultaat van de campagne was dat de twee legers,
rollebollend over elkaar, om Richmond heen trokken en uitkwamen bij het dorpje
Petersburg, waar een negen maanden durend beleg volgde. Hoewel gedreven door hun
enorme vertrouwen in Lee, kon zijn 'Army of Northern Virginia' de druk niet
eeuwig weerstaan en in maart 1865 slaagde Grant erin Lee's lijnen te doorbreken
en door te stoten tot Richmond. Lee trok zijn leger terug en probeerde te
hergroeperen in de wouden van Virginia. Dit mislukte echter, omdat Lee er tot
zijn ontsteltenis achter kwam dat zijn 'Army of Northern Virginia' nu omsingeld
was door het veel grotere leger van Grant aan de ene kant en het ongeveer even
grote leger van Sherman aan de andere kant. Omsingeld door een enorme overmacht
kon Lee kiezen: vechten tot de laatste man voor een gedoemde confederatie, of
zich overgeven en naar huis terugkeren. Robert E. Lee, de man die alles gegeven
had voor zijn Virginia, besloot de koers te varen die het meeste moed vergde en
het beste resultaat voor zijn manschappen op zou leveren: op 9 april 1865
tekende hij te Appomattox Court House de overgave van 'the Army of Northern
Virginia' aan 'the Army of the Potomac'. Met de overgave van Lee - meer dan wie
ook het gezicht van de Geconfedereerde Staten van Amerika, meer dan wie ook de
leider van de natie - scheen de vechtersziel van de confederatie ineen te
storten. Hoewel er nog tot 13 mei 1865 schermutselingen waren, gaven de
confederale strijdkrachten zich massaal over. Tegen juni 1865 was er geen
confederaal leger meer, de confederale marine gaf de strijd in november op. Het
Zuiden voelde zich tegen 1861 door het Noorden behoorlijk achtergehouden op
economische gebied (hoewel directe schuld van het Noorden hieraan nauwelijks te
bewijzen was). De nasleep Slavernij In tegenstelling tot wat veel mensen
geloven, werd de Amerikaanse burgeroorlog in eerste instantie niet bevochten om
een einde te maken aan de slavernij in de Verenigde Staten. Lincoln was gekozen
op een platform dat zeer duidelijk maakte de uitbreiding van de slavernij
westwaarts, naar nieuwe staten in de Unie, niet toe te willen staan maar verder
de bestaande slavernij ongemoeid te willen laten. Toen Lincoln besloot tot
militair ingrijpen in 1861 was dat uit een wil tot behoud van de Unie, niet
vanwege de slavernij. Deze wens werd bevestigd door het Congres na de nederlaag
in de Eerste Slag bij Bull Run, toen het Congres een motie aannam van die
strekking om te voorkomen dat nog meer slavenstaten zich bij de rebellen zouden
voegen. Lincolns visie op de zaak veranderde geleidelijk gedurende 1862. Een
belangrijk gedeelte van de oorlogsstrategie van de Unie bestond eruit het Zuiden
te omsingelen en af te knijpen, hermetisch af te sluiten van de buitenwereld.
Dat streven kon alleen slagen als het Zuiden geen steun zou krijgen van vreemde
mogendheden. Het probleem hiermee was dat het Zuiden vreemde mogendheden veel te
bieden had, zoals tabak en hoogwaardig katoen. Genoeg dat wereldmachten als
Engeland en Frankrijk serieus dachten over interventie in de burgeroorlog ten
faveure van het Zuiden. In 1862 vond Lincoln, die hevig op zoek was naar een
middel om buitenlandse inmenging in de oorlog te voorkomen, een probaat middel
in de slavernij. Een oud conflict met de Noordelijke staten over de grootte van
de afdracht van belastingen aan de Federale overheid deed dit conflict geen
goed. Engeland en Frankrijk hielden al anderhalve eeuw geen slaven meer en
hadden al langer kritiek geuit op het slavenhoudende Verenigde Staten aangaande
dat onderwerp. Een besluit van Lincoln om slavernij bij de oorlog te betrekken,
zou het voor die staten moreel onmogelijk maken de kant van het Zuiden te
kiezen. Met dat doel voor ogen tekende Lincoln een presidentieel bevel, de
Emancipatie Proclamatie: hij besloot dat alle slaven, gehouden in gebieden die
ten tijde van de ondertekening van de Proclamatie in opstand waren tegen het
wettig gezag der Verenigde Staten, vrij zouden zijn. Hoewel Lincoln hiermee
bereikte dat het buitenland buiten de oorlog bleef, zadelde hij zichzelf op met
een ander probleem van vergelijkbare grootte: onvrede onder de burgerbevolking
van het Noorden, die vreesde dat de vrijgelaten slaven concurrentie zouden
opleveren op hun arbeidsmarkt. Hiermee nam Lincoln een onpopulaire maatregel ten
tijde van een toch al onpopulaire oorlog. Het is tegen deze achtergrond dat
Lincoln een moedig besluit nam, om te proberen twee vliegen in een klap te
slaan: als hij de slavernij definitief af zou schaffen, zou hij én permanent af
zijn van de dreiging van buitenlandse interventie én hij zou wellicht de
troepensterkte van het leger (die inmiddels zwaar onder druk stond) uit kunnen
breiden met een kleine 200.000 gemotiveerde manschappen. Het is tegen deze
achtergrond dat Lincoln een voorstel naar het Congres stuurde voor het eerste
amendement aan de grondwet in bijna 70 jaar: een amendement dat de slavernij af
zou schaffen op het grondgebied der Verenigde Staten. Met dit amendement in het
vooruitzicht riepen leiders van de vrije, zwarte gemeenschap alle zwarten zich
massaal op te geven voor dienst in het Amerikaanse leger. Met name de
inspanningen van Frederick Douglass op dit gebied zijn beroemd. Begin 1864
kwamen de eerste gekleurde compagnieën onder de wapenen en al spoedig werden
zwarten langs de gehele linie ingezet - tot ontsteltenis, woede en vooral schok
van de rebellerende Zuidelijken, die niet alleen furieus waren over de aanval op
het instituut van de slavernij maar die er ook op hardhandige wijze achter
kwamen dat de zwarte man een gedreven en gevaarlijke tegenstander was op het
slagveld. Het Zuiden betaalde een som geld per blanke inwoner (acceptabel voor
het Zuiden), maar wenste nooit belasting te betalen per slaaf. Hoewel Lincolns
bedoeling nooit was een einde te maken aan de slavernij en hoewel hij het, toen
het er uiteindelijk toch van kwam, alleen maar deed om er politiek en militair
voordeel uit te behalen, vestigde Lincoln zich door zijn beslissing als een
icoon van de abolitionistische beweging in de Verenigde Staten en de latere
zwarte gemeenschap van dat land en voor de zwarten die als gevolg van zijn
beslissing zelf bevrijd werden gold hij bijna als een heilige. Dezelfde
beslissing droeg ertoe bij dat Lincoln tegenwoordig gezien wordt als een
visionair man die niet alleen heen en weer geslingerd werd door de perikelen van
zijn tijd en ambt, maar een centrale rol speelde in het opnieuw opbouwen van een
land dat om hem heen compleet in vlammen op was gegaan en het vestigen van een
nieuwe, jonge, krachtige natie op de ruïnes van een oude natie die niet langer
levensvatbaar was. Het is meer dan een beetje ironisch dat Lincoln het niet meer
meemaakte dat zijn voorstel tot amendement werd; hij werd acht maanden voor de
ratificatie van het amendement vermoord. Heropbouw Een andere reden waarom
Abraham Lincoln wordt aangemerkt als een van de meest visionaire presidenten van
de Verenigde Staten is zijn plan voor de wederopbouw en herintegratie van het
Zuiden in de Unie na de oorlog. Het was Lincolns bedoeling om de bezetting te
gebruiken om het Zuiden (verwoest door de strijd) opnieuw op te bouwen en
daarvan een helende werking uit te laten gaan op de wonden die er tusssen de
twee delen van zijn land waren - Lincoln was er nooit toe gekomen om het
rebellerende Zuiden als iets anders te zien dan een deel van zijn land. Hij
noemde dit streven de Reconstructie. Lincoln's goede bedoelingen verdwenen
echter geheel met hem in het graf. Na de moord op hun president was het Noorden
eigenlijk alleen maar vervuld van een zucht tot wraak. President Andrew Johnson
liet de zaak volledig uit de hand lopen en het Zuiden viel al snel ten prooi,
eerst aan echte rovers en plunderaars die alles stalen wat niet vastgenageld zat
en later aan de carpetbaggers die op slinkse wijze de rest kwamen stelen. Als
onderdeel van de bezetting drukte de Noordelijke bezettingsmacht er hardhandig
door dat de voormalige slaven nu vrije mensen waren met dezelfde rechten als
blanken. Het compromis van 1784 hierover (driemaal de persoonsbelasting per 5
slaven) was nog altijd bron van wrevel. Hierom werden al snel beide groepen
evenzeer gehaat door de blanke bevolking van het Zuiden. States Rights en
vertegenwoordiging Het succes van de Ku Klux Klan (opgericht door Nathan Bedford
Forrest, een van de legendarische cavalerie-generaals van het Zuiden) kan
ongetwijfeld hierdoor verklaard worden. Een andere, zware dobber voor de
verhoudingen was de eeuwige strijd tussen de onafhankelijkheidszin van de staten
versus de invloed van de Federale overheid. Deze situatie van corruptie en
incompetent bestuur van het Zuiden bleef tien jaar voortduren, totdat de
Zuidelijke staten de controverse rond de verkiezing van Rutherford B. Hayes tot
president aan konden grijpen om van de Reconstructie af te komen. De verhouding
Noord-Zuid De verhouding tussen Noord en Zuid was echter verstoord op een manier
die veel langer zou duren dan de tien jaar van de Reconstructie. Ironisch genoeg
was het niet het geval dat de grote tegenstellingen van voor de oorlog door de
oorlog werden opgelost: het is veel accurater te zeggen dat zij werden vervangen
door nieuwe tegenstellingen die variaties waren op de oude strijdpunten. Als
gevolg van de Noordelijke overwinning op het Zuiden, kwam het
politiek-economische zwaartepunt van het land veel meer dan eerder het geval was
geweest bij het Noorden te liggen. Was het eerder al zo dat het Noorden een
economische en industriële voorsprong had op het Zuiden, in de decennia volgend
op de oorlog werd het verschil alleen maar groter. De industrie vestigde zich
geheel in het Noorden en jongeren vanuit het hele Zuiden (blank, maar vooral ook
zwart) trokken gaandeweg steeds vaker naar het Noorden op zoek naar werk. Eerst
naar de slachthuizen van Chicago (de verwerkende industrie voor vee in het
cowboy-tijdperk van 1870 tot 1900), later naar de automobielindustrie in
Detroit. Ook trokken veel mensen westwaarts naar Californië en natuurlijk trok
New York in alle tijden mensen aan. De Zuidelijke staten raakten daarentegen
meer en meer in verval. Zij bleven steken in de agrarische economie, waarin de
welvaart steeds meer oneerlijk verdeeld raakte naarmate meer van het oude geld
gebundeld werden bij de weinige mensen die grote landerijen konden beheren en
het personeel ervoor konden betalen - de oude plantage-eigenaren gingen vaak
failliet, uit onvermogen om over te kunnen stappen op een manier van werken
zonder slaven. Het feit dat veel van hun kapitaal door het bezettingsleger en de
carpetbaggers weggeroofd was, droeg hieraan bij. Tegelijkertijd raakten veel
Zuidelijke steden in verval. Verrezen in het Noorden gebouwen van steen en later
staal, in het Zuiden werd alles haastig opgetrokken uit hout - en toen aan het
weer overgelaten, omdat onderhoud onbetaalbaar was. Atlanta, verwoest door
Sherman, werd aanvankelijk herbouwd maar gleed al snel af totdat het meer een
gehucht was, een schaduw van de stad die het ooit was. New Orleans behield als
havenstad een beetje grandeur, maar niet veel. Richmond krabbelde een beetje
overeind, maar bleef toch vooral de hoofdstad van de kolenmijnwerkers en niet
een wereldstad die het ooit was. Alleen in Texas gingen zaken beter, toen men
daar olie vond en men ontdekte wat ermee kon. Politiek gezien ging het al niet
veel beter. De Zuidelijke staten wilden zich zo veel mogelijk onafhankelijk zien
van enige overheidsbemoeienis - hun deelname aan de Amerikaanse
onafhankelijkheidsoorlog was een economische aangelegenheid geweest en geen
geloofszaak en zij wantrouwden iedere centrale overheid, niet alleen die van het
verkeerde geloof. De States ' Rights waar het Zuiden zo op gehamerd had, maakten
meer en meer plaats voor Federaal overwicht. Dat begon met de ratificatie van
het twaalfde amendement in 1865 en eindigde in 1916 met een amendement dat het
mogelijk maakte een federale inkomstenbelasting te heffen - in 40 jaar was de
Verenigde Staten veranderd van een statenbond in een bondsstaat. De afgenomen
invloed van het Zuiden werd weerspiegeld in het Congres en het Witte Huis -
bijna 80 jaar lang waren alle prominenten daar Noorderlingen of kwamen ze uit
het Westen. Ook de slavernij veranderde grotendeels alleen van karakter. Hoewel
zwarten niet langer gedwongen konden worden om arbeid te verrichten, werd hen
ook niet toegestaan om onderdeel te worden van de normale maatschappij van het
Zuiden. Zwarten mochten geen sociale contacten hebben met blanken, zwarten
mochten alleen voor blanken werken - omgekeerd was verboden. En vooral werden
zwarten ervan weerhouden om politiek mee te spreken, om te stemmen. In eerste
instantie door het instellen van een stembusbelasting, later (toen dit
grondwettelijk verboden werd) door het instellen van discriminerende wetgeving
bekend onder de naam Jim Crow wetgeving. En dit stelsel werd ook uitgebreid tot
een allesomvattend systeem van raciale segregatie in het Zuiden, waarbij de twee
rassen geheel apart leefden: zwarten en blanken zaten apart in restaurants en
later in bussen, gebruikten verschillende toiletten, drinkfonteintjes, liften,
winkels, scholen, woonwijken. Deze gehele situatie duurde tot de jaren ' 60,
toen in alles verbazingwekkend gelijktijdig verandering kwam. Het Zuidelijke
gevoel van Noordelijke overheersing werd versterkt door de eerder genoemde
verhouding van inwonertallen. In hetzelfde decennium kwam de Civil Rights
Movement op gang om te protesteren tegen het systeem van discriminatie en
segregatie in het Zuiden, begon een economische verjonging en opbloei van het
gebied gedreven door de algehele, economische hausse van de tijd en werd Lyndon
B. Johnson de eerste, Zuidelijke president in bijna honderd jaar. De
daaropvolgende periode van verandering duurde ongeveer twintig jaar, tot
ongeveer 1985. Hoewel in het Zuiden nog altijd discriminatie regelmatig
voorkomt, is het niveau tegenwoordig vergelijkbaar met de rest van het land. Ook
de Ku Klux Klan is tegenwoordig zwaar op zijn retour in het Zuiden. Texas,
Virginia, Tennessee, Florida en Georgia behoren tot de rijkere staten van de
Unie, Atlanta is een wereldstad van formaat en thuisbasis van bedrijven als Coca
Cola en CNN. Sinds 1964 zijn er meer Zuidelijke presidenten geweest dan uit
welke andere regio ook. De Amerikaanse Burgeroorlog: het begin van moderne
oorlogvoering Nieuwe wapens en nieuwe tactieken Ook vanuit een ander perspectief
dan het socio-politieke is de Amerikaanse Burgeroorlog een belangrijk keerpunt
in de geschiedenis: het militaire perspectief. Het is ontegenzeggelijk correct
om te stellen dat de Amerikaanse Burgeroorlog het overgangspunt vormde naar een
nieuwe tijdperk van oorlogsvoering en het begin was van de hoogtechnologische
oorlogsvoering die wij heden ten dage kennen. In deze oorlog zag namelijk een
aantal technologische stappen binnen de oorlogvoering het licht die niet alleen
hun weerslag hadden op het resultaat op het slagveld, maar die de gehele manier
van oorlog voeren veranderden. Oorlog voor 1861 Ontwikkelingen op wapengebied
Het bovenstaande was de situatie tijdens het beleg van Fort Sumter. Het aantal
Afgevaardigden in het Congres werd bepaald door het aantal inwoners van een
staat; het Noorden had veel meer inwoners dan het Zuiden. Gedurende de oorlog
kwam hier echter snel verandering in. Niet alleen werd de constructie van de
wapens beter, zodat herladen makkelijker werd en de warmte-afvoer beter, maar in
1863 introduceerde het leger van de Unie de "Minié-bal", een nieuw type kogel
van Franse makelij. Deze kogel draaide in het rond na afgevuurd te zijn, wat de
stabiliteit en daarmee de accuratesse van het schot ten goede kwam. Bovendien
kwamen fabrikanten als Colt en Winchester met ontwerpen voor meerlader-wapens:
wapens die met vijftien patronen tegelijk geladen konden worden - dit verbeterde
aanzienlijk de bruikbaarheid van het vuurwapen als vuurwapen op het slagveld. De
confederale soldaten zeiden dan ook dat de Noordelijken op maandag konden laden
en de hele week door konden blijven schieten. Daarnaast werden er ook hele
nieuwe types van wapens bedacht: de Gatling gun bijvoorbeeld was een voorloper
van de mitrailleur. De meest bijzondere innovatie van de oorlog was echter
waarschijnlijk de introductie van de zogenaamde Ironclads: de eerste, metalen
stoomslagschepen. Hoewel verschillende marines ter wereld al geëexperimenteerd
hadden met metalen schepen, waren de Amerikanen de eersten die stoommotoren
gebruikten voor de aandrijving en zo de eersten die praktisch bruikbare
slagschepen van metaal hadden. Vooral bekend is het Unie-schip de USS Monitor,
een schip dat geheel uit metaal bestond en ook de eerste geschutskoepel ter
wereld bezat. Dit schip leverde op 8 en 9 maart 1862 de eerste slag tussen twee
metalen schepen met de CSS Virginia en won deze slag nipt. Daarbij kwam dat van
de 9 miljoen Zuidelijken, vier miljoen slaven waren. Hiermee waren echter wel
alle andere vloten ter wereld aftands geworden. Nieuwe wapens, nieuwe tactieken
Gedurende de oorlog begon het vuurwapen steeds meer de overhand te krijgen in de
strijd. Meer en meer werd het bijvoorbeeld praktisch om temidden van het
strijdgewoel te herladen, waarmee vuurwapens ook op korte afstand mee begonnen
te tellen. Hiermee veranderde de manier van vechten aanzienlijk - het werd
steeds belangrijker om een goede positie op het slagveld te bemachtigen voor de
strijd, om zo in de beste positie te verkeren om de vijand van veraf te bestoken
met geweer- en mortiervuur. Het in de hinderlaag lokken van de vijand werd ook
steeds belangrijker, omdat gebruik van het vuurwapen in plaats van hand- tegen
handgevechten met zich mee bracht dat een hinderlaag werkelijk beslissend kon
zijn. De introductie van de trein in de strijd - om zware wapens snel te kunnen
vervoeren - droeg hieraan bij. Ook de vorm van het slagveld veranderde. In hand-
tegen handgevecht met zwaard en stok was het zaak om een breed front tegen de
vijand in te zetten - hoe breder hoe beter, want een breed front kon zich om de
vijand heen vouwen en hem omsingelen. En masse oprukken was ook het motto, hoe
meer zwaarden, hoe groter de kans op overwinning. De introductie van het
praktisch bruikbare vuurwapen betekende echter dat deze opstelling een goede
manier was om neergemaaid te worden - een les die op pijnlijke wijze geleerd
werd in slagen als Fredericksburg, Gettysburg en Cold Harbor. Als onderdeel van
het compromis van 1784 telden slaven voor het bepalen van de vertegenwoordiging
maar voor 3/5 mee. Tegelijkertijd werd meer en meer duidelijk dat de wapens
beschikbaar om een stelling te verdedigen (de zware kanonnen en geweren) zo veel
sterker waren geworden dan de wapens voor de aanval (de lichte, draagbare
wapens) dat een stelling alleen nog maar in te nemen was met het incasseren van
zware verliezen. Deze inzichten zouden de vorm van oorlog dicteren tot en met de
Eerste Wereldoorlog; pas in 1940 zouden de Duitsers met behulp van
verbrandingsmotoren en diesel een antwoord op het overgewicht van de
verdedigingswapens bedenken, in de vorm van de Blitzkrieg. Het belang van trein
en telegraaf De modernisering van de oorlog vond natuurlijk niet alleen plaats
in de arena van de directe strijd. Ook om het slagveld heen werden verbeteringen
van allerhande allooi doorgevoerd. Om te beginnen in het vervoer. Om de Eerste
Slag bij Bull Run te bereiken, waren de manschappen naar het slagveld komen
marcheren en kwamen de officieren te paard. Kanonnen werden met veel moeite
aangevoerd op huifkarren, getrokken door paarden of muilezels. Toen Ulysses S.
Grant luitenant-generaal werd, moesten zijn frontlinies nog altijd marcheren.
Nieuwe manschappen werden echter vanuit het Noorden aangevoerd met de trein,
tezamen met rantsoenen, wapens, munitie en de zware kanonnen die gebruikt werden
bij beleg en voorziene veldslag. Meer en meer ook waren de Zuidelijke
spoorlijnen doelwit van Noordelijke troepen, zodat de Noordelijke slagkracht
zich ongelimiteerd uitstrekte door het Zuidelijke gebied terwijl Zuidelijke
aanvoerlinies afgesneden werden, de Zuidelijke legers steeds vaker moesten lopen
en dus langzamer waren dan hun Noordelijke tegenstanders (en ook vaker uitgeput
waren) en dus steeds ingeperkter waren in hun doen en laten. Een belangrijk
lichaam voor het Zuiden was dan ook de Senaat - in tegenstelling tot het Huis
van Afgevaardigden namen in de Senaat voor iedere staat steeds twee senatoren
plaats. Een neveneffect hiervan was dat de Noordelijke moraal tegen het einde
van de oorlog vaak redelijk goed was (zeker bij de hoofdlegers van Grant en
Sherman), terwijl de moraal van de Zuidelijke legers na 1863 zienderogen
afbrokkelde. Nog een voordeel van de trein was dat gewonden betere, medische
zorg kregen. Doktoren konden makkelijker hun richting op komen met medicijnen,
gewonden konden sneller afgevoerd worden naar ziekenhuizen of naar huis.
Daarnaast deed ook de telegraaf zijn intrede in de oorlog. Informatievoorziening
was altijd al van levensbelang, maar de telegraaf maakte planning van de oorlog
op grote afstand mogelijk. Deed Grant iets, dan wist Lincoln het op zijn laatst
de volgende dag. Bovendien waren het niet alleen militaire berichten die
overgeseind werden, ook journalisten rapporteerden aan hun kranten over de
verrichtingen van de legers via de telegraaf; voor het eerst wisten mensen
binnen een dag wat er gebeurd was en binnen dagen wie er gesneuveld waren en wie
niet. Oorlog in de steden Een heel andere ontwikkeling in de Amerikaanse
Burgeroorlog was die van de oorlog in de stad. Hoewel het al eerder voor was
gekomen dat steden gedurende een oorlog belegerd werden, werden in de
Amerikaanse burgeroorlog voor het eerst steden tijdens beleg gebombardeerd. Ook
vonden tijdens deze oorlog voor het eerst grote gevechten binnen steden en
dorpen plaats (hoewel de schaal hiervan niets was vergeleken bij wat er in de
Eerste Wereldoorlog plaatsvond). Dit was dan ook het Huis waar de balans werd
bewaard tussen de slavenstaten en de vrije staten. Deze, nieuwe ontwikkeling was
een verregaande uitspatting van de "totale oorlog" van Grant en Sherman. Niet
alleen de militaire macht van de tegenstander moest gebroken worden, alles wat
die macht in stand hield, moest het ontgelden. Ook steden en infrastructuur - en
ook de burger. In de Amerikaanse Burgeroorlog werd voor het eerst op grote
gebruik gemaakt van de tactiek van het terroriseren van de burger om de vijand
tot overgave te dwingen. Deze tactiek is sindsdien verboden door de Conventie
van Genève. De geschiedenis van de Verenigde Staten korte levensbeschrijving van
Walter W. Williams, Confederate-veteraan die in 1959 stierf Tweemaal in het
verleden (in 1820 en in 1850) waren staten van de Verenigde Staten zelfs in
tweeën gesplitst om de balans in de Senaat tussen het Noorden en het Zuiden te
bewaren. Slavernij Zowel op politiek als religieus vlak werd de slavernij een
steeds groter twistpunt tussen Noord en Zuid. De oorzaak die iedereen op weet te
noemen is slavernij, maar de reden hiervan is dat de slavernij gedurende deze
oorlog in de Verenigde Staten afgeschaft werd. Het Katholieke Zuiden was al
vanaf het begin van de VS slavenhoudend. Van katholieke zijde werd dit niet in
strijd gevonden met het geloof en zeker niet met het economische belang. In het
protestantse Noorden vond een groeiend aantal mensen de slavernij op religieuze
grondslag verwerpelijk en immoreel. Met name de Quakers gingen zeer ver door het
opzetten van de Underground Railroad om weggelopen slaven te helpen. Dit leidde
weer tot politieke kloven met het Noorden. Uiteindelijk werden in 1830 wetten
aangenomen om het helpen van weggelopen slaven strafbaar te stellen in de
Verenigde Staten en om het verplicht te maken aan alle staten om gevangen slaven
terug te sturen. Toch bleef de Railway voortbestaan, tot ergernis van het
Zuiden. Ook de precaire balans in de Senaat was gebaseerd op de slavernij.
Afbeelding: desenkadena.jpg Aanleiding De directe aanleiding voor de Amerikaanse
Burgeroorlog was de verkiezing in 1860 van Abraham Lincoln tot President. Het is
een misverstand om te denken dat dit de enige reden was. Hoewel Lincoln met zorg
een gematigde campagne gevoerd had met het doel geen aanstoot te geven aan voor-
of tegenstanders van de slavernij en ondanks het feit dat zijn verkiezing een
compromis was om de grote en openlijke wrevel tussen Noord en Zuid te sussen,
was Lincoln voor de Zuidelijke staten nog altijd veel te gevaarlijk radicaal.
Zijn neutraliteit richting de Zuidelijke slavernij en zijn herhaalde pogingen om
duidelijk te maken dat hij alleen maar wilde bereiken dat de slavernij zich niet
verder westwaarts uit zou breiden ten spijt, zagen de Zuidelijke staten in zijn
verkiezing een directe aanval van het Noorden op het Zuidelijke instituut van de
slavernij en hun recht als staten om binnen de Unie een eigen koers te varen.
Lincoln's verkiezing was op 6 november 1860. Anderhalve maand later, op 20
december, begonnen de Zuidelijke staten zich af te scheiden. South Carolina was
de eerste. Tussen de 20ste en 1 februari 1861 volgden Mississippi, Florida,
Alabama, Georgia en Texas. Op 7 februari verenigden deze staten zich in de
Geconfedereerde Staten van Amerika, stelden zij hun eigen grondwet op en
vestigden een tijdelijke hoofdstad in Montgomery in Alabama. Zij kozen Jefferson
Davis als president. Op 4 maart legde Lincoln de eed af als president van de
Verenigde Staten. In zijn inaugurele rede verwierp hij de afscheidingen en riep
de afvallige staten op om terug te keren en de "banden van Unie te herstellen".
De Amerikaanse Burgeroorlog was het hoogtepunt in de opeenlopende
meningsverschillen tussen de Noordelijke en Zuidelijke Staten der Verenigde
Staten. Dit werd geweigerd en om de weigering kracht bij te zetten verklaarde
South Carolina het federale fort Fort Sumter verder te beschouwen als ongewenste
bezettingsmacht op hun grondgebied. De militie van South Carolina ging over tot
belegering. Op 12 april vuurde diezelfde militie het eerste schot op het fort en
bleef vuren tot het fort zich overgaf. In de volgende dagen voegden Virginia,
Arkansas en North Carolina zich bij de Geconfedereerde Staten. Het secessionisme
in Noord en Zuid Het is van belang om vast te stellen dat het secessionisme - de
beweging om zich af te scheiden van de Verenigde Staten niet door het hele
Zuiden breed gedragen werd. Sam Houston, de gouverneur van Texas die Texas ook
de Unie binnen geloodsd had, noemde de afscheiding van zijn staat de meest
trieste dag van zijn leven. Hij trad af en verliet de politiek. In het westen
van Tennessee was hevig verzet tegen de afscheiding. Winston County in Alabama
ging zelfs zover een proclamatie uit te vaardigen waarin het zich afscheidde van
Alabama. Het verst gingen echter de noordelijke counties van Virginia. Ze was
het conflict waarin de laatste geschillen beslecht werden die nog overgebleven
waren van de Amerikaanse Revolutie. Zij scheidden zich af van Virginia en kwam
in in 1863 bij de Verenigde Staten als West Virginia. In het Noorden was het
niet zozeer secessionisme dat bloeide, als wel anti-oorlogssentiment. En het was
ook niet onmiddellijk, het begon pas toen het de Unie een tijdlang slecht
verging in de oorlog en de doden zich zonder echt resultaat opstapelden. Tussen
1862 en 1864 waren er door de hele Unie protesten tegen de oorlog en oproepen om
het Zuiden maar te laten gaan. Het feit dat ook in het Noorden veel mensen
woonden die helemaal niet tegen slavernij waren en zelfs tegen het vrijlaten van
slaven (uit angst voor hun eigen banen) maakte de zaak soms erger, met als
hoogtepunt de opstanden in New York, in het Ierse Five Peaks district. Het
verloop van de oorlog De algemene verwachting in het Noorden was dat er een
grote, bloedige slag plaats zou vinden en dat de oorlog dan in 90 dagen
gestreden zou zijn. Die slag werd de Eerste Slag bij Bull Run, op 21 juli 1861.
De noordelijke troepen onder majoor-generaal Irvin McDowell begonnen voortvarend
aan deze slag tegen de troepen van Zuidelijke generaals Joseph E. Johnston en
P.G.T. Beauregard en gedurende de hele morgen zag het ernaar uit dat de 90-dagen
voorspelling zo gek nog niet was. Tegen de middag slaagde Beauregard er echter
in de Noordelijke troepen in een val te lokken en het initiatief over te nemen -
tegen het einde van de dag zetten de Noordelijke troepen het op een lopen
richting Washington D.C. en werd het duidelijk dat de oorlog lang zou gaan
duren. Het Zuiden vierde haar overwinning en toegenomen moed door de hoofdstad
te verplaatsen naar de net-bijgevoegde staat Virginia, naar Richmond, net onder
de grens met de Verenigde Staten. Het is niet geheel onterecht om de Amerikaanse
Burgeroorlog te beschouwen als het laatste hoofdstuk van die Amerikaanse
Revolutie. Diezelfde Verenigde Staten namen, geschrokken door het verloop van de
eerste slag en uit angst dat meer slavenstaten de Unie zouden verlaten, op 25
juli de Crittenden-Johnson Resolutie aan die Lincolns mantra bevestigde: de
oorlog ging om behoud van de Unie, niet om het beëindigen van de slavernij.
Omschakeling op het grote plan Na het verlies bij Bull Run, zag Lincoln zich
genoodzaakt om over te schakelen op de planning voor een lange oorlog. Economie
en belasting Het Noorden was het geïndustrialiseerde deel van de Verenigde
Staten. Zijn oog viel op een plan van de senior van het leger, majoor-generaal
Winfield Scott: het Anaconda-plan. Dit plan behelsde de omsingeling van het
Zuiden en het afsluiten er van van de wereld. Winfield Scott was een weinig
romantische figuur, veel meer een realist dan de "Zuidelijke patriotten": waar
zij de mond vol hadden van een heldhaftige strijd voor hun vrijheid tegen alle
overmacht in, had Scott perfect door dat het Zuiden niet kon overleven zonder
toevoer van middelen van buiten. Zijn plan was dan ook kort en goed: afknijpen.
Het innemen van de Mississippi, het blokkeren van Zuidelijke zeehavens, het
innemen van de Tennessee, wachten tot het Zuiden verzwakt was, optrekken naar
Richmond, innemen van de stad en het hele verhaal kon in de geschiedenisboeken
bijgeschreven worden. Hoewel de afwachtende houding die Scott voorschreef
onmogelijk was voor het Noorden om in te nemen, werd zijn plan in grote lijnen
aanvaard en in begin 1862 werd met de uitvoer begonnen. Tot aan de overgave van
Robert E. Lee in 1865 en het einde van de oorlog bleef dit plan de leidraad van
alles wat het Noorden deed. Het Anaconda-plan was zo effectief dat het later
nogmaals het hoofdplan werd: van de Sovjet-Unie, mocht het ooit tot een invasie
van de Verenigde Staten komen. Ondanks de effectiviteit van de Noordelijke
blokkade slaagde de Confederatie, in de persoon van generaal Josiah Gorgas uit
Pennsylvania (getrouwd met een dochter van een oud-gouverneur van Alabama), er
toch in haar legers de hele oorlog door te voorzien van voldoende wapens en
munitie, terwijl die legers tekort hadden aan bijna al het andere. Na 1861 In
gevolge het Anaconda-plan werd het leger van de Verenigde Staten uitgebreid en
opgesplitst in twee delen: een leger in het westen onder generaal H. W.
Hallecken een reusachtig leger, Army of the Potomac, van 500.000 man dat het op
moest gaan nemen tegen Robert E. Lee (die het bevel inmiddels overgenomen had
van de gewonde Joseph E. Johnston) en zijn nieuw opgerichte Army of Northern
Virginia. De campagnes in het oosten tot juli 1863 Direct na het verlies van
Bull Run werd het bevel over de troepen in het oosten toegekend aan generaal
George B. McClellan. Hij formeerde het 'Army of the Potomac' en bereidde het
voor om ten strijde te trekken aan de overkant van de rivier de Potomac en om op
te trekken richting Richmond. Zijn training van het leger was uitmuntend en nog
altijd beroemd. Zijn bevel van het leger in het veld was minder. Allereerst
treuzelde hij maanden voordat hij in de zomer van 1862 eindelijk optrok. Eenmaal
aangekomen liet hij zich makkelijk in de luren leggen door P.G.T. Beauregard,
die hem met een list wist te overtuigen dat zijn divisie een enorm leger was.
Het duurde weken voordat McClellan omzichtig omgetrokken was en bij Richmond
uitkwam. Daar werd hij opgewacht door Lee en diens leger op volle sterkte - nog
altijd ver in de minderheid tegen 'The Army of the Potomac'. Metaalnijverheid,
weverijen, slachterijen, de nijverheid, wapenindustrie, wetenschap, het Noorden
was het centrum van dit alles. Toch werd McClellan spectaculair door Lee
verslagen en trok zich terug. Een groot gedeelte van McClellan's troepen werd
onder het commando gebracht van generaal John Pope - die een verpletterende
nederlaag opliep bij de Tweede Slag bij Bull Run in augustus 1862. Door de
nederlagen van McClellan en Pope werden Lee en zijn leger dusdanig overmoedig
dat Lee besloot tot een campagne op het grondgebied van de Verenigde Staten in
september 1862. 'The Army of Northern Virginia' trok op 5 september de Potomac
over en leverde een bloedige slag met 'The Army of the Potomac' nabij Sharpsburg
in Pennsylvania - de Slag bij Antietam. McClellan kon deze slag winnen omdat
hij, door toeval, in het bezit was gekomen van Lee's aanvalsplannen. McClellan
wachtte echter te lang om van zijn kennis gebruik te kunnen maken om Lee
definitief te verslaan en na het terugdrijven van 'the Army of Northern
Virginia' weigerde hij ook de achtervolging op Lee in te zetten. Voor Lincoln
was de maat nu vol en hij verving McClellan door generaal Ambrose Burnside.
Burnside had goed opgelet en was niet van plan McClellan's fouten te herhalen en
Lincolns furie over zich af te roepen door niets te doen. Hij besloot de Potomac
over te trekken en direct in de aanval te gaan, te beginnen met de inname van
het stadje Fredericksburg in Virginia. De Slag bij Fredericksburg in december
1862 was echter een ramp, vooral door de ondoordachte en roekeloze manier waarop
Burnside aanviel op buitengewoon domme plaatsen. Met industrie had het Noorden
rijkdom verkregen die in het Zuiden maar voor een enkeling weggelegd was. Dit
artikel geeft een beknopt overzicht van de geschiedenis van Duitsland. Zijn zoon
Frederik III werd in 1701 als Frederik I koning in Pruisen. Door de opmars van
Pruisen ontstond het Oostenrijks-Pruisische dualisme dat de laatste fase van het
Rijk betekende. Oostenrijk toonde zich na de zege op de Ottomanen (zie ook:
beleg van Wenen) een Europese grootmacht. Het verkreeg na de Grote Turkenoorlog
Hongarije, Zevenburgen en delen van Slavonië en Kroatië (Vrede van Karlowitz,
1699) en na de Spaanse Successieoorlog de Spaanse Nederlanden, Milaan en Napels.
Naast Oostenrijk en Pruisen verkregen nog twee rijksvorsten in deze periode de
koningstitel: Frederik August I, keurvorst van Saksen, werd in 1697 als August
II koning van Polen en George Lodewijk, keurvorst van Hannover, in 1714 van
Groot-Brittannië. Onder Jozef I en Karel VI consolideerde de keizerlijke macht
zich weer enigszins. In de Poolse Successieoorlog (1733 - 1735) steunde de
laatstgenoemde August II tegen de Franse kandidaat Stanislaus Leszczyński.
Frederik de Grote Het feit dat Karel VI geen zoons naliet en zijn dochter Maria
Theresia tot opvolgster had bestemd leidde tot de Oostenrijkse Succesieoorlog
(1740 - 1748). De Wittelsbacher Karel VII Albert, die Maria Theresia samen met
Frederik de Grote van Pruisen bestreed, werd in 1742 tot keizer uitgeroepen.
Frederik de Grote viel het Oostenrijkse kroonland Silezië binnen (zie ook:
Silezische Oorlogen). De Byzantijnen wezen de claim van deze "barbaren" echter
minachtend van de hand. Na de dood van Karel VII (1745) zag het Huis Wittelsbach
van zijn aanspraken op de keizerstroon af. Hij werd opgevolgd door Maria
Theresia's gemaal Frans I Stefan, waarmee de keizerskroon weer aan de
Habsburgers kwam. De Pruisische victorie in de Zevenjarige Oorlog (1756 - 1763)
maakte dit land tot grootmacht. Het Pruisisch-Oostenrijkse dualisme kwam in de
Beierse Successieoorlog (1778 - 1779) weer duidelijk naar voren, maar bij de
Poolse delingen (1772, 1793 en 1795) werkten beide landen samen om zich ten
koste van Polen uit te breiden. Het geestesleven stond in de 18e eeuw sterk
onder invloed van de Verlichting. In het kader van het verlicht absolutisme
werden, onder meer in het Pruisen van Frederik de Grote en het Oostenrijk van
Jozef II, vele interne hervormingen doorgevoerd. De Rijnbond in 1812 Strijd
tegen de Fransen (1789 - 1815) Na de Franse Revolutie vormden keizer Leopold II
en Frederik Willem II van Pruisen een bond tegen de Franse Republiek om het
monarchale principe te verdedigen. Na aanvankelijk succes werd deze coalitie
echter in de verdediging gedrongen. Tot 1809 zouden nog vier Coalitieoorlogen
volgen. In 1799 nam Napoleon Bonaparte in Frankrijk de macht over. Vroege
geschiedenis Na de dood van zijn zoon brak echter onenigheid uit tussen zijn
kleinzonen, en bij het verdrag van Verdun werd het rijk gesplitst in West,
Midden- en Oost-Francië. In 1801 (Vrede van Lunéville) kwamen alle Duitse
gebieden op de linker Rijnoever aan dit land. Als schadeloosstelling voor de
onteigende vorsten werden door de bepalingen van de
Reichsdeputationshauptschluss (1803) de geestelijke staten geseculariseerd en
vele kleine staatjes gemediatiseerd en onder de gegadigden verdeeld. Met name
Baden, Beieren, Württemberg en Pruisen ontvingen hierbij aanzienlijke
grondgebieden. Napoleon breidde zijn invloed in Duitsland stelselmatig uit en
toen in 1806 16 Duitse vorsten de Rijnbond stichtten, legde keizer Frans II
onder druk van de Franse keizer de keizerskroon neer. Dit betekende het einde
van het Heilige Roomse Rijk. Hij regeerde als Frans I verder als keizer van
Oostenrijk, een titel die hij reeds in 1804 had aangenomen. Het tot dan toe
neutraal gebleven Pruisen van Frederik Willem III keerde zich kort hierop tegen
Frankrijk, maar werd op 16 oktober 1806 in de Slag bij Jena en Auerstedt
verslagen. Alleen op voorspraak van tsaar Alexander I bleef na de Vrede van
Tilsit (1807) een gehalveerd Pruisen bestaan. De afgestane gebieden kwamen deels
aan het napoleontische Koninkrijk Westfalen en het Hertogdom Warschau en werden
deels onder de Rijnbondstaten verdeeld. Frankrijk annexeerde in 1810 een groot
deel van Noordwest-Duitsland. In de prehistorie werd het gebied dat we nu als
Duitsland kennen bewoond door Germaanse en Keltische stammen. Het Middenrijk
(Lotharius) kreeg ook de keizerskroon; later gingen het gebied en ook de
keizerskroon over naar het Oosten. Behalve Pruisen en Oostenrijk maakten alle
resterende Duitse staten inmiddels deel uit van de door Napoleon beheerste
Rijnbond. Na Napoleons mislukte Russische veldtocht (1812) vormde Pruisen met
Rusland, en later ook met Groot-Brittannië, Zweden en Oostenrijk, een alliantie
tegen Frankrijk, dat in de Volkerenslag bij Leipzig (1813) beslissend verslagen
werd. Napoleon werd in 1814 tot aftreden gedwongen, keerde Honderd Dagen terug
en werd in de Slag bij Waterloo (1815) definitief verslagen. Klemens von
Metternich Van de Duitse Bond tot de Reichsgründung (1815 - 1871) Het Congres
van Wenen (1814 / 1815) onder leiding van de Oostenrijkse kanselier Klemens von
Metternich stelde zich tot doel het oude politieke systeem te herstellen en een
evenwicht tussen de grootmachten te creëren. De 39 resterende Duitse staten
verenigden zich in de losse Duitse Bond, waarin Oostenrijk domineerde.
Metternich trachtte de opkomende nationaal-liberale beweging (met name bij
burgerij en studenten, zie Burschenschaft) met de besluiten van Karlsbad en de
demagogenvervolging de kop in te drukken. Op initiatief van Pruisen kwam in 1834
de Zollverein tot stand, die samen met de Industriële Revolutie voor een
economische opleving zorgde. Op weg naar een verenigd Duitsland: de Duitse Bond
(1815 - 1866), de Noord-Duitse Bond (1866 - 1871) en het Duitse Keizerrijk (1871
- 1918) De Franse Februarirevolutie van 1848 leidde in Duitsland tot de
Maartrevolutie, waarin het in veel Duitse staten tot oproer kwam. In Frankfurt
kwam het vrij gekozen Frankfurter Parlement bijeen. Deze nationale vergadering
stelde zich tot doel een nieuw Duits Rijk op liberale grondvesten te stichten.
Terwijl het Westen zich tot het latere Frankrijk ontwikkelde, ontwikkelden het
Oosten en het Midden zich tot het Heilige Roomse Rijk. Op 18 mei trad een
voorlopige regering onder de Reichsverweseraartshertog Johan aan. In 1849 kwam
de grondwet, de Paulskirchenverfassung, gereed. Deze voorzag in een erfelijk
keizerrijk met een Rijksdag als legislatieve macht en algemeen kiesrecht. Het
feit dat de Pruisische koning Frederik Willem IV de keizerskroon niet uit handen
van het volk wilde ontvangen bezegelde echter het lot van de liberale beweging.
In 1850 werd de Duitse Bond in zijn oude vorm hersteld. De spanningen binnen de
Duitse Bond bleven echter voortduren. Pruisen, met sinds 1859 Otto von Bismarck
als premier, breidde zijn invloed uit ten koste van Oostenrijk, dat na de
nederlagen in de Krimoorlog en de Italiaanse Oorlog aan invloed inboette. De
Sleeswijk-Holsteinse kwestie was in 1866 aanleiding voor de
Pruisisch-Oostenrijkse Oorlog, die in feite om de hegemonie in Duitsland
draaide. Deze broederstrijd resulteerde in een Pruisische overwinning, de
opheffing van de Duitse Bond en de verdringing van Oostenrijk als machtsfactor.
Pruisen annexeerde de staten Hannover, Nassau, Hessen-Kassel en Frankfurt en
stichtte de Noord-Duitse Bond. Ook het woord Rooms refereert aan de Romeinen.
Spanningen tussen Pruisen en Frankrijk leidden in 1870 tot de Frans-Duitse
Oorlog, waarin ook de Zuid-Duitse staten meestreden. Otto I verslaat Berengarius
II Na de Duitse overwinning werd op 18 januari 1871 te Versailles het Duitse
Keizerrijk geproclameerd met Wilhelm I van Pruisen als Duits Keizer. Otto von
Bismarck Het Duitse Keizerrijk (1871 - 1918) Het Duitse Keizerrijk, gedomineerd
door Pruisen, was niet, zoals men in 1848 had gewild, een liberale
constitutionele monarchie, maar autoritair, anti-liberaal en sterk
militaristisch van gestalte. De Ottonen (919 - 1024) Na de dood van Koenraad I
werd Hendrik de Vogelaar uit het Huis der Ottonen in 919 tot koning verkozen.
Het Keizerrijk was een vorstenbond onder Pruisische leiding, maar waarbij de
afzonderlijke staten op cultureel en bestuurlijk gebied een grote mate van
soevereiniteit genoten. Met name aan het zelfbewuste Beieren waren concessies
gedaan. Rijkskanselier Bismarck trachtte allereerst in de zogenaamde Kulturkampf
de katholieke invloed in het Rijk te beperken. Hierna nam hij de socialisten op
de korrel, enerzijds door de Socialistenwet van 1878, anderzijds door de sociale
zekerheid te vergroten en hen aldus de wind uit de zeilen te nemen: in 1883 werd
een ziekteverzekering ingevoerd, in 1884 een ongevallenverzekering en in 1889
een pensioenverzekering. Internationaal trachtte Bismarck het machtsevenwicht
door een gecompliceerd stelsel van allianties te bewaren. Door verschillende
bondgenootschappen lukte het hem erfvijand Frankrijk te isoleren. Na het Congres
van Berlijn (1878), dat Duits-Russische spanningen tot gevolg had, sloot hij met
Oostenrijk de Tweebond, die in 1882 door het toetreden van Italië tot Driebond
werd. In 1887 kwam op Bismarcks aandringen het Herverzekeringsverdrag met
Rusland tot stand, dat voor een periode van drie jaar wederzijdse neutraliteit
in een eventuele Europese oorlog garandeerde. Bismarcks invloed nam af na de
troonsbestijging van de ambitieuze en conservatieve Wilhelm II, die in 1888 zijn
vader, de "99-dagen-keizer" Frederik III was opgevolgd. In 1890 werd hij
ontslagen. Wilhelm II verving Bismarcks gecompliceerde buitenlandbeleid door een
"Nieuwe Koers". Diplomatieke onhandigheid vervreemdde Duitsland van de meeste
grootmachten; alleen Oostenrijk-Hongarije bleef een trouw bondgenoot. Eerste
Wereldoorlog Na de moord op Frans Ferdinand vond Duitsland zich naast
Oostenrijk-Hongarije en Italië in de Eerste Wereldoorlog tegenover de Triple
Entente. Eerste Wereldoorlog (1914 - 1918) Het enthousiasme voor de oorlog was
aanvankelijk groot, maar de prijs van de oorlog, waarin de uiteindelijke
overwinning uitbleef en de voorheen ongekende verschrikkingen en massale
slachtpartijen van de loopgraven, was erg hoog. De interne problemen die in alle
Europese staten bestonden, vooral de sociale spanningen die werden opgeroepen
door de grote armoede onder het proletariaat, kwamen in Duitsland daardoor in
alle hevigheid aan de oppervlakte. De geloofwaardigheid van het bewind brokkelde
af. In 1917 jaar kon dankzij de Russische Revolutie nog een wapenstilstand met
Rusland worden bedongen, die in maart 1918 tot de Vrede van Brest-Litovsk
leidde. Voor de eerste keer werd de titel koninkrijk der Duitsers ("Regnum
Teutonicorum") op het oostelijke Frankische rijk toegepast. Kort hierop werd de
toestand echter uitzichtsloos en volgde de totale ineenstorting. Dit leidde in
september 1918 tot de benoeming tot rijkskanselier van de liberale prins Max van
Baden, die men als de geschikte persoon zag om onderhandelingen met de
Geallieerden (inmiddels inclusief de Verenigde Staten) te voeren.
Matrozenopstanden in Wilhelmshaven en Kiel leidden in november echter tot de
Novemberrevolutie. Prins Max verklaarde Wilhelm op 9 november voor afgezet.
Friedrich Ebert werd voorlopig hoofd van de regering, maar tegen diens zin riep
Philipp Scheidemann nog op diezelfde dag de republiek uit die bekend zou worden
als de Weimarrepubliek. Keizer Wilhelm II week op 10 november uit naar
Nederland. Friedrich Ebert Interbellum (1919 - 1939) en Tweede Wereldoorlog
(1939 - 1945) Duitsland tijdens het Interbellum De Weimarrepubliek
Weimarrepubliek Friedrich Ebert was een gematigde socialist en zag aanvankelijk
weinig in een republiek, maar toen de republiek een feit was. Nog op de dag dat
Scheidemann de republiek uit had geroepen riep Karl Liebknecht (zoon van de
socialistische theoreticus Wilhelm Scheidemann) op de stoep van het Hohenzollern
paleis de socialistische republiek uit. De nieuwe rijkskanselier Ebert trok zich
hier weinig van aan en hij begon een regering te vormen die de geschiedenis in
zou gaan als de Rat der Volksbeauftragten (Raad van Volksafgevaardigden). De Rat
bestond uit drie leden van de SPD en drie leden van de USPD (Onafhankelijke
Sociaal-Democratische Partij). Zwaben en Beieren erkenden Hendrik echter niet
als koning; in 919 hadden Beierse en Oost-Frankische edellieden Arnulf, hertog
van Beieren, tot koning gekozen. De leiding lag bij Ebert (SPD) en Hugo Haasse
(USPD). Pogingen van Ebert om Von Baden te bewegen om rijksregent te worden,
werden door de laatste afgewezen omdat hij niet met de onafhankelijke
sociaal-democraten wilde regeren. De Rat der Volksbeauftragten kreeg haar
krediet van de de Arbeiders en Soldatenraad van Berlijn. De extreem-linkse
socialisten van de Spartakusbund (Liebknecht en Rosa Luxemburg) weigerden de Rat
te erkennen. Ebert schreef als voorzitter van Rat der Volksbeauftragten
verkiezingen uit voor de Arbeiders en Soldatenraad die overtuigend werden
gewonnen door de SPD. Hiermee bereikte Ebert één van zijn doelstellingen: het
voorkomen van een socialistische republiek. Spartakusopstand Toch was Ebert
bevreesd dat de radicale elementen, zoals de Spartakusbund, de macht zouden
grijpen en Duitsland zouden transformeren in een radenrepubliek. Hij sloot
daarom een pact met de legerleiding, de OHL, om een eventuele opstand te
onderdrukken. Hoewel de rechtse legerleiding zeker niet op de hand van Ebert,
een sociaal-democraat, was, prefereerden ze een burgerlijke republiek boven een
radenrepubliek. Reeds op 23 november 1918 onderdrukte het leger in opdracht van
Ebert een muiterij, waarna hij zich verzekerd voelde van haar steun. Na enkele
veldtochten dwong Hendrik de hertog van Zwaben in 919 trouw aan hem te zweren en
gaf Arnulf in 921 de claim op de Duitse troon op. In december fuseerden de
linkervleugel van de USPD en de Spartakusbund tot de Communistische Partij van
Duitsland (KPD). De KPD vond dat hervormingen uitbleven en op 1 januari 1919
trachtte de KPD Berlijn te controleren. Ebert riep het leger in om de opstand
die ontstond, de kop in te drukken. Samen met het leger en de rechtse
paramilitaire krachten, de zgn. vrijkorpsen werd de Spartakusopstand onderukt.
Honderden Spartakisten werden in de weken na de opstand geëxecuteerd. Nationale
Vergadering Op 19 januari 1919 werden er verkiezingen gehouden voor een
Nationale Vergadering in de Zuid-Duitse stad Weimar. De verkiezingen werden
overtuigend gewonnen door de SPD en de burgerlijke partijen, de USPD en
extreem-links leden gevoelige nederlagen. De Nationale Vergadering kwam bijeen
in het theater van Weimar, en niet in de Rijksdag in Berlijn, omdat het daar te
onrustig was. De afgevaardigden keurden een democratische grondwet goed en op 13
februari koos men Philipp Scheidemann tot opvolger van Ebert. Ebert werd op 11
augustus 1919 gekozen tot eerste rijkspresident van Duitsland. In 925 versloeg
hij Giselbert, koning van Lotharingen, en bracht deze streek terug onder Duitse
controle. Verdrag van Versailles Als rijkskanselier nam Scheidemann de moeilijke
taak op zich om als hoofdonderhandelaar naar Versailles te gaan om daar deel te
nemen aan de vredesbesprekingen. Scheidemann en de Duitse delegatie werden
geconfronteerd met extreem strenge voorwaarden. Scheidemann en zijn
mededelegatieleden weigerden hun handtekening te zetten onder de voorwaarden en
op 20 juni 1919 bood het kabinet haar ontslag aan. Ebert benoemde daarop Gustav
Bauer tot rijkskanselier en hij vormde een nieuw kabinet. Op 28 juni 1919 zette
Hermann Müller, de Duitse minister van Buitenlandse Zaken zijn handtekening
onder het vredesverdrag. Het verdrag werd door de Duitse bevolking, met name bij
rechts, gezien als een vernedering. Bij de rechtse militaristen leefde de
dolkstootlegende en met name het feit dat het Duitse leger moest worden
ingekrompen tot een troepenmacht van 100.000 man (de zgn. Reichswehr) werd als
vreselijk ervaren. Partijen in de Weimarrepubliek Tijdens de eerste jaren van
haar bestaan was de Weimarrepubliek een volwaardige democratie. Dit kwam mede
door de gevormde coalities, die (voor het merendeel) bestonden uit de SPD, de
katholieke Zentrumspartei, de links-liberale DDP en de nationaal-liberale (dwz.
rechts-liberale) DVP. Ofschoon de antidemocratische partijen, waaronder de
nazi-partij en de DNVP (Duits-Nationale Volkspartij) reeds vanaf het begin van
de jaren ' 20 partijen van redelijke omvang waren, werden zij geweerd uit de
coalities. In 924 vielen de Magyaren vanuit Hongarije het rijk binnen en zag
Hendrik zich gedwongen een negenjarig bestand (924 - 933) af te kopen in ruil
voor zware oorlogsschattingen en de vrijlating van een Magyaars stamhoofd. Eerst
in 1925 trad de DNVP toe tot de regering (de SDP maakte toen geen deel uit van
het kabinet, dit was één van de eisen van de DNVP). De groei van de NSDAP
(Nationaal-Socialistische Arbeiderspartij) van Adolf Hitler aan het einde van de
jaren ' 20 en die van de extreem-linkse Kommunistische Partei Deutschlands
(Communistische Partij van Duitsland) had alles te maken met de slechte
economische toestand waarin Duitsland toen verkeerde. Het onvermogen van de
democratische coalitie om de economische en sociale toestand van het Duitse volk
te verbeteren zorgde voor een ongekende groei voor de fascistische en
communistische partijen. Bij de Weimarpolitici leefde een grote angst voor het
communisme. En hoewel zij vrijwel allemaal anti-nazistische waren, werkten ze
liever samen met de NSDAP dan met de KPD. Uiteindelijk nam Franz von Papen
(Zentrum, doch in feite partijloos) aan het begin van 1933 samen met president
Paul von Hindenburg het besluit om samen te werken met Hitler. Von Papen en Von
Hindenburg boden Hitler het rijkskanselierschap aan van een coalitieregering
bestaande uit NSDAP'ers, partijlozen en DNVP'ers. Von Papen gaf Von Hindenburg
de garantie dat hij Hitler zou controleren. Hij en Von Hindenburg waren er
stellig van overtuigd dat wanneer Hitler fouten zou maken het snel gedaan zou
zijn met de NSDAP en er een nieuwe regering zou kunnen worden gevormd. Eén en
ander bleef echter uit en Hitler trok alle macht naar zich toe en verbood alle
partijen behalve zijn eigen Nazi-partij. Hij veroverde ook enkele Slavische
stammen. Van de Kapp-putsch tot het economisch herstel De grote armoede waarin
de Weimarrepubliek sinds haar oprichting mee had te kampen deed extreem-links en
extreem-rechts groeien. Beide ideologieën probeerden de macht te grijpen en de
kwetsbare democratie te vervangen door een dictatuur. Op 13 maart 1919 pleegde
de Pruissische ambtenaar Wolfgang Kapp samen met enkele militairen een
staatsgreep. Kapp werd tot rijkskanselier van Duitsland en premier van Pruisen
benoemd. Aanvankelijk probeerden Kapp en de zijnen rijkspresident Friedrich
Ebert en rijkskanselier Gustav Bauer in Berlijn te arresteren, maar zij waren
reeds uitgeweken. De Reichswehr, het Duitse leger deed niet mee aan de coup,
maar greep ook niet in. Op 15 maart riepen de linkse partijen (SPD, USDP, KPD)
een algemene staking uit en het gehele openbare leven lag plat. Op 17 maart
vluchtte Kapp naar Zweden en werd de legitieme regering hersteld. De armoede
hield aan en in 1923 was 1 Amerikaanse dollar 400 Duitse rijksmark waard. Door
de ontstane hyperinflatie werd het voor Duitsland onmogelijk om haar schulden af
te betalen. Hendrik werd opgevolgd door Otto de Grote, die in 936 te Aken tot
koning werd gekroond. Een Amerikaans plan bood uiteindelijk een oplossing: De
Amerikanen leenden geld aan de Duitsers en de Duitsers konden hiermee hun
economie opkrikken om weer geld te verkrijgen om de herstelbetalingen te
voldoen. Van de herstelbetalingen losten de Fransen en Britten hun
oorlogsschulden bij de Amerikanen af. Te midden van deze roerige periode
trachtte Hitler op 8 november 1923 de macht in München te grijpen en van daar de
macht in Berlijn. De coup mislukte en Hitler werd gearresteerd. Hitler maakte
van zijn proces één grote show. Uiteindelijk werd hij maar tot één jaar
gevangenisstraf veroordeeld. Tijdens zijn straf, die hij uitzat in een
comfortabele cel, schreef hij met Rudolf Hess, zijn medegevangene Mein Kampf
("Mijn Strijd"). Rijkspresident Paul von Hindenburg Het economisch herstel (1924
- 1929) Het economisch herstel dat in 1924 intrad gaf de burger weer moed.
Tijdens de gouden jaren '20 trad Duitsland toe tot de Volkenbond. De hoogste
klassen begonnen veel geld te verdienen en de decadentie nam toe. Hij versterkte
het koninklijk gezag door abten en bisschoppen als rijksvorsten aan te stellen.
In Berlijn openden nachtclubs, danszalen en louche tenten. Dit was allemaal ter
vermaak van de elite, die natuurlijk niet omkeek naar de middenklasse en
arbeiders. Hoewel extreem links- en rechts zowat uit de Rijksdag waren
verdwenen, bestreden zij de decadentie. Op die manier probeerden zij nu de
aandacht te trekken. Volgens extreem-rechts bevuilden Amerikaanse jazzmuziek en
nachtclubs het Duitse ras. Links wees eerder op de groeiende ongelijkheid en het
verdwijnen van de democratische idealen. Von Hindenburg president Tijdens het
economisch herstel en de toenemende welvaart overleed Friedrich Ebert, de eerste
rijkspresident. Met steun van rechts werd veldmaarschalk Paul von Hindenburg,
een held uit de Eerste Wereldoorlog, tot nieuwe rijkspresident gekozen. Von
Hindenburg wilde als monarchist eigenlijk geen president worden, maar aanvaarde
het ambt na een telegram van ex-keizer Wilhelm II. Adolf Hitler Nazi-Duitsland
tijdens het Interbellum (1933 - 1939) In 1933 kwam Adolf Hitler in Duitsland aan
de macht. Hij ontpopte zich tot de totale dictator. Hierdoor ontstond in zekere
zin een nationale kerk. Politieke partijen werden ontbonden, arbeiders en boeren
al hun rechten ontnomen, en het onderwijs werd onder staatscontrole gesteld.
Joden kregen met discriminerende maatregelen te maken die in 1938 uiteindelijk
uitmondden in de Reichskristallnacht. Onder leiding van Baldur von Schirach werd
de Duitse jeugd in de Hitlerjugend en de Bund Deutscher Mädel grondig
geïndoctrineerd. Censuur werd ingevoerd op kranten en radiozenders, en werd tot
de kunst uitgebreid. Strafkampen werden gebouwd om hier eerst politieke
tegenstanders, en later joden, homoseksuelen, "a-socialen", zigeuners, en andere
ongewenste bevolkingsgroepen in op te sluiten. Euthanasieprogramma's op
gehandicapten waren een voorproefje van wat nog zou volgen. Veel joden en
intellectuelen vluchtten het land uit, naar Engeland, Zweden of de Verenigde
Staten. Hitler zette echter de Duitsers aan het werk met de bouw van Autobahnen
en andere projecten. De groei van het leger en de wapenindustrie zorgde ervoor
dat in 1939 Duitsland het enige Europese land was dat een arbeidtekort had.
Velen namen het gebrek aan vrijheid voor lief en keken bij jodenvervolgingen
graag een andere kant uit: Hitler had Duitsland immers wel gered. Door zijn
huwelijk met Adelheid van Italië verkreeg hij de kroon van Lombardije. Zwaar
ondervoede joodse gevangen in Buchenwald bij de bevrijding 16 april 1945
Buitenlands deed Hitler zich allereerst noodgedwongen voor als een vredesengel.
De isolatie van Duitsland bleek eens te meer toen in 1934 door Oostenrijkse
nazi's een mislukte poging tot Anschluss werd gedaan: heel Europa viel over
Hitler heen, die geschrokken zijn handen van de zaak trok. Met herinvoering van
de dienstplicht, uitbreiding van het leger en uittreden uit de Volkenbond tastte
Hitler de vechtlust van de geallieerden af, waarna hij iedere keer verkondigde
slechts Duitsland te verdedigen en vrede te willen. In 1936 herbezette Duitsland
het Rijnland, waar de geallieerden niet op reageerden. In 1937 sloot Duitsland
het Pact van Staal met Italië, en in 1938 wist men Anschluss te verwezenlijken:
aansluiting van Oostenrijk met Duitsland. In september 1938 wist Hitler in de
Conferentie van München Sudetenland van Tsjechoslowakije afhandig te maken en in
maart 1939 vernietigde hij dit land geheel. Groot-Brittannië en Frankrijk
besloten hierop de onafhankelijkheid van Polen te garanderen, maar Hitler wist
hen via het niet-aanvalspact met de Sovjet-Unie te overtroeven. Op 1 september
1939 overschreden Duitse troepen na maanden van scheldpartijen en dreigementen
de Poolse grens, waarmee het Interbellum eindigde en de Tweede Wereldoorlog zijn
aanvang nam. Tweede Wereldoorlog (1939 - 1945) Met de aanval op Polen schond
Duitsland het bestaande niet-aanvalsverdrag waarop het Verenigd Koninkrijk en
Frankrijk de oorlog verklaarden. Deze landen vielen echter niet onmiddelijk aan,
deze periode wordt de Schemeroorlog genoemd. In 955 versloeg hij de Hongaren
beslissend in de Slag op het Lechveld. De periode eindigde toen Duitsland op 9
april 1940 Denemarken en Noorwegen binnen viel. Denemarken bood geen verzet,
Noorwegen werd te hulp gekomen door een experditiekorps dat echter bij de Noorse
capitulatie op 9 juni zich terug moest trekken. Op 10 mei viel Duitsland
Frankrijk, België en Nederland aan. Nedrland gaf zich al na vijf dagen over,
maar ook Frankrijk bezweek snel onder de geoefende Duits legers, de Blitzkrieg.
Van 26 mei tot 2 juni vond de evacuatie uit Duinkerken plaats. Italië verklaarde
op 10 juni aan Frankrijk en Groot-Brittannië de oorlog en viel de volgende dag
Frankrijk in het zuidoosten aan. Parijs werd door de Duitsers op 14 juni
ingenomen. De slag om Engeland (Battle of Britain) begon toen de Duitse
Luftwaffe op 10 juli 1940 met luchtaanvallen begon. Ondanks een kleinere
luchtmacht wisten de Britten de slag uiteindelijk te winnen. Operatie Seelöwe
werd afgeblazen. Ook versloeg hij de Slaven bij de Elbe en de Oder. Op de Balkan
was Italië Griekenland binnengevallen, maar werd teruggedreven. Hierop viel
Duitsland Joegoslavië binnen en veroverde hierna Griekenland. Op 30 november
1939 viel de Sovjet-Unie Finland binnen. In Juni 1940 bezette de Sovjet-Unie de
Baltische landen Litouwen, Letland en Estland. Het annexeerde tevens Bessarabië
en Noord-Boekovina van Roemenië. Op 22 juni 1941 voerden de Duitsers onder de
codenaam Operatie Barbarossa een verrassingsaanval uit tegen hun voormalige
Sovjetbondgenoten. Het Duitse behaalde grote overwinningen, zoals oin de Slag om
Koersk, maar kon Moskou voor de winter niet innemen. Er werd een beleg voor
Leningrad geslagen. De Duitse troepen, niet voorbereid op de winter, leden
verschrikkelijk. Desondanks wisten zij een Russisch winteroffensief met weinig
terreinverlies te doorstaan. In 962 werd Otto I als eerste niet-Karolingische
Duitse koning tot keizer gekroond en dat betekende het officiële begin van het
Roomse keizerrijk. In de zomer van 1942 wisten zij tegenover veel grotere
sovjetlegers hun opmars te hervatten. Hendrik IV De Slag om Stalingrad betekende
militair een keerpunt. De Saliërs (1024 - 1125) In het Middellandse Zee gebied
werd het Duitse Afrikakorps bij El Alamein tot staan gebracht en verslagen. Toen
Hendrik II in 1024 stierf, werd de Saliër Koenraad II verkozen tot koning. Na de
Japanse aanval op de Amerikaanse marinebasis Pearl Harbor op 7 december 1941
werd Amerika betrokken tegen de strijd tegen de As-mogendheden waardoor het
Europees conflict een oorlog op wereldschaal werd. De Amerikanen landen in Noord
Afrika (Operatie Toorts) en de geallieerden wisten na het verdrijven van de
as-mogendheden uit Noord-Afrika in Italië te landen. Binnenlands was weinig
verzet tegen het Nazisme, maar dit was niet geheel afwezig. De oude Pruissische
militaire staf was niet alleen ongelukkig met de wijze waarop Hitler steeds meer
de militaire leiding van de oorlog naar zich toe trok. Ze was ook verbolgen over
de wijze waarop al bij de inval in Polen allerlei oorlogsmisdaden werden begaan.
Een aanslag op Hitler door von Stauffenberg en hierop volgende staatsgreep
mislukte. De rooms-katholieke bischop van Münster, Clemens August Graf von
Galen, stelde zich moedig op tegenover het euthanasie-programma op o.a.
invaliden en zwakbegaafden. De Romeinen trokken uit het zuiden op, en legden hun
grens langs de Rijn en de Donau. Hiernaast was er verzet onder kunstenaars tegen
de nazi-dictatuur. Uitingsmogeljkheden waren echter vrijwel afwezig. In 1944 was
duidelijk dat Duitsland de oorlog militair aan het verliezen was. Aan het
oostfront rukten de Sovjetlegers op tot de grends met Polen. Op 6 juni openden
de geallieerden een nieuw front in Frankrijk met de Landing in Normandië. Een
laatste Duitse tegenaanval in het westen, het Ardennenoffensief, mislukte. De
Duitse bevolking leed enorm onder het oorlogsgeweld. Door de dagelijkse
bombardementen op de Duitse grote steden kwamen 760.000 burgers om het leven.
Het opschuiven van de Duits-Poolse grens naar het westen bij het vredesverdrag
betekende voor honderdduizenden (heimatvertriebenen) verhuizing naar het westen.
De bezettingszones in 1945 Duitsland sinds 1945 Het bezette Duitsland (1945 -
1949) Geallieerde bezettingszones in Duitsland Opdeling van Duitsland In juli /
augustus 1945 kwamen de overwinnaars van de oorlog in Potsdam samen (zie
Conferentie van Potsdam), en werd de geallieerde bezetting in Duitsland met als
verklaard doel de demilitarisatie, de denazificatie en de democratisering van
het land, georganiseerd. In 1032 verwierf hij het Koninkrijk Bourgondië.
Oostenrijk werd weer losgemaakt van Duitsland, de gebieden ten oosten van de
rivieren Oder en Neisse werden onder Pools bestuur geplaatst. De in het Westen
tijdens de oorlog geannexeerde gebieden, het Franse Elzas-Lotharingen, de
Belgische Oostkantons en het Groothertogdom Luxemburg kregen hun vooroorlogse
status terug. Het overblijvende deel van Duitsland werd in vier bezettingzones
opgedeeld. De hoofdstad Berlijn werd in vier sectoren verdeeld. Voor het hele
land werd het bestuur waargenomen door de Geallieerde Controleraad, en Berlijn
werd bestuurd door een gemeenschappelijk stadsbestuur van de vier machten, met
aan het hoofd een geallieerd commando. De herinrichting van de Duitse 'Länder'
en democratische partijen begon. De bezettingsmachten gingen oorspronkelijk in
hun eigen zones hun eigen weg, maar in het kader van het opkomende oost-west
conflict gingen de westelijke geallieerden meer en meer samenwerken. Begin 1947
sloten de Amerikaanse en Britse zich samen tot de zogenaamde Bizone (in 1949 zou
ook het door Frankrijk bezette gedeelte zich aansluiten om zo de Trizone te
vormen), en werd in het westen (de sovjet-bezettingszone moest onder druk van
Stalin deze grootscheeps georganiseerde wederopbouwhulp weigeren) met de
uitvoering van het Marshallplan begonnen. Met de 'Wirtschaftsrat' (Economische
raad) werd een van de eerste West-Duitse bestuursorganen gevormd. In 1947 vonden
nog een paar pogingen plaats om voor het na-oorlogse Duitsland een
gemeenschappelijke toekomst te vinden, maar dit leidde tot niets. Onder Hendrik
IV en paus Gregorius VII kwam de Investituurstrijd om het kerkelijk gezag in
1075 echt op gang. Daarna streefde de Westmachten ernaar in hun zones een
West-Duitse staat op te richten. Op 20 juni 1948 vond in de westelijke zones een
grote munthervorming plaats: de Westmark werd ingevoerd. Deze munthervorming zou
de basis leggen voor het latere Wirtschaftswunder. In de sovjet-zone werd
eveneens een nieuwe munt (DDR-mark) ingevoerd. Toen op 24 juni de Westmark ook
in West-Berlijn invoerden, reageerden de Sovjets met de blokkade van Berlijn,
die tot mei 1949 zou duren. In die tijd werd het westelijke deel van de stad via
een luchtbrug verzorgd. Op 20 maart 1948 verlieten de Sovjets uit protest tegen
de Londense zes-landen conferentie (USA, Groot-Brittannië, Frankrijk en de
Benelux-landen) de geallieerde controleraad. De conferentie had tot doel de
fundamenten voor een heropname van een Duitse, democratische staat in de
volkerengemeenschap te leggen. Op deze conferentie werden een aantal documenten
opgesteld, die op 1 juli 1948 in Frankfurt am Main aan de Ministerpresidenten
van de westelijke 'Länder' en de burgemeesters van Bremen en Hamburg overhandigd
werden. In deze documenten, de zogenoemde Frankfurter Dokumente, worden de
ministerpresidenten en burgemeesters gevraagd een grondwet voor een Duitse staat
uit te werken, en worden een aantal richtlijnen meegegeven waaraan deze grondwet
moet voldoen. Enerzijds bemoeide de paus zich met de Saksische oorlogen
(waardoor het koninklijk gezag werd ondermijnd), anderzijds was de benoeming van
een bisschop van Milaan door Hendrik IV de druppel die de emmer deed overlopen.
Konrad Adenauer Op 10 juli 1948 besloten door de ministerpresidenten in het
berghotel op de Rittersturz bij Koblenz met de oprichting van de bondsrepubliek
Duitsland te beginnen. In het "Altes Schloss Herrenchiemsee" kwam van 10 tot 23
augustus 1948 een "Sachverständigen-Ausschuss für Verfassungsfragen" samen, die
een ontwerp-grondwet maakte, die later als discussiebasis door de
Parlamentarische Rat gebruikt werd. De Parlamentarische Rat kwam op 1 september
1948 onder voorzitterschap van Konrad Adenauer in het Museum Alexander Koenig in
Bonn voor het eerst samen. Alle volgende zittingen vonden in de aula van de
Pädagogischen Akademie, het latere Bundeshaus, plaats. De raad werkte de
grondwet verder uit. Nadat alle Länder, met uitzondering van Beieren, de
grondwet aanvaard hadden, en ze ook door de Westmachten goedgekeurd was, werd ze
op 23 mei 1949 officieel verkondigd. Hiermede was de Bondsrepubliek Duitsland
een feit. Bondsrepubliek Duitsland aan te vullen Duitse Democratische Republiek
Geschiedenis van de DDR Eind mei 1949 vond in de SBZ het 3e Duitse Volkscongres
plaats. De leden kozen de 2e Duitse Volksrat als orgaan. Het volkscongres nam de
grondwet voor een Deutsche Demokratische Republik eenstemmig aan. De koning
organiseerde een samenkomst van bisschoppen, waarbij Gregorius VII werd afgezet.
Op 7 oktober werd de DDR opgericht. De deling van Duitsland was een feit. De DDR
kreeg een Volkskammer. Deze koos Wilhelm Pieck tot president en Otto Grotewohl
tot minister-president. Tot 1971 oefende de algemeen secretaris van de SED,
Walter Ulbricht, de feitelijke macht in de DDR uit. De hoofdstad was
Oost-Berlijn. In februari 1950 werd het ministerie voor de staatsveiligheid, de
stasi, opgericht. In juli werd de Oder-Neiße-Linie als poolse westgrens per
verdrag vastgelegd. Op 15 oktober vonden de eerste Volkskammerverkiezingen
plaats. De één partij lijst kreeg volgens officiële opgaven 99,3 % van de
stemmen. In antwoord daarop excommuniceerde Gregorius de koning en zijn
medestanders. De kiespraktijk van een één partij lijst bleef tot 1989 bestaan.
Op 1 januari 1951 begon het eerste vijfjarenplan. In het voorjaar van 1952 werd
over de Stalin-Nota gedebatteerd. Eind april werd het eerste Volkseigenen
Betriebe (VEB) opgericht en eind juni het eerste LPG. In mei 1953 besloot de SED
tot verhoging van de arbeidsnormen. Dit riep weerstand op. Het poliburo van de
SED oefende zelfkritiek uit en kwam met een "nieuwe koers". Op 17 juni kwam het
tot een volksopstand, die met behulp van Sovjettroepen werd nergeslagen. In de
periode van 1949 tot 1961 ontvluchtten ca. 3 miljoen mensen de DDR. Om een
verder leegbloeden van de DDR te verhinderen, sloot de DDR op 13 augustus 1961
de grens met west-Berlijn door de Berlijnse Muur af. Dit bracht Hendrik in een
moeilijke positie, omdat een aantal Duitse bisschoppen zich tegen hem keerden en
sommige vorsten hetzelfde dreigden te doen. Aan het begin van de 70-er jaren
kwam het tot een toenadering tussen de DDR en de BRD, geïnitieerd door
bondskanselier Willy Brandt. In 1973 erkende de BRD de DDR. De Sovjetunie liet
in mei 1971 de eigenzinnige Walter Ulbricht afzetten, hij werd als secretaris
van de SED opgevolgd door Erich Honecker. De DDR en de BRD werden in 1973 lid
van de VN. Op 1 augustus 1975 werd door beide staten ook de slotakte van
Helsinki ondertekend. Het ontnemen van het staatsburgerschap aan Wolf Biermann
in november 1976 leidde vooral onder kunstenaars in de DDR tot protesten. In
1983 ontving de DDR door bemiddeling van de Beierse minister-president, een
miljardenkrediet om haar stabiliteit te verzekeren. In september 1987 vond het
eerste staatsbezoek van Erich Honecker aan de BRD plaats. In de zomer en herfst
van 1989 vluchten steeds meer DDR-burgers via Hongarije, dat op 2 mei zijn grens
met Oostenrijk geopend had, naar de BRD. De zich verslechterende economische
omstandigheden en de ontluisterde hoop op meer vrijheid leidde in het kader van
de vredesgebeden van de Evangelisch-Lutherse Kerk tot protestdemonstraties die
vooral in Leipzig zeer snel tot grote, vreedzame demonstraties uitgroeiden.
Hierop ondernam Hendrik een boetetocht naar Canossa (1077), waar de paus op dat
ogenblik verbleef bij Mathilda van Canossa. Op 18 oktober trad Honecker af,
enkele dagen later gevolgd door de gehele DDR-regering. Op 9 november werd de
Berlijnse Muur geopend. De vreedzame maandagavonddemonstraties door de
DDR-bevolking leidden hierna tot de ineenstorting van het SED-regime. Op 3
oktober 1990 werd het Einigungsvertrag, dat de opname van de DDR in de
Bondsrepubliek regelde, getekend. Herenigd Duitsland (1990-heden) aan te vullen
Zie ook Duitse literatuur History of Germany Enkele jaren later wakkerde de
strijd opnieuw op, waarbij de pausen Duitse tegenkoningen benoemden (Rudolf van
Zwaben, Herman van Salm). Hendrik IV duidde van zijn kant een tegenpaus aan,
namelijk Clemens III (1080 - 1100), die hem in 1084 tot keizer zou kronen. Hij
werd in 1085 afgezet door zijn zoon Hendrik V, de laatste Saliër, die in 1122
met het Concordaat van Worms een compromis met de kerk sloot. Een poging nog
verder noordwaarts op te rukken mislukte, bovendien waren de rivieren veel
makkelijker te verdedigen. Na zijn dood kozen de geestelijke en wereldlijke
vorsten Lotharius van Supplinburg tot koning. Frederik Barbarossa De
Hohenstaufen (1138 - 1254) Na Lotharius ' dood (1137) werd Koenraad III uit het
Huis Hohenstaufen keizer. Hij werd in 1152 opgevolgd door zijn neef Frederik I
Barbarossa. Door diens verkiezing kwam er een einde aan de lange vete tussen de
Hohenstaufen en de Welfen. Barbarossa stond lijnrecht tegenover paus Alexander
III, die bekend stond als keizerhater. Alexander kreeg hulp van de naar
autonomie strevende Noord-Italiaanse steden, die in 1167 het Verbond van
Lombardije hadden gesloten. Barbarossa, die eigenhandig tegenpausen had benoemd,
kon zelfs met militaire middelen zijn doelen (onderwerping van de steden en een
sterke keizerlijke afhankelijkheid van het Vaticaan) niet bereiken en werd
genoodzaakt in 1177 bij de Vrede van Venetië Alexander III te erkennen. Kort
daarop sloot hij tevens vrede met de Noord-Italiaanse steden uit het Verbond van
Lombardije. Wel slaagde Barbarossa er in zijn op een na oudste zoon Hendrik VI
te laten trouwen met Constanza, dochter van Rogier II van Sicilië. Frederiks
opvolger Henrik VI streefde naar opname van het Zuid-Italiaanse Noormannenrijk,
waarin hij in 1194 na enkele tegenslagen slaagde. Germaanse stammen waren vanuit
Scandinavië in Duitsland aanbeland, en werden tijdens de Grote Volksverhuizing
naar het zuiden en westen gedrukt. Hierdoor reikte het imperium van Hohenstaufen
van de Noord- en Oostzee tot aan Sicilië. Wel brouilleerde hij zich met het
pausdom vanwege zijn Italiëpolitiek. Na zijn dood in 1197 ontstond een
tweestrijd om de troon tussen de Hohenstaufer Filips van Zwaben en de Welf Otto
IV. Een deel van de vorsten in het rijk steunde Filips, het grootste deel koos
echter Otto IV. Nadat Filips in 1208 vermoord werd en Otto IV daarop een
agressieve Italiëpolitiek propageerde, riep paus Innocentius III, die daarvoor
het geslacht der Welfen had gesteund, op tot kroning van een nieuwe koning. In
1211 werd de zoon van Hendrik VI, Frederik II, die toen zijn vader stierf nog
minderjarig was, tot koning gekroond. Opgegroeid in het door hem geliefde
Koninkrijk Sicilië trok hij in 1212 naar Duitsland. Hij kreeg al gauw het
Staufische zuidwesten in handen en Otto IV werd gedwongen tot terugtrekking naar
het noorden. Frederik II kwam weer aan de macht in Duitsland nadat Otto IV als
bondgenoot van Jan zonder Land, koning van Engeland, en van Ferrand, graaf van
Vlaanderen, in de slag bij Bouvines zijn meerdere had moeten erkennen in de
Franse koning Filips II Augustus. In 1220 werd Frederik ook tot keizer gekroond
en gaf hij Duitsland in beheer aan zijn zoon Hendrik (VII), zodat hij zichzelf
kon toespitsen op het bestuur van het Siciliaanse Rijk. Een groot aantal van hen
probeerde het Romeinse Rijk binnen te komen om zich daar te vestigen.
Teruggekeerd in Duitsland, waar zijn zoon Hendrik VII zich de woede op zijn hals
had gehaald door tegen de landsvorsten te ageren, zag Frederik zich genoodzaakt
hem af te zetten. Hij werd in 1232 gedwongen de rechten van de landsvorsten in
een verdrag te erkennen. In deze Statutum in favorem principum, een verdrag dat
leek op hetgeen hij in 1213 met de kerkelijke vorsten had gesloten, gaf hij
diverse koninklijke rechten op. Zijn op een na oudste zoon Koenraad IV werd
gekroond tot koning van Duitsland. Het Interregnum (1254 - 1273) Na de dood van
Koenraad IV en van de tegenkoning Willem van Holland werden in 1257 Richard van
Cornwall en Alfons van Kastilië verkozen. Deze periode van rivaliserende
heersers staat bekend als het Interregnum en kwam in 1273 ten einde toen Rudolf
I van Habsburg tot koning werd verkozen. Karel IV De huizen Habsburg,
Wittelsbach en Luxemburg (1273 - 1437) Habsburg, Wittelsbach, Huis Luxemburg
Vanaf 1300 begon het rijk op alle fronten terrein te verliezen. Het mislukken
van de onderhandelingen tussen keizer Lodewijk IV de paus leidde in 1338 tot de
verklaring van Rhense dat de zes keurvorsten gezamenlijk of met meerderheid de
koninklijke titel en de regering over het keizerrijk konder overdragen zonder
pauselijke toestemming. Van 1346 tot 1378 probeerde keizer Karel IV, koning van
Bohemen, het keizerlijk gezag te herstellen. Rond het midden van de 14e eeuw
teisterde de zwarte dood Duitsland evenals de rest van Europa. Tenslotte trokken
de Romeinen zich terug. Joden werden op religieuze en economische gronden
vervolgd, velen vluchtten naar Polen. Middeleeuwen In 1356 werd bepaald dat de
keizer in de toekomst door zeven keurvorsten diende te worden gekozen: de
aartsbisschoppen van Mainz, Trier en Keulen, de koning van Bohemen, de
paltsgraaf van de Palts, de hertog van Saksen en de markgraaf van Brandenburg.
Na de rampen van de 14e eeuw kwam de vroeg moderne Europese samenleving
lanzgzaam tot stand als gevolg van economische, relegieuze en politieke
veranderingen. Vroege Middeleeuwen De zich ontwikkelende geldeconomie
veroorzaakte ontevredenheid onder ridders en boeren. De Franken vormden een
Frankisch rijk dat gekerstend werd en steeds verder groeide, tot het ten tijde
van Karel de Grote heel Frankrijk, Duitsland, de Lage Landen, Noord-Italië en
Noord-Spanje omvatte. Geleidelijk ontstond vanuit het feodale systeem een
protokapitalistisch systeem. Het opkomen van huurlegers en voetsoldaten
ondermijnde het monopolie van de ridders op het gebruik van geweld. Vanuit het
zuidoosten, het huidige Oostenrijk en Slovenië, breidden de Habsburgers vanaf
1438 tot 1526 en later geleidelijk hun gebied uit. Na de dood van de Jagiellonen
werden Bohemen en Moravië hieraan toegevoegd. Zij wisten de kroon van het
Heilige Roomse Rijk tot 1806 te behouden. Deze omstandigheden zorgden er echter
voor dat Duitsland zich niet op dezelfde wijze verenigden tot een centraal rijk
zoals Engeland en Frankrijk dat in deze periode deden. Vroegmoderne tijd Maarten
Luther Reformatie en Contrareformatie De Reformatie begon toen Luther in 1517
zijn 95 stellingen tegen de aflaathandel op de slotkapel van Wittenberg hamerde.
Zijn leer werd in de jaren 1522 - 1526 in verschillende Duitse landen en steden
ingevoerd. De protestanten streefden niet alleen religieuze, maar ook sociale
hervormingen na, onder meer in reactie op de boerenoorlogen. Na de secularisatie
van veel protestants geworden kerkelijke vorstendommen zag keizer Karel V zijn
invloed afnemen, met name in Noord-Duitsland. In de Schmalkaldische Oorlog (1546
- 1547) versloeg hij wel het protestantse Schmalkaldisch Verbond en in 1555 werd
de Godsdienstvrede van Augsburg gesloten. Als reactie op de Reformatie werd ook
in Duitsland de Contrareformatie ingezet. Naast de Inquisitie ter vervolging van
"afvalligen", ontstonden er verschillende nieuwe ordes, waaronder die der
jezuïeten. Keizer Maximiliaan II neigde naar het protestantisme, maar bekeerde
zich om politieke redenen niet. De Contrareformatie verscherpte zich onder
keizer Rudolf II en leidde tenslotte tot de Dertigjarige Oorlog (1618 - 1648).
De Tweede Praagse Defenestratie (1618), de directe aanleiding voor de
Dertigjarige Oorlog Dertigjarige Oorlog en Vrede van Westfalen De Dertigjarige
Oorlog, aanvankelijk een godsdienststrijd, werd al snel tot een Europese
machtsstrijd tussen de Habsburgers, Frankrijk, Spanje en Zweden. In 800 werd
Karel de Grote tot keizer gekroond. Deze oorlog werd grotendeels in Duitsland
uitgevochten, waarbij grote delen van het land verwoest werden en de bevolking
werd gehalveerd. Aan de Dertigjarige Oorlog kwam tenslotte een einde met de
Vrede van Westfalen (1648). Van zeer groot belang waren de politiek-religieuze
bepalingen hierin, met name de gelijkberechtiging van katholicisme, lutheranisme
en calvinisme. Een ander resultaat was dat de Verenigde Provinciën en
Zwitserland niet langer deel uitmaakten van het Rijk. Duitsland bleef bovendien
versnipperd in honderden vrijwel geheel soevereine staten en staatjes, die ook
een eigen buitenlandbeleid voerden, met eigen legers en milities. Het
keizerschap bleef een eerder symbolische titel, maar was sinds 1453 veelal
verbonden met de feitelijke macht die de Habsburgers in hun eigen Oostenrijk
bezaten. Absolutisme De verwoestingen van de Dertigjarige Oorlog leidden in de
jaren die volgden tot een door de heersers geleide economische en sociale
politiek. Verbonden met een mercantilistisch economisch beleid ontstonden
absolutistische staten naar het model van Lodewijk XIV. Het schoolvoorbeeld van
een dergelijke staat was het Brandenburg van de Grote Keurvorst Frederik Willem.
Deze was vastbesloten zijn land geen tweede keer een voetveeg voor doortrekkende
en plunderende legers te laten zijn, zoals in de Dertigjarige Oorlog, en richtte
zijn beleid op het oprichten en onderhouden van een goed georganiseerd leger om
het land te verdedigen. In zijn visie was er immers een nieuw West-Romeins Rijk
ontstaan. Tegen de tijd dat paus Urbanus in Italië terugkeerde, was hij
verzekerd van het succes van zijn plannen. Zijn preken en oproepen tot deelname
aan de kruistocht vonden gewillige oren, zelfs uit verafgelegen plaatsen zoals
Engeland en Denemarken. Velen verzamelden geld voor de kruistocht door bezit te
verpanden en sommigen verkochten zelfs hun bezit, in de verwachting nooit meer
terug te komen. Ook een groot aantal edelen gaf gehoor aan de oproep zoals o.a.
Raymond IV van Toulouse, Hugh van Vermandois, Robert II van Vlaanderen, Robert
van Normandië, Steven van Blois en ook, vrij opmerkelijk, adel in dienst van de
(ruzie met de paus hebbende) keizer Hendrik IV van het Heilige Roomse Rijk,
zoals Godfried van Bouillon. Ook in Italië vond de paus gewillige adel, onder
andere de prins van Taranto, Bohemund, die na de verovering op Byzantium van
Bari niet veel mogelijkheden tot expansie had in Italië. Hij was een vijand van
Byzantium en zag zijn kansen in het Beloofde Land liggen. Toen Urbanus
terugkeerde in Rome in 1096, kon hij zichzelf verzekeren, dat niets zijn
kruistocht nog meer kon stoppen. De tocht naar Jeruzalem Het leger bestond uit
boeren, dieven en iedere avonturier die mee wou gaan onder leiding van Pierre
l'Ermit (Adhemar) en ridder Gotiye. Het trok al plunderend over de balkan en
Alexius wilde er zo snel mogelijk vanaf. Bij de aankomst van de adel in
Constantinopel - per schip - trachtte de keizer hen ertoe te bewegen een eed van
trouw aan hem af te leggen als leenheer. Ondertussen had de katholieke kerk zich
in het westen ontpopt tot een politieke macht van enige betekenis. Een aantal
van hen gaf daaraan knarsetandend gevolg, maar de Normandische vorsten van
Zuid-Italië die al jaren met Byzantium overhoop lagen, hadden dit voorzien en
reisden zonder Contantinopel aan te doen naar de Levant. Het grote boerenleger
werd verslagen bij het fort van Nicea (het huidige Iznik). Tijdens deze aanval
bevond de Seltsjoekse heerser Kilicarslan I zich bij Malatya (Byzantijnse naam:
Maldiya), hij was bezig met het veroveren van deze stad. Aanvankelijk
onderschatte hij het gevaar en zette het beleg voort. Ongeveer 4 maanden later
hoorde dat hij dat het echte leger van de kruistocht aangekomen was en dat hij
zijn hoofdstad aan het verliezen was, en werd hij geforceerd om terug te keren.
Kilicarslan moest het opnemen tegen een leger van meer dan 600 duizend soldaten
onder leiding van Godfried van Bouillon terwijl zijn eigen leger maar 70 duizend
soldaten telde. Nicea viel en de kruisvaarders droegen hun verovering braaf over
aan de Byzantijnse keizer. Kilicarslan ging daarna over op een guerrilla
strategie om het kruisvaardersleger in Anatolië uit te dunnen door middel van de
strategie van toeslaan en terugtrekken. De Turkse soldaten begonnen met hun
plotselinge aanvallen, in de meest onverwachte plaatsen en op de meest
onverwachte tijden. Toen het leger van de kruistocht aangekomen was in het
Antiochië (het huidige district Antakya), telde het nog honderdduizend man. De
voorgeschiedenis van een kruistocht De katholieke kerk en de Byzantijnse (lees:
Oost-Romeinse) kerk, en dientengevolge ook de Byzantijnse keizer, hadden veel
meningsverschillen, vooral over het geloof, die ertoe leidden dat de
betrekkingen tussen Oost en West niet al te best waren. Er ontstond onenigheid
en het leger werd in drieën opgesplitst; twee daarvan veroverden een stad en
vestigden er een vorstendom. Tot slot waren er nog maar veertigduizend soldaten
die doorgingen naar Jeruzalem. Zij veroverden Jeruzalem en stichtten er een
koninkrijk dat standhield van 1099 tot 1187. Keizer Alexius had nauwelijks reden
om tevreden te zijn. Het Seltsjoekse Rijk bestond nog, was niet verslagen, al
was wel behoorlijk verzwakt. Bovendien kreeg Byzantium nu te maken met de nieuw
ontstane kruisvaardersstaten. Het was maar de vraag of zij vriend of vijand
waren. De eerste kruistocht is niet alleen een gevolg van een toespraak van een
paus, maar er gaan jaren van geschiedenis aan vooraf die als climax de eerste
kruistocht hadden. Beide partijen spraken regelmatig de banvloek uit over de
andere partij, iets dat de zaken niet verbeterde. Tegen het einde van de 11e
eeuw was in het Oost-Romeinse rijk Alexius aan de macht gekomen. Na de Slag bij
Manzikert (1071) was zijn rijk Anatolië vrijwel geheel kwijtgeraakt en Alexius
wilde dit verlies ongedaan maken, maar een gebrek aan voldoende manschappen
weerhield hem daar van. Alexius had in het verleden al goede ervaringen gehad
met westerse huurlegers. Het westen had krijgslieden te over en er heerste
voortdurend geweld. Santiago de Compostela Niet alleen het Oost Romeinse rijk
had last van de expansie van de islam, ook het westen en voornamelijk het
mediterrane gebied had hiervan last. Spanje behoorde al een lange tijd tot het
gebied van de moslims. Moslimpiraten waren zelfs gevestigd in Italië. In de late
10e eeuw werden de moslims daar aangevoerd door de vizier van Córdoba, Mahomet
ibn Abi Amir, bijgenaamd Al-Mansur en zodoende bekend bij de Spanjaarden als
Almanzor. Deze Almanzor had een groot gebied op de christenen heroverd na een
verzwakking van de moslim overheersing tijdens de 9e eeuw, ook had hij een
belangrijk bedevaartsoord geplunderd: Santiago de Compostela. In 1001 stierf hij
en de moslims in de regio waren weer verdeeld. De Spaanse vorsten voelden dat de
tijd rijp was voor een tegenaanval en zochten hiervoor steun bij de kerk. Hun
belangstelling ging vooral uit naar de invloedrijke benedictijnerabdij Cluny.
Cluny ontving jaarlijks vele pelgrims en was er bij gebaat dat de pelgrims op
weg naar Compostela niet een zekere dood tegemoet zouden treden. De
Cluniacenzers waren gewillig en spoorden veel prinsen en ridders aan om te
vechten tegen de heidenen in Spanje. Toen de monniken van Cluny in het midden
van de 11e eeuw zelfs een dominante rol binnen het pauselijk hof begonnen te
krijgen, kreeg de onderneming zelfs de pauselijke zegen. Paus Alexander II gaf
een aflaat aan een ieder die met de onderneming meeging. Zijn opvolger Paus
Gregorius VII gaf echter alleen absolutie aan hen die stierven in hun strijd
voor het Kruis, maar hij stond wel toe dat veroverd land mocht behouden worden,
zij het als leengoed van de paus. Deze voorgeschiedenis is zelfs zover terug te
leiden als naar het einde van het West-Romeinse Rijk. De combinatie van Gods
werk verrichten en land aanwinnen bleek populair onder de verveelde en
landzoekende ridders van het Westen, en de onderneming was een succes. Niet
alleen de ridders hadden hier baat bij, ook voor de katholieke kerk was de
onderneming een succes. Het liet zien dat een oorlog met pauselijke steun een
effectief middel kon zijn om de politieke agenda van de katholieke kerk te
verwezenlijken, in het geval van Compostela het vrijwaren van pelgrimage routes.
Nu was de vraag alleen nog maar: kan het succes van Compostela herhaald worden?
Het was een feit dat er eeuwen strijd was tussen de Romeinse en de Oosterse
kerk, die er vooral op gericht was wie er de macht over de kerk had. Rome
claimde dat de paus, als opvolger van Petrus, de macht had en de oosterse kerk
claimde dat hun keizer de heerser was van alle gelovigen. Een ander belangrijk
punt was tevens het feit dat de katholieke kerk uniformiteit wilde op het vlak
van regelgeving en liturgie, de oosterse kerk was te uitgebreid en had teveel
verschillende afsplitsingen in hun geloof waardoor uniformiteit voor hen niet
(politiek) haalbaar was. De Rooms-katholieke Kerk zocht dus naar manieren om een
uniforme heerschappij over de kerk en toch ook verbeterde relaties tussen oost
en west te bewerkstelligen. De aanloop naar de eerste kruistocht Onder Urbanus
II werden de verhoudingen tussen het oosterse rijk en het westen sterk
verbeterd. Urbanus hief de banvloek op die zijn voorganger Paus Gregorius VII
had uitgesproken over de Byzantijnse keizer Alexius. De tegenstelling Oost-West
in heerschappij en religieuze overweging, de verrijzenis van de Islamitische
volken en de machtsverhoudingen in het oosten zijn toen tot stand gekomen en
deze factoren zijn van belang geweest in het tot stand komen van de eerste
kruistocht en de motieven ervoor. Urbanus was een groot diplomaat en had goede
betrekkingen met alle westerse landen. In 1095 hield hij het eerste grote
concilie tijdens zijn bewind. Tijdens dit concilie werden een tal van
onderwerpen besproken, maar belangrijker dan dat was dat tijdens het concilie de
vergadering aangesproken mocht worden. Dit was om de volgende reden belangrijk:
De keizer van het Byzantijnse rijk, Alexius, zocht nog steeds troepen voor zijn
leger. Hij had gehoord van de successen van de kruistochten naar Compostela en
dacht dit te kunnen imiteren in zijn voordeel. Hierbij komen we weer terug op
het belang van de inspraak tijdens het concilie. Alexius wist dat paus Urbanus
een sympathisant was en dacht de aanwezigen bij het concilie ervan te kunnen
overtuigen wat het belang van een kruistocht was. Alexius stuurde een
gezantschap naar de concilie dat moest inspreken op het gevoel van de
aanwezigen, om zo de steun van het westen te winnen. Zij deden dit door te
benadrukken hoe slecht de oosterse christenen het hadden onder de heidense
overheersing en dat om de veiligheid van de christelijke wereld te waarborgen de
heidenen moesten verdreven worden. Het werkte, de bisschoppen waren onder de
indruk en de paus al helemaal. Na het verval van het West-Romeinse Rijk maakten
de nieuwe overheersers gretig gebruik van de katholieke kerk om hen te helpen
bij het besturen van hun gebieden en deze kon daardoor later uitgroeien tot een
grote politieke macht. Onderweg naar zijn volgende bestemming bedacht Urbanus
een groots plan om een kruistocht te organiseren. Tegen het einde van de zomer
van 1095 begon de paus aan een serie reizen met als doel pauselijke zaken af te
handelen, maar ook om deelnemers aan de 'kruistocht' naar Compostela op te
zoeken en met hen te spreken over hun ervaringen en eveneens pelgrims die
afkomstig waren uit het heilige land te ondervragen over de situatie daar. Van
hen leerde hij dat, dankzij het uiteenvallen van het Turkse rijk, de situatie
daar ontzettend slecht was, vooral voor christenen en pelgrims. Ook leerde hij
dat de toegang tot het Heilige Land geblokkeerd werd evenals veel wegen die er
heen leidden. Toen de maand november aangebroken was waren bijna alle
bisschoppen die Urbanus opgeroepen had gearriveerd voor het concilie van
Clermont. Tijdens dit concilie werden nagenoeg dezelfde dingen besproken als op
het vorige concilie, de enige uitzondering daarop was oproep tot kruisvaart. Op
27 november 1095 werd er verkondigd dat de paus een belangrijke aankondiging zou
doen. De menigte die hier op af kwam was te groot om in de kathedraal, waar de
concilie werd gehouden, kwijt te kunnen. Als oplossing werd de toespraak
gehouden op een groot veld vlakbij de oostelijke (toeval?) poort van de stad.
Naar overlevering is de toespraak als volgt in zijn werk gegaan: Hij begon zijn
toespraak met het proberen te overtuigen van zijn toehoorders, dat het
noodzakelijk was om hun oosterse christenbroeders te helpen met hun strijd tegen
de heidenen. Het Oost-Romeinse Rijk, later door historici ook wel aangeduid als
het Byzantijnse rijk hoewel het die naam nooit gedragen heeft, overleefde de val
van het West-Romeinse rijk maar door de constante interne conflicten was het een
verre van stabiel gebied. De heidenen waren tot in het hart van de christelijke
gebieden doorgedrongen en waar zij zich vestigden werden de christenen slecht
behandeld en de aanwezige heiligdommen werden zelfs ontheiligd door de heidenen.
Ook legde Urbanus de nadruk op de heiligheid van Jeruzalem en op het leed dat de
pelgrims in Jeruzalem moesten ondergaan op weg naar en in het Heilige Land. Hij
beriep zich toen op de westerse christenen, arm en rijk beide, om hun oosterse
broeders te helpen in hun strijd tegen de onzaligen. Ze moesten hun onderlinge
strijd staken en de wapens opnemen tegen de heidenen. In deze heilige oorlog zou
God zelf hen leiden en voor iedereen die meevocht was er totale vergeving van de
zonden. Paus Urbanus had wel verwacht dat men wel bereid was om mee te doen aan
deze kruistocht, maar het enthousiasme waarmee er gereageerd werd, had hij niet
verwacht. Er werd tijdens zijn toespraak al 'Deus le volt!' geroepen (dat zoiets
als 'God wil het' betekent) en de paus had amper zijn toespraak beëindigd, toen
de bisschop van Le Puy van zijn plaats opstond en voor de pauselijke troon
neerknielde en smeekte of hij aan de expeditie mocht deelnemen en honderden
volgden zijn voorbeeld. De kardinaal Gregorius liet zich niet kort daarna op z'n
knieën vallen en begon zeer luid het Confiteor, de schuldbelijdenis te
reciteren, al snel volgde de menigte hem en echode hem na. Dit vertoon van
devotie en bereidwilligheid was prachtig, maar Urbanus had nog geen concrete
plannen voor de kruistocht en het ontbrak er tijdens het concilie ook aan
gewichtige wereldlijke leiders. Voorbereidingen voor de eerste kruistocht Deze
waren belangrijk omdat ze getrainde soldaten hadden, de aanwezigen tijdens het
concilie bestonden echter uit gewone mannen en kerkelijke ambtenaren. De
Oost-Romeinse keizers wilden allen graag hun gebied uitbreiden, iets dat veel
geld kostte en omdat dat geld werd verhaald op de bevolking, zorgde dit voor
veel ontevredenheid in het Oost-Romeinse Rijk. Ook waren er regels en
voorschriften nodig voor de kruistocht. Ondertussen had anus zijn bisschoppen
bijeengeroepen om de kruistocht verder te bespreken en te plannen. Er werd
alvast besloten dat een ieder die met vrome bedoelingen mee gingen met de
kruistocht, vrijgesteld werd van straffen die betrekking hadden op recente
zonden. Ook werd er beslist dat een ieder die mee ging, zijn eigendommen door de
lokale bisschop zou laten beheren, zodat er tijdens zijn afwezigheid niets mee
kon gebeuren. Ook moest een ieder die mee deed een kruis op de schouder van zijn
bovenkleed bevestigen. Kerkelijke ambtenaren zoals bisschoppen en monniken
mochten alleen meegaan met de toestemming van hun kerkelijke leiders, zwakken en
ouderen werden overigens ontmoedigd om mee te gaan. De datum van verzameling in
Constantinopel werd ook vastgesteld: 15 augustus 1096. Deze datum werd gekozen
omdat dan de oogsten binnen zouden komen en deze oogsten konden dan fungeren als
voorraden voor onderweg. Na het opstellen van deze basisregels, besloot paus
Urbanus dat er een leider moest worden aangesteld. Deze leider moest naast zijn
leiderschapstaak, ook uitbeelden dat de expeditie onder het zeggenschap van de
kerk stond. Na eerst een lange oorlog tegen de Perzen gevoerd te hebben, werd
het Oost-Romeinse rijk opnieuw bedreigd: Mohammed verenigde begin zevende eeuw
de stammen van Arabië onder de banier van de islam en na de dood van Mohammed
begonnen de moslims met hun eigen expansie. De daaropvolgende keuze voor Adhemar
de bisschop van Le Puy, had drie redenen: de eerste reden is natuurlijk dat hij
van de kerk is en zo het zeggenschap van de kerk symboliseert, de tweede reden
is; dat hij tijdens het concilie van Clermont als eerste reageerde op de oproep
van de paus en als laatste en waarschijnlijk belangrijkste reden: Adhemar was
een goede prediker, een tactvolle diplomaat en over het algemeen een goedmoedige
man, die door iedereen zou worden gerespecteerd. Adhemar zocht mensen te
overtuigen in plaats van te bevelen. Zijn invloed werd gebruikt om passie aan te
wakkeren en de goede bedoelingen van de expeditie aan te tonen. Helaas was zijn
invloed niet altijd sterk genoeg om de wereldlijke machthebbers onder zijn
commando ook daadwerkelijk onder controle te houden. De eerste van de
wereldlijke machthebbers die zich aanmeldde voor de kruistocht was graaf Raymond
van Toulouse. Op 2 december 1095, arriveerden er boodschappers van graaf Raymond
in Clermont om de paus hiervan op de hoogte te stellen. De, voor dit hoofdstuk,
gebruikte bron (p63) suggereert dat dit uit voorbedachten rade was en dat
Raymond al eerder dan Clermont van de kruistocht plannen op de hoogte was. Dit
is bijzonder aannemelijk vanwege het feit dat Raymond nooit van de toespraak van
de paus had kunnen horen, op de plaats waar hij was, zo kort na Clermont. Als
eerste wereldlijke machthebber die zich had aangemeld, verwachtte Raymond het
seculiere leiderschap over de kruistocht, hij wou de Mozes zijn tegenover
Adhemar als een Aäron, naar het beroemde bijbelgedeelte Exodus over de uittocht
uit Egypte. Hoewel Urbanus dit afkeurde heeft hij dit idee nooit echt laten
varen, wel heeft hij zijn medewerking verleend aan Adhemar. Omdat de
Oost-Romeinse keizers niet geliefd waren, werden deze nieuwe overheersers met
open armen ontvangen, mede vanwege het feit dat ze onder deze nieuwe
overheersers minder belasting hoefden te betalen. Na 2 december reisde paus
Urbanus naar verscheidene aan Cluny gelieerde kloosters om daar de kruistochten
te prediken en verbleef met Kerstmis in Limoges, waar hij hetzelfde deed. Tot
mei predikte hij de kruistocht onder andere in Tours, Aquitanië en Saintes. In
mei verbleef Urbanus in Toulouse om daar de kruistocht te bespreken met zijn
gastheer, graaf Raymond, en brieven te versturen naar kerkelijke leiders met
informatie over de beslissingen gemaakt tijdens het Concilie van Clermont, dus
ook de kruistochten. Ook schreef hij aan de gelovigen in Vlaanderen om hen op te
roepen tot deelname aan de kruistocht. Ook kreeg hij bericht van de deelname van
Hugh van Vermandois en dat Raymond, om zijn goede intenties te tonen, veel van
zijn bezit overdroeg aan het klooster van Saint-Gilles. Ook, waarschijnlijk op
aanraden van Raymond, riep hij de hulp in van de Genuezen. Hun hulp was nodig
omdat zij met hun maritieme macht de aanvoer van voorraden in stand konden
houden. De republiek van Genua stemde er mee in om twaalf galeien en een
transportvaartuig te geven, maar wachtte wel af tot ze er zeker van waren, dat
de kruistocht een serieuze onderneming was. Om deze reden scheepte deze vloot
pas 1097 in. In de tussentijd namen wel veel inwoners van Genua het kruis aan en
gingen mee op kruistocht. Pas tegen het einde van de tiende eeuw kon het
Oost-Romeinse Rijk zich genoeg herstellen om in de tegenaanval te gaan. Bazel is
een dorp in België. Het is sinds 1977 deelgemeente van de fusiegemeente
Kruibeke, in het noorden van het Waasland. Op 1 januari 2003 had Bazel 4.967
inwoners. Bazel wordt van Kruibeke (deelgemeente), en verderop van Haasdonk,
gescheiden door de Barbierbeek, en van Rupelmonde door de Hanewijkbeek. In 1364
wordt de Romaanse gebedsplaats vlakbij het kasteel Wissekerke vervangen door een
gotische kruiskerk. In de volgende eeuw vinden we terug meer gegevens over
Bazel, en via het kasteel van Wissekerke. In 1437 verkocht ene Jacob Uten Hamme
het kasteel en de heerlijkheid aan Robert van Rotselaer. In 1468 wordt Kateline
van Rotselaer nog vermeld als eigenares van het goed, ondanks de woelige
gebeurtenissen enkele jaren eerder. In 1452 vochten de Waaslanders immers, samen
met de stad Gent, in de slag om Bazel tegen het leger van Filips de Goede, als
protest tegen de belastingen; de slag vond plaats op de Bazelse Hanewijkkouter.
De manschappen van Filips wonnen de ongelijke strijd, maar zij verloren Filips'
geliefde bastaardzoon Cornelis. Als wraak liet Filips zijn mannen plunderen en
brandschatten. In de geschriften over de slag wordt ook reeds het gebouw de
Eenhoorn vermeld, dan toen zetel was van de vierschaar en vergaderplaats voor
het hoofdcollege van schepenen van het land van Waas. Het gebouw waar nu taverne
De Eenhoorn huist, is pas later, in 1590 gebouwd op dezelfde plaats. De eenhoorn
siert overigens nog steeds het wapen en de vlag van de fusiegemeente Kruibeke,
en het wapen van de deelgemeente Kruibeke. Aangezien de bure waarschijnlijk van
het Frankisch voor grens komt, is het niet zo gek te opperen dat Borde-bure
gewoon de grens van het domein van Borde-sele was. Lieven van Pottelsberge en
zijn vrouw Livina van Steelandt Het kasteel van Wissekerke werd in 1510 voor de
laatste keer verkocht (tot de gemeente Kruibeke het kocht in 1989) aan Lieven
van Pottelsberghe, vooraanstaand Gents burger en raadsheer van Keizer Karel:
Lieven was boventallig raadsheer bij de Raad van Vlaanderen in 1509, gewoon
raadsheer in 1514, en in 1517 raadsheer in de Geheime Raad, en verder
hoofdschepen van het Land van Waas, hoogbaljuw van het Land van Dendermonde,
verantwoordelijke voor de bewaking van het Gravensteen én van de leeuwen van het
leeuwenhok in Gent. Een machtig man dus. Livina van Steelandt, de laatste loot
in de afstamming van de familie Alijn, die het Alijns-godshuis in Gent stichtten
(thans museum Het Huis van Alijn), was de vrouw van Lieven van Pottelberghe. De
van Steelandts hadden trouwens, naast Lieven van Pottelsberghe, nog 7 andere
familieleden of aangetrouwden in de Raad van Vlaanderen zitten. Lieven van
Pottelsberghe liet in 1520 het kasteel van Wissekerke grondig verbouwen, of
zelfs herbouwen, voor hun zoon Frans. Toen die na de dood van Lieven van
Pottelsberghe (2 juli 1539) kinderloos stierf in 1544, ging het kasteel van
Wissekerke niet naar diens weduwe Jacoba de Bonnières, maar naar Livina. Die
liet het aan haar broer Servaes van Steelandt, hoog baljuw van Waas. Dat moet
voor 1562 zijn, want niet alleen sterft Livina van Steelandt op 3 april van dat
jaar, in 1562 wordt ook de linkervleugel van het kasteel van Wissekerke
vernietigd door de troepen van Marnix van St Aldegonde, in het kader van de
voorbereidingen tot de Nederlandse opstand. Ironisch, want Marnix keerde juist
terug van het Zwítserse Bazel, waar hij bij Johannes Calvijn theologie had
gestudeerd. Na de dood van Servaes van Steelandt kwam het goed voor een korte
periode aan zijn zoon Willem, en in 1564 aan zijn kleinzoon Servaes van
Steelandt (II), die een grote rol speelde in de Nederlandse opstand. Oorsprong
van de naam Niets is echter zeker van die tijd met zo weinig geschreven bronnen.
In januari 1583 was een aanval van Willem van Oranje op Antwerpen afgeslagen.
Alexander Farnese rukte eind augustus op tot Eeklo. Het was daar, begin
september 1583, dat de hoogbaljuw van het Land van Waas, Servaes van Steelandt
II, heer van Wissekerke te Bazel, Alexander Farnese ging opzoeken om te
onderhandelen over de overgave van het Land van Waas. Op 29 oktober ontving hij
de troepen van Farnese in zijn kasteel, en de volgende dag, 30 oktober 1583
droeg hij het Land van Waas, met al de versterkingen die er zich toen bevonden,
over aan de Spaanse veldheer. Aangezien daarmee ook geheel het Oostelijk deel
van Zeeuws-Vlaanderen weer in de macht van Spanje kwam, werd Servaes van
Steelandt door de Zeeuwen aanzien als een verrader. Dezelfde dag nog beschoten
die het kasteel van Wissekerke, waarbij de oostelijke vleugel afbrandde. Het
moet echter gezegd dat van Steelandt niet op eigen initiatief had gehandeld. Hij
was immers in het bezit van een volmacht, ondertekend door de Bazelse schepen
Remakel Verstraeten: gezien de overmacht en de militaire successen van Farnese,
had het schepencollege van het Waasland, zetelend te Bazel, daartoe besloten.
Feit is dat van Steelandt 3 jaar later door Farnese beloond werd met het gezag
over de troepen in het Waasland. Wapen van Zwake In 1590 laat Servaes de schade
aan het kasteel van Wissekerke herstellen. Algemeen wordt aangenomen dat de
oorsprong van de naam Bazel, of meer bepaald de oude benaming Barsela, een
samenvoeging is van de Frankische woorden baar = bloot of woest, en sele of sela
= woning (onder 1 dak gelegen of zelfs uit 1 zaal bestaand). Er is b.v. ook een
Friese verklaring voor Bordebure: dan zou bord = boord of grens, en bure = huis,
dus huis op de grens (gevormd door de Barbierbeek). Hij stierf in 1607, en via
zijn dochter Margaretha kwam de heerlijkheid van Bazel aan haar man Filip de
Recourt de Lens et de Licques. Alhoewel die familienaam verwijst naar 3 dorpjes
in Noord-Frankrijk, was die familie goed ingeburgerd in de streek. Zo is het
wapen van de oude Zeeuwse gemeente Zwake (via 's Gravenpolder nu deel van
Borssele, dat van deze familie, en de Bazelse Recourts werden ook graaf van
Rupelmonde. De familietak stierf echter 5 generaties later uit, met Ivo Maria
Joseph de Licques, in 1745. Erfopvolgers waren Désiré Antoon de la Kethulle, en
vanaf 1779 de familie Vilain XIIII, een Gentse familie die later ook een
belangrijke rol zou spelen bij het ontstaan van de Belgische staat. Bazel Soms
werd in plaats van Barsele ook Borsele geschreven, waarschijnlijk door
verwarring met het Zeeuwse dorp Borssele (dat, om de verwarring te vergroten,
bovendien banden had met een dorpje Wissenkerke). Tot omstreeks 1530 was
Borssele een eiland. Pas bij de wederdrooglegging vanaf 1616 wordt dit gebied
aan het eiland Zuid-Beveland gehecht, en wordt er een dorp Borssele opgericht.
De heren van Borssele werden zeer invloedrijk in Zeeland en het graafschap
Holland. Toch kozen ze te gelegenertijd ook partij voor de graaf van Vlaanderen,
in diens strubbelingen met de graaf van Holland omtrent het bezit van Zeeland.
Zeker werden de heren van Borssele dan ook beloond met giften van de graaf van
Vlaanderen. De bronnen die daarvan bewaard zijn, vermelden enkel giften in de
Vier Ambachten en Zeeland, niet in het Waasland. Bovendien zien we nu meer
naamsgelijkenis dan er toen in werkelijkheid was. De heren van Bazel wordt al
vernoemd als de Barsela sinds halfweg de 12e eeuw, met o.a. Boidinus of Boudin
de Barsela in 1164 en zijn gelijknamige zoon 1201. De vroegste vermeldingen die
mogelijk naar Borssele refereren, zijn namen als Brumsale (976), Brumisela
(1003), Brumsela (1040) en Brinisila (1161). De oudste vermeldingen die met
zekerheid terug te voeren zijn tot Borssele en de heren van Borssele, betreffen
steevast de naam de Bersalia. Van 1246 tot zeker 1299 wordt er gesproken over
Nicolaus de Bersalia en zijn zonen Petrus en Henricus de Bersalia. Deze laatste,
ook heer van Wisse of Wissekerke, had een zoon Raas, na 2 eerdere huwelijken
waarschijnlijk een bastaard. Die wordt als bouwer van de burcht van Barsele in
Bazel genoemd (zie verder). Hiervoor zijn echter geen andere argumenten te
vinden dan gelijkenis van de namen Barsele en Borssele, en zoals gezegd de naam
Wissekerke in Bazel zowel als op Zuid-Beveland (maar er is overigens ook een
Wissenkerke op Noord-Beveland). Voorlopig is het dus wijs ervan uit te gaan dat
Bazel en Borssele weinig gemeen hadden. Geschiedenis Bazel is de oudste kern in
het gebied, en omvatte oorspronkelijk ook de huidige mede-deelgemeenten Kruibeke
en Rupelmonde, alsmede Steendorp, deelgemeente van Temse. Vergelijk ook met de
Belgische dorpen Beerzel en Beersel. In de vroege geschiedenis van Bazel worden
die gebieden mee beschreven. Prehistorie Van oorsprong was het grondgebied van
Bazel moerassig, met heide en plekjes bos. De vroegste bewijzen van menselijke
aanwezigheid te Bazel, zijn de artefacten uit het neolithicum, gevonden op de
Roomkouter te Steendorp. Het betreft onder meer een gebroken pijlpunt met
schachtdoorn en weerhaken. Recenter werd het gebied bewoond door Kelten, zeker
langs de Scheldeboorden. Getuigen hiervan zijn onder meer de toponiemen die naar
die rivier verwijzen (Scald in het Keltisch): Schauselebroek, Schaudries, 't
Schoutheyt, en toponiemen met de Keltische uitgang rick, zoals Bolderik en
Hemelrijk. Waarschijnlijk werden de Kelten hier gevolgd door het Keltisch -
Germaanse mengvolk der Menapiërs, alhoewel daarvan te Bazel geen sporen zijn
gevonden. Romeinse tijd Tussen 51 v. Chr. en 57 v. Chr. trok de Romein Gaius
Fabius met zijn troepen het Waasland binnen. Hoog genoeg boven de moerassige
Schelde-oevers legden de Romeinen een verharde weg aan van Antwerpen naar Temse,
waarvan het tracé nu nog grotendeels gevolgd wordt door de gewestweg van
Zwijndrecht naar Temse. Vermits er hogerop nog een belangrijkere Romeinse
heirbaan van Burcht over Lokeren naar Gent liep (die trouwens tussen Velle en
Sint Niklaas de Hoge Heerweg heet), draagt die langs de Schelde-oevers
plaatselijk de naam Lage Heirbaan of ook Nedere Heirweg. Barsela evolueerde over
Baersele en Baersel tot Baesel, Basel en Bazel. Tot de vondst in 1998 van
Romeinse afvalputten bij de kleiputten van Kruibeke, was er aan deze kant van de
Schelde geen Romeinse nederzetting bekend die dichter bij Antwerpen lag dan
degene die 20 jaar eerder te Bazel was gevonden. Op de Roomkouter in Steendorp
was immers langs de Lage Heirbaan een nederzetting van Romeinse oud-legionairs.
Ook steenbakkers woonden daar, die dus reeds vroeg de Boomse klei hadden
ontdekt. Nu nog worden op de Steenakkers aldaar stenen bovengeploegd. Er zou ook
een bewoningskern (vicus) geweest zijn hoog op de Hanewijk. In het hart van het
Bazelse dorp dan weer, in de achtertuin van het huis te Rupelmondestraat nr. 17,
werden scherven gevonden van aardewerk uit de Romeinse tijd, benevens zo'n
vijftig stukken van een eenvoudig hoogoventje om ijzererts uit te smelten.
Kerstening Over de stichting van de parochie van Bazel is geen duidelijkheid.
Genoemd worden Sint Amandus en zijn gezellen (rond 680), de Sinte Amelberga die
halfweg de 8ste eeuw actief was in buurgemeente Temse, en de markante Sint
Ursmar, van wie verhaald wordt dat hij in het begin van de 8e eeuw een stamhoofd
moest kidnappen, eer de bevolking haar geloof wilde belijden in de verrijzenis
van Christus. Vroege inpoldering In die tijd, de 8e of 9e eeuw, zou ook al een
eerste vorm van inpoldering van de Scheldeoevers begonnen zijn: broekdammen rond
de moerassige grond (broek) beveiligden hoger gelegen gebieden, op grote afstand
van de rivier, tegen het springtij, en buitendijks werden verhoogde gaanwegen
aangelegd, met aan weerszijden afwateringsgrachten, om zich met droge voeten te
kunnen verplaatsen. Beide termen komen nu nog veelvuldig voor in de lokale
straatnamen. De heren van Barsela bewoonden het kasteel van Wissekerke te Bazel.
De Vikings Vanaf de 9e eeuw echter maakte heel Europa kennis met de Vikings. Zij
werden zelfs gesignaleerd op waterloopjes als de Barbierbeek, die op de grens
van Bazel en Kruibeke (deelgemeente) in de Schelde uitmondt. De Barbierbeek
immers was, naar het reliëf uitwijst, zeker bij hoogwater op de Schelde
bevaarbaar tot aan de huidige autosnelweg E17. Na Karel de Grote, en vooral na
de verdeling van het Frankische rijk met het verdrag van Verdun (843), waren de
koningen niet krachtig genoeg om het verweer tegen de Vikings te organiseren. De
plaatselijke machthebbers moesten voor de verdediging instaan, en bouwden zo ook
hun machtspositie uit. In die omstandigheden kreeg Boudewijn I met de IJzeren
Arm, schoonzoon van koning Karel de Kale, de verantwoordelijkheid als graaf over
de gouwen Gent en Waasland, later ook Terwaan en vermoedelijk Vlaanderen (toen
beperkt tot de kuststreek van Brugge) en het latere Aardenburg. Aldus zullen
doorheen de geschiedenis de stad Gent en het Waasland herhaaldelijk samen
opduiken, als oerkern van het graafschap Vlaanderen. En in het Waasland werden
al spoedig Bazel en zijn heren belangrijke spelers. De Vikings kregen na de dood
van Boudewijn I in 879 4 jaar lang nagenoeg vrijspel in Vlaanderen, terwijl de
nieuwe (of 1ste echte) graaf van Vlaanderen, zijn zoon Boudewijn II de Kale, 15
jaar oud, stand hield in de burcht van Brugge. Vanaf 883 organiseerde Boudewijn
II echter de verdediging tegen de Vikings, en liet een gordel van burchten
oprichten langs de kustvlakten en rivieren van Vlaanderen. Er is echter ook een
andere oorsprong mogelijk voor de bar of baar in het eerste deel van de naam.
Ook langs de Schelde, die niet alleen een invalsweg was voor de Vikings, maar
bij het Verdrag van Verdun ook de grens werd tussen West-Francië (met het
Vlaamse grondgebied) en Midden-Francië, kwam hiervoor in aanmerking. De eerste
versterking en kasteel van Wissekerke, vanop het bruggetje over de Vaart Men
vermoed dat zo reeds in 884 te Bazel een eerste versterking of waterburcht
gebouwd werd in opdracht van Boudewijn II de Kale. Die zou dan aan de westkant
van het huidige kasteel Wissekerke gestaan hebben, op een boogscheut van de
vernoemde Barbierbeek. Die locatie ligt 6 meter lager dan het vlakbij gelegen
dorpscentrum, in de kreekachtige uitloper die het waterloopje de Vaart heeft
uitgesleten in de hellende oever van de winterbedding van de Schelde. Als dat
juist is, dan werd Barsele de naam van die burcht. De van oorsprong Frankische
uitgang sele komt al sinds de 7e eeuw voor in de streek komt. Volgens sommige
auteurs zou dan ook al in de 7e eeuw op deze plaats een Barsele gestaan kunnen
hebben, en haar naam doorgegeven aan de nieuwe versterking. De naam Barsele
hóeft dus niet te betekenen dat de waterburcht van Boudewijn II slechts een
grote zaal was. Zoals gebruikelijk gaf de burcht ook haar naam aan de ridders
aan wie ze werd toevertrouwd, en die er de heerlijkheid uitoefenden. We vinden
hun naam terug vanaf 1156. Zo kennen we ook de oorsprong van de naam Baarsant,
een teloor gegaan dorp ten noord-oosten van het oude eiland Cadzand: van
Bardesant over Burdasanda en Bersant tot Baarsant. Eveneens kan uit
omstandigheden afgeleid worden dat er reeds voor 964, vlakbij de burcht, een
gebedsplaats was in Bazel, die mogelijk tussen 900 en 950 de status van
parochiekerk kreeg. Omstreeks 900 werden echter ook nog andere versterkingen
opgericht te Bazel; er zijn zeker nog 3 vluchtburchten geweest langs de
Barbierbeek zelf, op min of meer gelijke onderlinge afstand. De graaf liet die
bouwwerken over heel het land natuurlijk niet op eigen kosten uitvoeren. In
plaats daarvan gaf hij die opdracht aan ridders uit zijn gevolg. Tot
levensonderhoud van zichzelf en hun paard (niet te onderschatten wat zo'n beest
eet, zeker in de winter) kregen zij een stuk grond in leen. Een deel daarvan
brachten ze zelf in cultuur (vanwaar de naam cultura of kouter); van sommige van
die kouters kan worden beredeneerd dat ze voor 930 zijn aangelegd. Andere
opbrengsten kregen de leenmannen van de mensen die, naar gebruik van die tijd,
bij de grond hoorden, de horigen, en waarover de leenman aldus heer werd. In
ruil voor de grond en de mensen daarop hadden de leenmannen verplichtingen
jegens de graaf, die zeer gedetailleerd beschreven werden, en waarbij meestal de
ruiterdienst hoorde, in de strijd of als boodschapper naar andere grafelijke
versterkingen. Zo ontstond een klasse van ridders / landbouwers, die de
geschiedenis van de streek, en van Bazel in het bijzonder, getekend hebben. Niet
alleen in rustiger tijden, maar meer nog genoodzaakt door de lasten van de
veelvuldige oorlogen, bouwden deze ridders immers hun versterkingen tot
versterkte hoeves. Uit de 3 hierboven genoemde versterkingen bijvoorbeeld
groeiden het Hof te Borbuer, later Oudhof, dat pas onlangs plaats heeft moeten
maken voor een villawijkje, en de nog bestaande hoeven Geelhof en Hof ter Elst.
Ook de namen van de ridders uit die tijd vinden we nu nog terug bij de Bazelse
bevolking. De leenboeken waarin de hele administratie werd bijgehouden van wie
wat in leen had, en welke diensten zij moesten leveren, werden later de
belangrijkste bron van geschiedenisonderzoek, naast de parochieregisters. Zo zou
het Robbrecht-leen, begrensd door de huidige Portugezenstraat, Heirstraat,
Nieuwstraatje, Kraakstraat en Hoogstraat naar verluidt gegund zijn door Robrecht
II van Jeruzalem, graaf van Vlaanderen van 1093 tot 1111 (maar mogelijk ook pas
door Robrecht III van Bethune, graaf van Vlaanderen van 1305 tot 1322). In elk
geval begon men reeds in de 12e eeuw met de systematische ontginning en
inpoldering van het Bazelse grondgebied, en in 1238, geholpen door de zo
verkregen voorspoed, startte Raas van Barsele de bouw van een nieuw kasteel. Ook
toen was er al naamsverwarring. Deze van Barsele was inderdaad een heer van het
Zuid-Bevelandse Borssele, en waarschijnlijk daarom gaf hij zijn nieuwe kasteel
een andere naam. Dat werd dan Wissekerke, naar een van zijn andere bezittingen,
maar mogelijk ook omdat zijn vrouw Wisse heette. In die tijd ook moet de
veerdienst over de Schelde, van Bazel naar Hemiksem ontstaan zijn. In 1232 werd
dit veer bediend door Willem van Callebeek, die eigendom had aan de rivier, aan
de kant van Hemiksem. Het Hof Bordebure, dat later het Oud Hof zou heten (in
tegenstelling misschien tot het nieuwhof, dat van Wissekerke), stamt alvast uit
dezelfde tijd en was lange tijd misschien zelfs belangrijker dan de zetel te
Bazel van de heren van Barsele, te weten de heerlijkheid Wissekerke. Callebeek
was de naam van het gehucht aldaar waar dat veer aanlegt. In 1334 bediende ene
Jan Van Callebeke de veerdienst. Het Kallebeekveer bestaat nu nog, en is een
toeristische trekpleister vanwege de mooie wandeling naar het kasteel van
Wissekerke. In die tijd echter moet het een belangrijke verkeersader geweest
zijn. In 1244 werd immers in Hemiksem de Sint-Bernardsabdij gebouwd, vlakbij
Callebeek, en de paters verwierven al spoedig eigendommen in Bazel en omstreken.
Ook luidden de bakstenen die zij voor de bouw van hun abdij zelf bakten, het
begin in van de bloeiende baksteennijverheid in de Rupelstreek, ook aan de
Bazelse kant van de Schelde. Door die groei kon trouwens in de 13e of 14e eeuw
de parochie Kruibeke onafhankelijk van Bazel worden. Nochtans was de
steenbakkerij, samen met de potten- en tegelbakkerij, al van in de Romeinse tijd
bekend in deze streek. Ook Raas van Barsele heeft waarschijnlijk al de
plaatselijk gebakken steen gebruikt: onlangs werden bij werken in de kelder van
het kasteel grotere bakstenen gevonden dan die van het huidige gebouw, wat
kenmerkend is voor die tijd. Ook toen onlangs de kasteelvijver werd drooggelegd
voor ruimingswerken, kwam midden in de vijver een oude dam op de Vaart
blootliggen, uit die grote steen aangelegd (aan de waterkant verstevigd met
natuursteen). Alvast op de oudste landkaarten van de streek (vanaf Mercator's
tijd) vinden we wel Bazel en het voornoemd Oud Hof of Bordebure terug, maar
nooit Wissekerke of Barsela. 
