De partij haalde in de verkiezingen van 2003 in totaal wel meer stemmen dan een
aantal Franstalige partijen, die toch vertegenwoordigd zijn in de Kamer en de
Senaat. Vlaams Kartel In de zomer van 2003 waren er gesprekken aan de gang met
de CD&V over de vorming van een kartel, maar niet iedereen binnen de N-VA was
daar even gelukkig mee. Op 2 september 2003 van hetzelfde jaar werd dan ook
bekend dat de gesprekken afgesprongen waren, omdat de CD&V niet tegemoet kwam
aan de eis van de N-VA om bij een regeringsvorming vijf resoluties over de
aandachtspunten bij een staatshervorming te respecteren. Na het afspringen van
de onderhandelingen zag het er dus naar uit dat de N-VA alleen naar de
verkiezingen zou trekken. Op 14 februari 2004 ging de CD&V dan toch het
engagement aan, en samen met de slechte peilingen voor de N-VA was dit voldoende
om een kartel tot stand te brengen. Onder de kartelnaam CD&V/N-VA namen ze
vervolgens deel aan de Vlaamse parlementsverkiezingen van 2004. Het kartel werd
de grootste politieke formatie in Vlaanderen met iets meer dan 1 miljoen
stemmen, of 26%. Vooraanstaande leden Partijleiding Bart De Wever: algemeen
voorzitter (sinds 23 oktober 2004) Frieda Brepoels: ondervoorzitter Louis Ide:
ondervoorzitter Mark Demesmaeker: algemeen secretaris Johan De Turck: algemeen
penningmeester Sebastian Luyten: voorzitter Jong N-VA Jan Hofkens: voorzitter
partijraad Leden in het Vlaams Parlement Kris Van Dijck Mark Demesmaeker Bart De
Wever Jan Loones Jan Peumans Helga Stevens Leden in de Kamer van
Volksvertegenwoordigers Nieuw-Vlaamse Alliantie Patrick De Groote Leden in het
Europees Parlement Frieda Brepoels Regeringsleden Geert Bourgeois: Minister van
Bestuurszaken, Buitenlands Beleid, Media, Toerisme en Ontwikkelingssamenwerking
in de Vlaamse regering Leterme I (2004 -) Fractievoorzitters in de Provincieraad
Antwerpen: Gerda Van Langendonck West-Vlaanderen: Wilfried Vandaele
Oost-Vlaanderen: Jan De Cuyper Vlaams-Brabant: Herman Van Autgaerden Limburg:
Vic Putzeys Zie ook Jong N-VA, de jongerenafdeling van de N-VA Externe link
Nieuw-Vlaamse Alliantie, afgekort als « N-VA », is een Vlaamse politieke partij.
N-VA In 2001 ontstond er onenigheid in de Volksunie over het al dan niet
goedkeuren van het Lambermont-akkoord over de verdere staatshervorming. De
partij werd ontbonden, en na een referendum werd beslist dat de groep
"Vlaams-Nationaal" de erfgenaam van de Volksunie werd. Omdat net geen 50% van de
leden zich achter de groep Vlaams-Nationaal schaarden, mocht ze de naam
Volksunie niet behouden. Uit deze groep ontstond in de herfst van 2001 de
Nieuw-Vlaamse Alliantie. Programma Het grote kernpunt van de partij is de vraag
naar een onafhankelijke staat Vlaanderen binnen Europa. Zoals Bart de Wever het
plastisch uitdrukt: "Als twee mensen naar de dokter gaan met verschillende
ziektes (lees: Vlaanderen en Wallonië) kan de dokter hen zelden beter maken als
hij beiden hetzelfde medicijn moet meegeven". Dat deze partij die
onafhankelijkheid enkel via politieke wegen nastreeft, heeft men benadrukt door
in het programma te schrijven dat vrede een prioriteit is. Een ander streefdoel,
is een partij worden die geen standpunten inneemt omdat deze toevallig meer
stemmen leveren, maar ook moeilijkere standpunten die samengaan met hun
politieke mening. Op economisch vlak willen ze de belastingen, volgens de
theorie van de Laffer-curve brengen naar een optimum, eventueel via een
vervlakking van het belastingsstelsel en gaat men meer naar een ethisch
gecorrigeerde aanbodeconomie, maar vooral de belasting op arbeid moet, volgens
het N-VA-programma drastisch verlaagd te worden, omdat deze in België een van de
hoogste is van de niet-communistische landen. Onder andere door deze hoge
belasting dreigen bedrijven als Ford-Genk en BASF-Antwerpen uit te wijken naar
het buitenland. Voorts zijn ze niet voor directe democratie, en geloven in een,
verbeterde, Vlaamse, volksvertegenwoordigend stelsel, met een sterke
parlementaire inmenging. Algemeen kan je de N-VA centrum- rechts beschouwen,
maar velen binnen N-VA gaan zich eerder centrum noemen, maar algemeen is de
onderstroom en ligt het programma bij een sociaal, rechtse stroom, men kan de
partij ook linken aan het Paleoconservatisme, en het « Compassionate
Conservatism », waar eigen responsabiliteit enorm belangrijk is in een
gedachtevorming, « eigen verantwoordelijkheid, met respect voor de gemeenschap,
voor het milieu », dat is een belangrijk woordgebruik in het N-VA-programma; men
kan de partij ook wel een liberaal-conservatieve aard aanmeten. Verkiezingen
Kiesdrempel Onder leiding van Geert Bourgeois ging de partij in 2003 voor de
eerste maal naar de verkiezingen, maar ze slaagden er enkel in West-Vlaanderen
in om de gloednieuwe kiesdrempel van 5% te halen. De partij behield dus enkel
Geert Bourgeois als parlementslid, en was niet meer vertegenwoordigd in de
Senaat. Ook bij de Vlaamse parlementsverkiezingen in juni 2004 was er een
kiesdrempel van 5%. Deze moesten ze halen om niet uit het Vlaamse parlement te
verdwijnen. De Vlaamse Vervoermaatschappij De Lijn is verantwoordelijk voor het
vervoer per bus en tram binnen het Vlaams Gewest. Het Vlaams Gewest beheert ook
de gewestwegen in Vlaanderen. Zie ook Vlaanderen Lijst van Vlaamse gemeenten
Vlaamse vlaggen Externe links Dag Vlaanderen Toerisme Vlaanderen website Vlaamse
overheid Vlaams Gewest Het Vlaams Gewest is een deel van België, met als
hoofdstad Brussel. Meestal wordt het « Vlaams Gewest » gewoon Vlaanderen
genoemd, het gewest is een deel van de Belgische structuur van « gemeenschappen
en gewesten ». De officiële taal is Nederlands. Door de onmiddellijke fusie van
de Vlaamse gewestelijke en gemeenschapsinstellingen (wat bij het Waalse gewest
en de Franse gemeenschap níét het geval is) bestaan er in praktijk géén aparte
diensten, noch bestuursraden, noch een deelregering voor het Vlaamse gewest. De
bevoegdheden van het Gewest zijn vastgelegd in de Belgische Grondwet en de
Bijzondere Wet op de Hervorming van de Instellingen. Het heeft geen bevoegdheden
in Brussel. Zie: Vlaanderen. De ISO 3166-2-code van het Vlaams Gewest is «
BE-VLG ». Provincies van Vlaanderen (gewest) Antwerpen Limburg Oost-Vlaanderen
Vlaams-Brabant West-Vlaanderen Oppervlakte en bevolking (cijfers van 1-1-2006)
oppervlakte: 13.521 km²; 41,5% van de Belgische oppervlakte bevolking:
6.078.600; 57,8% van de Belgische bevolking Verkeer en Vervoer Gemeenten met een
stadstitel hebben een « (stad) » achter de naam Gouverneurs Bestuur De
provincieraad van Vlaams-Brabant werd voor het eerst verkozen in 1994. Hij telt
84 zetels. De zetelverdeling is als volgt (provincieraadsverkiezingen 2000):
CD&V: 22 VLD: 21 sp.a: 12 Vlaams Belang: 10 Groen!: 8 UF: 6 N-VA: 5 Het
dagelijks bestuur is in handen van de bestendige deputatie. Die telt 6 leden en
wordt voorgezeten door gouverneur Lodewijk De Witte. De uitslagen van de
provincieraadsverkiezingen sinds 1994 Externe link Officiële website Vlaams
Brabant Vlaams-Brabant De provincie Vlaams-Brabant, met hoofdstad Leuven, is een
van de tien provincies van België. Ze is de jongste en tevens de kleinste van de
vijf Vlaamse provincies. Ze ontstond door de oude provincie Brabant te splitsen
langs de taalgrens in een Vlaams deel (Vlaams-Brabant), een Waals deel
(Waals-Brabant) en het aan de indeling in provincies onttrokken Brussels
Hoofdstedelijk Gewest. Deze scheiding voltrok zich op 1 januari 1995. De
provincie Vlaams-Brabant behoort tot het Vlaams Gewest, de provincie
Waals-Brabant tot het Waals gewest. Het Brussels Hoofdstedelijk Gewest wordt
volledig omsloten door Vlaams-Brabants grondgebied. Vlaams-Brabant telt
1.040.261 inwoners (1 juli 2005). De officiële taal is het Nederlands, met
uitzondering van enkele faciliteitengemeenten rond Brussel en langs de taalgrens
waar Franstaligen taalfaciliteiten genieten. De laatste decennia vestigden er
zich niet-geringe aantallen immigranten en buitenlanders. De groep inwijkelingen
valt sociologisch en demografisch uiteen in vier grote groepen: (1)
Nederlandstaligen die dichter bij hun werk in Brussel komen wonen of die precies
uit Brussel vertrekken, (2) Franstaligen, eveneens afkomstig uit Brussel en ook
uit Wallonië, (3) Noord-Amerikaanse en EU-burgers, werkzaam voor internationale
bedrijven en Europese instellingen en dikwijls hier voor slechts enkele jaren,
en (4) Noord-Afrikaanse en Turkse immigranten, die vaak ook eerst in Brussel
gewoond hebben. De provincie Vlaams-Brabant heeft een langgerekte vorm en is van
oost naar west ongeveer 90 km lang, en van noord naar zuid ongeveer 40 km (in
vogelvlucht). Vlaams-Brabant bestaat uit 65 gemeenten, waarvan 30 in het
arrondissement Leuven en 35 in het arrondissement Halle-Vilvoorde, dat als
kieskring bij Europese of federale verkiezingen of als gerechtelijk
arrondissement nog een geheel uitmaakt met het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en
dan bekend staat onder de naam Brussel-Halle-Vilvoorde Info
Provinciehoofdplaats: Leuven Oppervlakte: 2106 km² Hoogste punt: Walshoutem
(hoogte: 137,33 meter) Belangrijkste waterlopen: Dijle, Demer, Zenne Aantal
inwoners: 1.040.261 (1 juli 2005) 2 bestuurlijke arrondissementen:
Halle-Vilvoorde, Leuven Dialect: Brabants Belangrijkste steden: Leuven,
Vilvoorde, Halle, Tienen, Diest en Aarschot. Arrondissementen Overzicht
gemeenten in Vlaams-Brabant Na de gemeentelijke herinrichting
Bezienswaardigheden Parken: Sint-Michielspark, Park Borgerstein, Park
Roosendael, Park Ursulinen Kastelen: Sint-Michielskasteel, Kasteel
Lombaardstein, Kasteel Fruitenborg, Kasteel Zorgvliet, Kasteel Rozenhout Externe
links Officiële website: http://www.sint-katelijne-waver.be Sint-Katelijne-Waver
Sint-Katelijne-Waver (samenvoeging van Sint-Katelijne-Waver en
Onze-Lieve-Vrouw-Waver) is een Belgische gemeente gelegen in de regio Mechelen,
in de Provincie Antwerpen, tussen de gemeentes Rumst, Mechelen, Bonheiden,
Putte, Lier en Duffel. De gemeente telt ruim 19.500 inwoners. Sport De gemeente
telt vier voetbalploegen die uitkomen in de KBVB, zijnde KSK Wavria in
Onze-Lieve-Vrouw-Waver, KFC Katelijne in het centrum, KGR Katelijne aan de grens
met Mechelen en VK Elzestraat aan de grens met Duffel. Ook is er een
zaalvoetbalploeg die uitkomt in de KBVB zaalvoetbalcompetitie: ZVK Katelijne.
Economische activiteiten Van oudsher werd hier intens aan land- en
gespecialiseerde tuinbouw gedaan. De Mechelse Veilingen die in
Sint-Katelijne-Waver gevestigd zijn, zijn dan ook de grootste coöperatieve
veiling van Europa. Evolutie van het inwoneraantal 19e eeuw 20e eeuw tot aan
herinrichting gemeenten Tabaksreclame In 2003 verdween de Grote Prijs van België
voor een jaar van de kalender onder druk van F1-baas Bernie Ecclestone omdat
België niet langer tabaksreclame toeliet. Na veel heisa kwam er een politiek
compromis uit de bus zodat er vanaf 2004 weer F1 wagens rijden in de Ardennen.
Externe link Officiële website Spa-Francorchamps Spa-Francorchamps is een
racecircuit in Francorchamps in de provincie Luik in België. Geschiedenis Voor
het eerste circuit van 14 km werd vanaf 1921 gebruikgemaakt van de openbare weg
tussen Francorchamps en Malmedy tot Burnenville, daarna de weg naar Stavelot tot
Masta en vandaar via de Route de l' Eau rouge naar Francorchamps. De eerste
wedstrijd voor motoren werd georganiseerd in 1921, de eerste autorace kwam er in
1922. In 1924, één jaar na Le Mans, vond de eerste 24-urenwedstrijd voor auto's
plaats. Vanaf 1950 werd jaarlijks de Grand Prix Formule 1 van België
georganiseerd. Na enkele dodelijke ongevallen in de jaren 60 werd het protest
van de piloten tegen het ultrasnelle en onveilige circuit steeds groter, in 1969
bleef de F1 voor het eerst weg, en in 1970 werd voorlopig de laatste Grand Prix
gereden. In afwachting van de bouw van een vernieuwd circuit zou België het ook
in 1971 zonder F1 moeten stellen, daarna werd uitgeweken naar de circuits van
Nijvel (in 1972 en 1974) en Zolder (1973, 1975 t/m 1982 en 1984). Andere races
zoals de 24-urenwedstrijd en de 1000 km van Spa-Francorchamps bleven echter
doorgaan op het oude tracé, tot in 1979 het vernieuwde, ingekorte en bochtigere
circuit, van 7 km lengte in gebruik genomen werd. Op het circuit werd overigens
ook de Grand Prix Wegrace van België verreden, een wedstrijd voor de Grand Prix
motorfietsen. Omdat aanpassingen aan stands en in verband met de veiligheid nog
niet uitgevoerd waren, kwam de Grote Prijs van België F1 echter pas in 1983
terug naar Francorchamps. De nieuwe start verliep niet bepaald vlekkeloos, de
race diende bij een eerste poging uitgesteld te worden tot het najaar, omdat de
F1 wagens het nieuwe, maar duidelijk niet op zijn taak berekende asfalt aan
flarden reden. Enkel de Formule 3000 wedstrijd die op zaterdag als voorprogramma
voorzien was werd gereden. Deze blamage kreeg in België al meteen een
communautair tintje, aangezien de aanpassingswerken grotendeels met
overheidsgeld werden uitgevoerd, waarbij het circuit van Zolder (in Vlaanderen)
zich benadeeld voelde tegenover het Waalse Francorchamps, was er in Vlaanderen
behoorlijk wat leedvermaak. In het najaar lukte het dan toch. In 1984
organiseerde Zolder een laatste keer de Grand Prix, waarna hij tot op heden zijn
stek vond in Francorchamps. Tot 2000 bestond ook het nieuwe tracé nog voor zowat
de helft uit gewone rijkswegen, open voor het gewone verkeer buiten de
wedstrijddagen. Enkel het stuk van "Les Combes" tot net voor "Blanchimont" was
uitsluitend voor het racen bedoeld. Sinds 2000 is het circuit echter een
permanent afgesloten racecircuit en werd een nieuwe openbare weg aangelegd ten
oosten van het circuit. Motoren, race- en toerismewagens die gereden hebben op
het circuit kunnen bekeken worden in het museum van het circuit te Stavelot.
Mezen « Dit artikel gaat over een rivier. Zie mees voor de zangvogel. » De Mezen
is een rivier in het uiterste noordoosten van Europees Rusland. De lengte
bedraagt 857 km en het stroomgebied 76.000 km². De rivier ontspringt in de
bauxietrijke heuvelrug Timan in de deelrepubliek Komi, stroomt in
noordwestelijke richting en bereikt de Witte Zee bij de stad die dezelfde naam
draagt als de rivier: Mezen, in het oblast Archangelsk. De voornaamste zijrivier
van de Mezen is de Vasjka. De benedenloop van de Mezen is van mei tot november
bevaarbaar. Aswoensdag Aswoensdag is de dag na carnaval, meer bepaald de dag na
vastenavond. In de katholieke traditie is Aswoensdag het begin van de 40 dagen
durende Vastentijd, die loopt tot Paaszaterdag, ook Stille Zaterdag genoemd.
Tussen Aswoensdag en Pasen zijn er zes zondagen, waarvan de laatste Palmzondag
is. Op Aswoensdag laten katholieke en sommige protestantse gelovigen in de kerk
een kruis met as op hun voorhoofd tekenen, het zogenaamde askruisje. Deze as is
het overblijfsel van verbrande 'palmtakken' (vaak buxustakken), die het jaar
daarvoor gebruikt werden voor de viering van Palmpasen op Palmzondag. Het kleine
ritueel wordt uitgevoerd ter bezinning en als uiting van boetvaardigheid. In die
zin is het een voorbereiding op Goede Vrijdag en Pasen. Aswoensdag is, net zoals
Goede Vrijdag, sinds het Tweede Vaticaans Concilie een verplichte vastendag voor
katholieken. Data van aswoensdag in de komende jaren 2007: 21 februari 2008: 6
februari 2009: 25 februari Externe link Aswoensdag op www.katholieknederland.nl
Commissies Reglement en samenwerking Binnenlandse aangelegenheden, huisvesting
en stedelijk beleid Boeken « Eigen volk eerst », Uitgeverij TYR, 1989. « Weg met
ons? - Antwoord aan Paula D'Hondt », Uitgeverij TYR, 1991. « Een tegen Allen -
Opkomst van het Vlaams Blok », Uitgeverij TYR, 1993. « Immigratie: De tijdbom
tikt », Uitgeverij TYR, 1996. « Baas in eigen land - Over identiteit, culturele
eigenheid en nationaliteit », Uitgeverij Egmont, 2000. « Zerotolerantie tegen
criminaliteit - Over de aanpak van de misdaad », Uitgeverij Egmont, 2004. «
Antwerpen Troef », Uitgeverij Egmont, 2006 Enkele opmerkelijke uitspraken
"Mensenrechten zijn valse schijnwaarden." " Het Vlaams Blok kiest voor het eigen
volk eerst. En ja, het Vlaams Blok kiest voor een Vlaams Vlaanderen. En ja, het
Vlaams Blok kiest voor een blank Europa! " (« Vlaams Blok-meeting », 1991) "Mijn
grote voorbeelden zijn mensen als August Borms, Cyriel Verschaeve en Irma
Laplasse." (debat UFSIA, 1992, tevens in het VB-partijblad van december 1992. De
genoemde drie personen waren allen na de Tweede Wereldoorlog in België ter dood
veroordeeld wegens collaboratie.) "Het `werk voor eigen volk eerst' - principe
moet in Antwerpen meer dan ooit de leidraad vormen van het stedelijk
werkgelegenheidsbeleid." (« Werk in eigen stad », 1 mei 2005) "Wie een hoofddoek
draagt, tekent hiermee zijn terugkeercontract." Filip Dewinter " Ik geloof niet
in een gematigde islam. Zo doen ze zich een bepaalde tijd voor, maar dat is
schone schijn. Ze creëren een rookgordijn om ons te misleiden. " " Ze (= de
vreemdelingen) wentelen zich in zelfbeklag. Ze worden opstandig, veroorzaken
overlast en vertonen crimineel gedrag. Multiculturaliteit heeft bij ons geleid
tot multicriminaliteit. " (« Metro », 16 juni 2005) " Staf de Clercq is een van
de historische leiders van de Vlaamse Nationale Beweging. Onze partij, het «
Vlaams Belang », is hier de opvolger van. Het heeft geen zin om dat te
ontkennen. Hoewel ik me realiseer dat dit voor Joodse lezers moeilijk te
begrijpen valt, dachten de meeste collaborateurs dat zij een onafhankelijk
Vlaanderen konden realiseren door met de Duitsers samen te werken. De meesten
zouden zich nu vermoedelijk schamen voor wat zij mede hebben aangericht. Het
enige wat ik vandaag de dag kan doen, is begrip tonen voor het lijden van het
Joodse volk. " (« Ha'aretz », 31 augustus 2005. Staf de Clercq was een
collaborateur tijdens de Tweede Wereldoorlog, die fel antisemitisch was getuige
zijn uitspraak: "Er is maar één oplossing: zuivering van ons gehele
volkslichaam, totale en volledige uitschakeling van de Jood uit het gezonde
volkslichaam.") Op de veiligheidsmeeting van de partij in april 2006 verklaarde
hij: " Wij hebben er genoeg van om als autochtoon opgejaagd wild te fungeren. In
plaats van als angsthazen door het leven te gaan, kunnen wij maar beter
boswachter worden. " Tijdens de gemeenteraadsverkiezingen op 8 oktober 2006
verklaarde hij: "Janssens is een kannibaal die zijn eigen troepen van de
meerderheid opeet." En: "Borgerhout is het eerste district waar het
vreemdelingenlegioen toeslaat." Omstreden daden In maart 1990 betuigde hij in
een opiniestuk in Le Soir zijn steun aan de pas als Europarlementariër verkozen
Jean-Marie Le Pen, die volgens hem het slachtoffer was van een haatcampagne.
Externe link Webstek van Filip Dewinter Filip Dewinter (officiële schrijfwijze:
Philip Dewinter) (Brugge, 11 september 1962) is een Vlaams politicus. Hij is
vooral bekend geworden als partijvoorman van het Vlaams Blok (sinds 14 november
2004 Vlaams Belang genaamd). Filip Dewinter is getrouwd met Lutgarde en vader
van drie dochters: Karolien, An-Sofie en Veroniek. Tijdens zijn scholierentijd
aan het Sint-Franciscus-Xaveriusinstituut te Brugge was hij al politiek actief.
Hij richtte er in 1978 als zestienjarige de Vlaamse Scholieren Actie Groep op,
die later uitgroeide tot het NJSV. Datzelfde jaar nog was hij ook kortstondig
lid van de Vlaamse Volkspartij. In september 1982 verhuisde hij naar Antwerpen
om er politieke en sociale wetenschappen (= « Pol&Soc ») te kunnen gaan studeren
aan de Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius Antwerpen en werd er lid van de
NSV. In 1983 sloot hij zich aan bij het toenmalige Vlaams Blok. Twee jaar later
verliet hij de universiteit en ging journalistiek studeren aan de
Erasmushogeschool. Tijdens zijn studententijd was hij dus actief in het Vlaams
Blok, en maakte al vlug carrière binnen de partij zelf. Na enkele jaren als
journalist gewerkt te hebben, werd hij in 1992 fractievoorzitter, wat hij nu nog
altijd is bij het Vlaams Belang. Opleidingen Secundair onderwijs economische
opleiding, Sint-Franciscus-Xaveriusinstituut, Brugge (1982) 1ste kandidatuur
politieke en sociale wetenschappen, UFSIA (1983) NUHO journalistiek, Hogere
Handelsschool Erasmus (1985) Politieke loopbaan Voorzitter Vlaams Blok Jongeren
(1987-1989) Partijbestuurslid Vlaams Blok (1987-2004) en Vlaams Belang
(2004-...) Gemeenteraadslid Antwerpen (1995-...) Provincieraadslid (1985-1987)
Volksvertegenwoordiger (1985-1987) Lid Vlaamse Raad (1988-1995) Vlaams
Volksvertegenwoordiger (1995-...) Fractievoorzitter Vlaams Blok (1992-2004) en
Vlaams Belang (2004-...) Lid uitgebreid bureau Vlaams Parlement (1992-...)
Gerolf Annemans Gerolf Annemans (Antwerpen, 8 november 1958) is een
Vlaams-nationalistisch politicus. Hij is fractievoorzitter van het Vlaams Belang
in de federale Kamer. Annemans studeerde rechten, en haalde zijn
licentiaatsdiploma in 1982. Tijdens zijn studietijd had hij diverse
nevenfuncties. Hij was onder meer lid van de departementsraad rechten en de raad
van beheer en het dagelijks bestuur van de Universitaire Instelling Antwerpen,
hoofdredacteur van de SW-krant en lid van het presidium van Sofia, de
studentenvereniging van de rechten. In het academiejaar 1980-1981 was hij
bovendien hoofdredacteur van het studentenblad « Tegenstroom », tijdschrift van
KVHV-Antwerpen. Annemans verzorgde ook enkele rubrieken in het weekblad 't
Pallieterke, waarvan hij op termijn mogelijk hoofdredacteur zou worden, maar
uiteindelijk koos hij voor een engagement in de politiek. Gerolf Annemans is
actief binnen het Vlaams Blok (sedert 14 november 2004 Vlaams Belang) sinds
1985, toen hem de plaats van eerste opvolger op de Antwerpse kamerlijst werd
aangeboden. Sinds februari 1987 zetelt hij in het federale parlement en hij is
daarmee het langst zittende Vlaams-Belang-kamerlid. Hij is fractievoorzitter, en
onder zijn leiding groeide het Vlaams Blok uit van een tweemansfractie tot de op
drie na grootste Vlaamse fractie met 18 leden. Daarnaast is Annemans ook lid van
het partijbestuur, voorzitter van de studiedienst van het Vlaams Belang en
gemeenteraadslid te Antwerpen. Annemans is auteur of medeauteur van een aantal
boeken en Vlaams-Blok-brochures: 70-puntenplan Onafhankelijkheid moet en kan
Dossier Gastarbeid Dit leven is in gevaar Het Vlaams Blok: de gezinspartij
Project Vlaamse Staat Diverse verkiezingsprogramma's van het Vlaams Blok Gerolf
Annemans is getrouwd met Monika D'hooghe, en heeft drie kinderen: Gerolf, Emma
en Tosca. Externe link Webstek van Gerolf Annemans De net genoemde vergissingen
haalde Hergé er bij de herwerkingen van zijn albums systematisch uit, al blijven
ze hem achtervolgen. Zeker het voorval in « De geheimzinnige ster », waarbij hij
de naam « Blumenstein » liet vervangen in « Bohlwinkel ». Andere twijfelachtige
kenmerken bleven ongeschonden, of werden vervangen door andere twijfelachtige
kenmerken. Amerikanen waren de boeven in « De geheimzinnige ster », die
verscheen onder het toeziend oog van de Duitse bezetter, waardoor hem soms ook
collaboratie met de nazi's in de schoenen geschoven wordt. Ondanks dat het
bewijs al meermaals geleverd is dat Hergé geen uitgesproken mening had over
zulke zaken, blijven sommigen hem echter betichten van racisme en collaboratie.
Andere strips van Hergé zijn Jo, Suus en Jokko en Quick & Flupke. In 2005 werd
Hergé genomineerd als één van de 111 kansmakers op de titel "De Grootste Belg".
In de Vlaamse versie eindigde hij op nr. 24, in de Waalse op nr. 8. Hergé ligt
begraven op de 'Begraafplaats van Dieweg' in Ukkel in Brussel. Hergé Genootschap
Latin American Club of Tintin Hergé Hergé, pseudoniem van « Georges Rémi »
(Etterbeek, 22 mei 1907 -- Brussel, 3 maart 1983) was een Belgische
striptekenaar. Als je de initialen van zijn naam omdraait (RG) en in het Frans
uitspreekt, klinkt dat als « erzjee » wat je in het Frans kunt schrijven als «
Hergé ». Hergé is, naast Franquin en Goscinny, een van de grote scheppers van de
Europese humoristische avonturenstrip van halverwege de 20e eeuw. Zijn bekendste
creatie is ongetwijfeld Tintin (Kuifje), een jonge krantenverslaggever die over
de hele wereld in avonturen verzeild raakt. Het grootste talent van Hergé was
wellicht dat hij een begenadigd regisseur was. Dat komt tot uiting in de manier
waarop zijn verhalen zijn opgebouwd en uitgebeeld. Vreemd is het dan ook niet
dat groten uit de filmwereld, zoals Steven Spielberg, bewondering hadden voor
Hergé. Spielberg gaf zelfs toe dat de figuur van Indiana Jones op de avonturen
van "Kuifje" gebaseerd was. Om zijn wat zwakkere tekenkwaliteiten te maskeren,
ontwikkelde Hergé een techniek die een eigen leven is gaan leiden: de Klare
lijn. In deze stijl worden niet of nauwelijks schaduwen of kleurverlopen
gebruikt en worden elementen van een tekening met duidelijke zwarte lijnen
begrensd. Hergé besteedde veel zorg aan zijn tekeningen en dat valt eraan af te
zien: heldere afbeeldingen waarin de actie in één oogopslag duidelijk is. Hergé
raakte in een politiek conflict betrokken toen hij het ware verhaal van de
aanval van Japan op China in het Kuifje-album « De Blauwe Lotus » probeerde te
vertellen. Weinigen in Europa hadden op dat moment van de ware toedracht
gehoord. « De Blauwe Lotus » is een keerpunt in de ontwikkeling van Kuifje. Dit
was het eerste album waarin Hergé ook nauwgezet onderzoek deed naar de wereld
waarin zijn verhalen zich afspeelde. Daarvoor verzon hij auto's, schepen en
gebouwen vaak zelf en maakte hij culturen en volken tot stereotypen. Dankzij
deze stereotypen en latere vergissingen, wordt Hergé nog vaak gezien als racist,
temeer omdat hij Leon Degrelle, dé Belgische aanhanger van Hitler tijdens de
Tweede Wereldoorlog, gekend heeft voor deze in de politiek stapte. In 1873 liep
de jonge Ensor school op het Oostendse O.L.V.-college. Hij bleek algauw een
tuchtloos leerling te zijn, maar hij toonde wel al een grote voorliefde voor
tekenen. De archieven van het Onze-Lieve-Vrouwecollege bevat een boekje "Le
petit sécrétaire" met op het titelblad "Een ruiter te paard", getekend door de
jonge Ensor. Hij toonde zijn eerste tekeningen en schilderwerkjes, toen hij
amper 14 was, aan de toen bekende meester Louis Dubois, die hem aanmoedigde. Hij
bleef slechts twee jaar op deze school. Hij volgt dan schilder- en tekenlessen
bij twee Oostendse aquarellisten Dubar en Van Cuyck. Ook hier toonde hij zich
opstandig en had geen hoge dunk van hun "bedrieglijke spons- en tekentechniek
van hun saai, geborneerd en doodgeboren metier". In 1876 volgt hij tekenlessen
naar het antiek en naar het levend model aan de Oostendse Academie voor Schone
Kunsten. Uit die periode dateren zijn eerste schilderijtjes over de zee, het
strand en duin- en polderlandschappen, zoals "Duinen" (rond 1876), "Zicht op
Mariakerke" (1876), "De triomfwagen" (1877), "De badkoets op het strand" (1877).
Ensor was 17 jaar toen hij, op 8 oktober 1877, zich liet inschrijven aan de
Koninklijke Academie voor Schone Kunsten te Brussel. Het was de enige keer dat
hij Oostende verliet voor een langere tijd. Hij zou drie jaar wegblijven. James
huurde een kleine kamer in de St.-Janstraat, in de nabijheid van de Grote Markt.
Hij maakte er kennis met o.a. Fernand Khnopff. Zijn leraren gaven hem de
cursussen schilderen en tekenen naar het klassieke model. Maar hij kreeg het
weer aan de stok met zijn leraars. Uit die periode dateert "Golfbreker te
Oostende" (1878), "Naakte jongen" (1878), "Polderlandschap" (1878), "Man met de
gewonde arm" (begin 1879), "Zelfportret" (1879), "Het meisje met de wipneus"
(1879) en "Ensor voor de schildersezel" (1879). Toen Ensor 20 jaar was, in 1880,
verliet hij de academie en verliet daarmee ook meteen Brussel. Het resultaat van
zijn opleiding was niet zo schitterend geweest. Hij kreeg maar een zevende prijs
voor het tekenen naar het klassieke model en slechts een tiende prijs voor het
schilderen naar de natuur. Hij keerde naar Oostende terug, bij zijn ouders op de
hoek van de Vlaanderenramp en de Van Iseghemlaan (dit huis is onlangs
afgebroken). Om te ontsnappen aan zijn bazige moeder trekt hij zich terug op de
zolder en richtte er zijn eerste atelier in. Vanuit zijn venster heeft hij een
uitzicht in vogelperspectief op de zee, op straten, gebouwen en voorbijgangers.
Dit uitzicht zal zich dan ook weerspiegelen in vele werken. Hij blijft hier
wonen tot 1917 en hij maakt ook hier zijn beste schilderijen. In datzelfde jaar
1880 schilderde hij zijn overbekende "De jongen met de lamp" in overwegend
donkere kleuren (gekocht door de staat in 1895 voor 2500 frank) en zijn werken
"Grijze zee" (1880), "Stilleven met eend" (1880), "Het moeras" (1880). Hij
blijft productief en schildert in 1881 zijn "Vlaanderenstraat in de sneeuw",
"Portret van mijn vader", "De sombere dame", "Namiddag te Oostende" " De
wolkammer "en" Vrouw met de blauwe sjaal ". Les vingt Hij stuurt, gesteund in
zijn talent door de Brusselse avant-garde, in 1881 drie schilderijen (« De
koloriste », « Het burgersalon » en « Nature morte ») naar het progressieve
salon « Chrysalide » en in 1882 het schilderij "De Russische muziek" naar de
tentoonstelling « Exposition Générale des Beaux-Arts » te Brussel. Het
schilderij "Het burgersalon" geeft de verstikkende sfeer terug van zijn eigen
huiselijke omgeving. Hij schildert in 1882 zijn "Portret van mijn moeder", "De
oestereetster" en "De dame in nood". Vanaf 1882 gaat Ensor behoren tot de
kunstkring « L'Essor ». Hij neemt deel aan de zesde (1882) en de zevende (1883)
tentoonstelling van deze groep. In 1885 staat hij opnieuw op het salon van
L'Essor. James Ensor "De oestereetster" werd trouwens 20 jaar later aangekocht
door het Museum voor Schone Kunsten te Antwerpen, op het Triënnale Salon van
1904. Het werk van Ensor werd meermaals afgewezen, ook door « L'Essor ». Zijn
meeste schilderijen werden echter met misnoegdheid bekeken. Hij voelde zich
miskend, "bemaskerd". Zijn totale inzending voor het Salon des Beaux-Arts van
Antwerpen werd geweigerd. Daarin zaten o.a. "Namiddag te Oostende" (1881) en "De
oestereetster" (1882), twee werken die later tot zijn meesterstukken zouden
gerekend worden. Met "de oestereetster" neemt Ensor afstand van de donkere sfeer
in zijn vorige schilderijen. Hij schildert zijn zuster in een heldere wereld van
kleur en licht. Deze verwerping door het salon en door de kunstkritiek betekent
een grote ontgoocheling voor Ensor. Ensor besluit afstand te nemen van de
objectieve realiteit en voortaan zijn eigen gang te gaan. Hij stelt tentoon in
het Kursaal van Oostende in 1882 en 1883, op de 32ste Triënnale van Gent (1883)
en op het salon van de « Société Royale des Aquarellistes Belges » (1883). Hij
schildert in 1883 het troosteloos bestaan van "De dronkaards" en in 1884 het
kleurrijke doek "Daken van Oostende", waarvan de onstuimige hemel enigszins doet
denken aan "De laatste reis van het oorlogsschip Téméraire" van William Turner.
Trouwens in 1887 gaat Ensor, samen met Guillaume Vogels, naar Londen om het werk
van Turner beter te leren kennen. De Brusselse jurist Octave Maus ontpopte zich
als geestdriftig organisator, mecenas, spreekbuis en bezieler van een
revolterende nieuwe kunstenaarsgroep, Les vingt. Les XX werd geboren in oktober
1883 en zou uitgroeien tot een merkwaardige groep vernieuwers in de Belgische
kunstwereld. James Ensor was een stichtend lid. Hij exposeert op hun eerste
tentoonstelling in 1884 met zes werken. Hij krijgt nu een eerde geringschattende
kritiek, met o.a. een eerste artikel in L'Art Moderne (een tijdschrift geleid
door Octave Maus). Maar zijn inzending voor het Salon van Brussel wordt opnieuw
geweigerd. Hij stuurde twintig werken naar het salon van Les XX van 1886, maar
de kritiek besprak enkel zijn techniek en niet de kunstwaarde van zijn werken.
Hij zal deze kritiek afkraken in zijn werk "De Calvarie" met Ensor aan het
kruis, als slachtoffer van onbegrip, en de criticus als Romein die zijn zijde
opensteekt. Ensor tekenaar en etser Op zijn 25e jaar doken darmklachten op en
dat werd de eerste chronische bezorgdheid omtrent zijn gezondheid. Zijn eerste
tekeningen van de reeks "Aureolen van Christus" of "De gevoeligheden van het
Licht" zagen inderdaad het licht ("De aanbidding van de herders", "Christus
wordt aan het volk getoond", "Intrede te Jeruzalem", "Satan en de fantastische
legioenen pijnigen de Gekruisigde", "de kruisafneming en de Hemelvaart van
Christus"). Zijn angsten en hallucinaties werden niet begrepen bij Les XX. Men
sprak over een voortbrengsel van een ziek brein. Maar Emile Verhaeren bespeurde
in die werken de invloed van Rembrandt 1886 was een keerpunt in de artistieke
evolutie van Ensors "Licht". Hij nam afstand van zijn sombere "interieurs". Hij
maakte zijn eerste etsen, o.a. "Zelfportret pas fini" (1885) en het meesterwerk
"De kathedraal" (1886), waarmee hij even beroemd werd. Met "Christus bedaart de
storm" (1891) schoot hij roos in het modernisme. Ensors spectaculaire
meesterstuk Twee jaar later, Ensor was inmiddels 28 jaar, in 1888, begon Ensor
aan zijn magistrale "Intrede van Christus in Brussel". Dit werd het meest
spectaculaire werk van de jonge meester, dat nadien ook zijn roem zou uitdragen
over de gehele wereld. Het werk was een jaar later echter niet af om op het
Salon des XX geëxposeerd te worden. James Ensor (Oostende, 13 april 1860 - 19
november 1949) was een Belgisch (Vlaams) kunstschilder. Hij wordt algemeen
erkend als de belangrijkste vernieuwer van de moderne kunst in België. Het was
een indrukwekkend werk geworden van 2,58 meter hoog en 4,31 meter lang. Zijn
zolderatelier was niet hoog genoeg en hij moest het doek spijkeren aan de muur,
terwijl het onderste gedeelte op de grond blijft liggen. Ensor vraagt aan een
huisschilder verf te bereiden in potten van 5 en 10 kg. Hij schildert dan laag
per laag, waarbij het schilderij telkens een beetje opgerold wordt. Verdoken in
het doek zit Christus (gelaatstrekken van Ensor?) op een ezel, begeleid door een
juichende menigte, een fanfare en een bonte stoet met maskers. Duizenden
groteske figuren komen uit de achtergrond naar voren gestroomd, met vooraan
gemaskerde personages, waarmee Ensor de spot drijft: de verwaande rechter,
grijnzende militairen, vissersvrouwen, de zelfvoldane burgerij, een bespottelijk
verliefd koppeltje, dokter met tovenaarshoed, de Dood in frak, een stel
muzikanten van de "Fanfares doctrinaires" en tenslotte, gans vooraan, een
pompeuze bisschop die tamboer-majoor speelt. Rechts staat de burgemeester en
zijn schepenen in clownskostuum. Bovenaan spant een vaandel met de tekst "Vive
la Sociale" (opkomst van de socialistische partij). Ensor zet in feite de hele
goegemeente in zijn hemd en laat hen voor danig gek staan. Ensor situeert deze
intrede in Brussel omdat hij juist daar zoveel ontgoochelingen heeft meegemaakt.
Het doek bleef 30 jaar lang opgerold liggen in zijn atelier, op de hoek van de
Vlaanderenramp. Hij kon het pas opspannen in 1917, boven zijn harmonium, toen
hij verhuisde naar zijn nieuwe woning, in de Vlaanderenstraat. Dit huis, het
huidige Ensor-huis, erfde hij van zijn oom Leopold. Toen het werk moest
verhuizen voor de grote exposities in Parijs, moest in 1929 eerst een stuk van
het gevelbalkon afgebroken worden. Dit moest opnieuw gebeuren voor de expositie
in Brussel in 1939. Eugène Demolder behoorde tot de kleine kring intellectuelen
die het opnam voor Ensor en schreef de eerste monografie over Ensor "Mort
Mystique d'un théologien". In 1892 schreef Demolder: "... De schilder Ensor
(...) is een van de eersten in België die uitgedaagd is door de moderne
zoektocht naar het licht. Hij is een vernieuwer (...) We hebben gezien welke
variatie en souplesse Ensor in zijn schilderijen brengt... ". Het doek wordt
licht beschadigd door enkele schrapnels gedurende de Tweede Wereldoorlog. Het
doek hing dan op verschillende plaatsen: Venetië (1950), Casino van Knokke
(1971), Museum voor Schone Kunsten te Oostende (1977-1978), in bruikleen aan het
Koninklijk Museum voor Schone Kunsten te Antwerpen, Chicago en New York (1976),
Künsthaus te Zürich (1983). Het werd in 1987 aangekocht door het Getty Museum in
Los Angeles waar het kundig gerestaureerd werd. Trouwens, Ensor zal meerdere
malen de figuur van Christus gebruiken, meestal in allegorische zin, zoals
"Christus beledigd" (ets, 1886) "De stervende Christus" (1888), "Christus
bedaart de storm" (1891), "De man van smarten" (1891) (een verwrongen
zelfportret), "Christus en de critici" (1891), "De bekoring van Christus"
(1913). La Libre Esthétique Wegens het hevig gekibbel tussen de artiesten, heft
Octave Maus in 1893 de kunstkring « Les XX » op, hoewel James Ensor hiertegen
heftig protesteert. Maus richt een nieuwe kunstkring op « La Libre Esthétique »,
ditmaal zonder leden, maar uitsluitend uitgenodigden. Ensor wil er de brui aan
geven en wil al zijn werken verkopen voor 8000 Belgische frank, maar vindt geen
koper. In zijn tegenspoed, miskend en bekritiseerd door zijn tijdgenoten, doet
hij dan maar verder, maar juist hierdoor groeit nog zijn scheppende kracht.
Uiteindelijk wordt zijn aparte visie meer en meer aanvaard door de kunstkenners.
In 1893 koopt het Brussels Prentenkabinet een groot aantal van zijn gravures
(hij had er 44 gemaakt in 1888). In 1894 werd Ensor uitgenodigd tot de eerste
expositie van "La Libre Esthétique" en zelf richtte hij, samen met Guillaume
Vogels, in zijn stad de "Cercle des Beaux Arts d'Ostende" op. Nog hetzelfde jaar
verkoopt hij 25 gravures aan het Prentenkabinet van Dresden. Biografie In
december van dat jaar en aangezet door Eugène Demolder, organiseerde hij zijn
eerste eigen tentoonstelling in de « Comptoir des Arts Industriels La Royale »
te Brussel. Dit initiatief wekte de belangstelling van het Koninklijk Museum
voor Schone Kunsten en "De Lampenist", het schitterende werk uit 1880, werd in
maart van het jaar daarop aangekocht voor 2500 Belgische frank. In 1898 nam hij
deel aan het « Salon des Cents » te Parijs met 25 werken, maar het verwachte
succes blijft uit. Toch verschijnt in 1899 een speciaal nummer van "La plume",
gewijd aan de werken van Ensor op deze tentoonstelling. En hetzelfde jaar koopt
de Albertina in Wenen honderd gravures van Ensor. In dit jaar schildert hij ook
het welbekende "Zelfportret omringd door maskers" waarin hij zichzelf voorstelt
temidden van zijn kunst, een masker tussen de maskers. De moeder van Ensor
stierf in 1914 op tachtigjarige leeftijd (Olie op doek "Mijn dode moeder" 1915).
Haar zus, zijn tante Mimi, overleed twee jaar later. Daarmee nam hij afscheid
van de twee vrouwen die destijds bij zijn opvoeding een bijzonder bepalende rol
speelden. Ensor en zijn maskers In het vroege oeuvre van James Ensor is nog geen
sprake van maskers. Maar naarmate hij zich genegeerd of afgewezen voelde door de
kunstwereld, kwam hij meer en meer ertegen in verzet. Er ontstond een
conflictsituatie tussen hem en de maatschappij, zodat hij sterk geladen beelden
gebruikt, zoals maskers, skeletten, de dood, carnaval en travestieten om die
maatschappij voor schut te doen staan. Een eerste werk met maskers "Geërgerde
maskers" dateert uit 1883. Maar is het is nog niet zo symbolisch geladen, maar
eerder een weergave van een carnavalvermomming. Skeletten komen voor het eerst
voor in het schilderij "Geraamte bekijkt chinoiserieën" van 1885 en demonen in
de ets "Satan en de fantastische legioenen pijnigen de gekruisigde" uit 1886
(reeks Aureolen van Christus). Carnaval en travestie verschijnen in "Carnaval op
strand" uit 1887. Vanaf 1888 gaat het in stijgende lijn: zijn bekende werken:
"De intrede van Christus te Brussel" (1888), "Maskers tarten de dood" (1888),
"Maskers bekijken een neger goochelaar" (1888) (in feite een overschilderd werk
uit zijn academietijd uit 1879), "De verbazing van het masker Wouse" (1889), "De
oude met de maskers" (1889) en tenslotte zijn overbekende "De intrige" (1890),
"De maskers en de dood" (1897), "Doop van de maskers" (1891), "De wanhoop van
Pierrot" (1892), "Zelfportret met schelpen en maskers" (1917). Geraamtes en de
dood vormen het hoofdthema in: "Geraamten vechtend om een gehangene" (1891), de
tekening "De dood vervolgt de mensenkudde" (1887), "Demonen die mij kwellen"
(1888), "De vermenigvuldiging van de vissen" (1891), "Pierrot en skeletten"
(1905 en 1907), "Bebloemde schedels" (1909). James Ensor koos, in zijn strijd
tegen de gevestigde maatschappij, dikwijls voor de gewone man. Een frappant
voorbeeld is de gekleurde tekening "De staking" (1888). Andere voorbeelden zijn
"De pisser" (afbeelding van een burgermannetje), "De goede rechters" (1891), "De
gendarmen" (1892), "De slechte dokters" (1892), "In het muziekconservatorium"
(1902). De familie van Ensor Ensors gloriejaar: Baron Alhoewel hij intussen al
geëxposeerd heeft in Hannover (1927), Berlijn, Dresden, Mannheim (1928) en
Leipzig, werd 1929 het gloriejaar voor Ensor. Toen werd zijn grootste en
belangrijkste retrospectieve georganiseerd in het Paleis voor Schone Kunsten te
Brussel. Voor het eerst werd zijn ophefmakende "Intrede van Christus te Brussel"
geëxposeerd en werd hij in de adelstand opgenomen als James Baron Ensor (« Baron
J.Ensor, zijn duivel en zijn blazoen », 1934; olie en zwart potlood op paneel).
Op 13 april 1930 onthulde hij zelfs zijn eigen standbeeld met zijn lijfspreuk
"Pro Luce" in de voortuinen tegenover het Oostendse Kursaal. Men kan zich
voorstellen hoe zijn ijdelheid gestreeld werd. Intussen was hij 70 jaar
geworden. James Ensor stierf op 19 november 1949, op 89-jarige leeftijd, in de
kliniek van het Heilig Hart te Oostende en ligt begraven naast de toren van zijn
geliefde duinenkerkje Onze-Lieve-Vrouw-ter-Duinen, op de wijk Mariakerke te
Oostende. Hij was en blijft nog altijd een omstreden figuur, én door zijn werk,
én door zijn karakter én door zijn houding. Uitermate egocentrisch ingesteld en
hooghartig heeft hij er velen de muren opgejaagd. Sommigen menen dat Ensor
groter was als etser dan als schilder. Een meester van het "Licht" was hij
ongetwijfeld! Referentiewerken Xavier Tricot (1992) - James Ensor: Catalogue
Raisonne of the Paintings/1875-1902/1902-1941; MIM/Pandora, Antwerpen Xavier
Tricot (1994) - Ensoriana; Pandora, Antwerpen Willy Van den Bussche - Van Ensor
tot Delvaux - Catalogus van de tentoonstelling in het PMMK te Oostende
(05.10.96-02.02.97) Ensor - catalogus van de tentoonstelling in het KMSK te
Antwerpen (1983) De vader van Ensor, James Frederic Ensor, was de zoon van
Britse ouders. Toch wordt de naam van Ensor op zijn Frans uitsproken. De moeder
van Ensor was de Oostendse Maria Catharina Haegheman. Ensors moeder was een
dochter van winkeliers in kantwerk die beiden lezen noch schrijven konden.
Ensors moeder baatte een winkel uit met souvenirs, chinoiserie en maskers. Deze
maskers komen later in zijn werk heel veel terug. Hoewel hij in Brussel geboren
was, is James Frederic in Brighton ingeschreven, als zoon van James Rainford en
van Anne Andrew, zijn Engelse grootouders. Deze Engelse grootouders waren
renteniers uit Sussex. Ensors vader, ingenieur van Bruggen en Wegen, vertrok
kort na de geboorte van de kleine James naar de Verenigde Staten om er fortuin
te maken. Het werd een mislukking en hij keerde berooid terug. Ensor zegt van
zijn vader dat hij een verstandig man was, die meerdere talen sprak, een
werkelijk superieur man. Hij kon echter de mislukking niet verwerken en, onder
de knoet van een nuchter autoritaire Oostendse handelsvrouw, van wie hij
trouwens financieel afhankelijk was, begon hij te drinken en werd de schande van
het gezin. Hij werd uitgelachen als Oostendse dronkelap en kwam eens thuis, half
kaal geschoren met nog een halve snor. Hij stierf toen Ensor 27 jaar was en op
het toppunt van zijn creatieve periode. James Ensor zal de sociale klasse, die
zijn vader uitgestoten had, nooit vergeven en blijven verachten in zijn
schilderijen. James Ensor zelf is nooit getrouwd geweest. Wel had hij een
uitverkoren vriendin Augusta Bogaerts, de "Sirene", die hij trouwens schilderde
in het bekende dubbelportret van 1905, toen ze 35 was. Ze was 10 jaar jonger dan
hij. Hij ontmoette haar voor het eerst toen hij 28 was. Ensor had een zus,
Mietje (Mitche, noemde hij haar) die één jaar jonger was dan hij. Ze zou een van
zijn favoriete modellen worden. Ze trouwde toen Ensor 32 jaar was, met een
Chinees handelaar. Het werd geen geslaagd huwelijk. Ze verliet haar echtgenoot
na enkele maanden, maar hield een kind van hem, een meisje dat het lieve
zorgennichtje Alex werd en dat Ensor "La Chinoise" noemde. Zij zou later trouwen
op haar 15e jaar. De opleiding van Ensor Op een dag liep hij op de vlucht
tijdens een bombardement op de stad een ouwe scoutsvriend tegen het lijf. Deze
was inmiddels uitgever geworden en vroeg Vandersteen of hij voor hem een gans
stripalbum kon tekenen. In een week tijd tekende Vandersteen zo een gans album
rond « Piwo, het houten paard » vol. Het boek zou pas later verschijnen uit
papiergebrek, maar Vandersteen werd wel betaald en de opdracht gegeven nog twee
titels bij elkaar te tekenen, wat hij ook prompt deed. Een andere scoutskameraad
van Vandersteen was drukker geworden en zocht hem op met de vraag of hij niet
enkele jeugdverhalen kon tekenen voor hem. Er volgden 4 kleurrijke boekjes; «
Zoo ik een Indiaantje was », « Zoo ik een een Eskimootje was », « Zoo ik een
Zeerovertje was » en « Zoo ik een Riddertje was ». De verhalen werden door
Casterman in het Frans vertaald. Suske en Wiske Met de ervaringen die hij nu had
opgedaan trok Vandersteen in 1944 naar de Standaard Uitgeverij met een nieuw
stripverhaal rond twee nieuwe figuren; « Suske en Wiske ». Naar Amerikaans
voorbeeld wou hij zijn strips in de krant laten verschijnen opdat ze zo een vast
publiek zouden vinden. Het duurde een jaar vooraleer de uitgever de tijd rijp
achtte om het verhaal uit te geven. Op 30 maart 1945 was de strip voor het eerst
in een krant te lezen, al had de uitgever de reeks wel omgedoopt in « Rikki en
Wiske ». Rikki en Wiske werden meteen een succes, temeer omdat er toen op
Vlaamstalig stripgebied amper concurrentie was. De herkenbare situaties, het
Antwerpse taalgebruik, het volkse karakter, de humor, spanning en knipoogjes
naar de naoorlogse actualiteit vielen erg in de smaak bij de lezers. Ook
Vandersteen zelf wist dat hij toen juist op het goede moment kwam: Er ontstond
ruimte voor een tekenverhaal. Dat was mijn geluk. " " Het succes was (...) aan
drie factoren toe te schrijven. In de eerste plaats het tijdstip. Na vijf jaar
oorlogsmisère hadden we hier behoefte aan iets luchtigs, iets ontspannends. Geen
zwaartillende literatuur, we hadden in de oorlog allemaal zelf romans genoeg
meegemaakt. We hadden hier behoefte aan een glimlach bij het ontbijt. In de
tweede plaats kregen Suske en Wiske een eigen volksaard mee. Als er gehekeld
wordt, dan is dat een soort hekelen zoals de volksmens dat doet: goedmoedig
kafferen op lokale wantoestanden. En ook de humor is bekend, de zalf van grauwe
tijden. Ten slotte kwam er in die periode meer geld in omloop en er was meer
vrije tijd. (Willy Vandersteen in: "Ik vier het elke dag, 65" door Erik Durnez,
Standaard Uitgeverij, 1978) Vandersteen was echter niet gelukkig met het eerste
avontuur; « De avonturen van Rikki en Wiske ». De naam "Rikki" was hem niet
volks genoeg en bovendien was de manier waarop hij getekend was teveel op Kuifje
geïnspireerd. Rikki was daarbovenop Wiske's oudere tienerbroer, terwijl
Vandersteen Wiske liever een jongen die even oud als zij was als tegenspeler
gaf. Zo verscheen Suske ten tonele in het tweede verhaal « Op het eiland Amoras
». Tante Sidonia (toen nog Tante Sidonie) had al in het vorige album haar
opwachting gemaakt en nu maakten ook Professor Barabas en het spook Sus Antigoon
hun debuut. Lambik zou in 1947 zijn opwachting maken in « De sprietatoom »,
Jerom in « De dolle musketiers » (1952) en booswicht Krimson in « Het rijmende
paard » (1962). De teletijdmachine werd voor het eerst gebruikt in « De
tuf-tuf-club » (1952). Suske en Wiske werden zo'n succes dat mensen enkel de
kranten waarin de strips verschenen kochten. Toen Vandersteen in 1947 naar de
krant "De Standaard" overstapte, volgden zo'n 250 abonnees hem op de voet. In de
loop der jaren werd het in Vlaanderen een traditie de krant van achter naar
voren te lezen. Eerst las men wat er die dag met Suske en Wiske gebeurd was voor
men het overige nieuws doornam. Ook andere kranten moesten nu hun eigen strips
hebben om de concurrentie met "De Standaard" aan te kunnen. Zo maakte
Vandersteen de weg vrij voor Marc Sleen, Jef Nys en vele andere striptekenaars
in Vlaanderen. Van 1959 tot 1967 verschenen de albums van Suske en Wiske in twee
kleuren. Daarna in een meer uitgebreide kleurenpalet. De eerste 66
zwart-wit-titels zijn niet meer verkrijgbaar en hierom kan men op de achterkant
van de albums enkel alles vanaf nr. 67 nog verkrijgen. De 66 zwart-wit albums
zijn echter wel later in kleur opnieuw in de telling opgenomen. Vanaf eind jaren
'50, begin jaren '60 spraken zijn figuren ook geen Vlaams meer, maar ABN zodat
de reeks ook in Nederland een succes kon worden. In Suske en Wiske werden zelfs
de namen van enkele hoofdpersonages veranderd: Tante Sidonie werd Sidonia en
Wiske's pop Schabolleke (in sommige albums Schalulleke) werd Schanulleke. Ook
begonnen veel albums allitererende titels te krijgen en moraliserende eindes.
Veel Vandersteen-fans zijn daarom meer liefhebber van zijn strips uit de jaren
'40 en '50, al bleven de albums aangenaam om te lezen. In 1974 gaf hij Suske en
Wiske uit handen. Paul Geerts zou tot 2002 de reeks voortzetten, sporadisch
afgewisseld vanaf 1988 door Marc Verhaegen die in 2005 wegens twisten over een
Suske en Wiske-strip rond de holocaust door de studio aan de deur werd gezet.
Willy Vandersteen De Bruegel van het beeldverhaal De hoge eisen die Hergé aan
Vandersteen's tekenstijl stelde zouden het tekenniveau van zijn krantenstrips
later ook bevorderen. Hergé noemde Vandersteen zelfs "De Bruegel van het
Beeldverhaal". Het succes van de reeks was zo groot dat hij in 1948 door het
weekblad Kuifje benaderd werd met de vraag of hij ook voor hen wilde komen
tekenen. Dankzij Vandersteen werd het blad ook buiten Franstalig België een
succes. Hij zou van 1948 tot 1959 voor het weekblad verscheidene verhalen rond
Suske en Wiske tekenen die later bijna allemaal in een blauwe kaft gebundeld
zouden worden en daarom bekendstaan als de Blauwe reeks. Omdat Hergé wou dat
Vandersteen een meer gladde professionele stijl hanteerde die bij de rest van
het blad paste zien de figuren er heel anders uit dan in de krantenstrips uit
die dagen. Alles was technisch knapper getekend, Wiske kreeg een ander kapsel en
werd net als Suske meer een tiener dan een kind, Lambik werd iets minder dom en
allemaal hadden ze een veel gespierder uiterlijk. Sidonia, Barabas of Jerom
kwamen in deze reeks niet voor. De scenario's werden realistischer en de absurde
en fantastische elementen verdwenen bijna volledig. De verhalen uit deze reeks
worden gezien als enkele van de beste die Vandersteen ooit tekende: « Het
Spaanse spook », « De bronzen sleutel », « De Tartaarse helm », « De schat van
Beersel », « Goud voor Rome », « De gezanten van Mars », « De groene splinter »
en « Het gouden paard ». De albums werden later in de Vierkleurenreeks hernomen,
meestal in een verkorte uitgave. Studio Vandersteen Vandersteen's strips
verschenen nu in "De Standaard", maar ook in de afgeleide weekbladen van die
krant: "Ons Volk", "Ons Volkske", "'t Kapoentje". Ook in "Kuifje", "Overal" en
"De Bond" verschenen zijn tekeningen. Veel van de verhalen waren eenmalige
vertellingen die in een meer realistische stijl getekend waren, zoals « Tijl
Uilenspiegel », « Dr. Jekyll & Mr. Hyde » en meer historische, science-fiction
en detectiveverhalen. Maar ook gagstrips zoals « De familie Snoek », « De
grappen van Lambik », « De vrolijke bengels » en « 't Prinske » bleven uit zijn
potlood rollen. Omdat veel van deze reeksen nooit in albums verschenen zijn zijn
ze ook nu nog gekoesterde verzamelobjecten voor stripliefhebbers. Vandersteen
tekende al deze stripreeksen alleen en begon daarom in te zien dat hij wat hulp
kon gebruiken. Zijn vrouw inkte al de tekeningen en spoedig nam hij talloze
medewerkers in dienst die zich het inkten, kleuren, de lettering en het decors
tekenen van hem overnamen. Zo ontstond in 1959 Studio Vandersteen. De reeksen
die niet aansloegen liet hij vallen of overnemen door zijn medewerkers. Andere
reeksen In 1954 begon Vandersteen de westernstrip « Bessy ». De collie was
duidelijk gebaseerd op de populaire televisiehond « Lassie » en verscheen in het
begin onder de schuilnaam "Wirel" (een samenvoeging van Vandersteen's voornaam
en die van naast medewerker Karel Verschuere.). De reeks werd later ook een
enorm succes in Duitsland, waar uiteindelijk meer dan 1000 verhalen verschenen.
Vandersteen liep ook al een paar jaar rond met het idee een ridderstrip te
maken. Van jeugdschrijver Leopold Vermeiren kreeg hij de toestemming diens
romanfiguur « De Rode Ridder » te gebruiken. Zo ontstond in 1959 één van zijn
meest populaire reeksen, die hij in 1967 door Karel Biddeloo liet overnemen. De
komende decennia zou Vandersteen nog regelmatig nieuwe reeksen beginnen, vaak
gebaseerd op romans die hij als kind graag gelezen had en waar hij dan zijn
eigen verhalen rond bedacht (« Karl May » (verhalen van de schrijver Karl May
rond Old Shatterhand en Winnetou), « Biggles » en « Robert en Bertrand »). Maar
ook puur eigen creaties zoals « Jerom », en « Pats » / « Tits ». Veel van deze
reeksen waren minder populair en werden zogauw hij de serie beu was doorgegeven
aan zijn medewerkers. Vandersteen zou zich tijdens de laatste jaren van zijn
leven onophoudelijk bezighouden met het bedenken van nieuwe reeksen en als
adviseur optreden bij de series die hij aan zijn medewerkers had overgeleverd.
De laatste reeks die hij begon was « De Geuzen » 1985-1990, een serie waar tien
albums van verschenen en die hij nooit uit handen wou geven. In 1990 overleed
Vandersteen. In zijn testament liet hij weten dat hij graag wou dat zijn strips
werden voortgezet. Zijn werk is nog altijd erg populair en behoort tot het
Vlaamse culturele erfgoed en de meest geliefde tekenverhalen in het
Nederlandstalig taalgebied. Veel Vlaamse striptekenaars leerden het vak bij zijn
studio of werken er. Ondanks de veelgehoorde kritieken dat de strips die er
getekend worden veeleer ongeïnspireerd bandwerk zijn geworden en vooral Suske en
Wiske niet meer zo leuk of spannend zijn als weleer verkopen de strips nog
altijd goed. Van de oude succesreeksen weten echter enkel De Rode Ridder en
Suske en Wiske zich nog staande te houden. Willy Vandersteen (Antwerpen, 15
februari 1913 -- 28 augustus 1990) was een Belgische striptekenaar, vooral
bekend van de stripreeks Suske en Wiske. Kaproen? De laatste jaren gaan de
hardnekkige geruchten dat Willy Vandersteen betrokken zou zijn geweest bij de
culturele collaboratie. Juist in de periode dat er een gat was in Vandersteen
zijn werk, half 1942 tot voorjaar 1943, was er tevens een striptekenaar actief
met een gelijkaardige stijl als die van Vandersteen, onder de naam Kaproen. Deze
Kaproen liet zich opvallen door antisemitische en nazistische spotprenten. Deze
werden gepubliceerd in o.m. Volk en Staat, De Nationaal-Socialist en de brochure
« Zoo zag Brussel de Dietsche militanten » van de Dietsche Militie-Zwarte
Brigade. Echte bewijzen dat Vandersteen deze Kaproen was, zijn nooit gevonden.
Enkel de timing en de tekenstijl wijzen er mogelijk op. Contracten met de
publicaties en Vandersteen werden er niet gevonden, noch andere bewijzen.
Hoogstens vage aanwijzingen, zoals dat Vandersteen tekende voor De Dag, een
flamingantische krant die steeds verder in de collaboratie kwam. Vandersteens
biografist Peter Van Hooydonck meent echter niettemin dat Vandersteen Kaproen
zou kunnen geweest zijn. Stijl Veel van Vandersteens strips bevatten humor en
spanning. De verhalen spelen zich niet zelden af in een historische context en
putten ook graag uit oude volkslegenden en sagen. Tot midden jaren '60 werd er
in "Suske en Wiske" ook af en toe naar de actualiteit verwezen. Omdat dit in een
krant beter werkte dan in de albums, waar dat soort grappen tegen dan vaak
allang gedateerd waren verdween dit aspect uit de reeks. Zeker in "Suske en
Wiske" speelde Vandersteen ook graag met taal door leenwoorden uit andere talen
te verwerken in de namen en/of het woordgebruik van sommige personages. Ook
rijm, pseudo oud-Nederlands, achterstevoren uitgesproken zinnen, woordspelingen,
alliteraties en vervormingen van het Antwerpse dialect komen veelvuldig voor.
Populariteit en invloed In 1949 bewerkte Karel Weyler van Pats ' poppenspel een
aantal Suske en Wiskeverhalen voor het poppentheater die later ook op tv werden
uitgezonden. In 1955 volgde er zelfs een reeks primitieve filmpjes op de
beeldbuis. Er ontstond een stroom van merchandising en pogingen de reeks in
andere landen te doen aanslaan. De verhalen bleken echter veel te
Vlaams/Nederlands. In 1978 kregen Suske en Wiske een standbeeld in de Antwerpse
Zoo. Eind jaren '80 werden enkele Suske en Wiske albums tot tekenfilms bewerkt.
De animatie werd echter over het algemeen nogal traag en houterig bevonden. Van
1993 tot 2003 verscheen er een weekblad rond hen. Biografie Van 1993 tot 1999
jaar werden ook de oude Suske en Wiske verhalen in hun oorspronkelijke
krantenverschijning opnieuw uitgebracht in de Klassiek Reeks. In 1994 en 2002
volgden er de musicals « Suske en Wiske - De musical » en « De spokenjagers ».
En in 2004 de verfilming van het album « De duistere diamant ». In 2005 werd
Vandersteen genomineerd als één van de 111 kanshebbers op de titel De Grootste
Belg in de Vlaamse versie. Hij eindigde op nr. 29. Bijna iedereen in Vlaanderen
heeft in zijn jeugd of later minstens "Suske en Wiske" gelezen. Ook in Nederland
en Suriname is de reeks onnoemelijk geliefd. Ook Vandersteen's andere reeksen
beïnvloedden vrijwel elke striptekenaar in Vlaanderen: Marc Sleen, Jef Nys,
Merho, Willy Linthout en Urbanus, Jan Bosschaert, Jean-Pol, Marc Legendre,
Jeroom en Kamagurka. Als één van de klassiekers uit de stripwereld is
Vandersteen ook doorheen de jaren een geliefd doelwit voor satire en parodie
geweest. In 1983 verscheen er een beruchte pornografische parodie rond Suske en
Wiske waar Vandersteen naar verluid ook een exemplaar van gekocht zou hebben. In
"Urbanus" en de strips van Kamagurka, Gummbah en Jeroom is Vandersteen's stijl
ook al vaak gepersifleerd. Zo is Ridder Bauknecht van Jeroom een parodie op De
Rode Ridder. Bibliografie Tot de series die Vandersteen bedacht behoren onder
andere: « Jerom » 1960-1991 « Karl May » (Ook bekend als "Old Shatterhand")
1962-1985 « Biggles » 1965-1970 « Safari » 1969-1974 « Robert en Bertrand »
1972-1993 « Pats » 1974-1977 « Tits » 1977-1986 « De Geuzen » 1985-1990 «
Schanulleke » 1986-2001 « Piwo, het houten paard » 1943-1946 « Suske en Wiske »
1945-heden « De familie Snoek » 1945-1972 « Tijl Uilenspiegel » 1951-1955 «
Bessy » 1952-1995 « De avonturen van Judi » 1953-1963 « 't Prinske » 1953-1959 «
De grappen van Lambik » 1954-1963, een « nieuwe reeks » volgde vanaf 2004 « De
Rode Ridder » 1959-heden Externe links Jeugd Willy Vandersteen groeide op in de
Antwerpse wijk "De Seefhoek" als zoon van een
beeldhouwer/ornamentmaker/mouleerder. Zijn tekenaanleg en fantasie waren tijdens
zijn kindertijd al opvallend. Hij tekende wielerwedstrijden op de stoep en
bedacht verhalen en toneelstukjes die zijn leeftijdsgenoten vervolgens
naspeelden. De jongen verslond boeken en droomde op school regelmatig weg
tijdens de lessen geschiedenis. Toen hij eens over de kruistochten geleerd had
trokken hij en enkele kinderen uit de buurt verkleed als ridders naar de kerk om
er zich te laten zegenen. De onderpastoor zei hen echter dat het Heilig Graf al
bevrijd was. Zijn leraren berispten hem regelmatig met de woorden: "Het enige
wat jij goed kunt is tekenen en schrijven, maar daar kun je later toch nooit je
brood mee verdienen." Terwijl hij avondlessen tekenen volgde aan de Antwerpse
Akademie voor Schone Kunsten hielp Vandersteen ook regelmatig zijn vader in
diens werkatelier. Hij was zeker getalenteerd genoeg om in zijn vaders
voetsporen te treden, maar toen in de jaren '30 de meer moderne en sobere
architectuur van de Jugendstil haar intrede deed was de ornamentkunst plots uit
de mode. Vandersteen besloot daarop timmerman te worden tot hij besloot dat
decorateur meer iets voor hem was. Als etalageontwerper bij het Antwerpse
warenhuis Innovation kreeg de jongeman op een dag de opdracht een model uit een
Amerikaans modetijdschrift op een paneel over te tekenen. Vandersteen las het
magazine eerst even door en stuitte toen per toeval op een artikel over strips.
Het stuk boeide hem zo enorm dat hij besloot striptekenaar te worden. Vroege
carrière Het werk was zwaar: Vandersteen pendelde elke weekdag tussen Antwerpen
en Brussel en was meestal pas om 9 uur thuis waarna hij dan pas aan het
tekenwerk kon beginnen. Onder het pseudoniem "Wil" tekende Vandersteen « De
lollige avonturen van Pudifar » voor Wonderland, de kindereditie op woensdag van
het blad "De Dag". Tijdens de bezetting waren alle Amerikaanse strips door de
nazi's verboden en daarom was de hoofdredacteur blij met werk dat door een
Vlaming getekend was. Omdat de nazi's echter mensen ronselden voor hun
werkkampen moest Vandersteen een veiliger beroep zoeken. Via zijn zwager vond
hij een baan als grafiek-omzetter in een landbouw- en voedingsbedrijf, maar
omdat dit zo'n saaie job was begon hij uit verveling in de marges van de bladen
te tekenen. Vandersteen wekte de sympathie op van zijn collega's en
afdelingschef en mocht het vakblad van de slagers illustreren. Ook de wachtkamer
en de personeels- en vergaderzalen mocht hij onder handen nemen. Zo kwam hij in
contact met J. Meuwissen, een Nederlander die sinds 1936 het blad Bravo uitgaf
en op zoek was naar Vlaams en Nederlands tekentalent nu er geen Amerikaanse
strips meer mochten gepubliceerd worden. Vandersteen mocht nu wekelijks een
pagina vol tekenen rond « Sindbad de zeerover », « Thor de holbewoner » en «
Lancelot ». Het waren stuk voor stuk erg onbeholpen, maar charmante strips die
de lezers wel op de lachspieren werkten. Hergé wou de Joods klinkende naam van
de schurk (met een behoorlijk 'Joodse neus') vervangen, maar de vervanging - wat
gewoon Brussels is voor een soort snoepwinkel - bleek ook Joods te zijn.
Bezienswaardigheden in en rond Alexandrië * Grieks-Romeins Museum * Pilaar van
Pompeius * Romeins Amfitheater * Jachthaven * Verscheidene moskeeën * Al-Alamein
Andere steden met de naam Alexandrië Er zijn zeer veel steden die Alexandrië
heten of hebben geheten. Tijdens de veldtochten van Alexander de Grote werden
veel plaatsen naar hem genoemd. De Turkse vorm van de naam Alexandrië is
Iskenderiye, en de Turkse stad Iskenderiye (modern Turks Iskenderun) is dus een
van de Alexandriës. Ook het Albanese Shkodër heeft vroeger de naam Iskenderiye
gehad. Andere steden die als Alexandrië zijn gesticht zijn Herat, Farah,
Kandahar, Khujand, Gazhni, Charikar, Bagram en Termiz. Alexandrië (in
Arabisch:?????????? / transliteratie: al-'Iskandariyyah; in het Oud-Grieks:???
e???d??a) is een stad in het noorden van Egypte, aan de Middellandse Zee. Het
ligt aan de noordwestpunt van de Nijldelta. Inhoud In de Verenigde Staten liggen
diverse plaatsen met de naam Alexandria: Alexandria (Kentucky), Alexandria
(Louisiana), Alexandria (Virginia), Alexandria (Minnesota). De stad is genoemd
naar Alexander de Grote, die een wereldrijk vestigde waar ook Egypte deel van
uitmaakte. In zijn opdracht bouwde de Griekse architect Dinocrates de stad vanaf
ongeveer 330 v. Chr. Bijna 1000 jaar was Alexandrië de hoofdstad van Egypte. Aan
het begin van onze jaartelling was Alexandrië (na Rome) de tweede stad van het
Romeinse Rijk, met wellicht ca. 400.000 inwoners. De stad had een zeer gemengde
bevolking. De Egyptenaren waren waarschijnlijk wel in de meerderheid, maar zij
waren sterk gehelleniseerd. Ook woonden er veel Grieken, Syriërs en Joden. De
algemene omgangstaal was eerder Grieks dan Egyptisch. Men sprak vaak van
"Alexandria para Aegypton", d.w.z. Alexandrië bij Egypte. Lange tijd is de stad
tevens het belangrijkste internationale centrum geweest van cultuur, kennis en
geleerdheid tijdens de periode van de Oudheid en vroege Middeleeuwen. Dit was
het werk van de Griekse dynastie der Ptolemeën die wetenschap en cultuur
stimuleerden, om prestige te verkrijgen onder de hellenistische
buurkoninkrijken. Dit begon al minder dan honderd jaar na de vestiging van de
stad. De Bibliotheek van Alexandrië was met tussen de 400.000 en 900.000
boekrollen een van de belangrijkste bibliotheken uit de geschiedenis, zo niet de
belangrijkste. Helaas is deze later verwoest, waarbij een ongekende schat aan
kennis verloren is gegaan. Over de precieze toedracht hiervan zijn de meningen
verdeeld. De stad is ook al zeer lang bekend vanwege het feit dat een van de
Zeven wereldwonderen uit de Klassieke Oudheid zich in deze stad bevond: de
Vuurtoren van Alexandrië. Vanaf ongeveer 40 v. Chr., toen de laatste Ptolemee -
de bekende koningin Cleopatra - stierf, bleef Alexandrië de hoofdstad van de
provincia Alexandria et Aegyptus. Dit bleef ook zo onder de Byzantijnen.
Alexandrië werd de zetel van het Oosters-orthodoxe Patriarchaat. In de 7e eeuw
veroverden de Arabieren Egypte en het overige Midden-Oosten. De functie van
hoofdstad werd overgenomen door het door de Arabieren gestichte Cairo en dit
bleef zo tot op de huidige dag. Hierdoor werd de stad geleidelijk aan minder
belangrijk. Na de stichting van Caïro was Alexandrië langzaam vervallen tot een
groot vissersdorp. Omstreeks 1800 had de stad slechts 4.000 inwoners. In de 19e
eeuw werd Alexandrië opnieuw een grote stad, met een multicultureel karakter.
Dit was te danken aan de politiek van de onderkoning Mehmed Ali, die een voor
zeeschepen toegankelijke haven van groot belang achtte voor de ontwikkeling van
zijn land. Tegen 1900 bestond een kwart van de 400.000 inwoners uit Europeanen.
Onder deze laatsten waren de Grieken de grootste groep. De Europeanen beheersten
nagenoeg alle hoger gekwalificeerde banen, terwijl de Arabieren hoofdzakelijk
ongeschoolde arbeid verrichtten. Vanwege de opkomst van het Arabisch
nationalisme hebben de meeste van deze buitenlanders vanaf 1950 - 1960 Egypte
verlaten. Vandaag de dag is Alexandrië met ongeveer 4 miljoen inwoners een van
de grootste steden ter wereld en, na Caïro, de belangrijkste stad van Egypte.
Het is tevens een universiteitsstad. In 2003 is er de Bibliotheca Alexandrina
geopend die eenzelfde internationale functie moet gaan vervullen als de vroegere
hellenistische bibliotheek. Advies voor gebruik als pijnstiller Voor gebruik als
eenvoudige pijnstiller wordt medisch gezien algemeen de voorkeur gegeven aan
paracetamol. Bij het maken van acetylsalicylzuur (aspirine) op laboratorium
schaal gaat het om een opbrengst van enkele grammen. Bij de bereiding van
aspirine kan worden uitgegaan van verschillende begin producten, in deze
beschrijving wordt uitgegaan van de beginstof salicylzuur. Dit heeft als
voordeel dat er maar een synthese stap uitgevoerd hoeft te worden. Uitgaande van
salicylzuur en azijnzuuranhydride, wordt salicylzuur veresterd volgens
nevenstaande reactie: Zoals te zien boven de reactiepijl vindt deze synthese
plaats in een zuur milieu. In dit geval is gekozen voor geconcentreerd
fosforzuur. Na de reactie moet het hoofdproduct (aspirine) gescheiden worden van
de bijproducten (azijnzuur en niet gereageerde reactanten), dit gebeurt door
middel van herkristallisatie. De herkristallisatie wordt uitgevoerd door het
ruwe product op te lossen in methanol (in een reflux opstelling) en dan net
genoeg water toe te voegen zodat de verontreinigingen uitkristalliseren, maar de
aspirine niet. Het hete mengsel wordt nu gefiltreerd, waardoor de
verontreinigingen op het filter achterblijven en alleen de zuivere aspirine in
het filtraat komt. Na deze filtratie wordt het filtraat gekoeld en opnieuw
gefiltreerd, de gezuiverde aspirine blijft nu achter op het filter. De verkregen
aspirine kan nu worden gedroogd en is klaar voor verpakking of gebruik. Aspirine
is een merknaam voor een medicijn van Bayer. De werkzame stof is
acetylsalicylzuur. Aspirine is ook bekend onder de naam acetosal en aspro, dat
een merknaam is van Nicholas Ltd. Het werkt pijnstillend, koortsverlagend en
ontstekingsremmend. Oorspronkelijk is de werking van salicylzuur als pijnstiller
ontdekt doordat het werd geïdentificeerd als de werkzame stof in wilgenbast. Het
zuur zelf werd echter bijzonder slecht door de maag getolereerd. De acetyl-ester
is daarin veel beter. Deze stof wordt in zuivere toestand of als het iets minder
maagprikkelende calciumzout op de markt gebracht (ascal) De werking zelf berust
erop dat Aspirine irreversibel bindt aan het enzym cyclo-oxygenase (COX),
waardoor dit niet meer kan helpen arachidonzuur om te zetten in prostaglandines,
stoffen die de zenuwuiteinden gevoelig maken voor prikkels. De vermelde
maagproblemen ontstaan door de irreversibele binding aan COX-1, een variant van
het enzym die een rol speelt bij bescherming van de maag tegen zijn eigen zure
inhoud. Ook is dit COX-1 aanwezig in bloedplaatjes, vandaar de
trombocytenaggregatieremmende werking. Vandaar dat de farmaceutische industrie
zich richt op de ontwikkeling van COX-2 (induceerbaar COX) specifieke
pijnstillers. Hoffmann ging systematisch te werk en zocht hardnekkig naar een
nieuwe verbinding om het middel beter verteerbaar te maken. Volgens het principe
van de veredeling van bestaande geneesmiddelen, waarmee hij al eerder succes
heeft geboekt, ontdekt hij in 1897 de oplossing van het probleem in de
acetylering van het salicylzuur. Op 10 augustus beschrijft hij in zijn
laboratoriumdagboek hoe hij het acetylsalicylzuur in chemisch zuivere en
bewaarbare vorm heeft samengesteld. Nadat hij de nieuwe stof samen met dokter
Heinrich Dreser uitgebreid getest heeft op dieren, komt de stof in 1899 in
poedervorm op de markt. Een jaar later zijn er de gedoseerde tabletten. Het
wereldverbruik wordt vandaag de dag op vijftigduizend ton of ongeveer honderd
miljard tabletten per jaar geschat. De ontdekking van aspirine wordt algemeen
toegeschreven aan Felix Hoffmann, werkzaam bij Bayer te Elberfeld. Uit onderzoek
van de labjournaals bij Bayer blijkt echter dat de werkelijke ontdekker van
aspirine Arthur Eichengrün was, die onderzoek deed naar betere pijnstillers.
Felix Hoffmann werkte als laboratoriumassistent onder zijn leiding. Door zijn
joodse achtergrond werd Eichengrün door de Nazis uit de annalen geschrapt en
werd het verhaal van de rheumatisch vader bedacht. In 1949 publiceerde Eigengrün
een artikel waarin hij de uitvinding van aspirine claimde. Deze claim werd
bevestigd na onderzoek van Walter Sneader van de universiteit van Glasgow in
1999. Salicylzuur werd al gebruikt, zelfs Hippocrates kende er de werking van,
maar het was een walgelijk goedje dat erg slecht op de maag lag. Dit zuur werd
in eerste instantie geëxtraheerd uit bast van leden van de plantenfamilie der
wilgen (Latijnse geslachtsnaam Salix), vandaar de naam salicylzuur. Hetzelfde
zuur was te vinden in de Moerasspirea, vandaar de 'spir' in aspirine. Tijdens de
1ste Wereldoorlog loofde de Britse regering een prijs uit voor eenieder die een
nieuwe formule kon vinden van aspirine, gezien het feit dat de invoer uit
Duitsland stil lag. Een chemicus uit het Australische Melbourne, George
Nicholas, ontdekte in 1915 een synthetische oplossing, die zelfs zuiverder was
dan aspirine en oplosbaar was. Hij noemde dit Aspro, wat later de gehele wereld
veroverde. Cyclooxygenase katalyseert de omzetting van arachidonzuur naar
prostaglandine, een reactie die anders vrijwel niet verloopt. De aspirine
voorkomt de werking van Cyclooxygenase en voorkomt daarmee de vorming van
prostaglandine, waardoor een groot gedeelte van de pijn verdwijnt, en ook de
koorts en de ontsteking geremd worden, omdat dat de prostaglandine deze reacties
niet meer kan veroorzaken. Aspirine is dus een inhibitor, een stof die de
werking van een eiwit, in dit geval die van COX, remt of stopt. Daarnaast speelt
prostaglandine ook nog een rol in het normaal functioneren. De prostaglandine
die wordt gemaakt door COX-1 werkt in de normale processen, als boodschapper. De
prostaglandine die werkt bij beschadiging en die een rol speelt in het
pijnsignaal, wordt gemaakt door COX-2. COX-1 kan als het niet functioneert
maagbloedingen e.d. veroorzaken. Er is een sinds een aantal jaren een aantal
andere geneesmiddelen op de markt die selectief COX-2 remmen. Zie COX-2 remmers.
Pijn wordt veroorzaakt door verschillende stoffen die vrijkomen bij
beschadigingen. Werkende cellen in beschadigd weefsel geven die stoffen af,
onder invloed van o.a. cytokinen en mitogenen. Deze stoffen werken dan op de
zenuwuiteinden die het pijnsignaal naar de hersenen doorsturen. Een hormoon, dat
daarin een belangrijke rol speelt is prostaglandine. Prostaglandine geeft niet
alleen een pijnsignaal af, maar speelt een belangrijke rol in het hele lichaam.
Daarom eerst wat meer over Prostaglandine. Prostaglandine wordt geproduceerd in
cellen en werkt alleen in de buurt waar het geproduceerd is en wordt dan
afgebroken. Het stimuleert naast de pijnreactie ook de ontstekingsreactie
wanneer er een infectie is en zorgt voor de verhoging van de
lichaamstemperatuur. In de cellen speelt het cyclooxygenase (COX) enzym een
onmisbare rol in het maken van prostaglandine. Aspirine is niet alleen een
analgeticum (pijnstillend middel), maar het heeft ook nog andere effecten op ons
lichaam. Aspirine heeft een (onomkeerbaar) effect op de bloedplaatjes en
belemmert deze om samen te klonteren: het is een trombocytenaggregatieremmer.
Hierdoor vermindert het stelpend vermogen van het bloed bij
bloedvatbeschadiging. De vaak gebruikte benaming 'bloedverdunner' is onjuist -
het bloed wordt niet dunner. Dit effect treedt al op na 1/4 aspirinetablet en
houdt aan tot de uitgeschakelde bloedplaatjes (na ongeveer een week) allemaal
zijn vervangen. Voor dit laatste effect wordt het middel tegenwoordig zeer veel
voorgeschreven aan mensen die eerder een beroerte of hartaanval hebben gehad;
het vermindert de kans op herhaling met ca 40 %. Ook op het gebied van de
kankerpreventie liggen er mogelijk toepassingen voor aspirine, aangezien deze
tumorvorming tegengaat. Het dagelijks slikken van een kleine dosis aspirine,
gedurende 5 jaar, zou de kans op tumoren in slokdarm en darmstelsel met twee
derde doen afnemen. Naar het schijnt heeft aspirine ook een positieve werking
tegen de ziekte van Alzheimer, zwangerschaps-, darm-, hart- en vaatziekten.
Aspirine is vrij sterk maagprikkelend: als het nu als nieuw geneesmiddel zou
moeten worden geregistreerd als pijnstiller zou dat waarschijnlijk niet lukken.
Bij gebruik kunnen maagklachten en zelfs maagbloedingen ontstaan. Aspirine heeft
vooral in hoge doseringen ernstige bijwerkingen, met name de al genoemde
maagbloedingen maar ook oorsuizen en doofheid kunnen optreden. Ook weet men dat
het gebruik ervan tijdelijk de aanmaak van testosteron vermindert, maar dit
neveneffect heeft geen blijvende of erg schadelijke werking. Naast gebruik bij
zwangerschap of toediening aan baby's, wordt aspirine liefst ook niet met
alcohol gebruikt, omdat dit de kans op maagklachten kan verhogen. Landbouw
Landbouw (ook: land- en tuinbouw) is het geheel van economische activiteiten
waarbij het natuurlijke milieu wordt aangepast ten behoeve van de productie van
planten en dieren voor menselijk gebruik. In Nederland is bij de landbouw 2,3
miljoen hectare in gebruik. Afhankelijk van het product, de productiemethode en
het niveau van welvaart wordt gebruikgemaakt van een groot aantal uiteenlopende
technieken, variërend van het werken met eenvoudige werktuigen tot het gebruik
van grote machines, waarbij arbeid steeds meer vervangen wordt door machines.
Landbouwactiviteiten kunnen worden onderverdeeld in een aantal verschillende
deelsectoren. Het houden van gedomesticeerde dieren heet veeteelt. Daarnaast is
er visteelt. In de bosbouw worden natuurlijke en kunstmatig aangelegde bossen
gebruikt voor de houtproductie. De tuinbouw kan onderscheiden worden in
groenteteelt, sierteelt, fruitteelt, boomteelt en paddenstoelenteelt voor
respectievelijk de teelt van groenten, siergewassen, vruchten, bomen en
paddenstoelen. De landbouw onderscheidt zicht van de groenteteelt doordat daar
de gewassen op een grotere schaal geteeld worden en minder arbeid vragen. Er
worden ook akkerbouwmatig groenten geteeld zoals peen. Het ploegen van het land
met behulp van paarden Landbouw als gemengd bedrijf was oorspronkelijk gericht
op het voeden van de boer en zijn gezin, maar niet meer dan dat. Deze manier van
landbouw is nog steeds de meest voorkomende vorm in ontwikkelingslanden.
Landbouw als financiële inkomstenbron is de gebruikelijke vorm in de meer
ontwikkelde landen en neemt steeds verder toe in de rest van de wereld met als
gevolg dat er steeds minder mensen werkzaam zijn in de landbouw. Landbouw is de
praktijk, landbouwkunde is de studie die de landbouw als onderwerp heeft.
Landbouw produceert niet alleen voedsel, maar in toenemende mate ook andere
goederen als bloemen, bont, leer, biobrandstoffen (biodiesel, ethanol, gas,
snelgroeiend hout), enzymen, drugs, enz. Genetisch gemanipuleerde planten
produceren ook speciale medicijnen. In de ontwikkelde landen heeft men door de
combinatie van kennis van de bodem, meststoffen, gewaskennis, plantenveredeling,
genetische manipulatie, onkruidbestrijding, bestrijding van schimmels, insecten
en aaltjes en waterbeheersing kunnen komen tot een hoge opbrengst per hectare.
Tegelijkertijd heeft de toegenomen mechanisatie de benodigde arbeidskracht per
eenheid product belangrijk verminderd. De ontwikkelingslanden hebben door gebrek
aan kennis, kapitaal, opleiding en technologie deze productiviteitsverhoging nog
niet weten te bereiken, waarbij naast de stabiliteit en geschiktheid van klimaat
en bodem ook de politieke stabiliteit een rol speelt. Aanvankelijk hield men de
varkens buiten in een omheinde weide, waar de varkens in de grond konden vroeten
op zoek naar eikels, afgevallen vruchten in een boomgaard of klein dierlijk
voedsel. Als de grond uitgeput was, verplaatste men de dieren naar een nieuwe
weide en werd het oorspronkelijke land gebruikt om gewassen op te verbouwen,
omdat het door de varkensmest vruchtbaarder was geworden. Tegenwoordig wordt het
merendeel van de varkens echter binnen gehouden. Veel boeren hebben zich
gespecialiseerd in het houden van varkens. In een binnenverblijf, waar de
temperatuur constant wordt gehouden en het niet te vochtig is, worden de
vleesvarkens gemest. Meestal past een varkenshouder intensieve veeteeltmethoden
toe, dat wil zeggen dat de varkens speciaal samengesteld voer krijgen dat
bestaat uit granen, tapioca en afval van de levensmiddelenindustrie. Een
voedermachine zorgt voor een automatisch verdeling van het voedsel. Uit de
automatische watervoorziening komt water wanneer een varken in een tuitje bijt
of er met zijn snuit tegenaan drukt. Door roosters in de vloer valt de mest in
een put, en de boer kan zijn varkens bekijken door een middengang. In de
bio-industrie staan varkens in boxen waarin ze zich nauwelijks kunnen bewegen.
De ontdekking van de landbouw markeert de overgang van de Oude Steentijd of
Paleolithicum naar de Nieuwe Steentijd of Neolithicum. Ze worden in een vrij
donkere ruimte gehouden, om te voorkomen dat ze agressief worden. In sommige
landen, waaronder Nederland, worden via de wet eisen gesteld. Zo is er het
varkensbesluit waarin precies omschreven staat waar een varkenshouder aan moet
voldoen. Pluimvee Pluimvee, waartoe kippen, kalkoenen, eenden en ganzen behoren,
leveren een groot deel van het vlees dat over de hele wereld wordt gegeten.
Daarnaast levert de pluimveesector jaarlijks miljarden eieren. Kippen zijn
verreweg de belangrijkste soort pluimvee. Zij leveren het overgrote deel van de
eieren die we eten en zijn een belangrijke bron voor vlees. Over de hele wereld
worden er ongeveer 8 miljard kippen gehouden. De Rhode Island Red is een
populaire scharrelkip met een goede legcapaciteit In ontwikkelingslanden houden
de meeste boeren een paar kippen voor de eieren en het vlees. Deze kippen lopen
vrij rond op zoek naar graszaden, kleine insecten en graan. Geschiedenis Het is
waarschijnlijk dat landbouw ten minste driemaal in verschillende gebieden is
ontstaan, in de Vruchtbare Sikkel gelegen in het Midden-Oosten, in
Midden-Amerika en in Oost-Azië. Ook in de westerse wereld zijn er
pluimveehouders die dit scharrelsysteem toepassen. Sommige scharrelkippen zitten
in grote openluchtrennen met een hok waarin ze kunnen schuilen en legnesten waar
ze hun eieren kunnen leggen. Het nadeel is echter dat de productiekosten hoog
zijn: de boer heeft veel land en voedsel nodig en de verzorging vereist veel
mankracht. Omdat scharrelkippen relatief veel energie gebruiken en het leggen
van eieren de kip veel energie kost, leggen scharreleieren gemiddeld minder
eieren dan kippen die de hele dag stil zitten. De eieren zijn daarom relatief
duur. Er zijn daarom een hoop pluimveehouders die hun kippen in schuren houden
waar de kippen met soms wel 10.000 stuks bij elkaar zitten in kleine kooien. Hun
speciaal voer met extra mineralen krijgen ze uit een automaat en de schuur wordt
altijd warm gehouden. Deze kippen verbruiken minder energie, waardoor ze minder
voedsel nodig hebben en meer eieren kunnen leggen. De dieren gebruiken weinig
ruimte en het productieproces is voor het grootste gedeelte geautomatiseerd.
Legbatterijen zijn derhalve erg efficiënt. Een sikkel Een geleidelijke overgang
van jagen-verzamelen naar landbouw, waarbij sommige voedselsoorten via jagen of
verzamelen en andere voedselsoorten door landbouw werden verkregen, ligt voor de
hand. Toch zijn legbatterijen in een aantal landen verboden, omdat men het
gebrek aan bewegingsvrijheid wreed vindt. Batterijhouders verweren deze kritiek
vaak met het argument dat de kippen in prima conditie gehouden worden en dat een
legbatterij de enige manier is om te voldoen aan de enorme vraag naar eieren. In
de tropen zijn er halfopen schuren, om te zorgen dat de kippen het overdag niet
te heet krijgen. Naast kippen worden er op grote schaal kalkoenen, eenden (met
name in tropische gebieden) en ganzen gehouden. Bijzondere veehouderij Een
viskwekerij in Slovenië Behalve de bovengenoemde diersoorten zijn er talloze
dieren die voor de veeteelt worden gebruikt. In sommige delen van Europa en
Noord-Amerika worden edelherten gehouden voor hun vlees. In Zuid-Afrika worden
kuddes struisvogels gehouden, met name voor hun kostbare veren, het vlees en het
leer. De enorme eierschalen kunnen aan toeristen verkocht worden als souvenir.
Krokodillen worden gefokt voor hun vlees en huiden, en de rups van de
zijdevlinder levert 85 % van alle zijde. Het kweken van vissen zoals karpers,
zalmen forellen in kunstmatig aangelegde vijvers wordt in China al heel lang
gedaan. Vroeger leefden vrijwel alle mensen als jager-verzamelaar: het waren
nomaden die in een gebied rondtrokken op zoek naar hun dagelijkse hoeveelheid
eten en drinken. Tegelijkertijd trad selectie op doordat de grootste zaden
werden bewaard voor nieuwe uitzaai, het begin van de plantenveredeling. Dit
levert ongeveer 40 % van alle vis op die in dat land wordt gegeten. Tegenwoordig
vindt kunstmatige viskweek ook plaats in Europa en Noord-Amerika, zoals van
paling en zalm. In sommige ontwikkelingslanden kweekt men vis als aanvulling op
het dagelijks voedsel. Akkerbouw Graangewassen Ongeveer 15 % van de
landbouwgrond in de wereld wordt gebruikt voor het verbouwen van graan. Graan is
de verzamelnaam voor een groot aantal planten uit de grassenfamilie waar grote,
eetbare korrels aan groeien. Bekende soorten zijn tarwe, gerst, maïs, rijst,
haver, gierst, sorghum en teff. Samen leveren deze soorten meer dan de helft van
het voedsel in de wereld. Graan is rijk aan zetmeel. De hele korrels kunnen
gegeten worden, zoals meestal bij rijst of tot bloem worden vermalen. Bloem is
de basis van veel belangrijke voedingsmiddelen, zoals brood en deegwaren. De
allereerste boeren bewerkten de grond met beenderen en geweien van dieren, en
met primitieve sikkels met een handvat van hout of been en een blad van
vuursteen. Ook worden graangewassen gebruikt als veevoer, voor de bereiding van
alcoholische dranken, zoals bier en rijstwijn en voor de zetmeelproductie.
Graanplanten groeien uit graankorrels (zaaizaad) die bewaard zijn van de vorige
oogst. De manier van zaaien, telen en oogsten verschilt van land tot land en
hangt af van klimaatfactoren, grondsoort en technologische ontwikkeling. In
minder ontwikkelde landen gebeurt het meeste werk met de hand, terwijl in de
westerse wereld veelal intensieve landbouwmethoden worden toegepast en men
beschikt over enorme machines zoals maaidorsers. Tarweveld met maaidorser Bij
het oogsten met de hand worden de aren afgesneden met een sikkel (een groot krom
mes), zoals bij rijst. Bij andere granen worden de stengels met een zeis
afgemaaid en vervolgens gebundeld tot schoven, waarna ze op het land nadrogen.
Daarna worden de schoven opgestapeld en wordt er gewacht tot er tijd is om te
dorsen: het scheiden van de korrels van de stengels (het stro). De dorser slaat
op de aren met een buigzame stok of vlegel, slaat met een bosje aren tegen iets
hards of laat mensen of dieren eroverheen lopen. Als het gedorste graan vanaf
een zeef of blad in de lucht geworpen wordt, kan de wind het kaf en andere losse
stukjes wegblazen. Dat noemt men wannen. Later werd de houweel uitgevonden, een
soort zware schoffel. Zwaarder afval wordt met de hand van het blad geplukt, of
verdwijnt door de gaten van de zeef. In de westerse wereld doen maaidorsers al
het werk. Ze maaien en dorsen het graan, blazen het kaf weg en storten het graan
in een laadbak in één werkgang. Het stro komt er aan de achterkant uit via een
zogenaamde stortkoker. Rijst Rijstveld in Noord-Vietnam Rijst is een graangewas
dat door meer dan de helft van de wereldbevolking dagelijks gegeten wordt.
Vooral in arme landen wordt rijst verbouwd, omdat deze landen zich vaak in een
tropisch klimaat bevinden waar rijst goed kan groeien, en omdat het produceren
van rijst goedkoop is. Witte rijst is rijk aan zetmeel maar arm aan eiwit en
vitaminen. Daarom moeten mensen die voornamelijk witte rijst eten hun menu
aanvullen met ander voedsel. Bij witte rijst wordt de korrel geslepen en daarmee
het eiwitrijke kiempje en de vitamine houdende buitenlaag weggehaald. Het is
daarom gezonder om bruine of parboiled rijst te eten. Dit gereedschap wordt
tegenwoordig nog steeds gebruikt. Er bestaan honderden verschillende rassen
rijst. Elk ras heeft specifieke eigenschappen en stelt bepaalde eisen aan de
wijze van productie. Er is een natte rijst productie en een droge rijst
productie. Rassen van natte rijst (padie) gedijen het beste in een laagje water.
Vanwege deze eigenschappen is de natte rijst verbouw bijzonder populair in Azië
en Midden-Amerika, waar veel regen valt. Andere rassen groeien beter op een
afgewaterde bodem (droge rijstteelt). Deze rassen worden voornamelijk gekweekt
in Australië en Amerika. Er zijn kortstro en langstro rassen. De Groene
Revolutie is veroorzaakt door de komst van kortstrorassen, die een veel hogere
korrelopbrengst geven. Voor een geslaagde teelt moeten deze rassen echter
verbouwd worden op vlakke velden, moet er voldoende kunstmest gegeven worden en
moeten insecten bestreden worden. Toen er nog geen machines waren, werd de
energie voor werkzaamheden als het malen van tarwe en het oppompen van water
geleverd door de wind, water en trekdieren zoals ezels, paarden, kamelen en
ossen. Plantages Een plantage is een stuk land waarop oveblijvende bomen of
struiken op worden verbouwd. De meeste plantages bevinden zich in de tropen,
bijvoorbeeld voor de productie van thee, rubber, suikerriet en bananen, maar ook
in gematigde streken zijn plantages te vinden. Zo zijn er wijngaarden,
boomgaarden en aanplantingen voor timmerhout. Wijngaarden op terrasheuvels in
Zwitserland In ontwikkelingslanden wordt een groot deel van de landbouwgrond
gebruikt voor plantages met exportgewassen die verkocht worden aan rijke landen.
Vaak levert dit de exporterende landen zo weinig op, dat het nauwelijks lonend
is. Dit systeem heeft daarom veel kritiek te verduren gekregen en is de basis
geweest voor initiatieven als fair trade. Kaalslag In het tropische oudwoud van
Zuid-Amerika (zie Amazone-regenwoud) en Indonesië wordt een traditioneel
akkerbouwsysteem toegepast, dat vroeger in Europa werd gepraktiseerd. Elke boer
kapt een stukje bos en steekt de omgehakte bomen in brand. Door de verbranding
komt as vrij, dat de bodem vruchtbaar maakt. Vervolgens worden er gewassen op
het kale stuk grond verbouwd. Rond het begin van de jaartelling werden de
windmolen en het waterrad uitgevonden, die beide gebruikt werden voor het
opwekken van energie. De bosgrond verliest echter snel zijn vruchtbaarheid,
waardoor de boer wordt gedwongen na verloop van tijd naar een nieuw stuk grond
te verhuizen. Het leegkappen van het bos door trekkende boeren wordt in
Indonesië ladangen genoemd. Wanneer de boeren over een groot gebied verspreid
zijn, heeft de natuur de kans zich te herstellen. De verlaten velden worden dan
lange tijd niet gebruikt, zodat er weer een nieuwe bosvegetatie ontstaat. Er
zijn echter zo veel trekkende boeren, dat het een bedreiging vormt voor het
tropische regenwoud. Elk jaar worden er grote stukken onvruchtbaar bos
achtergelaten, terwijl er te weinig nieuwe vegetatie voor in de plaats komt.
Geleidelijk verzwakt de bodem door gebrek aan humus en kan er bodemerosie
optreden. Ook worden er in Brazilië grote stukken bos omgehakt voor de teelt van
soja voor export. Gemengde bedrijven Op een gemengd bedrijf worden zowel
gewassen verbouwd als dieren gehouden. De mest van de dieren wordt gebruikt om
het land vruchtbaar te maken, terwijl tegelijkertijd de gewassen dienen als voer
voor de dieren. In veel landen worden deze energieopwekkers nog steeds gebruikt.
Afvalproducten zoals stro worden gebruikt als diervoeding of om de bodem van de
veeverblijven te bedekken. Zesrijige zelfrijdende bietenrooier met
voorraadbunker Een heel elementaire vorm van gemengde bedrijven vindt plaats in
ontwikkelingslanden, waar elk gezin op een klein stuk grond voldoende voedsel
produceert om zelf van te leven. In Europa waren er aanvankelijk vooral hak- en
brandtechnieken. In de westerse wereld kiezen boeren voor een gemengd bedrijf
als ze verschillende soorten land tot hun beschikking hebben. Zo kan het ene
stuk grond zich lenen voor gewassen, terwijl op land wat dat minder geschikt
voor is dieren kunnen grazen. Wisselbouw Als een boer elk jaar hetzelfde gewas
verbouwt op hetzelfde stuk land, raken bepaalde voedingsstoffen in de bodem
uitgeput en treden allerlei ziekten op. Daarom wordt er vruchtwisseling
toegepast en worden de voedingsstoffen aangevuld met mest en kunstmest. Hierbij
worden gewassoorten elk jaar op een ander stuk grond verbouwd. Elk jaar schuiven
de gewassen een plaats op en komen uiteindelijk na een aantal jaren weer op het
zelfde stuk grond. Bosbouw Deze Deense arbeider zaagt gekapt hout in kleine
stukken om het geschikt te maken voor transport Bosbouw is het gebruik van
natuurlijke en kunstmatig aangelegde bossen om hout te produceren. Het hout kan
voor vele uiteenlopende doeleinden worden gebruikt. Een belangrijke toepassing
is voor de bouw van huizen. Hardhout, zoals eiken en beuken uit loofbossen, en
rozenhout en mahonie uit tropische wouden, wordt gebruikt voor de vervaardiging
van meubels, kisten en andere inventaris. Zachthout, zoals vurenhout, grenen en
sparren, wordt gebruikt in de bouw en als grondstof voor de productie van
triplex, papier en karton. In ontwikkelingslanden wordt hout daarnaast
veelvuldig gebruikt als brandstof. In de moderne bosbouw wordt er geoogst en
bomen opgekweekt en geplant. Hierbij kan gebruikgemaakt worden van natuurlijk
bos of van een kunstmatig aangelegde boomplantage. De nieuwe aanplant beschermt
de bodem en de natuurlijke omgeving en levert weer hout op. Er zijn globaal drie
systemen voor bosbouw te onderscheiden: Nederlands Ministerie van Landbouw,
Natuur en Voedselkwaliteit Europese Commissie, Directoraat-Generaal Landbouw en
Plattelandsontwikkeling Bosgebied werd landbouwgrond door verbranding.
Landbouwportaal Nationaal Instituut voor de Statistiek Dit zorgde voor een
tijdelijk bemestingseffect. De boeren hadden een semi-nomadische levenswijze
omdat ze na een aantal jaar verder moesten trekken omdat de grond uitgeput was.
Vanaf de Middeleeuwen werden er nieuwe technieken ingevoerd, namelijk door Karel
de Grote het drieslagstelsel en later het vierslagstelsel. Verder beginnen
boeren te zoeken naar een tweede bron van inkomsten, hierdoor ontstaat de
plattelandsnijverheid. In de 19e eeuw werden de handgereedschappen en de door
paarden getrokken werktuigen vervangen door machines die aangedreven werden door
stoom. Die stoommachines hebben nu plaats gemaakt voor krachtige, geavanceerde
machines met een diesel motor, zoals een tractor of een maaidorser. Klimaat en
grondsoort Het type landbouw dat in een bepaald gebied kan plaatsvinden is sterk
afhankelijk van het klimaat en de grondsoort. Immers, niet alle planten en
gewassen hebben dezelfde hoeveelheid zon en regen nodig, en ook de grond waarin
ze gedijen verschilt. Ze maakten jacht op dieren en zochten wilde planten om te
eten. Tropisch klimaat In het vochtige, warme klimaat van Bangladesh kan rijst
worden verbouwd In een tropisch, regenachtig klimaat is de grond het gehele jaar
door warm en in de grote en kleine regentijd ook zeer nat. De grond heeft
meestal een geel- of roodachtige kleur en is niet zo vruchtbaar. Belangrijke
producten die goed tegen deze omstandigheden kunnen zijn rijst en cassave.
Andere belangrijke producten uit deze streken zijn rubber, oliën, cacao, banaan
die in de tropische regenwouden worden gewonnen en verbouwd. Tevens worden deze
producten kunstmatig geteeld voor de export. Droog klimaat In droog grasland en
woestijnachtige streken is het warm en droog. De bodem is rotsachtig en zanderig
en is moeilijk te bewerken. Sommige grondsoorten zijn heel vruchtbaar als ze
bevloeid worden. De belangrijkste gewassen uit deze streken zijn graan, vruchten
en groenten. Gematigd klimaat In een gematigd klimaat is het weer mild en valt
er voldoende neerslag. Het bepalen van de oorsprong van landbouw is lastig
doordat het de uitvinding van het alfabet en het schrift voorafgaat. De rijkste
landbouwgebieden bevinden zich in regio's met dit klimaat. Er kunnen allerlei
verschillende soorten producten worden verbouwd, zoals graan, wortelgewassen,
bladgroenten, vruchten en katoen. Ook kan er goed vee worden gehouden, omdat er
grazige weiden zijn. De vruchtbare bodem van de prairies en loofbossen is rijk
aan mineralen. Vee Al duizenden jaren lang worden er dieren gehouden voor hun
vlees, melk of eieren, allemaal belangrijke bronnen van proteïne. Sommige dieren
leveren ook andere producten, zoals leer of zijde. De dieren die op de boerderij
worden gehouden noemt men vee, het houden zelf heet veeteelt. Veel boeren hebben
zich toegelegd op de veeteelt. Ook zijn er boeren die een gemengd bedrijf
hebben, waar ze naast vee ook gewassen verbouwen. De manier waarop dieren
gehouden worden hangt af van het land dat de boer tot zijn beschikking heeft, de
economische en technologische middelen waartoe hij of zij de beschikking heeft
en van het soort product dat hij wil verkopen. De schattingen van autoriteiten
variëren tussen de 7.000 en 10.000 jaar geleden. Op basis van deze factoren
wordt er een dierras bepaald dat de boer zal fokken. Vee fokken Fokken is een
onderdeel van de veeteelt en zorgt er voor dat de boer over voldoende dieren kan
blijven beschikken om zo zijn veestapel op peil te houden. De oorspronkelijke
manier om vee te fokken is het bij elkaar zetten van mannetjes en vrouwtjes om
te paren. Op kleinere boerderijen vindt deze manier van fokken nog steeds
plaats, maar op gespecialiseerde veebedrijven past men tegenwoordig meestal
kunstmatige inseminatie toe. Met selectief fokken kan ervoor worden gezorgd dat
het nageslacht specifieke eigenschappen overneemt van de ouders. Zo kunnen er
dieren worden gefokt die beter het doel dienen waarvoor zij gehouden worden. De
boer laat in dit geval mannetjes met specifieke eigenschappen paren met
vrouwtjes die ook gunstige eigenschappen hebben. Dit kan bijvoorbeeld een snelle
groei, een hoge melk-, vlees- of eiproductie, het type vlees of bestendigheid
tegen ziekten zijn. Als met dieren van hetzelfde ras wordt gefokt, heet dit
raszuiver fokken. Het is echter ook mogelijk dat een agrariër twee dieren van
een verschillend ras laat paren. In het Midden-Oosten en in China waren er
destijds groepen mensen die zich op een vaste plaats gingen vestigen. Dit heet
kruisen. Op deze manier kan er een nieuw, gemengd ras ontstaan, dat bepaalde
eigenschappen van twee verschillende rassen combineert (zie ook heterosis).
Intensieve veeteelt In deze intensieve veehouderij zitten kalveren in
individuele hokken. Het bedrijven van intensieve veeteelt is een middel om de
productie van landbouwproducten te verhogen. Een landbouwbedrijf waar intensieve
veeteelt plaatsvindt wordt gekenschetst door het gebruik van veel input met het
doel om de productie te maximaliseren. Het baseert zich op het gebruik van
kunstmest, het gebruik van ruwvoer en krachtvoer (geconcentreerde diervoeding)
en diergeneesmiddelen. Dieren in de intensieve veehouderij staan meestal het
gehele jaar binnen in een stal waar ze voer al of niet in geconcentreerde vorm
te eten krijgen. De intensieve veeteelt wordt geassocieerd met het stijgende
gebruik van moderne praktijken en landbouwmechanisatie. Ongedierte en ziektes
Vee is vatbaar voor allerlei verschillende ziekten veroorzaakt door bacteriën,
virussen, insecten en schimmels. Om continuïteit in het landbouwbedrijf te
garanderen, moet een veehouder deze ziektes proberen te voorkomen en waar nodig
in te dammen. Daar begonnen zij kuddes vee te houden en gewassen te telen.
Koeien kunnen bijvoorbeeld lijden aan uierontsteking, de ziekte van Bang of
mond-en-klauwzeer, die dodelijk kunnen zijn. Sommige kippenrassen zijn bijzonder
vatbaar voor Marekse verlamming, en vogelpest is een besmettelijke ziekte die
een heel pluimveebedrijf kan treffen. Sommige ziekten, met name in tropische
gebieden, worden veroorzaakt door parasieten, die van het ene dier op het andere
dier kunnen worden overgebracht. De tsetsevlieg is een voorbeeld van een
dergelijke ziekteverspreider. Andere ziekten kunnen worden veroorzaakt door
dieren op een bepaalde manier te voeden. Zo kunnen schapen die in natte gebieden
gras eten de leverbotziekte krijgen. Deze ziekte wordt veroorzaakt door cysten
die zich in het lichaam ontwikkelen tot een zuigworm of leverbot. Dieren die
niet goed schoongemaakt worden kunnen het slachtoffer worden van maden. Een
vlieg legt haar eitjes op het lichaam van het dier, waaruit maden komen die zich
om te groeien een weg naar binnen vreten en zo het dier dodelijk kunnen
verwonden. Zuivelproductie Een melkmachine In de westerse wereld worden er op
melkveebedrijven grote kuddes koeien gehouden die alleen voor hun melk worden
gebruikt. Ook werd niet alles meer voor eigen gebruik gehouden, maar werd er ook
gehandeld en geruild. Om zo veel mogelijk melk te produceren, worden er speciale
rassen gebruikt, krijgen de dieren voldoende drinkwater, en grazen ze op
weilanden met smakelijke grassen. Omdat een koe van nature melk geeft om haar
kalf te voeden, moet een melkkoe eerst van een kalf bevallen voordat ze melk kan
produceren. Op de meeste melkveebedrijven krijgen koeien hun eerste kalf rond
hun tweede levensjaar. Tijdens hun werkzame leven krijgen ze er vaak meerdere.
De eerste paar dagen na de geboorte geeft de koe melk met een afwijkende
substantie. Dit wordt biest of colostrum genoemd. Op veel boerenbedrijven blijft
het kalf ongeveer een week bij de moeder, waarna het kunstmatig wordt gevoed. De
moeder blijft dan als ze steeds gemolken wordt melk geven. Zo'n zeven weken na
de geboorte bereikt de melkproductie het hoogtepunt, maar ook daarna geeft de
koe nog voldoende melk om economisch aantrekkelijk te zijn. De melkproductie
houdt gemiddeld acht en een halve maand aan. Dat waren de eerste boeren. Op
moderne melkveebedrijven gebeurt het melken machinaal in een melkstal. De
tepelhouder bootst het zuigen van een kalf na. Een pulsator geeft ritmische
schommelingen in de luchtdruk binnen de melkbuis, die de melk naar een melktank
zuigt. Meestal zit er een vloeistofstroom-meter tussen, die de hoeveelheid melk
per koe aangeeft, zodat het rantsoen afgestemd kan worden op de melkproductie.
De melk wordt opgeslagen in een tank, die door een melkwagen naar een fabriek
wordt gebracht voor verdere verwerking. Bij het melken met de hand houdt de boer
de tepel in de volle hand en knijpt van boven naar beneden in de tepel waardoor
de melk eruit spuit. Ook is het mogelijk, vooral bij kleinere huisdieren,
bijvoorbeeld schapen, om de tepel tussen duim en wijsvinger te houden en deze
dan van boven naar beneden te laten glijden. Varkens Varkens in een
buitenverblijf Over de hele wereld worden er ongeveer 1 miljard varkens
gehouden. Ruim de helft hiervan bevindt zich in Azië, waar varkensvlees meer
gegeten wordt dan andere vleessoorten. Het varken (Sus scrofa domesticus) stamt
af van het wilde zwijn, dat al zo'n 9.000 jaar geleden werd getemd. De eerste
graanoogsten bestonden waarschijnlijk uit primitieve soorten zoals de voorouders
van tarwe, gerst, gierst, sorghum, rijst en teff. Beursaandelen vonden gretig
aftrek en op Wall Street klommen de koersen. In 1929 sloeg de crisis als een
mokerslag toe. De economie toonde reeds de hele zomer tekenen dat het niet goed
ging, er waren al faillissementen, maar de beurskrach op 24 oktober 1929 ontnam
alle vertrouwen bij de meeste Amerikanen. Beleggers raakten hun spaargeld kwijt.
De werkloosheid steeg torenhoog, omdat bedrijven moesten inkrimpen. De
Amerikaanse regering draaide de geldkraan naar Duitsland dicht, wat in Duitsland
de crisis vergergerde. In 1932 trad echter een nieuwe leider aan: Franklin
Delano Roosevelt. Met zijn New Deal trachtte hij de crisis aan te pakken. Hoewel
het succes hiervan zeer omstreden is, kreeg men wel het vertrouwen in de
economie en regering weer enigszins terug. In 1936, 1940 en 1944 werd Roosevelt
dan ook telkens herkozen. Daar moest wel een flinke prijs tegenover staan. In
1941 vielen de Japanners echter Pearl Harbor aan en verklaarde Duitsland de VS
de oorlog, waarmee ook de Verenigde Staten in de Tweede Wereldoorlog werd
gezogen. Balkan De Balkan kwam als een chaos uit de Eerste Wereldoorlog. Het
nieuwe Koninkrijk der Serviërs, Kroaten en Slovenen (SKS) ruziede met Italë over
delen van Slovenië en Kroatië, en voerde in het noorden strijd met etnische
Duitsers die liever bij Duitsland of Oostenrijk wilden horen. In Hongarije werd
onder Bela Kun een radenrepubliek uitgeroepen, die vanuit Roemenië omvergeworpen
werd. In Bulgarije vond een revolutiepoging plaats, na de onderdrukking gevolgd
door Witte terreur, terwijl de Macedonische terreurbeweging VMRO het land
ontwrichtte. In Albanië wist Ahmed Zogu de macht te grijpen en zich met harde
terreur te handhaven. Turkije wist zich onder Mustafa Kemal (Atatürk) van de
sultan en de Britse, Griekse, Franse en Italiaanse aanwezigheid te ontdoen, en
de Vrede van Sevres te matigen tot de Vrede van Lausanne. De Armeense opstand
werd hard neergeslagen, en na de oorlog met Griekenland kwam het tot een massale
bevolkingsuitwisseling. Armenen en Grieken vluchtten naar Griekenland of
Amerika, Griekse Turken en moslims vluchtten naar Turkije. Frankrijk moedigde
bondgenootschappen aan om revisionistische verlangens van Hongarije, Duitsland
en Oostenrijk de kop in te drukken. Deze geallieerden drongen dus aan op harde
behandeling van de Centralen. Een voorbeeld hiervan was de Kleine Entente
(Roemenië, Joegoslavië, Tsjechoslowakije). Ook het Italië van Mussolini trachtte
invloed op de Balkan te verwerven via Albanië en Joegoslavië. Koning Alexander
en zijn regering verbraken echter direct de betrekkingen na een mislukte
moordaanslag van de VMRO en Ustace. Mussolini bleef hierop de Ustace steunen,
maar trok deze steun later op aandringen van Hitler in. Dit luidde een periode
van extreme Duitse bemoeienis met de Balkan, zodat Joegoslavië, Bulgarije en
Roemenië tot de facto satellietstaten van Duitsland werden gedegradeerd. De
Griekse dictator Metaxas toonde zich een groot bewonderaar van Mussolini,
terwijl Albanë in 1939 door Italë werd bezet. De Duitse aandelen in de im- en
exporten van de landen steeg tot 50 %. Hitler wist zich hierdoor te verzekeren
van een productief achterland dat hem bovendien van een constante oliestroom
verzekerde (Roemenië). Toen in 1939 in de rest van de wereld de Tweede
Wereldoorlog uitbrak, heerste op de Balkan een krampachtige vrede onder de
ijzeren Duitse vuist. In november 1940 besloot Mussolini echter dat hij ook een
grote veroveraar kon zijn, en viel zijn Griekenland binnen. Japan had sowieso
slechts meegedaan voor de oorlogsbuit, en sloot zich bij deze groep aan. Toen
deze echter door de Grieken de Balkan uitgeschopt dreigde te worden, bereidde
Hitler een aanval op Griekenland voor, om te voorkomen dat de Britten er een
bruggenhoofd vestigden. Een staatsgreep in Joegoslavië uit verzet tegen deelname
aan het As-verdrag leidde ertoe dat dit land op 10 april 1941 samen met
Griekenland werd aangevallen. Ook op de Balkan was de Tweede Wereldoorlog
begonnen. Midden-Oosten en Afrika De Turkse en Duitse gebiedsdelen werden in
1919 tot mandaatgebieden verklaard. Aan het Verenigd Koninkrijk (Palestina,
Irak, Tangajika, Togo, Kameroen), Zuid-Afrika (Namibië), België (Ruanda-Urundi)
en Frankrijk (Syrië, Libanon, Kameroen), werd de taak opgedragen de gebieden tot
onafhankelijkheid "op te voeden". Frankrijk hield strak de touwtjes in handen,
terwijl de Britten van hen afhankelijke koninkrijken stichtten (Empire by
Treaty). In Arabië wist Abdoel Aziz al Saoed het Koninkrijk Saudi-Arabië te
stichtten (1932), een islamitisch-puriteinse staat. Met de bezetting van Mekka
en Medina werd hij tevens hoeder der heilige plaatsen, wat het prestige binnen
de islamitische wereld sterk vergrootte. De zonen van de verdreven sharif
Hoessein kwamen in Transjordanië en Irak op de troon. In de Britse gebieden
vonden over het algemeen de minste opstanden plaats. De Russen, die het meest
geleden hadden, waren niet uitgenodigd, ondanks de latere nietigverklaring van
het Verdrag van Brest-Litovsk. Palestina was een apart probleem. Sinds eind 19e
eeuw waren de alyots in het kader van het Zionisme op gang gekomen:
immigratiestromen van joden naar Palestina. De joden hadden aaneengesloten
stukken grond gekocht, al in de Ottomaanse tijd. Daar stichtten ze hun
kibboetsen en scholen, en werden een staat in een staat. De Arabieren werden
hier steeds ongeruster over, en de situatie werd steeds grimmiger. De Britten
stonden de joodse migratie minder en minder toe, maar de Tweede Wereldoorlog zou
resulteren in een enorme migratie naar Palestina, wat uiteindelijk in 1948 tot
de stichting van de joodse staat leidden: Israël. Afrika was in het interbellum
volledig gekoloniseerd door Europese machten, op twee gebieden na. Het ene was
Liberia, een door Amerikaanse filantropen gestichte staat voor zware ex-slaven.
De tweede was het keizerrijk Ethiopië, geregeerd door de negus Haile Selassie,
leeuw van Juda. Italië, dat Eritrea bezet had, voelde zich gefnuikt door de
andere grootmachten in zijn koloniale mogendheden. Men beweerde dat men het er
niet over eens was welk gezag bevoegd was Rusland te vertegenwoordigen. Men keek
begerig naar Ethiopië. Bovendien wilde Mussolini de Italiaanse nederlaag bij
Adowa wreken. Een incident bij de Walwal oase leidde tot een excuus een oorlog
te beginnen. In de Volkenbond werd vlammende taal gesproken. Het bleef echter
bij woorden en een krachteloos embargo. Olie werd namelijk uitgezonderd van dit
embargo, bovendien kon Italië olie uit de VS betrekken. Groot-Brittannië had het
Suezkanaal kunnen afsluiten, maar was bang voor een oorlog. De militaire kracht
van Italië werd schromelijk overschat. Aan het eind van het liedje kon Mussolini
zijn gang gaan. Addis Abeba werd bezet en de negus moest vluchten. De ware reden
was uiteraard dat dit gezag de goedkeuring van de geallieerden niet kon
wegdragen. Hij waarschuwde de Europese machten die in de Volkenbond pratend
hadden toegekeken dat zij wel eens de volgende slachtoffers zouden kunnen zijn.
Hij zou gelijk krijgen. Azië Japan had in de Eerste Wereldoorlog de Duitsers de
oorlog verklaard om de Duitse concessies in China en een aantal eilanden te
bezetten. Bij de Vrede van Versailles werden deze aan Japan toegewezen. Dit
leidde tot woedende protesten van China, dat duizenden arbeiders naar de fronten
had gestuurd, terwijl Japan nagenoeg geen enkele constructieve bijdrage had
geleverd. Ook de Amerikanen waren hier boos over: Wilson verkwanselde in hun
ogen de bondgenootschappelijke relaties met China in het voordeel van rivaal
Japan. China had in deze tijd nauwelijks een centraal gezag. In verschillende
provincies heersten "warlords", krijgsheren die zich als onafhankelijke staten
opstelden. Het communisme deed opgeld: Sun Yat-Sen trachtte met behulp van de
CCP en de Sovjetunie China te verenigen, en verschillende radenrepublieken
werden in China naar Russisch voorbeeld uitgeroepen. De Sovjetunie maakte
ondertussen gebruik van de situatie om Oost-Turkestan te bezetten. Een ander
probleem was het feit dat Servië en Montenegro in het Koninkrijk der Serviërs,
Kroaten en Slovenen (SKS) waren opgegaan. Uiteindelijk werd Sun Yat-Sen
opgevolgd door Chiang Kai-sjek, die met de communisten brak. Japan manifesteerde
zich steeds nadrukkelijker in Oost-Azië. In de jaren '30 riep het een vazalstaat
Mandsjoerije uit, waarna het zich een bezettingszone in China verschafte. Dit
land werd ondertussen geteisterd door een burgeroorlog tussen communisten en
nationalisten, die zich tegen de Japanse indringers verenigden. Een poging om
Mongolië in 1938 binnen te vallen mislukte: de Sovjet- en Mongoolse legers onder
leiding van Zjoekov bezorgden de Japanners een fikse bloedneus. Hierna keerde
Japan zich naar het zuiden, waar de imperialistische politiek het in conflict
zou brengen met de Verenigde Staten. In 1940 - 41 wist Japan Indo-China van
Vichy-Frankrijk af te troggelen, en op 7 december 1941 viel Japan de Amerikaanse
vloot te Pearl Harbor aan, hiermee de Tweede Wereldoorlog in Azië ontketenend.
Het SKS was nog niet erkend, terwijl Servië en Montenegro niet meer bestonden.
Ieder land trachtte met een zo groot mogelijke delegatie te komen (indien het
dit kon bekostigen). De willekeur der grootste partijen bepaalde echter of
iemand ook recht van spreken had, en zo ja, of hij ook serieus genomen werd. Een
interbellum (van het Latijn inter (tussen) en bellum (oorlog)) is een periode
tussen twee oorlogen. De Italiaanse gedelegeerden trachtten de SKS-gedelegeerden
zoveel mogelijk het zwijgen op te leggen. De Brazilianen (wier bijdrage aan de
oorlog symbolisch was geweest) werd het door Wilson vergund twee afgevaardigden
te sturen terwijl België en Roemenië het met één moesten stellen, ondanks de
door hun gebrachte offers. De Grieken werden in hun eisen gesteund door de
Britten, die Griekenland als springplank voor hun eigen ambities en als
tegengewicht voor Italië zagen. België werd gesteund door de Fransen, die graag
een sterk België wilden om de Duitsers van hun noordgrens weg te houden. Om
Duitsland in de tang te houden, werden ook de Poolse en Tsjechoslowaakse
ambities gesteund. Het resultaat, het Verdrag van Versailles, was een vrede die
door velen als onrechtvaardig werd beschouwd. Niet nationaliteiten bepaalde de
grenzen, maar het pricipe van "the winner takes it all". De Japanners kregen het
recht de Duitse concessies in China te bezetten, wat tot een storm van woede in
China leidde (en in de V.S.!). Overwegend Duitse of Hongaarse gebieden werden
aan de overwinnaars of aan de successiestaten gegeven. De Duitse koloniën en
Ottomaans - Arabische gebieden werden mandaatgebieden van Zuid-Afrika, de V.S.,
Groot-Brittannië, Frankrijk of Japan, wat in de meeste gevallen neerkwam op
kolonialisme. Specifiek wordt ermee de periode tussen de Eerste- en de Tweede
Wereldoorlog bedoeld. De verdragen bevestigden ook de militaire inbezitneming
van gebieden door Italië, Roemenië en het SKS. De vredesconferenties De
Centralen werd het grootste deel van de schuld toegeschoven, en hun werd
herstelbetalingen en zware verplichtingen opgelegd. In de voorsteden van Parijs
werden in 1919 een aantal vredesconferenties gehouden ter voorbereiding op de
verdragen met de verslagen Centrale Mogendheden (met name Duitsland en
Oostenrijk-Hongarije). De legers werden verplicht ingekrompen tot groottes die
varieerden van 33.000 tot 100.000 man. Reeds kort na de bekendwording van de
tekst van de verdragen voorspelde men dat deze de blauwdruk vormden voor een
nieuwe oorlog. Duitsland Zie: Duitsland tijdens het Interbellum Centraal-Europa
en de Baltische Staten Polen kwam als een chaos uit de Eerste Wereldoorlog. De
jonge staat trok ten velde tegen Rusland, en wist hiermee zijn oppervlakte te
verdubbelen. Estland, Letland en Litouwen werden onafhankelijk, maar Polen
bezette wel de oude Litouwse hoofdstad Vilnioes. Litouwen compenseerde zichzelf
met de Duitse havenstad Memel. Uiteindelijk zou Polen een militaire dictatuur
worden onder Pilsudski, en later onder Smigly-Rydz. Tsjechoslowakije scheen
onder zijn schepper en president Tomas Garrigue Masaryk een betere toekomst
tegemoet te gaan. Het land werd een democratie, en bezat het sterkste leger en
de sterkste economie van de regio. De minderheden was echter het zwakke punt van
de jonge staat. Sudetenduitsers, Hongaren en Polen klaagden dat ze werden
gediscrimineerd, al deed de behoedzame regering zoveel mogelijk om ze tevreden
te stemmen. In 1938 zou Hitler gebruik maken van deze onrust om Tsjechoslowakije
te verscheuren. Een jaar later zou hij Oost-Europa verdelen met de Sovjet-Unie,
waardoor Polen en de Baltische staten ten onder zouden gaan. Italië Italië ging
in 1919 als overwinnaar naar de vredesconferenties. De delegatie werd geleid
door premier Orlando. Eens had hij mensenrechten gedoceerd in Palermo, en had de
naam zo altruïstisch te zijn als Wilson, maar nu moest hij honderdduizenden
doden en een torenhoge schuld aan de bevolking verantwoorden. Dit bracht hem en
zijn opvolgers in conflict met het SKS, de staat die later Joegoslavië zou
worden. Gabriele d'Annunzio en een aantal telergestelde veteranen besloten zelf
de stad Fiume maar te bezetten, wat er uiteindelijk toe bijdroeg dat Italië toch
de stad plus een aantal Dalmatische eilanden verkreeg, naast Zuid-Tirol. De
Amerikaanse president Woodrow Wilson kwam met idealistische denkbeelden naar
Frankrijk: hij wilde een Volkenbond oprichten, en zelfbeschikkingsrecht voor
alle volkeren. Ook bezetten de Italianen tijdelijk een deel van Anatolië, maar
trokken zich onder druk van Mustafa Kemal terug. In deze atmosfeer kwamen de
Fasci di Combattimento van Benito Mussolini op. Deze "strijdgroepen" bestonden
voor een groot deel uit ontevreden veteranen die niet vies waren van een
robbertje vechten met de communisten. In 1922 kondigde Mussolini een mars op
Rome aan, die echter erg slecht was voorbereid en makkelijk verijdeld had kunnen
worden. De bluf werkte echter, en de koning droeg hem op een regering te vormen.
Tijdens de fascistische tijd wist Mussolini ondanks de dictatuur en
onderdrukking van vrije pers en meningsuiting zijn land toch uit de chaos en
anarchie te redden. Orde, tucht en efficiëntie zorgden dat "de treinen weer op
tijd reden", en de fabrieken in het noorden draaiden, waardoor Italië weer brood
op de plank kon krijgen. Mussolini sloot een Concordaat met het Vaticaan en had
in de internationale diplomatie een belangrijke stem in het kapittel. In de
jaren 1933 - 1939 raakte Mussolini echter meer en meer in de ban van Adolf
Hitler. Zijn jaloezie bracht hem ertoe ook op veroveringspad te gaan. Dit hield
in dat zij allen, inclusief de verslagen Centrale Mogendheden, redelijk zouden
moeten worden behandeld. Ethiopië en Albanië werden bezet, maar in 1939 bleef
Italië aanvankelijk neutraal. Toen de Duitse legers echter de Fransen
vernietigend versloegen, besloot Mussolini nog net op de Duitse trein te
springen voor de koek op was. Hiermee vergooide hij alles wat hij eerder had
opgebouwd en stortte hij zijn land in de Tweede Wereldoorlog. Sovjet-Unie De
Sovjet-Unie (USSR) vormde tijdens het interbellum een geïsoleerde mogendheid. Na
een vreselijke burgeroorlog (1918 - 1921) brandde een machtsstrijd los om het
opvolgerschap van de stervende Lenin. Terwijl deze voortwoedde en Lenin
overleed, begon de economie zich onder de gunstige invloed van de NEP weer
enigszins van de oorlog en de burgeroorlog te herstellen. In 1929 overspoelde de
Grote Depressie de wereld, maar de geïsoleerde economie van de Sovjet-Unie bleek
hier immuun voor te zijn, en groeide zelfs. De jaren '30 werden echter
gekenmerkt door tomeloze terreur door Stalin, waarbij iedereen die een hogere
opleiding had gehad dan lagere school verdacht was, en de kaders tot in de
hoogste regionen gezuiverd werden. Duizenden werden na showprocessen
geëxecuteerd of in strafkampen opgesloten. Nieuwe leiders werden benoemd, die na
verloop van tijd zelf ook weggezuiverd werden. Iedere nationaliteit zou het
recht hebben om in een eigen staat te mogen wonen. De Sovjet-Unie had in de
jaren '20 voorzichtig toenadering tot Duitsland gezocht. Beiden waren immers
internationale paria's. Overeen werd gekomen dat de top van het Duitse leger met
Russische officieren mocht meedoen met grote oefeningen, waardoor zij ervaring
opdeden. Ook produceerde de Sovjet-Unie moderne wapens voor Duitsland. Veel
Russische officieren die aan de oefeningen meegedaan hadden, zouden hier later
met hun leven voor moeten betalen. Door hun contact met Duitsers waren ze in de
jaren '30 voor Stalin zeer verdacht. Zij waren de eerste slachtoffers van de
zuiveringen. Stalin was, mede door Hitlers felheid tegen het communisme, vrijwel
de enige wereldleider die Hitler als een serieus gevaar zag. Toen de westelijke
geallieerden echter niets deden, en zelfs niet serieus op zijn voorstellen voor
een defensieve alliantie tegen Duitsland ingingen, besloot hij met Duitsland in
zee te gaan. In 1939 sloot hij met Duitsland een non-agressiepact, waarin in een
geheime clausule Europa tussen Duitsland en de USSR verdeeld werden. Dit
denkbeeld strookte slecht met de andere geallieerden als het op het verdelen van
de buit aankwam. Hier moest de USSR echter zwaar voor boeten: in 1941 werd het
land toch aangevallen, en moest vier bloedige jaren de nazihorden het hoofd
bieden. Verenigde Staten President Woodrow Wilson had zich met zijn ideeën
buitenlands zeer populair gemaakt, maar binnenlands irritatie opgewekt. Veel
Amerikanen vonden dat hij de VS meesleepte in rare Europese oorlogen, en ook van
de Volkenbond zou wel weinig goeds komen. Hij kreeg het Verdrag van Versailles
niet door de Senaat. Ook weigerde men deel te nemen aan de nota bene door Wilson
zelf geïnitieerde Volkenbond. In 1919 kreeg Wilson een beroerte, in 1921 dwong
zijn slechts gezondheid hem tot aftreden. Hij werd opgevolgd door Harding. Hij
voerde een isolationistisch beleid in de geest van de Monroe-doctrine, en onder
de slogan "back to normal". De VS hadden duizenden mannen naar het front
gestuurd. Daar hadden ze de gruwelen van de oorlog gezien en leren drinken.
Italië, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk hadden enorm geleden, terwijl
Servië, Roemenië en België bijna van de kaart waren geveegd. Men was bang voor
een verspreiding van alcoholisme en voerde de Drooglegging in. Deze werd geen
succes: men onttrok zich er massaal aan door in Canada, Mexico of illegale
kroegen te drinken. Drank werd illegaal gestookt en verhandeld, waar criminelen
als Al Capone schatrijk mee werden. Ten slotte werd de Drooglegging begin jaren
'30 ingetrokken. De Amerikanen zagen dat de Duitse
herstelbetalingsverplichtingen in 1923 tot een enorme economische crisis
leidden, en boden een saneringsplan aan. Duitsland zou een nieuwe mark invoeren
en de herstelbetalingen hervatten, maar de VS zouden Duitsland het geld lenen.
Een deel van het geleende geld was bestemd voor herstelbetalingen, een ander
deel mocht Duitsland zelf besteden. Engeland en Frankrijk betaalden van de
herstelbetalingen de Amerikaanse banken weer terug, en zo ontstond een cirkel
waar iedereen tevreden mee was. De jaren '20 stonden in het teken van de
georganiseerde misdaad, maar ze stonden ook voor voorspoed, jazz, en optimisme.
Ford ontworp zijn T-Ford, en al snel reden overal auto's en ontstonden zelfs de
eerste file's. Deze landen hadden honderdduizenden jonge mannen verloren en
kampten met een enorme oorlogsschuld. Dankzij de inzet van Peacock en Whewell
was er te Cambridge een filosofische vereniging; aan de tractaten van deze
vereniging droeg De Morgan vier boekwerken bij over de grondslagen van de
algebra en nog eens vier over de formele logica. De beste weergave van zijn
visie op de Algebra is te vinden in een werk getiteld Trigonometry and Double
Algebra uit 1849. Zijn voorgaande kijk op de logica is terug te vinden in een
uitgave uit 1847. Zijn uniekste werk heet A Budget of Paradoxes. Dit werk begon
als een serie brieven die gepubliceerd werken in het Athenæum tijdschrift; ze
werden door De Morgan zelf gereviseerd en uitgebreid tegen het einde van zijn
leven en postuum uitgegeven door zijn weduwe. Dit werk geniet de reputatie
vermakelijk te zijn en het nalezen ervan wordt aangeraden. De theorie van de
algebra van George Peacock werd stevig verbeterd door D. F. Gregory, die het
primaat in de theorie legde bij de vastheid van een aantal formele wetten in
plaats van de permanentheid van een aantal equivalente vormen. Deze nieuwe
theorie van de algebra als de wetenschap der symbolen en de wetten die hun
combinaties bepaalden, werd door De Morgan tot zijn logische conclusie
uitgewerkt. Het resultaat wordt nog altijd aangehangen door Britse algebraïci.
Chrystal baseerde zijn Textbook of Algebra bijvoorbeeld op het werk van De
Morgan, alhoewel een oplettende lezer op zou kunnen merken dat hij deze theorie
vrijwel geheel terzijde legt bij het behandelen van oneindige reeksen. Zijn
aanleg voor de wiskunde bleef onopgemerkt tot zijn veertiende jaar. Trigonometry
and Double Algebra De theorie van De Morgan wordt beschreven in Trigonometry and
Double Algebra. In het hoofdstuk getiteld "Aangaande Symbolische Algebra"
schrijft De Morgan: Door het verlaten van de betekenis van symbolen, laten we
ook de betekenis van de woorden los die hen die symbolen beschrijven. Optellen
moet dus voorlopig een geluid zijn, ontdaan van enige betekenis. Het is een vorm
van combinatie voorgesteld door +; als + een betekenis krijgt, dan zo ook het
woord optelling. Het is van belang dat de student goed bedenkt dat, met een
enkele uitzondering, geen enkel rekenkundig symbool of woord in dit hoofdstuk
ook maar enige betekenis heeft binnen dit hoofdstuk wiens onderwerp bestaat uit
symbolen en de wetten die hun combinaties bepalen en zo een symbolische algebra
vormen die later de grammatica geven van honderd losstaande en significante
algebra's. Als iemand zou voorstellen dat + en - de betekenissen beloning en
straf betekenen en A, B en C staan voor deugden en zonden, dan zou de lezer het
naar believen met hem eens kunnen zijn of hem tegenspreken, maar niet gebaseerd
op dit hoofdstuk. De enige uitzondering die we hierboven aanstipten is het
symbool = geplaatst tussen twee symbolen, als in A = B. Hij geeft aan dat twee
symbolen dezelfde, uiteindelijke betekenis dragen die door om het even welke
stappen bereikt wordt. Dat A en B, als ze hoeveelheden zijn, dezelfde
hoeveelheid beschrijven; wanneer operaties, hun effect hetzelfde is, et cetera.
De vraag kan gesteld worden waarom het symbool = zich niet laat vatten door de
symbooltehorie. De Morgan spreekt van een uitzondering, maar wel een
uitzondering die de aard van de algemene regel vaststelt. Een vriend van de
familie merkte toen bij toeval op hoe hij een complexe, Euclidische figuur
tekende met kompassen en linialen, legde hem het doel van Euclides uit en
initieerde hem in de theoretische wiskunde. Bovendien heeft hij het symbool met
betekenis nodig. Vervolgens geeft De Morgan een opsomming van de fundamentele
symbolen van de algebra en een overzicht van de wetten van de algebra. De
symbolen die hij opsomt zijn 0, 1, +, −, ×, ÷, (en) en letters. Al het andere is
afgeleid. Zijn overzicht van de wetten beslaat 14 koppen, maar een aantal
daarvan zijn alleen maar definities. De wetten zelf kunnen samengevat worden in
de volgende zinnen (waarvan De Morgan toegeeft dat ze niet onafhankelijk van
elkaar zijn): Wet der commutativiteit: a+b=b+a, ab=ba. Wet der distributiviteit:
a(b+c) = ab+ac. Deze laatste twee regels zijn reductieregels. De Morgan leed aan
een fysieke handicap; een van zijn ogen was onderontwikkeld en onbruikbaar. De
Morgan beweert een compleet overzicht te geven van de wetten van de symbolische
algebra waaraan iedere symbolische algebra moet voldoen. Hij stelt: "Enig
systeem van symbolen dat aan deze wetten voldoet en geen andere - behalve die
wetten die bestaan uit combinatie van deze wetten - en die uit de voorgaande
symbolen bestaat en geen andere - behalve die ingevoerd zijn als afkortingen
voor combinaties van deze symbolen - is symbolische algebra." Voor De Morgan
zijn de voorgaande principes geen regels maar formele wetten. Dat wil zeggen, ze
zijn willekeurig gekozen regels waaraan de algebraische symbolen moeten voldoen.
De Morgan neemt echter niet de wet van Gregory over associativiteit mee (d.w.z.
(a+b)+c = a+(b+c), (ab)c = a(bc)). Een systeem dat niet commutatief blijkt, kan
nog wel associatief zijn; omgekeerd geldt dat niet. Het is voor de symbolist of
formalist vaak een doorn in het oog dat commutativiteit niet een tautologie is.
Dit wordt echter onmogelijk gemaakt door de realiteit, door het feit dat een
dergelijke grammatica leidt tot een algebra met rekenregels die niet overeenkomt
met de rekenkunde. Voor veel formalisten zijn de indexwetten een splijtzwam, een
verzameling regels die moeilijkheden opleveren. Veel algebra's negeren deze
regels en doen ze af als "toegepaste wiskunde". Het is daarmee duidelijk dat het
geven van een volledige inventarisatie van de wetten van de algebra een
onmogelijke taak is, vergelijkbaar met het probleem van de filosoof die voor de
taak staat een overzicht te geven van de a priori kennis van de geest. Om deze
reden nam hij geen deel aan de sporten waaraan andere jongens deden en werd hij
van tijd tot tijd gepest op school. Trigonometry and Double Algebra bestaat uit
twee delen: een stuk trigonometrie en een tractaat over de algemene algebra die
hij "dubbele algebra" noemde. Het is een bijzonder werk waarin De Morgan een
mathematische intuïtie vertoont over de richting waarin de definities van hogere
algebra gezocht moeten worden. Deze intuïtie is ook de reden dat hij twee
ogenschijnlijk losse onderwerpen, de algebra en de trigonometrie, in een boek
combineerde. De behandeling van de algebra begint bij de rekenkunde, die alleen
bestaat uit getallen en operatoren zoals +, × en dergelijke. Van daaruit wordt
de algemene algebra ontwikkeld waarin variabelen de plaats van getallen innemen
en de resultaten naar een algemene basis van axioma's en stellingen liften. In
deze algebra ontstaan groepen, waarin bijvoorbeeld elementen a en b zitten en
waarin operaties als a-b wel of juist niet mogelijk kunnen zijn; het inzicht
ontstaat dat er in iedere algebra een voorbehoud gemaakt moet worden aangaande
de mogelijkheid van het uitvoeren van een operatie. De volgende stap in de
algebra is de enkele algebra, waarin getallen gerelateerd worden aan
lijnstukken. Getallen worden hoeveelheden en kunnen hoeveelheden "voorwaarts" of
"terug" zijn. De getallenlijn kent een oorsprong en begint daar of doorsnijdt
die oorsprong - negatieve hoeveelheden worden mogelijk in de vorm van
lijnstukken aan de andere kant van de oorsprong. En oneindig kleine verschillen
tussen getallen krijgen een betekenis; het concept om een lijnstuk af te kunnen
snijden tussen elke twee punten op de lijn wordt het concept van een reëel
getal. Verschillende psychologen meenden dat je twee ogen nodig hebt om diepte
en soliditeit te schatten, maar De Morgan merkte op dat hij, voor zover hij het
kon beoordelen, hij niet meer moeite had met die concepten dan anderen. Toch
blijven er concepten onmogelijk binnen deze algebra. De uitdrukking a+bsqrt(-1)
als oplossing van een tweedegraads polynoom is zeer problematisch. Het antwoord
van De Morgan hierop is zijn "dubbele algebra", de vierde stap in de
ontwikkeling van zijn theorie (die wij tegenwoordig het complexe getal noemen).
Hierin is ieder symbool van de algebra niet een snede van een enkele lijn, maar
een lijnstuk in een getallenruimte. En de algebra is dubbel, want ieder symbool
bestaat uit twee delen (een lengte en een richting) in plaats van één. Zo wordt
sqrt(-1) de aanduiding van een kwadrant van het veld, a+bsqrt(-1) een
uitdrukking met een abscissa a en een ordinaat b (tegenwoordig reële en complexe
delen geheten). Ook wiskundigen als Argand en Warren waren zover gekomen met
dubbele algebra, maar hun theorie gaf geen betekenis aan een uitdrukking als
e^(asqrt(-1)). De Morgan probeerde het raadsel op te lossen door dergelijke
termen te reduceren tot termen van de vorm b+qsqrt(-1) en vond dat hij voldoende
had aangetoond dat dit altijd mogelijk was. Opmerkelijk is dat deze dubbele
algebra aan alle regels voeldoet die hierboven behandeld zijn en gegeven dat
iedere, schijnbaar onmogelijke, combinatie van symbolen een interpretatie heeft
gekregen ziet het er ook nog uit als een complete algebra. Als het voorgaande
allemaal klopt, zo was de verwachting, dan zou het vervolg een driedubbele
algebra moeten zijn. Zijn middelbare onderwijs genoot hij van de heer Parsons,
een Fellow van het Oriel College van Oxford, die meer oog had voor de klassieken
dan de wiskunde. Als a+bsqrt(-1) echt een lijnstuk is in de tweedimensionale
ruimte, dan zou het mogelijk moeten zijn een uitdrukking te vinden met een derde
term die een lijnstuk in de driedimensionale ruimte voorstelt. Argand en anderen
hadden gegokt dat het iets moest zijn als a+bsqrt(-1)+csqrt(-1)^(sqrt(-1)),
hoewel dit indruist tegen Eulers resultaat dat
sqrt(-1)^(sqrt(-1))=e^(-frac(1)(2)pi). De Morgan en anderen staken veel tijd en
moeite in het probleem, maar het was pas toen Hamilton zich ermee ging bemoeien
dat er schot in de zaak kwam. Tegenwoordig is het allemaal zonneklaar: de
dubbele algebra geeft geen lengte en richting aan, maar een factor en een hoek.
Binnen de dubbele algebra zijn de hoeken beperkt tot een enkel vlak. Het
volgende stadium moet dus niet een een driedubbele algebra zijn, maar een
algebra die vlakken juxtaposeert tegen andere vlakken - een vierdubbele algebra,
waarin de assen van het vlak variabel worden. Hierin zit het inzicht dat ook de
verklaring is voor de combinatie van onderwerpen van De Morgan's boek. Dubbele
of complexe algebra is niets meer of minder dan een vorm van analytische
trigonometrie (en dat is ook de reden dat deze algebra zo goed past bij de
analyse van wisselstromen). De Morgan zelf is nooit helemaal zo ver gekomen; hij
stierf in het heilige geloof dat "de dubbele algebra het uiterste moet blijven
in de ontwikkeling van de concepten van de rekenkunde, voor zover het die
symbolen aangaat die direct door de rekenkunde gesuggereerd worden". Formele
logica Toen het wiskunde-onderzoek aan de University of Cambridge weer ter hand
genomen werd, kwam ook de studie van de logica weer opzetten. Zijn moeder was
actief (en vurig) lid van de Church of England en wilde dat haar zoon priester
zou worden. Whewell, de Master of Trinity College, was de drijvende kracht
hierachter en hij publiceerde voorname werken op het vakgebied waaronder History
of the Inductive Sciences en Philosophy of the Inductive Sciences. De Morgan
werd hierdoor zonder enige twijfel beinvloed bij zijn eigen onderzoek naar de
logica. Maar hij was ook een volgeling van andere tijdgenoten, waaronder Sir
William Rowan Hamilton van Edinburgh en professor George Boole van Cork. De
Morgan's eigen werk Formal Logic uit 1847 is voornamelijk opmerkelijk door de
introductie van het definitieve, numerieke syllogisme. Uit de Aristoteliaanse
logica weten we dat als we een verzameling elementen hebben genaamd M en dat
voor een aantal elementen van M de eigenschap A geldt en voor een aantal de
eigenschap B, dat dan niet noodzakelijkerwijze iets volgt over de relatie tussen
de elementen met eigenschap A en die met eigenschap B. Maar de Aristotelianen
gaan verder en stellen dat als er een stelling gedaan kan worden over een
noodzakelijke relatie tussen de A-elementen en de B-elementen, dat die relatie
moet volgen uit een universele premisse van het syllogisme. De Morgan kwam
echter tot het verrassende inzicht dat een numerieke argumentatie ook mogelijk
is. Stel dat eigenschap A bijvoorbeeld geldt voor de meeste elementen van M en
eigenschap B ook voor de meeste (en de meeste is de helft plus 1). Dan moet ook
volgen dat er elementen van M zijn waarvoor eigenshap A en B allebei gelden.
Stel, bijvoorbeeld, dat de gezonken veerboot 1000 man aan boord had waarvan er
500 eerste klas reisden. En stel dat er 700 passagiers verdronken. Maar De
Morgan was rond deze tijd begonnen zijn halstarrige houding te vertonen,
ongetwijfeld ook vanwege zijn fysieke achterstanden. Dan volgt ogenblikkelijk
dat er op zijn minst 700+500-1000=200 eersteklas passagiers verdronken.
Universitaire opleiding Dit principe van De Morgan voldoet aan alle
Aristoteliaanse vereisten om tot de fundamentele principes van de logica
gerekend te mogen worden. In 1823 ging De Morgan - op zestienjarige leeftijd -
studeren aan het Trinity College te Cambridge. Hiermee had De Morgan opeens een
flinke bijdrage aan de logica geleverd middels de quantificatie van termen in de
premissen. Rond dezelfde tijd doceerde Sir William Hamilton in Edinburgh,
waarbij hij een doctrine van predicaatquantificatie gebruikte. Tussen de twee
kwam een correspondentie tot stand. De Morgan kreeg echter al snel in de gaten
dat Hamiltons ideeën over quantificatie van een heel andere aard waren; dat het
Hamilton ging over de substitutie van "A is het geheel van B" en "A is een deel
van B" voor de Aristoteliaanse terminologie "Alle A's zijn B's". Het is een
kwaal van filosofen intolerant te zijn wat betreft andere opvattingen over hun
eigen noties; ze denken te vaak dat ze de hele waarheid gevonden hebben en dat
alles wat buiten hun eigen systeem valt, incorrect is. Hamilton dacht (in zijn
eigen woorden) de sluitsteen geplaatst te hebben in de Aristoteliaanse boog -
een boog die overigens zonder sluitsteen al 2000 jaar prima overeind gebleven
was. Bijgevolg moest hij dan ook niets weten van de ontdekkingen van De Morgan.
Hij beschuldigde De Morgan van plagiaat en de controverse sleepte jaren voort,
in de tijdschriften van het Athenæum en in de publicaties van beide
wetenschappers. Van veel groter belang voor de logica zijn de tractaten van De
Morgan die hij bijdroeg aan de Transactions of the Cambridge Philosophical
Society na de publicatie van Formal Logic. Met name zijn vierde Memoire, waarin
hij begint aan het brede veld van de logica van gerelateerden, is bekend. Dit is
het vakgebied van de twintigste-eeuwse logicus, waarin veel werk werd gedaan aan
het verbeteren van de taal van de logica en het ontwikkelen van het denkproces
dat in het alledaagse leven plaatsvindt. Identiteit (overeenkomst) en verschil
zijn de twee relaties die door de logicus onder de loep werden genomen; maar er
zijn er vele die het bestuderen waard zijn, zoals gelijkheid en
gelijkwaardigheid, cosanguiniteit en affiniteit. In het voorwoord bij Budget of
Paradoxes legt De Morgan uit wat hij met die term bedoelt. Zeer veel personen
hebben, sinds de invoering van de mathematische methode, elk voor zich, de
directe en indirecte gevolgen van de methodologie aangevallen. Ik zal ieder van
deze personen aanduiden als paradocus en zijn systeem een paradox. Ik gebruik
dit woord hier in de oude betekenis: een paradox is iets dat buiten de algemene
opvattingen valt, hetzij in onderwerp, methode of conclusie. Vele van de zaken
die zo naar voren zijn gebracht, zouden we tegenwoordig aanduiden als
krankjorum, wat tegenwoordig het woord is dat het beste overeenkomt met de oude
paradox. Maar er is een onderscheid, dat eruit bestaat dat we met het woord
krankjorum gekscherend doen over een onderwerp; iets dat we met het woord
paradox niet noodzakelijk bedoelden. Daar werd hij ogenblikkelijk opgevangen
door George Peacock en William Whewell, zijn voornaamste docenten. Augustus De
Morgan (Madura, 27 juni 1806 — 18 maart 1871) was een Brits wiskundige en
logicus. Zo noemden in de 16 eeeuw velen de beweging van de Aarde de paradox van
Copernicus en spraken met bewondering over de genie van de theorie, zelfs - meen
ik - enkelen onder hen die erdoor aangetrokken werden. In de zeventiende eeuw
volgde de ontaarding van de betekenis, tenminste in Engeland. Hoe moeten we de
waardevolle paradox van de onzinnige paradox onderscheiden? De Morgan gebruikt
het volgende criterium: De manier waarop de paradocus zichzelf betoont met
betrekking tot zin of onzin, zal niet afhangen van wat hij beweert maar van of
hij in voldoende mate beschikt over inzicht in het werk van anderen en met name
in de manier waarop dat werk tot stand is gekomen, wat een eerster vereiste is
voor de eigen productie van kennis... Nieuwe kennis moet, voor iedere
toepassing, voortkomen uit de beschouwing van oude kennis en dat op elk gebied
van het denken; mechanische inspanning is soms, maar niet vaak, een
uitzondering. Alle mensen die nu "ontdekkers" worden genoemd zijn en waren, op
ieder gebied van het denken, mensen die goed bekend waren met de gedachtengangen
van hun voorgangers en geleerd in dat wat er voor hen kwam. Er is hierop geen
enkele uitzondering. Budget of Paradoxes is een verzamelwerk van beoordelingen
van De Morgan van een stevige collectie paradoxale boeken uit zijn eigen
bibliotheek. Gedeeltelijk had hij deze verzameld uit de verkoop, gedeeltelijk
had hij ze toegestuurd gekregen ter beoordeling, soms toegestuurd gekregen door
de auteurs zelf. Hij geeft zelf de volgende classificatie van werken:
cirkel-kwadrateurs, hoektrisecties, kubusduplicateurs, bouwers van perpetua
mobiles, verdraaiers van de zwaartekracht, stilzetters van de Aarde en bouwers
van het universum. Binnen al deze klassen worden overigens nog steeds werken
geproduceerd. Zij werden vrienden voor het leven. De Morgan beschrijft ook zijn
eigen kennis van paradoci: Ik vermoed meer te weten van de Engelse klasse dan
enig andere man Brittannië. Ik heb geen telling bijgehouden; maar ik weet dat ik
in enig jaar - en tegenwoordig minder dan vroeger - gesproken heb met minstens
vijf van hen per jaar en dus in totaal meer dan honderdvijftig voorbeelden. Ik
ben hier zeker van, dat het mijn iegen schuld is als het er niet duizend geweest
zijn. Niemand weet hoe zij uitzwermen, behalve degenen naar wie zij van nature
toetrekken. Ze bestaan in alle lagen en beroepen, alle leeftijden en karakters.
Ze zijn zeer serieuze mensen en hun doel is echt, te weten de verspreiding van
hun paradoxen. Vele van hen - het voornaamste deel, zelfs wel - zijn ongeletterd
en veel van hen verspillen hun gelden en zijn armoedig of tegen de rand van
armoede aan. Deze ontdekkers verachten elkaar. Een paradocus in het bijzonder -
ene James Smith, succesvol koopman te Liverpool - was de ontvanger van De Morgan
van hetzelfde compliment dat Achilles aan Hector gaf: De Morgan haalde hem keer
op keer, steeds opnieuw door het slijk. Smith had gevonden dat pi=3frac(1)(8).
Van Peacock kreeg De Morgan zijn voorliefde voor het herzien van de wiskunde,
van Whewell voor het herzien van de logica; beide werden centrale onderdelen van
zijn werk gedurende de rest van zijn leven. Zijn redenering was een rare
karikatuur van de Euclidiaanse reductio ad absurdum, te weten het volgende:
eerst stelde hij dat pi=3frac(1)(8) en vervolgens toonde hij met die aanname aan
dat iedere andere waarde van π absurd moest zijn. En bijgevolg dat 3frac(1)(8)
de juiste waarde moet zijn. Het volgende is een voorbeeld van de pijniging die
Smith bij De Morgan onderging: Mr. Smith schrijft mij voortdurend lange brieven,
waarop hij van mij kennelijk een antwoord verwacht. Op het laatste van in totaal
31 kantjes volgeschreven papier deelt hij mij mede, met verwijzing naar mijn
koppig zwijgen, dat hoewel ik mijzelf een wiskundige Goliath acht en door
anderen ook wordt geacht, ik mij gedecideerd heb de wiskundige slak te spelen en
mij in mijn schulp te houden. Een wiskundige slak! Dit kan toch niet het ding
zijn dat de werking van de klok regeert; want anders zou ik de heer Smith de eer
moeten gunnen de juiste tijd aan te geven, hetgeen ik toch werkelijk niet zou
verlaten op een klok die ieder uur van de dag zo'n 19 seconden extra meepikt,
zoals volgt uit de kwadratering van deze verkeerde waarde van π. Maar hij
onderneemt toch mij mee te delen dat kiezelstenen geworpen met de slinger van
simpele waarheid en gezond verstand uiteindelijk mijn schulp zullen doen kraken
en mij tot de strijd zullen roepen. De mengelmoes van beeldspraken is amusant:
Goliath die zichzelf in een slak verandert om de woede ver vermijden van James
Smith, heer van stand en lid van de raad van bestuur van de Mersey Dock; en in
de strijd getrokken door kiezels uit een slinger. Was Goliath een slakkenhuis
ingekropen, dan had David de filistijn met zijn voet vermorzeld. Er is een
zekere bescheidenheid in de implicatie dat de schulp-krakende kiezel nog geen
uitwerking heeft gehad; men zou anders denken dat de slingeraar anders zo rond
nu uit volle borst aan het zingen zou zijn - "En drie (en een-achtste) maal heb
ik mijn vijanden verdrongen, En drie (en een-achtste) maal de gevallene
bedwongen." Zijn grootste tijdverdrijf gedurende deze jaren was de fluit, die
hij bijzonder goed bespeelde. Binnen de pure wiskunde kon De Morgan het
onderscheid tussen zinnige en onzinnige paradox makkelijk maken. Op het gebied
van de natuurkunde had hij er meer moeite mee. Zijn schoonvader was een
paradocus en zo ook zijn vrouw. En naar de mening van de natuurkundig filosofen
ontsnapte De Morgan ternauwernood aan dezelfde betiteling. Zijn vrouw schreef
een boek waarin zijn de feonmenen van spiritualisme beschreef, zoals het kloppen
van geesten op tafels, het draaien van tafels en dergelijke. En De Morgan
schreef een voorwoord waarin hij meedeelde van sommige van de vermeende feiten
zelf kennis te hebben en andere feiten op verklaring van anderen aan te nemen,
maar niet pretendeerde te weten of deze zaken veroorzaakt werden door geesten of
van andere en onbekendere oorsprong waren. Van dit alternatief sloot hij echter
materiële oorzaken uit. Michael Faraday daarentegen gaf ooit een lezing over
spiritualisme waarin hij stelde dat we bij het onderzoek hiernaar moeten
beginnen bij de notie van wat fysiek mogelijk is en wat niet. De Morgan kon dat
niet begrijpen. Noten Hij was geen atleet, maar was zeer prominent in de
muzieksocieteiten. Het jaar van De Morgans geboorte kan vastgesteld worden uit
een raadseltje van zijn eigen hand: In het jaar x was ik x jaar oud. Dit
raadseltje is nondeterministisch, maar wordt deterministisch gemaakt door het
feit dat De Morgan in de negentiende eeuw geboren moet zijn en dat het
menselijke leven van gelimiteerde lengte is. Met die informatie werkt alleen de
combinatie dat hij 43 was in 1849. Zijn voorliefde voor kennis omwille van
kennis nam veel tijd in beslag en weerhield hem van een gedegen voorbereiding op
wiskunde-olympiade; het gevolg hiervan was dat hij de vierde wrangler van zijn
jaar werd (derdejaars die het wiskunde-tripos met lof afgelegd heeft). Daarmee
had hij het recht gewonnen zich Bachelor of Arts te noemen; voor de hogere titel
Master of Arts moest hij echter een examen theologie afleggen. De Morgan had
echter een overweldigend bezwaar tegen het maken of zelfs ondertekenen van een
dergelijk examen, ondanks zijn opvoeding in de Church of England. Theologische
examens voor hogere titels werden in Oxford en Cambridge overigens rond 1875
afgeschaft. De Universiteit van Londen De Morgans London University was niet
hetzelfde als de huidige University of London. Deze laatste werd tien jaar later
opgericht door de overheid met als doel het verstrekken van diploma's zonder
vereiste van inwoning. Hij ontwikkelde de Wetten van De Morgan en was de eerste
die het bewijs door volledige inductie hard maakte. De London University was aan
de UoL gelieerd als onderwijsschool en zij werd omgedoopt in het University
College. Biografie De University of London was echter niet een succes als puur
exameninstituut; er was vraag naar een echt onderwijsinstituut. Jeugdjaren De
Morgan was een enorm succesvolle onderwijzer in de wiskunde. De Morgan werd
geboren in de kroonkolonie India, in de provincie Madras, in het plaatsje Madura
(dat tegenwoordig Madurai heet, in de provincie Tamil Nadu). Hij gaf een uur
lang college en deelde daarna opgaven en voorbeelden uit ter illustratie van het
onderwerp dat hij net behandeld had. Zijn studenten moesten na afloop de opgaven
maken en hun uitwerkingen inleveren; bij het volgende college kregen ze deze
gecorrigeerd en wel terug. De Morgan was van mening dat een diepgaand begrip van
de stof meer waard was dan het hebben van oefening in het toepassen van
half-begrepen principes op praktische cases. Omdat De Morgan geen positie kon
krijgen aan zijn eigen Cambridge, besloot hij om in Londen te gaan wonen en toe
te treden tot de Orde van Advocaten; hij ondervond echter dat hij liever de
wiskunde onderwees dan de wet las. Toevallig begon er rond die tijd schot te
komen in het oprichten van de London University. De twee oude universiteiten van
het land zaten zo op slot met theologische deuren en drempels dat het voor joden
en ongelovigen ("ketters" of "afvalligen" in de universitaire terminologie)
vrijwel onmogelijk was om er te studeren, laat staan er te gaan werken. Als
reactie hierop besloot een groep liberale mannen tot de oprichting van de London
University op een grondslag van religieuze neutraliteit. De Morgan, toen 22 jaar
oud, werd aangesteld als hoogleraar in de wiskunde. Zijn inleidende lezing
getiteld "On the study of Mathematics" ("Aangaande de Wiskundestudie") is een
klassiek werk aangaande het kennisonderwijs van permanente waarde, dat sindsdien
in verschillende landen opnieuw is uitgegeven. In De Morgan's tijd was de London
University een nieuwe universiteit waarin de verhouding tussen het College van
Bestuur, de Senaat van Hoogleraren en de studenten nog niet helemaal
uitgekristalliseerd was. Er ontstond ruzie tussen een docent anatomie en een
student; de reactie van het CvB was dusdanig dat een flink aantal docenten
(onder aanvoering van De Morgan) opstapte. Er werd een nieuwe hoogleraar
Wiskunde aangesteld, die een aantal jaren later per ongeluk verdronk. De Morgan
toonde zich leraar onder de leraren; op uitnodiging keerde hij terug naar zijn
leerstoel, die de daaropvolgende dertig jaar zijn onverdeelde aandacht behield.
Een ander vehikel voor De Morgan om les te geven was de Britse Society for the
Diffusion of Useful Knowledge. Deze instelling tot nut van het algemeen was
opgericht door dezelfde hervormers die ook de London University hadden opgericht
(de Schotse Lord Brougham, voornaam wetenschapper en politicus, was een
vooraanstaand lid van deze groep) met als doel het verspreiden van kennis
middels goedkope en duidelijk geschreven tractaten geschreven door de beste
schrijvers van hun tijd. De Morgan was een van hun meest productieve schrijvers.
Tot zijn werken die door de Society gepubliceerd werden, waren een groot werk
getiteld The Differential and Integral Calculus over differentiële calculus en
integratie en ongeveer een-zesde van de artikelen van de Penny Cyclopedia. Hij
was een zoon van kolonel De Morgan, die verschillende posten bekleedde bij de
Britse Oost-Indische Compagnie. Toen De Morgan in Londen kwam wonen, bevriendde
hij William Frend (ondanks zijn onorthodoxe, wiskundige opvattingen over
negatieve hoeveelheden). Beide waren rekenkundigen en accountants en hun
religieuze opvattingen kwamen min of meer overeen. Frend woonde in een
(destijds) buitenwijk van Londen in een herenhuis dat eerder had toebehoord aan
Daniel Dafoe en Isaac Watts. De Morgan was, samen met zijn fluit, een graag
geziene gast. In 1837 huwde hij Sophia Elizabeth, een van Frends dochters. De
Morgan had een zoon genaamd George, die zelf ook een bijzondere naam verwierf
aan de University College en de University of London. Samen met een andere
alumnus met dezelfde denkbeelden besloot hij tot de oprichting van een wiskundig
genootschap in Londen. Het was de bedoeling dat papers hier niet alleen in
ontvangst zouden worden genomen zoals bij de Royal Society, maar ook
doorgelezen, beoordeeld en besproken. De eerste bijeenkomst was op het terrein
van de University College; De Morgan was voorzitter, George de eerste
secretaris. Het was het begin van de London Mathematical Society. Zijn moeder
was familie van James Dodson, een wiskundige die bekend was om het opstellen van
een anti-logaritmetabel (een tabel van de exponenten behorende bij logaritmes).
Emeritaat en dood In 1866 kwam de leerstoel mentale filosofie aan de University
College beschikbaar. De Senaat van Hoogleraren schoof Dr. Martineau, een
Unitarische priester en professor mentale filosofie, naar voren als kandidaat.
Maar in het College van Bestuur zaten leden die bezwaar hadden tegen een
Unitariër en ook leden die bezwaar hadden tegen filosofie op religieuze
grondslag. Er werd een leek aangesteld van de school van Bain en Spencer. De
Morgan vond dat het einde van de religieuze neutraliteit als grondslag en trad
onmiddellijk af. Hij was toen 60. Zijn leerlingen dwongen voor hem een pensioen
van vijfhonderd pond af, maar het ongeluk teisterde hem. Zijn zoon George - die,
tot groot genoegen van De Morgan, de "jongere Bernoulli" werd genoemd als
verwijzing naar het andere bekende vader-en-zoon koppel van de wiskunde rond die
tijd - overleed twee jaar na zijn pensioen. Kort daarop overleed een van zijn
dochters. Vijf jaar na zijn pensioen overleed De Morgan op 65-jarige leeftijd,
op 18 maart 1871. Toen Augustus zeven maanden oud was, stuurde kolonel De Morgan
zijn familie naar Engeland. Hij overleed aan "prostratie van de zenuwen"
(waarschijnlijk de gevolgen van stress). Wiskundige werken De Morgan was, zowel
in brievenwisseling als in controverse, een briljant en gevat schrijver. Tijdens
zijn leven kwamen twee Sir William Hamiltons op die vaak door elkaar gehaald
worden. De ene Sir William was een baronnet (een erftitel), een Schot,
hoogleraar in de logica en metafysica aan de University of Edinburgh; de andere
was ridder (een aan hem verleende titel), Ier en hoogleraar astronomie aan de
University of Dublin. De baronnet droeg de doctrine van de quantificatie van
predicaten bij aan de logica. De ridder (voluit Sir William Rowan Hamilton)
droeg aan de wiskunde de algebra der quaternionen bij. De Morgan werd
gefascineerd door het werk van beide en correspondeerde met hen allebei; maar de
correspondentie met de Schot eindigde in een publieke ruzie en de
correspondentie met de Ier in een vriendschap die pas door de door tot een eind
kwam. In een van zijn brieven aan Rowan schrijft De Morgan: " Laat het jou
bekend zijn dat ik ontdekt heb dat de andere Sir W.H. en jij ten opzichte van
mij reciprocale polen zijn (intellectueel en moreel, in die zin dat de Schotse
baronnet een poolbeer is en jij, wilde ik zeggen, een poolheer). Als ik een
stukje onderzoek naar Edinburgh stuur, beweert de W.H. van die strekking dat ik
het van hem gestolen heb. Als ik jou er een stuur, neem jij het van mij over,
generaliseert het in een oogopslag, publiceert het en maakt mij tweede ontdekker
van een bekend theorema. " Omdat zijn vader en grootvader beide in India geboren
waren, zei De Morgan van zichzelf dat hij "noch Engelsman, noch Schot, noch Ier,
doch vrijstaand Brit" was - hierbij gebruikte hij de technische term voor een
kandidaat van Oxford of Cambridge die niet tot een van de scholen van die
universiteiten behoorde. De Morgan's correspondentie met Hamilton-de-wiskundige
duurde 24 jaar en besloeg naast discussies over wiskundige onderwerpen ook
gesprekken van algemene aard. Ze worden gekenmerd door genialiteit van Hamilton
en gevatheid van De Morgan. Het volgende is een voorbeeld. Hamilton schreef: "
Mijn kopie van de werken van Berkeley is niet van mij. Zoals je weet, is hij net
als ik een Ier. " Daarop antwoordde De Morgan " Jouw zinsnede 'mijn kopie is
niet van mij' is geen onzin. In het Engels is het zeer acceptabel om een woord
in meerdere betekenissen binnen dezelfde zin te gebruiken, zeker als er gebruik
in het geding is. Incongruentie van de taal is geen onzin, want ze brengt
betekenis tot uitdrukking. Maar incongruentie van ideeën (zoals de Ier die een
touw oprolt, maar niet aan het einde komt en dan in wanhoop uitroept dat iemand
het andere eind eraf heeft gesneden) is de werkelijke onzin. " De Morgan had
allerlei rare gewoontes. De Morgan's vader overleed toen Augustus tien was.
Naast zijn haast morbide houding ten opzichte van religie hebben we voorbeelden
gezien van het gemak waarmee hij aanstellingen opgaf. Ter gelegenheid van de
aanstelling van zijn vriend Lord Brougham als rector magnificus van de
University of Edinburgh, werd hem door de senaat een eredoctoraat in de letteren
geboden; hij bedankte voor deze eer omdat hij de naam niet vond passen. Ooit
schreef hij zijn eigen naam: Augustus De Morgan,
H-O-M-O-P-A-U-C-A-R-U-M-L-I-T-E-R-A-R-U-M. Hij had een hekel aan het platteland.
Terwijl zijn familie zich vermaakte aan de kust en andere wetenschappers op het
platteland genoten van bijeenkomsten van de British Association, bleef hij
achter in de warme en stoffige bibliotheken van de stad. Hij zei dat hij zich
voelde als Socrates, die ooit gezegd had dat hoe verder hij van Athene kwam, hoe
verder hij van het geluk was. Hij poogde nooit een Fellow van de Royal Society
te worden en woonde ook nooit een vergadering van de Society bij; desgevraagd
verklaarde hij ideeën noch sympatieën met de fysische filosofen te delen. Zijn
houding had ongetwijfeld te maken met zijn handicap, die hem ervan weerhield een
waarnemer of experimentator te zijn. Hij stemde nooit bij de verkiezingen en
bezocht nooit het House of Commons, de Tower of London of Westminster Abbey. Als
De Morgan's werken in verzamelbanden uitgegeven zouden worden, zouden ze een
kleine bibliotheek vullen. Zijn werken besloegen niet alleen zijn schrijven voor
de Useful Knwledge Society. Mevrouw De Morgan woonde daarop in verschillende
plaatsen in het zuidwesten van Engeland en De Morgan's vroege scholing vond
plaats in scholen van weinig aanzien en betekenis. De Geraardsbergse mattentaart
krijgt als allereerste Vlaams streekproduct een Europees label. Geraardsbergen
mag zich terecht uitroepen als mattentaartenstad, terwijl het naburige Lierde de
meer bescheiden titel van mattentaartengemeente toegewezen kreeg. De eerste
zondag van augustus is de Dag van de Geraardsbergse Mattentaart. In 2005 wordt
deze dag voor de 26ste keer gevierd. Tijdens deze dag is er een kapittelzitting
van de Broederschap van de Geraardsbergse Mattentaart, tijdens dewelke nieuwe
leden opgenomen worden en worden er op de markt van Geraardsbergen doorlopend
mattentaarten gebakken. Mattentaart. Een mattentaart is een Geraardsbergs gebak
waarin mat of karnemelk verwerkt is met eieren en amandelen. Hoewel men over de
oorsprong van de mattentaart weinig weet, is men er bijna zeker van dat de
geschiedenis van de mattentaart teruggaat tot in de Middeleeuwen. De 'matten'
vindt men terug in oude dialecten in Duitsland, Frankrijk en Vlaanderen. Men
gebruikte matten om sauzen van te maken, en nadien om taarten mee te bereiden.
Met de benaming 'matten' bedoelt men gewonnen of gestremde melk, het voornaamste
bestanddeel van mattentaarten. De kwaliteit van de matten wordt bepaald door de
kwaliteit van de melk. De bodemgewassen in de streek van Geraardsbergen - Lierde
(klavergroei) spelen dus indirect een rol bij de productie van de mattentaart.
Door aan de matten eieren, suiker en amandelen toe te voegen bekomt men de
vulling van de taarten. Het is zonder twijfel zo dat in de gastronomie de
zuivelproducten een belangrijke rol spelen. Daarnaast kennen we in ons land nog
andere lekkernijen die hoofdzakelijk te danken zijn aan de zuivelproducten die
ze bevatten. Een van deze zijn de kaastaarten die voornamelijk tot stand komen
op basis van melkbestanddelen. De bekendste streekgebonden kaastaart is de
mattentaart. Men kan aannemen dat de mattentaart, of de eeuwenoude voorganger
ervan, aanvankelijk op de hoeve ontstond. Daar bestond van oudsher naast de
traditie van de eigen brood- en banketbereiding de noodzaak een valorisatie te
zoeken voor gestremde melk. Het aanwenden van wrongel in gebak kende blijkbaar
succes want Abbé Delcourt vermeldt in zijn 'Histoire de la tarte au Maton' dat
de koks en pasteibakkers uit de Middeleeuwen veel geronnen melk gebruikten. De
kasteelheren uit deze tijd dronken bij hun gastronomische eetmalen de beste
wijnen en eindigden met de fijnste mattentaarten. Het oudste bekende recept van
de mattentaart werd door Thomas van der Noot in zijn 'Boeken van cokerijen'
(1510) opgetekend. De populariteit van kaastaarten in de 16e eeuw blijkt onder
meer uit het beroemde schilderij Boerenbruiloft van Pieter Brueghel de Oude. De
mattentaart, zoals we die vandaag kennen, was de lekkernij bij uitstek op
kermissen in Westelijk Brabant, noordelijk Henegouwen en de Denderstreek vanaf
18e - begin 19e eeuw. In hoofdzaak had het gebak toen reeds zijn karakteristieke
ronde vorm, terwijl in Brabant ook de schietspoelvorm voorkwam (mattengozetten).
Oorspronkelijk was de mattentaart met als bakermat en voornaamste
productiecentrum het Geraardsbergse vooral bekend in Aalst, Brussel, Lessen,
Ath, Ellezelles, Ronse, Brakel, Gent en Charleroi. Vandaag de dag wordt deze
specialiteit over heel België geapprecieerd. 
