100-tysięcznym Grudziądzem rządzi lewica. 102 lata obchodziła wczoraj Stanisława
Przybyła, rodowita mieszkanka Łaz. 11-latek przyniósł do szkoły w Studziankach
granat. 19-letnia mieszkanka Koszalina przekonała kolegów, aby pomogli jej
oszukać bank. 20 osób ewakuowano w nocy z czwartku na piątek z domu przy ul.
Wawrzyniaka. 20-letni żołnierz z jednej z kołobrzeskich jednostek wojskowych
zastrzelił się na warcie w nocy z soboty na niedzielę. 200 z nich chronionych
jest jako zabytki architektury ogrodniczej. 21-latek ostrzelał z broni ostrej
mieszkanie w centrum Skarżyska. 23--letni rolnik jechał ciągnikiem z
rozdrabniarką do gałęzi. 25 lat temu zaginął w Bieszczadach w tajemniczych
okolicznościach Witold Gontaszewski. 3-letnia Joasia wybierała się z dziadkiem
na weekend. 3. Unikaj dudniących, hałaśliwych kolumn. 30 metrów od niego rosną
krzaki. 31-letnia Karina Hoffman-Birkhead rozwiodła się w ubiegłym roku. 3mamy!!
43-letni młodszy brygadier dmuchnął w alkomat. 48 zakładów mięsnych z całego
kraju zgłosiło do konkursu 213 swoich produktów. - 5 dni obradowała w Warszawie
konferencja Stowarzyszenia Prawa Międzynarodowego. 6 lat temu jej dziecko
zamordowano. A Bóg jest Prawdomówny. – A chciałaś poczuć porządnie? - A
chciałbyś mnie nieść? A chodzi o niebagatelne sumy. A ci ostatni w większości
uważają, że taki układ to i tak mniejsze zło. A ciebie tak pieprzyliśmy. A co
czyta teraz minister edukacji? - A co jest specjalnością IV LO? a co jest w tych
słoikach? A co ma być jej spoiwem i siłą napędową? - A co pana najbardziej
stresuje? a co tam było ? – a co tam kombinujesz z tym rondelkiem? - A co to
było w nocy? – a co to jest to ? - A CO TO ZNACZY NAPRAWDĘ? A co w sercu nosił
ten pan możny?... A czemu pytasz? a czemu ty nie robisz? - A czemuśmy ich nie
ochrzcili? – a czy jakaś historia łączy się z tą sową ? - A czy słyszał pan o
Witoldzie Michałowskim? A człowiek musi o siebie zadbać. A dał Kaliszowi
Niderlandy. A diabeł siedział w panu. A dlaczego małżeństwo z Szymonem miałoby
kolidować z tymi planami? A dlaczego miał pojechać? – a dlaczego to jest takie
ważne ? A do Azji Polski przenieść się nie da. – a do Dusznik jedziecie? A dobra
rzadsze są tym cenniejsze. - A dokąd szedł? – a dokładnie podawała mi. – a
Dorotka pracuje w banku dalej? - A dołączyć możemy. – a dużo osób ma odrobiony
piątek.. A dzisiaj nie można nic poza aspiryną zażyć bez wiedzy sportowego
lekarza. A dziś jest osiągalna? A dziś już siwieje. – a długo się piecze? – a
dźwigałaś coś? - A gdzie leżą ci, którzy pójdą do piekła? A gdzie szukać
szamponu, który myje? – a gdzie to było? - A gdzie to jest? - A gdzie wy garnki
trzymacie? A i totolotek się zmienił. A ile naprawdę wyniesie? a ile płacicie? –
a ile to kosztuje miesięcznie ? A imię jego było Przekora. A ja bardzo bardzo
chciałabym mieć we brwi.. A ja chcę pomagać kobietom. A ja gotuję lunch. A ja
jestem w środku. A ja musiałam koce prac. - A ja myślałem, że niosę jej
pocieszenie... - A ja mówię panu profesorowi, że nie pójdę. A ja nie umiem z tym
sobie kompletnie poradzić, dlaczego on mi to robi? – a ja oblałam matmę. A ja
odciągnę ich od ciebie. A ja oddaję za sześćdziesiąt pięć. A ja odpowiedziałem
Tobie. - A ja się nigdy nie przyzwyczaję do tego barbarzyństwa. - A ja się uczę.
– a ja się w życiu nie odchudzałam.. - A ja w to nie wierzę. - A ja wam mówię,
że jesteście na bańce. A ja wciąż pamiętam jej stopy. - A ja widziałem. A ja z
Armenami świetnie się po rosyjsku dogaduję. A ja zadzieram głowę wysoko. A jak
było z Tobą? - A jak głosowali inni sarajewscy Serbowie? A jak jest w moim,
twoim życiu? - A jak pani chciałaby umrzeć? A jak to wygląda w Stalowej Woli? A
jak wycenić straty na zdrowiu? - A jaka to rola? – a jaki on jest ? A jaki się
ukazywał Annaliese Micheal? - A jakie przylatują, żeby spędzić z nami zimę? A
Jan Rokita bardzo panu zaszkodził? A jeden mówi, że najlepiej było za Stalina. A
jednak się żegnam. - A jednak to prawda. A jednak w końcówce nie zabrakło
emocji. A jemu nie wierzą. - A jeszcze niedawno mówiłeś o pani Gronkiewicz tak
ciepło. A jeszcze wczoraj zdawało mu się, że rozpozna każdą sztachetę w płocie.
- A kalosze pan nosi? – a Kaśka ma tę kartę? - A kiedy mogę przyjść? A kiedy tak
się stało, powstał problem ze zdobyciem odpowiednich dowodów. A kobiecie Polce
we Łzach i w czerni jest najlepiej. - A ksiądz żyje? - A kto by tam mierzył
kawałki?... - A kto ci o nich powiedział? – a kto może tu mieszkać ? A kto mu
każe tam żreć?! - A kto powie? A któż z Was nie czuje się pokrzywdzony? A
Kwaśniewski poparł system parlamentarno-gabinetowy. - A latem jak mnie kochasz?
A leki kosztują. - A ludzie jak reagują? A mnie kocha i niczego mi nie broni. A
może boi się, że ją wydam? A może były gdzieś błędy? A może chodzi o coś innego?
A może da się go jeszcze uprościć? A może i my się zabawimy? A może ją
radykalnie zmieniono od czasów, kiedy chodziłam na religię?. A może ktoś im taką
licencję dał w prezencie? A może mi to tylko opowiadali. A może nikt tego nie
zauważył? A może pan chciałby recytować? - A może podać kieliszki? A może
przesadzam? A może się mylę? A może w grę też wchodził rak? A może, gdybym się
przemógł, potłumiłbym jej zaklęcia? A musi z ZSSR i z Polską. - A my mówimy, że
jesteśmy w zupełnem porządku. A my nic nie robimy. "A my potrafimy rozpoznać, co
drzemie w człowieku. – a my siedziałyśmy w pierwszej ławce. A myśl ukryła się w
tłumie. - A mój czas jest cenny. A mówiło się tam o wszystkim. A na czym polega
wasza działalność gospodarcza? a na ile masz.. A najlepiej lubię w
supermarketach oglądać bajki. A nerwowe ruchy nikomu nie wyszłyby na dobre. - A
niby czemu przeczę? – a nie było wakacji ? A nie jest tak? – a nie macie starej
kasety jakiejś? – a nie zaczął się wtedy ten proces ? - A nie zapomnij wypisać
mnie z czytelni, abonament zapłacony do dwudziestego. A niech ją trzęsie. – a
niech se ma. A o czym szepczesz? - A obywatelka skąd o tym wie? A odkąd Kaziński
wydał wojnę właścicielom psów, jest jeszcze trudniej. (A odpisze mi koleżanka na
priva jeszcze?) A ogrzewania wyłączyć nie możemy, bo to zaszkodzi świeżo
zakonserwowanym freskom w obu synagogach. A on jest najstarszy. a on na kolana
weźmie.. A on przez parę lat pracował w piekarni... A on tak spał na dworze. A
ona nie doczeka się pochwały i może popadać w kolejne frustracje. a ona słodkie
lubi tak.. – a oni jutro będą wracać. A oni padają. A oni wyglądają na
kompletnie nieprzytomnych... – A pamiętasz swoje pierwsze wrażenie, kiedy
zobaczyłeś gołą dziewczynę w naturze? A pan ma? A pan nigdy się z nimi nie
zetknął? A panowie maja w tej kwestii bardzo duże naczenie... - A po co to
malowałeś? A po kebabie wracam do domu. A po ocknięciu się z kamienia osiągnąłem
jeszcze dwie, straszne w swej prostocie, myśli. A polityka jest obecna. A potem
będę składać apelację. A potem dwupłatowiec wniknął w nasz bombowiec niczym
duch. A potem po jakimś czasie zaczęło się nawet przyzywanie szatana. A potem
się roześmiał. A potem uciekłem do Warszawy. A potem zaczęło się... A potem
zgłoś się do księcia po nagrodę. A powiem ci, że to czeskie bydlę jest wyjątkowo
nieapetyczne. - A powiesz o tym na społeczności? A przecież parę razy podrabiano
mi przecież dokumenty i jakąś współpracę. A przegrali. A przez długi okres mój
OE działał wybiórczo. A przyjrzyj się treści katechezy w Polsce międzywojennej.
A przynajmniej choćby na jakiś czas powstrzymać zalewający kraj rewolucyjny
potop. - A przyszedłem o czwartej. - A rozmawiałeś choć raz z jego żoną? - A
ruskie są? A Rychtarski i Ziemiak uzyskali rezultaty lepsze niż trzeci senior. A
sama jakoś sobie poradzi. A seks jest przymusem. - A skąd bierze adresy tych
pań? - A skąd mam mieć. A sprawa nie jest błaha. A stopy mocno stoją na twardym,
świętym gruncie. - A szkoda. – a są pozamykane? A tak nazywały się serwowane tam
alkohole. - A te szacunki były publikowane? A tego nie zrobił. A ten głupi
Rzymianin powiedział, że go tam odeśle... – A ten nie był odpowiedni? A teraz
bym opluła. A teraz już nie wiem. A teraz ma krowę piwoszkę. A teraz oddajemy
głos naszej drogiej doktor Bernie. A teraz posłuchaj, co ci powiem. A teraz,
przez tę ciążę, jesteśmy uziemieni. – a to jest kolos.. A to jest najważniejsze.
A to może uratować od śmierci, bo początek choroby zostanie w porę wykryty. A to
pewnie był akurat chwyt zamierzony przez autora i głęboko uzasadniony. A to się
raczej w drugą stronę bierze. – a to starsza babka jakaś? a to są zdjęcia o! A
to zawsze bardzo poprawia humor. A tobie nie powiedział nic o niej? - A trafisz?
A tragarzy nie słuchaj. A tu leży Agryppa, Paracelsus i Albertus Magnus. A tu mi
ktoś podrzucił opaskę. A tu osobisty kontakt mógł zaważyć... A tutaj muszę się
zgodzić. – a ty będziesz się przeprowadzać.. A ty mogłabyś prowadzić program. A
ty przecież zwykły nie jesteś. - A ty się zamknij! A ty, Adam, nic nie kombinuj.
A Tyrmand taki nie był. a u nas jest ciężko.. A ustawa nadal jest martwa. A w
wakacje niech pojedzie na kolonie lub się szkoli, żeby awansować. – a Waldka nie
widziałem dawno.. - A wiesz, czym zajmuje się tutaj? - A wiesz, czym zajmuje się
tutaj? A wieś szaleje z radości. A więc chroniła i tuliła. A więc jest o co
walczyć... - A więc Leszek Balcerowicz odniósł już zwycięstwo? A więc może
nieświadomie wyrządza mu krzywdę. A więc można zacząć źle myśleć o Barbarze. - A
więc niedługo będziemy pisali o aferach korupcyjnych rządu Olszewskiego? - A
więc poznał mnie w tych łachmanach, pomimo zarostu na gębie. A więc teraz
szczodrze wynagrodzi mu niedosyt! A więc umarła. A wtedy to była liczba
magiczna. A wtedy zaczął decydować za nią. A wy nie zdążyliście! - A wyglądam na
takiego? A władze Kielc nawet nie myślą pomagać... A właściwie umiera. A za
drzwiami czekali bandyci. A za trzecim razem wpadnie. A Zakopane było zapyziałe.
A zatem o co chodzi? A zatem światło jest zawsze wewnętrzne. A znamy i
dawniejsze. A znał arytmetykę? A zresztą nie mam czasu na czytanie. A zupełnie
już nie mogła sobie wyobrazić, co będzie potem. A żona się gniewa, bardzo się
gniewa... A320 jest prekursorem wśród odrzutowców liniowych. Abakanowicz pracuje
seriami. Aby mieć z czego żyć, zatrudniła się w firmie swoich przyjaciół. Aby
pozbyć się niespokojnego ducha z Apulii, Onufry wysłał Roberta do Kalabrii. Aby
wywieźć je do Niemiec, nie używał wobec nich ani podstępu, ani przemocy. Aby
właściwie odebrać myśli autora, wskazane jest odpowiednie przygotowanie
matematyczne. Aby zarabiać pieniądze! - Ach, błagam cię! – Ach, mówisz o
pomarańczowej! Ach, od dawna tom już czuł! Adam Bylina chciwie popatrzył na
plan. Adam już wyszedł. Adam przyjechał natychmiast. Adam szukał do nowego domu
parkietu. Adam wygrał ostatni etap, w lutym. – Adam, powinieneś zostać. Adamek
nie zdążył skomentować. Adiunkt notuje uwagi z kontroli, następuje krótka
konsultacja naukowa. Administrator nic nie powiedział. Adres niech dobrodziej
spisze z dowodu osobistego. Adrian lubi sie uczyć. Adwent ma dla Pasierba
szczególne znaczenie. Adwokat jest od tego, żeby bronić. Afgańczycy nie uznawali
ani wiecznych wrogów, ani wiecznych przyjaciół. - Agatka mówiła, że to ją
strasznie bolało, ale nie mogła nawet pisnąć... Agencja chce pozbyć się ogierów,
bo są schorowane. Agencja poinformowała, że Masud zmarł w Afganistanie. Agent
Pawłow nieustannie wodził wzrokiem za kapitanem, pilnie nadstawiał ucha. Agis
uniósł rękę. Agnieszka jest odurzona szczęściem. Agnieszka ma jakieś Twoje
cechy? Agnieszka Strumiłowska opowiedziała mi historię z jej czasów studenckich.
Agnieszka też ma matkę narkomankę. Agnus wyjaśnił, że czeka na jej ojca. Aj,
czyżby się porozumieli?! Ajataka wzruszyła ramionami i pociągnęła mnie do windy.
Akceptacja wyraża obiektywną prawdę o człowieku, a nie tylko subiektywne
przeżycia jednostki. Akcja propagująca eutanazję rozkręca się. Akcja ratunkowa
trwa. Akcja zostanie wznowiona we wtorek rano. Akcje funduszy jak najszybciej
mają być wprowadzane na giełdę. Akcji przyglądały się władze powiatu i gminy.
Akredytacja państwowa jest obowiązkowa i powszechna. Aktorstwo bardzo pochłania
i to przenosi się na życie prywatne. Aktualnie nieczynny teleporter zostanie
adaptowany na kolejny sklep spożywczy. — Aktualnie ta ściana jest w bardzo złym
stanie. – akurat będę musiała. Akurat dzwoni telefon. – akurat Kasi pasowała. -
Akurat nie miałam przy sobie pieniędzy. Alarmującym problemem jest narkomania
wśród młodzieży. Albo chociaż wziąć szalik. Albo nie chce egzekwować tego
zarządzenia. Albo sami z ochotą wplątywali się w lokalne wojenki i rebelie. Albo
ubić faceta z wiecznie zadartym ornamencikiem w rozporku. Albo zesłać mu śmierć,
zanim się zestarzeje. Albowiem stale dotykaliśmy się cudownie we wszystkich
pozostałych sprawach. Ale ambasada nie słyszała, by kasy stanowiły zagrożenie
dla finansów państwa. Ale ambicja kazała mu natychmiast odrzucać obrzydzenie i
opory. Ale armia niemiecka nie została stworzona przez Hitlera. Ale babka nie
chciała wcale zauważyć tej poufności. Ale bombę w nos dostałem. Ale byliśmy o
parę klas lepsi i wygraliśmy zdecydowanie. Ale były także bardzo realne. Ale
będzie dobrze. Ale cały czas marzył, żeby zobaczyć Samarkandę. Ale centroprawica
powinna być siłą całkowicie autonomiczną. Ale chciałaby czasem przyjechać was
odwiedzić. ale chciałam powiedzieć. - Ale chyba nie uchylił się od pojedynku?
Ale ci politycy z kolei nie gwarantują przeprowadzenia koniecznych reform
gospodarczych. Ale ciągle trzymał ich dom i meble. - Ale co się stało, Mruk? Ale
co to jest fakt? - Ale coś się dzieje. Ale czasza szamocze się, nie ulega. – ale
czemu stracił pracę? - Ale czy ma on rzeczywisty wymiar? Ale czy naprawdę jest
już pani przekonana o tym, że tak było. Ale czy się uda? Ale czy to było
skuteczne? Ale czy u nas wylewa się kogoś z roboty za chlanie? - Ale czy warto
stawiać tak grube ściany? Ale córka bała się skoczyć. Ale cóż było robić? Ale
dała się zabrać. Ale dla Serbów Kosowo ma olbrzymią wartość emocjonalną, to
kolebka ich państwowości. – Ale dlaczego nie pasuje teraz? Ale dlaczego to się
jeszcze nazywa kawą? Ale do pracy stawiają się wszyscy. - Ale dom gdzie pan ma?
Ale działy się inne rzeczy. Ale Dzidzia mordowała mnie wczoraj o Olka... - Ale
dzieci lubiły się tam bawić. Ale dzieciaki i tak odbijają piłki o ściany pod
oknami. Ale dzięki temu można uratować komuś życie! - Ale ginu pan się napije?
Ale granica jest tylko na mapie. Ale góry się nie poddawały. Ale głową muru nie
przebijesz... Ale Hanka tylko się odwróciła. Ale hodowcy stworzyli nowe,
bardziej atrakcyjne odmiany o cechach uniwersalnych. Ale Hristina nie drgnęła. –
ale Hubertus po Niemiecku będzie prowadził? Ale i to nie pomogło. Ale i wiem, że
teraz kłamiesz. Ale Ika potrząsnęła przecząco głową. Ale ja byłem starszy od
Mawki o dwa lata. - Ale ja chciałem ten wniosek złożyć, panie marszałku. Ale ja
go rozumiem i wszystkich dziennikarzy proszę o to samo. – Ale ja jeszcze nie
chcę. Ale ja nie będę się mścił... Ale ja nie mogłem. Ale ja nie uważam Cię za
wieloryba. – ale ja się urodziłem w Gorlicach.. - Ale jak będzie z meldowaniem w
hotelu? Ale jak istnieje świat? Ale jak mogłem tak się pomylić. Ale jak można
było dopuścić do takiego mezaliansu???? - Ale jak rozwijać produkcję, skoro nie
warto brać kredytów, bo się ich nie spłaci? - Ale jak to osiągnąć na szerszą
skalę? Ale jak wybrać tych najlepszych? Ale jak zinterpretować pojawienie się
kolędników w finałowej scenie, kiedy rozjadą się już Konrad i ksiądz Piotr? -
Ale jego stan się polepszył. Ale jest dzień i pogoda przygniata świat ciężkim
tłokiem. - Ale jest tego cena. Ale jest to sztuka niema. – ale już jest
szczęśliwa tak naprawdę.. – ale już jesteśmy za połową. Ale już nie zdążyli, na
pozostałym kawałku lądowały niemieckie dywizje pancerne. - Ale już niedługo
zniknie. – ale już to działa? Ale każdy powinien zachowywać się przyzwoicie! Ale
kiedy wymagałoby to przekroczenia granic prawa, Bill powstrzymał się z pomocą.
Ale kobiety nie mają siły. – ale kolację zaraz będziemy szykować. Ale konia i
wóz oddasz? Ale kto chciałby żyć wiecznie? - Ale kto decyduje, czy działanie
jest wymierzone przeciwko ustrojowi? Ale kłamstwa się wydały. Ale listy nadal
pisał. Ale los wtedy o winę nie pytał... Ale ma jeszcze szansę na kolejne
nagrody. Ale Marcin zdawał się tego wszystkiego nie widzieć. Ale matka nie
zgadza się na szpital. – Ale mecz przesunęliście na następny dzień... Ale
menażer klubu z Mannheim nalegał, aby do transferu doszło już teraz. Ale miałoby
to sens, jeśli owoce trafiłyby do niego jeszcze dzisiaj. Ale mogą służyć do
celów rekreacyjnych. - Ale mogę zostawić swoje nauszniki. Ale motylem tym też ja
sam byłem. Ale może wrócę. Ale możemy przecież za nią podziękować. – ale możesz
być pracownikiem fizycznym.. – ale musi być kapitał. Ale myśli nabyte od ikon
pozostały. Ale myślisz tu teraz o sobie. Ale mówię. Ale młodzież nie chce się
ruszyć ze wsi, bo mieszkania są albo niedostępne, albo bardzo drogie. Ale na
moim posłaniu ktoś siedział. Ale na pewno powiększy się opóźnienie w jego
urzeczywistnianiu. Ale na ryby nie jest dobry. Ale na to pewnie sam wpadłeś. Ale
na wasze żądanie zatrzymam go. Ale nadjechał chłop na rowerze. Ale najbardziej
cieszę się z tego, że Aga mnie nie ustawia. Ale natychmiast nadbiega myśl, która
wszystko burzy. Ale nawet najwięksi krytycy Rutkowskiego chwalą jego zdolności
autoreklamiarskie. Ale nic nie powiedziałem. Ale nie boi się śmierci. Ale nie
chciała chodzić, udawała, że nic nie rozumie. - Ale nie dopadła. Ale nie lubię
jubileuszy i nie czuję się zramolałym jubilatem. Ale nie ma nieszczęścia. Ale
nie mam pieniędzy. Ale nie mogę przestać mówić. Ale nie musimy się aż tak
spieszyć. Ale nie mógł jeszcze chodzić. Ale nie mógł za mną nadążyć. - Ale nie
mówisz mu, co czujesz. Ale nie mówmy o tym teraz. Ale nie obawiaj się. Ale nie
pamiętam pierwszego seksu. Ale nie pokazałem tego. Ale nie pozbędziemy się
problemu. – ale nie proponowali mu? Ale nie robimy mu łaski. - Ale nie ty go
będziesz zatrzymywał. Ale nie tylko same ulice irytują. Ale nie ujawni! - Ale
nie zważała na moje słowa. Ale niech się pan tym zbytnio nie przejmuje. Ale
niedługo potem dyrektor widzi Karola na mszy. Ale nieprzyjaciel nie następował
na nią. Ale niestety wyobraźnia działa i już powoli wyobrażałam sobie siebie z
wózkiem za 9 miesięcy.. Ale nigdy nie pokazałabym wszystkiego. Ale nikt nie
powiedział,że te pumy nie mają młodych? Ale o fali emigracyjnej PiS już nie
wspomina... Ale obiecał kupić obraz. Ale od tego dnia Bardoch nie chciał ich
widzieć w lesie. Ale odmówiono wszczęcia sprawy. Ale okoliczności rehabilitują
największe banały. Ale okłamałaś mnie. Ale on już nie mógł powstrzymać się od
mówienia. – ale on wrócił dopiero. Ale ona tylko skinęła na okrwawionego
fenomulata. – ale oni ci to mówią ? Ale oni szybko domyślają się prawdy. Ale oni
są mi za drodzy, żebym im to sprawiła. - Ale opłaciło się. - Ale ostateczne
słowo należy do mnie. Ale pani Barbarze to znowu nie dogadzało. Ale pani poseł
nie dopuściła do niewygodnej debaty na temat tych zarzutów. Ale pani wyznacza
kierunek. Ale pech przyniósł im szczęście. Ale pięć lat temu tryumfował
Aleksander Kwaśniewski. Ale po pierwsze czuł się głęboko skompromitowany, a po
drugie wydawało się wątpliwe, żeby mógł jeszcze coś w tamtym środowisku
osiągnąć. Ale powiem ci, że w dużej mierze poznałem siebie dopiero podczas
pisania. Ale powstają rzeczy wspaniałe... – ale proszę cię. Ale przecież
Nietzsche wywarł na niego ogromny wpływ. Ale przecież stał pod olchami. Ale
przecież tym razem Isa nie był na wojnie. Ale przedtem wyceń mnie. Ale
przynajmniej będzie to jakiś gest. Ale próbować warto. Ale pytanie jest
retoryczne. Ale później kazali mu odejść. Ale później, w latach
sześćdziesiątych, wywiązała się intensywna publiczna debata na temat stosunków
polsko-niemieckich... - Ale płacicie wy. Ale płód nie jest dzieckiem. Ale
rozumiem, że do ślubu, prędzej czy później, dojdzie? Ale Rzeczpospolita jej nie
potrzebuje... Ale sam Gordon też się zmienił. Ale sam pomysł z nagrodą uważam za
dobry. Ale Saszkę to wzruszyło. Ale Semena nie znałem. Ale się mylił. Ale się
rozmyśliła. Ale skąd się ona wzięła na kursie Ziemi? Ale skąd wziąć na to
pieniądze? – ale smażysz cebulkę? .. Ale stało się. Ale szanse na to mają
znikome. - Ale szkoda, że nie ma tamtej. Ale szybki zysk bywa celem nawet
najpotężniejszych magnatów finansowych, bo rynki są wolatylne. Ale ta idylla
wspomnień będzie trwała krótko. Ale tak się nasz naród rozprasza... Ale taka
większość powstanie. Ale taki film został nakręcony. Ale takiej nikt nie złapie!
Ale tego mieszkańcy nie widzą, bo kto chodzi na sesję czy komisję. Ale ten
argument opozycji nie przekonuje. – ale ten system się na początku nie zajmował
artystami. – ale teraz brzydki jest ten śnieg.. – Ale teraz chcę... Ale teraz
noc zakrywała te figury. Ale teraz zgadza się z pomysłem. Ale też nie przytula.
Ale to był węgiel, brunatny węgiel. – ale to były tereny polskie w okresie
międzywojennym.. Ale to chyba ostatnia okazja. Ale to już niczego nie zmieni.
Ale to mój świadomy wybór. Ale to nie było to życie. Ale to nie jest dno. – ale
to nie jest takie proste.. Ale to nie tylko zadanie związku, bo kolosalne
znaczenie ma też jakość hal. Ale to nie tłumaczy wszystkiego. Ale to nie
wszystkie reperkusje. Ale to nie wszystko. Ale to nie znaczy, że świat stanął w
miejscu. Ale to nieprawda, nie ciążymy ku Rosji. – ale to powiedziałeś. Ale to
się zmieniło. ale to taka naprawdę kiepska.. Ale to tylko faza wstępna. Ale to
tylko moje skromne zdanie... Ale to zaraz przeszło. Ale to zdanie odnosi się do
kobiety, nie do zwierząt. – ale to śmieszne było bardzo.. Ale trzeba je stąd
wynieść. Ale trzeba mieć cierpliwość. Ale trzeba na niego zapracować, zwłaszcza
przed stresującym dniem. Ale trzej bracia nie zważali na przeszkody. – ale ty
tak robiłaś? - Ale ty w Boga nie wierzysz. Ale ty wrócisz. Ale tylko dla nas
jest to kryterium, intuicyjnie przynajmniej, w miarę jasne. Ale ujęli sporo. Ale
umiarkowani zmądrzeli. Ale uważaj. – ale w jednym budynku to jest? Ale w
Niemczech wrze. Ale w takim razie cóż by to oznaczało? - Ale w tej chwili karmi
miesięczne dziecko. Ale w tym momencie nie należało przeciągać struny. Ale w
więzieniu to było straszne. Ale wczoraj przegrałam. Ale we wtorek przyniosę do
Jurka. Ale według mnie teraz artykuł wygląda bardzo licho, może podopisywałbyś
trochę jego biografi. Ale widzisz, mnie chodzi o coś innego. - Ale widzę, że tu,
w Bibliotece, ksiądz nad czymś pracuje. Ale wiecie. Ale wiedział, że niebawem
zacznie się dziać. – ale wiesz co ? – ale wiesz co? Ale wiesz co? - Ale wiesz.
Ale wino jest także rzeczą powszednią. Ale wszak nie dla mnie nim byłeś. Ale
wtedy czeka ich Straszyn. Ale wtedy doszło do rzeczy niesłychanej. Ale wtedy
naprawdę trzeba się liczyć ze zdaniem dzieci. - Ale wybieramy. Ale wydaje mi
się, że Lech, Czech i Rus musieli bardzo długo pędzić za jeleniem, dzikiem i
niedźwiedziem. Ale wyrażał się niejasno. Ale wyrzucał Pana za drzwi za
bikiniarstwo. Ale z drugiej strony nie chciałem, żeby moja przyjaciółka uznała
mnie za wariata. Ale za to bił. Ale zaprzyjaźniłem się z nim dopiero w 1956. Ale
zapytany, dlaczego lubi szachy, znudzony zsuwa się z kanapy. Ale zarobić każdy
chce". Ale zdążymy się jeszcze spotkać wieczorem. Ale zgodziła się pani na
wywiad. ale żal ci tamtych chwil tych intymnych ? Ale, Yennefer, wydaj te
polecenia szybko. Aleksander odstawił szklankę i uważnie obserwował syna. - Ależ
ja czekam od czterech lat! – ależ nie przesadzaj.. — Ależ on umrze! - Ależ
wybacz. Ali Agca przebywa w więzieniu już 18 lat. Alibi było, ale przy okazji
sfotografowano tego wysokiego, przystojnego mężczyznę. Alicja milczy. Alicja
przestała się wahać. - Alicja zarumieniła się lekko. Alkohol przestaje działać i
ten czy ów zaczyna ziewać. Alkoholu jeszcze nie podano, popielniczki błyszczały
czyste i nie skażone. Alona wybierała produkty ze straganów, a pan Jeffrey nosił
za nią koszyk. Ambasada amerykańska w Moskwie kategorycznie odmówiła komentarzy
do tej sprawy. Ambicje polityków coraz mocniej ciągną nas na dno. Ameryka nie
marzy o czymś jeszcze trudniejszym niż Irak i Afganistan. Amerykanie patrząc zza
Oceanu na Europę myślą niemal wyłącznie kategoriami strategicznymi i
gospodarczymi. Amerykanie rzeczywiście zrobili śliczny manewr pancerny.
Amerykanie wzięli La Haie du Puy. Amerykanie zajęli Carantan. Amerykańską
ambasadę reprezentował konsul Knitte. - Analfabetyzmowi wydaliśmy zdecydowaną
walkę, spodziewamy się niebawem zlikwidować go całkowicie. Analogiczny obraz
zróżnicowań społecznych ukazują dane o wieku menarchy dziewcząt. Anatom Worobjew
i biochemik Zbarski mieli ten zamysł wcielić w życie. Andrew dodatkowo zażyczył
sobie jajecznicę na boczku, bo stwierdził, że po tak cienkim śniadanku nie
dotrwałby do obiadu. Andrew wiedział, że taki ruch w szachach nie istnieje i że
chodzi tu o panią premier. Andrew wolałby, aby Elizabeth pożegnali tylko
najbliżsi. Andrew wszedł do budynku konsulatu. Andrew zauważył, że przykuto go
za nogę do ściany, żelazna obręcz obejmowała kostkę. Andrzej długą chwilę
milczał. Andrzej Kowerski pozostawał w jej cieniu i nie wiadomo, jak to znosił.
Andrzej Lepper miał zamówić wiersze podczas swoich urodzin. Andrzej Micewski
zrobił to dopiero w roku 1956. Andrzej Michaluk wybiegł na dach z kocem. Andrzej
poczerwieniał. Andrzej podjął nagłą decyzję. - Andrzej poszedł do dyżurki
lekarskiej. Aneta pochodzi z domu byłych gospodarzy. Angażowały też prywatnych
przewoźników. Angażują się w niezwykłym stopniu. Angelika przystąpi do komunii w
kościele w Dytmarowie. Anglicy tego samego pragną, lecz interes widzą w
zwycięstwie Niemców. Anglosasi sądzą, że czas jest ich sprzymierzeńcem. Angus
powtarzał to wszystko, nawet, jeżeli sam w coś nie wierzył. Ani esesmani, ani
Ukraińcy nie mogą nic wyczuć z naszego zachowania. - Ani ja , ani moi koledzy
nie potwierdzają takich zarzutów. Ani kobieta, ani policjanci nie zastanawiali
się długo. Ani mu się śniło opowiadać o słonecznej wiośnie. Ani my ciebie nie
pobudzamy, ani ty się nie dzielisz. Ani złotówka nie trafia do stoczniowców.
Ania jest.. Anioł zadowolony śmieje się z diabła. Antena powinna być skierowana
na południowy wschód. Antybiotyki to związki chemiczne wytwarzane w naturze
przez same drobnoustroje. – antykoncepcje też jest zabroniona ? Antyterroryści
spuścili się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi gangstera. Aparaturę
filmową obsługuje instruktor terenowy PDK Czesław Fudala. Apfelbaum szedł przed
siebie, nie zwracając na niego uwagi. - Apteka zachowała się niedobrze.
Architekci opracowujący rysunki robocze są zazwyczaj wieloletnimi praktykami.
Arek Lajer ma 27 lat, studiuje zaocznie prawo. Aresztowanego na 48 godzin
mistrza zwolniono po poręczeniu majątkowym. Armia izraelska odwołała ćwiczenia i
manewry. Arnim von Colbatz przyjechał do was. Artur nigdy nie pije. Artysta
odleciał do Egiptu, gdzie wystąpi na dwóch koncertach. Artystka zażądała czarnej
kotary i profesjonalnego oświetlenia. Artyści poprowadzą biesiadę
śląsko-bawarską. Arytmetyka jest nieubłagana. asai to jest ta borówka
amerykańska ? Ashram w Magliano Sabina to ośrodek dla małych dzieci Sahaja
Yoginów. Aspirant przerzucił kilka kartek w notesie. Astma trapi ludzkość od
zarania dziejów. Asystent już podawał chirurgowi fartuch. Atrakcją dworca są
także prostytutki. Aubigne nienawidzi Paryża, choć stolica Francji jest dla
niego zarazem miastem świętym. Auderska opowiadała plotki. Aureliusz słuchał
kątem ucha, odbierając teczkę z depozytu. Austria i carska Rosja niszczyły je
dalej systematycznie. Auto prowadzi się pewnie, a zawieszenie pracuje
komfortowo. Auto szybko rusza. Auto z czterema młodymi mężczyznami wpadło do
Wisły. Avallac'h milczał przez chwilę. Azaliż wątpiliście w to? Aż 192 z nich to
nieletni. Aż króla angielskiego z flotą wysuwa! – Aż miło się robi. Aż siedem
kraks spowodowali motocykliści. Aż tu dobiegał potężny głos dziedzica. Aż u bram
Rzymu stanęli barbarzyńcy. Badałem ten teren kilka razy. Balkon był pusty.
Baltazar obojętnie naciągnął mu spodnie. Banał wywoła krwawe powstanie? Bandyci
odjeżdżają. Bandyci pobili Rosjanina i wyrzucili z samochodu na Pradze. Bandyta
wpadł o świcie w swoim mieszkaniu. Bandytów nie złapano. Bandzior wynajmował
posła do niszczenia konkurencji. Bar powoli zaczął się zapełniać. Bar, rozległą
antresolę, poręcze i schody zrobiono z wypolerowanej stali. Bardziej znamienne
są liczby w poszczególnych gałęziach przemysłu. Bardzo chciałam udowodnić nam
naszą niezależność. - Bardzo chcę. Bardzo cię proszę... Bardzo często, kiedy
byłem wściekły i napięty, wypijałem na rozluźnienie piwko czy setkę. Bardzo
dobrze rozpoczął się także dla Towarzystwa 1999 rok. Bardzo dobrze się śni.
Bardzo dobrze zaprezentował się Tomasz Robaczewski. Bardzo dziękuję. Bardzo mi
się spodobał. Bardzo mi Twoja opinia odpowiada. Bardzo mnie bawił, ale zasnęłam.
Bardzo mocno wierzę. Bardzo prosimy, Pani Minister. Bardzo proszę, jeśli można."
Bardzo proszę, pan poseł Janusz Korwin-Mikke. Bardzo proszę, panie pośle. Bardzo
przeżył śmierć matki. Bardzo przydałoby się nazwisko leśniczego. Bardzo się tym
wzruszył. Bardzo się wstydzę. Bardzo się wówczas cieszyła z tego kostiumu.
Bardzo tego żałuję. Bardzo zachęcam do wizyty w ICM i stałego korzystania z jej
usług. Bardzo żałuje, że robił dotąd. Bartoch zapalał się coraz bardziej i
zdawało się, że o Franoszkach zapomniał. Bartodziej kładzie się na leżance.
Baryshnikov automatycznie skorzystał z Rangera. Basia nie dostała dziś nic na
targu. Baszmaczkina sam niegdyś postawiłem w dzienniku obok kopisty Bartleby z
noweli Melville'a. Batcherol nie słuchał. Batura poczerwieniał z upokorzenia i
gniewu. Batura przygryzł wargi. Batura wciągnął się na rękach za nim. Batura
zerwał się z łóżka. Bawi mnie to w jakiś ponury sposób. Bawi się Pan w kolejnego
kundelka UPR-u? „Bawi się ze mną. Bawiąc się chwastami swojej simlah Manahem
mrużył coraz podstępniej oczy. Bawiąc się w salonie z Jurkiem Łobzowskim,
zaczepiłem kiedyś rękawicą bokserską o lep na muchy. Bawić się! Bał się i
chodził. Bał się samego siebie. - Bał się? Bała się mnie. Bała się, aby nie
ponieść kolejnej porażki. Bała się. Bałam się, że już nic mi w życiu nie
wyjdzie. Bałamucić słowem i myślą. - Bałbym się popadania w nastroje
mesjanistyczne. – Bałem się, że nie będą mnie chciały. Bałem się, że pożar
przejdzie też na moją stodołę. Beacie towarzyszył mój starszy kuzyn, inżynier
Wacław Straszyński. Beata miała wtedy 18 lat. Beczała. Beczkę kładzie się na
stojak i tak się ją zostawia. Beczący głos uciszył sprzysiężonych. Beknie. Ben
Menasse porwał straszydło za ramię, ale przybysz nie zdawał się zważać na
ponaglanie. Berlińczykom spodobała się ta otwartość. Berliński adwokat miał
pracować w telekomunikacji. Bessona Joannę d'Arc również ogląda się jak film bez
dialogów. Betonowe fundamenty zostały wykonane już wcześniej. Bez ceregieli
zostawiła go na korytarzu i odeszła z obojętną miną. Bez Chrystusa byłoby to
niemożliwe. Bez dowództwa, bez rozkazów, nasze chłopaki zaczęły uciekać. Bez
niego cisza staje się martwa, sieroca. Bez pardonu wpychały rzeczy do kieszeni i
toreb. Bez przesady, nie jestem już tym, co wycierał się na Mazurach w
pomarańczowy ręcznik. Bez tabletki nie zasnę. Bez trudu odnajdziesz ją też w
teatrze, powieści, malarstwie. - Bezgranicznie jej ufałem. Bezmyślnie zdeptałeś
po drodze wszystko i wszystkich. Bezpowrotnie stracił piękne synowskie uczucie i
mocno poranił wrażliwą duszę młodego człowieka. Biadoli, że Trzęsionka doniesie
im o naszym pijaństwie. Białe policyjne motocykle są doskonale oznakowane.
Białoruś wie, czym była Bereza. Biblioteka liczy około 950 tomów i ma charakter
przeważnie naukowy. Biblioteki kościelne zostały także obdarowane kolekcjami.
Bieda nigdy nie przychodzi sama. - Biedna Sally znów czuje się gorzej! Biedny
Drossos, sami analfabeci głosowali na niego… Biedny ptak, z szeroko otwartym
dziobem, zwisał głową w dół, niby ułamana z krzewu kiść. Biedny Wojtek wysługuje
się. - Biegał po domu, obszukiwał szafy. - Biegnij, Jaskier! Biernacki może
liczyć na poparcie polityków koalicji. Bierz! - Bierzemy hotel. Bijesz! Biją z
całego frontu przed nami. Bilet kosztuje siedem złotych dwadzieścia groszy.
Billa martwi co innego. Biorę torbę i wychodzę. Biznesmena Roku wybierano na
Pomorzu już po raz szósty. Biznesmeni pakistańscy to ciągle pendżabscy
latyfundyści. Bił tak mocno, że złamał kij bejsbolowy. Blady strach na wieś
padał, kiedy Hanke pojawiał się z tym aparatem. Blask gwiazdy uciekał od oka.
Blish jest przede wszystkim marzycielem- propagandzistą. Blok ten jest na
ukończeniu. Blondyn powoli zbliża się do niego. Blondyny nie było, sam stał za
ladą. BMW wspomaga Rolls-Royce'a. – bo był pożyczony.. – bo chciałam do Marty.
Bo chciały uratować zaskrońca, ale teraz są w kropce. Bo chcą sobie
zrekompensować samotne dzieciństwo. – Bo chyba pana Macierewicza trzymają się
żarty. Bo ciągle jeszcze żywił nadzieję w swym sercu. Bo do pogadania mamy. Bo
ja dawno tak nie czekałam na coś w tv. – bo ja mam zieloną kuchnię no. – bo ja
tylko pamiętam uniwersal .. bo jedziesz przez most w Dęblinie.. Bo jest byłym
gliną? Bo jest tylko czas na zarabianie pieniędzy i klepanie biedy. Bo jesteś
moją siostrą. Bo koledzy starsi o rok, dwa mogli stracić dziewictwo jeszcze w
komunizmie. Bo krzyż zdążono już umieścić na ścianie katedry górującej nad
miastem. - Bo masz tu skrzynie z muzeum. Bo możesz mnie zabić. - Bo mu tu
Raszewski taki wieniec plecie. Bo my za to płacimy. Bo na nic nie ma czasu. Bo
najwyraźniej w tej dziedzinie mu nie idzie. - Bo nasz kot dezerterem okazał
sia... Bo niby premier coś mówi, ale przecież wiadomo, że on jest w coś
uwikłany. Bo nie budzi zaufania. Bo nie jesteśmy partią strachu. Bo nie ma czasu
iść na pocztę... - Bo nie ma zgody. - Bo nie mam dwóch przodów. Bo nie potrafi
usiąść normalnie na sedesie. Bo nie przemija miłość do słów wypowiadających
prawdę stałą, wieczną. - Bo nie robią. - Bo odpowiadają na listy. – bo on tak
się zwraca do kolegów i koleżanek.. Bo on wiedział, kto mu zaszkodził. bo ona
też jest u Wilczyńskiego.. – bo oni na wieś dzwonią.. - Bo oni nie chcą. - Bo
oni nie są katolikami. Bo przecież ci, co przeciągnęli druty, zabili ich brata.
Bo rodzice będą wymyślać kary za złe stopnie. Bo same warunki nie wystarczą. -
Bo się pierdolą. – bo się spytałam. Bo skrzydłami macha? Bo staram się nie
grzeszyć i zasłużyć na niebo? Bo szczerze mówiąc takie ciekawostki mnie
interesują. - Bo są też, panie Gustawie, dziki inteligentne. Bo ta kobieta na
pewno to przed nim ukryła. bo tak zaczęłam robić. Bo tak żyję? – bo tam nie jest
mięso zamrożone. Bo tego oczekują. Bo teraz mogę swoją ideę realizować wszędzie.
- Bo to była suknia Dejaniry! - Bo to chyba pomylona panienka. – bo to jest
sympatyczna impreza.. Bo to nie moja powieść tak naprawdę. Bo to pasuje. Bo
tobie tak się podoba. – bo ty byłeś na feragosto ? – bo ty musisz być przy mnie.
Bo tylko on pracuje w całym przedsiębiorstwie. Bo wam sfajczę forsę! – bo wtedy
ty będziesz miała okazję już tego swojego pomijając.. Bo zawsze nowy papież to
sięgnięcie po nową talię. Bo zemsta, którą mu zapowiedziała, właśnie stawała się
ciałem. Bo znacznie mniejszy grzyb jest. Bobu zadać! Bogdan Borusewicz jest
marszałkiem Senatu RP. Bogoria miał czas wyłożyć swoją koncepcję. Bogu zawierzam
i w Bogu pokładam nadzieję. Boguś to gentleman! Bohaterem powieści Paźniewskiego
jest miasto, Krzemieniec. Bohaterki filmu reprezentują różne odmiany kultury
śródziemnomorskiej. – Boi się zaufać komukolwiek. Boi się... Boisz się, że
wyrzucą cię z lokomotywy? Boją się go politycy, urzędnicy i dziennikarze. Boję
się miast, boję się luksusu eleganckich metropolii. - Boję się zginąć bez sensu.
Boli mnie dupa, bo spotkałem arcybiskupa. Bolko nie posiadał się z radości.
Bordowe volvo jest zarejestrowane na nazwisko Jana Burackiego. Borys Conrad, syn
znakomitego pisarza Józefa Conrada-Korzeniowskiego przybył do Warszawy. - Boście
moje kury w sąsieku zamknęli. - Boże, jak ja się kiedyś bawiłam po balach!
Bożena też nie ma z czego zwrócić pożyczki. Bożenka zauważyła ją pierwsza.
Bracia Kaczyńscy chcą w tej chwili albo koalicji na swoich warunkach, albo
przyspieszonych wyborów. Bracie Gęgaczu, rozchmurz swą fizys! Brak bandaży
elastycznych. - Brak nam jeszcze wielu umów z gospodarzami indywidualnymi...
Brakowało jakiegoś rysu dawnego Jeffa. Brakowało też kapelana. Brakuje nie tylko
na inwestycje, ale również na remonty. Brakuje w nich... Braków wtenczas nawet
poeci nie wypuszczali. Brat śmiał się z niego, że nie ma dziewczyny. Browar
żywiecki, książęcy, ma ponad sto lat. - Broń będzie. Broń cię, Panie Boże.
Brygada ma w trzy dni usunąć wszystkie usterki. Brzegi chodników były zastawione
ławkami. Brzmi nieźle. Brzęcząc pustymi kuflami, weszła do środka.
Budapeszteńska giełda ma i inne poważne problemy. Budowa jest w stanie surowym.
Budowlaniec z zawodu, przez kilkadziesiąt lat pił na umór. Buduję, mając
zaufanie w Bogu i mając miłość do ludzi. Budynek będzie miał elewację w tonacji
pistacjowo-kremowej. Budynek ma być niebawem remontowany, dlatego lokatorzy go
opuścili. Budynek podpalono. Budynek Ratusza Staromiejskiego wymaga ogromnych
nakładów inwestycyjnych. Budzisz nerwowo skinął głową. Budzisz się. Bunt
dojrzewał w całej Arabii. Burmistrz Wiesław Śniecikowski gwarantuje, że w tym
roku fajerwerki będą bardzo efektowne. Burmistrz, Zbigniew Grzesiak, wyjaśnił,
że są trudności w porozumieniu się z Urzędem Rejonowym. Burza szalała ponad dwie
godziny. buty też zmieniłeś? Bydgoszczanin ogłosił w prasie, że poszukuje
panienek do pracy w Niemczech. Byli chłopi zwiezieni autobusami. Byli następni w
kolejce. Byli ożywieni. - Byli tacy, co całą noc tam siedzieli i widzieli. Byli
to bracia Borkowscy. Byli zbyt zmęczeni, aby roztrząsać przestrogę pana
Bazylego. Byliśmy bezradni. Bywa jednak, że ja pytam, aby przedłużyć jej
obecność. - Bywa, że czuję się w teatrze obco. Bywa, że dzieci ulegają nam,
podporządkowują się naszej woli. – Bywa, że rolnicy jeszcze przynoszą pisma. -
Bywają. Bywało bardzo różnie. Bywało, że już nawet policjanci przeganiali go do
domu. Bywało, że musiała ich odpędzać policja. Być lojalnym. - Być może. Był
bardzo spokojny. - Był cichym patriotą? – był czy jest jeszcze ? Był człowiekiem
o wielkiej kulturze osobistej. Był jakimś dyrektorem. Był już dzień. Był już w
piżamie. Był ledwo żywy ze strachu. Był mój protest na Konwencie Seniorów. Był
na ostatnich derbach. Był naprawdę duży. - Był nieodzowny. Był pan tam kiedyś.
Był przy tym osobą wrażliwą. Był również profesorem uniwersytetów w Jenie i
Berlinie. Był sam. Był sparaliżowany, stracił mowę i pamięć. Był Szulkin. Był
służbowo. Był to jego debiut w tak wysokich rozgrywkach ligowych. Był to ostatni
ze zgłoszonych mówców. Był to rzeczywiście niezwykle wielki głaz. Był to
straszliwy bląd polityczny. Był to szybki i emocjonujący mecz. Był to słuszny
protest? - Był to trójnożny garnek z brązu. Był to wyraźny przytyk. Był tu
jakimś… Był tylko z mamą. Był ujmujący w obejściu, bez przerwy się uśmiechał.
Był w kufajce. Był wiarygodny. Był wzywany do Seneki... Był z żoną, Wandą. - Był
zabezpieczony. Był zmieszany. Był zza Buga. Była Marusia. - Była naprawdę zła, a
rozzłoszczeni ludzie zwykle używają ojczystego języka. Była nawet ładna. Była
niedziela. Była nietykalna, bo chroniła ją karta nauczyciela. Była piękna. Była
przy żonie Andrzeja, dopóki nie urodziło się dziecko. była taka dynamika
przecież. Była tam nagrana jakaś muzyka. Była to Angielka w średnim wieku. Była
to jakaś specjalna lampka. Była to sprawa górna i patetyczna. Była to wieś
Dolsko. Była to Zośka Buraczyńska. Była typową polską postępową inteligentką
czyli agnostyczką, i wzmianek o chodzeniu do kościoła u niej nie upatrzysz. Była
w deszczowym płaszczu i w obcisłej, skórzanej czapeczce. Była zawsze taka
posłuszna. Była zniszczona również przez żołnierzy napoleońskich. Byłaby piękna.
Byłaby to kosztowna operacja. Byłam dziewicą. Byłam nad morzem. Byłam
przerażona. Byłam w archiwum, przeglądałam gazety. Byłam w Izraelu dwukrotnie.
Byłby to trzeci z rzędu rok, kiedy Francja nie sprostała wymaganiom UE. Byłby
upadł. Byłby znakomitym pedagogiem uwielbianym przez studentów. Byłbym bardziej
autentyczny. Byłbym siódmy lub ósmy w kolejce. Byłbym zapomniał! – byłem na
sali. Byłem tam po południu. Byłem tam. Byłem tym zachwycony i chodziłem po
Akademii dumny jak paw. Byłem w mieście, w górach ceglastych. – Byłeś u niego.
Byłeś w Izraelu? byłeś w Meksyku ? Było ciche niedzielne popołudnie. Było cicho,
spokojnie i sennie. Było cicho. Było ciemno, płonęły znicze. Było ich czterech.
Było ich dwóch. Było jej ciężko samej we Francji. Było jeszcze w tym grubym
tomie wiele uczonych spekulacji. Było jeszcze wtedy w granicach typowych dla
Tadzia. Było już jasno, ale słońce nie świeciło jeszcze. Było już południe,
kiedy skończyli kręcić. Było już późno i ciemno. Było już zupełnie ciemno. Było
mi go żal. Było nas sześciu. Było piękne przedpołudnie, śnieg. Było
przestronnie, panowała spokojna, sympatyczna atmosfera. Było szaro. Było tak
zmasakrowane, że myśliwi z trudem ustalili jego płeć. Było też paru oficerów z
polskiej jednostki w Legnicy. Było to bardzo pracochłonne. Było to największe w
dziejach III RP oddłużenie. Było to szczególne uczucie. Było to umycie rąk. –
było trochę seksu? - Było za późno. Były drugi trener lubelskich szczypiornistek
nie zdołał poprowadzić jeleniogórzanek do sukcesu. Były dyrektor żąda
przywrócenia do pracy. Były już trzy kółka ze starszych robotników. Były
najdłuższe dni roku. Były napisane tak, jakby świadomość społeczna w ogóle nie
istniała. – były też komisy. – były też te duże. Były to imiona, daty, incipit
jakiejś antyfony. – Były to nasze pierwsze mistrzostwa. Bzykaliśmy się na
boczku, na kogutka, na suczkę, na peryskop. Bóg dał, Bóg wziął. Bóg go
wysłuchał, wróciła szczęśliwie. Bóg mnie opuścił? Bóg nigdy nie karał sam
występujących przeciwko niemu. Bóg pragnie rozwoju i postępu dla ludzkości. Bóg
raczy wiedzieć. Bóg umieścił ludzi w Raju. Bóg ustrzegł. Ból był straszliwy. Ból
mnie obudził. Ból rósł. Ból ustępuje powolutku, niechętnie. Bądź czujna. - Bądź
ostrożny; bądź zawsze. Bądź wdzięczny, okazuj wdzięczność wszystkiemu, co żyje.
Bąk uniósł się na łokciach, podparł pięściami brodę. - Będzie biegł od zatoczki
autobusowej przy Sandomierskiej do budynku Urzędu Gminy. będzie brendy.. Będzie
dostępna około czternastej. Będzie hit i kolejne nagrody. Będzie je wypłacał.
Będzie kierował on towarzystwem do 2007 roku. Będzie musiał kupić na bazarze
jakieś najprawdziwsze świadectwo maturalne. – Będzie pan rozmawiał z doktorem
Kazniczem. - Będzie realizowana jedna polityka uzgodniona na posiedzeniach Rady
Ministrów. - Będzie rosół z piachem. - Będzie się Pan opierał na betonie? Będzie
szybciej? Będzie to film szerokoekranowy, składający się z dwóch części. Będzie
z czego wybierać. Będzie z niego dobry trener? Będzie zabawa lepsza od wszelkich
interwencji. Będziecie rozdawać kasę? Będziemy go obserwować. Będziemy ją miło
wspominać. – będziemy sobie leżeć.. Będziemy to miejsce polecać naszym dzieciom.
- Będziemy udawali, że śpimy. Będziesz miał wtedy dwa kroki. Będziesz musiał
dyżo czytać. – będziesz sikał w nocy. - Będziesz szukać pracy? Będą nas budzić?
Będą posłowie. Będą potrzebne? Będą pracować w Wilczycach i w rejonie Ćmielowa.
Będą tak krążyć, dopóki się nie poprzewracają. Będą także mogli bezpłatnie
zamawiać zdjęcia nagich modelek. Będą to wybory samorządowe. Będę bawił się
przesypywaniem go z ręki do ręki. - Będę czekał z niecierpliwością. – Będę
gdzieś około jedenastej tym razem. – będę jej plażę przenosiła na drugi koniec
pokoju. - Będę musiał już iść, jeszcze nie mam biletu. - Będę musiał kupić nowe
buty. - Będę musiał poprosić panów o dokumenty. Będę pracować, żyć jak dawniej.
Będę pracować, żyć jak dawniej. Będę przekonująca. Będę się starał o inne
rozwiązanie, a jestem uparty. Błagam! Błagam, nie chorujcie i żadnych kłopotów
nie miejcie! - Błagała mnie o łaskę. Błogosławieństwa nowożeńcom udzielił ks.
kanonik Wesołowski. Błogosławię jej, na ile mogę. Błyskotliwy
wykładowca-matematyk o mrocznej urodzie zafascynował młodą studentkę. Błędek
może domyślał się tego niedoszłego dalszego ciągu. Cagliostro krzyknął z bólu.
Cała armia wyszła wtedy na ulice. Cała budżetówka leży, a oni dyskutują, jak
wzbogacić fundusze kościelne. Cała opera huczy od sprzecznych komentarzy. Całe
starostwo spiskie od 1591 do 1745 roku należało do Lubomirskich. - Całkowicie
zgadzam się z odkryciami naukowców. Całowała go drobnymi, szybkimi pocałunkami.
Całość w formie tekstowej zostanie opublikowana po autoryzacji. Całuje błękitne
oczy i wolno wspina się po schodach. Całujemy twoje lodowe stopy. Cały Babel na
to patrzył! Cały Boguszów trzęsie się z oburzenia. - Cały czas było spokojnie.
Cały czas grałam z tobą. cały czas mieliśmy Rafała ten tapczan. Cały czas
sprawdzana jest ich skuteczność. Cały kraj był zdławiony tym okropnym cieniem.
Cały kurs nadany będzie w Łodzi. Cały nakład rozszedł się błyskawicznie. Cały
prawy błotnik wraz ze światłami został na haku. Cały ten materiał mam w małym
palcu. Cały teren splantowano, a niedługo zostanie wykonane nowe ogrodzenie.
Cały świat czekał na tę decyzję. Całą energię i myśli oddaję pracy. Całą sobą
obrażać zasady, które wyznaje prosty tutejszy lud. CBŚ zarządziło na
poniedziałek obławę. Cebulę i zasmażkę dodać do gotowanej wody i gotować razem
15 minut. Cebulę obrać, pokroić w krążki. Cela była wesoła, to byli komuniści
przyzwyczajeni do defensywy. Celestyna wraca na górę i siada w milczeniu.
Celnicy podejmują decyzje o bardzo dużych kwotach. Celnikom wyjaśniła, że muszlę
kupiła w Acapulco za 20 dolarów. Celowo wyrażałem także inne wątpliwości. Celuj
dobrze... Cena była tak korzystna, że nabywca szybko się trafił. Cena nie gra
roli. Cenimy Pana za honor. Ceną za to opóźnienie okazał się udział w rynku
francuskim. Chaim został stracony. Chaos bezdźwięczny pokrył wreszcie harmonię.
Chart nie raczył nawet mnie obwąchać. – Chce pan napisać o tym artykuł? – Chce
pani powiedzieć, że Pająkowski by sprawdził? Chce tylko walczyć z korupcją. Chce
uruchomić przewozy w Raciborzu-Markowicach i Nieborowicach. Chce w
Bohatyrowiczach zrobić biznes. Chce, by powstał na nich ośrodek sportów wodnych.
Chcemy definitywnie rozwiązać ten problem. - Chcemy odsprzedać te wałachy.
Chcemy odwiedzić kolegów. - Chcemy również upowszechnić ten rodzaj sportu wśród
osób niepełnosprawnych. Chcemy szacunku. Chcemy też, by nasi gracze wzorowali
się na najniebezpieczniejszej odmianie raptorsów - globoraptorach. Chcemy, by
byli wybierani przez radnych. Chcesz coś udowodnić? Chcesz kawy? Chcesz kilka
przykładów? Chcesz mi pomóc? Chcesz mi w głowie przewrócić? – chcesz mieć swoją
kancelarię ? - Chcesz nas w to wrobić? Chcesz pogadać czy tylko postawić
warunki? - Chcesz poprowadzić? – chcesz porysować. Chcesz przez to powiedzieć,
że Mendelejew musiał udowodnić, że istnieją nieznane pierwiastki. – chcesz się
przejść ? Chcesz spróbować? – chcesz to ? Chcesz zobaczyć orła? – Chcesz żyć z
zabójcą? Chcesz? Chciał iść do szkoły lotniczej. Chciał się zemścić za to, że
zwierzę załatwia się na jego korytarzu. Chciał spać, ale nie pozwolono mu. –
Chciał tylko wiedzieć, czy pan tu mieszka. Chciał z nim porozmawiać. Chciał za
to remontować ciężarówkę. – chciała przepchnąć przez parlament. Chciałaby się
spotkać raz jeszcze. Chciałabym dopuścić do głosu pana senatora Romaszewskiego.
– Chciałabym pisać felietony. Chciałabym tego posłuchać. - Chciałabym was
odwiedzić. chciałabyś? - Chciałam ci pokazać coś dziwnego w lesie. Chciałam go
objąć, ale mnie odsunął. Chciałam powiedzieć... Chciałam się zrewanżować, ale
jak zwykle nie wypadło to dobrze. - Chciałam sprawdzić, czy ten nóż pochodzi z
Wenecji. Chciałam umrzeć! Chciałam usiąść, ale nie starczyło mi sił. - Chciałam
z panem zamienić jeszcze parę słów. Chciałby być teraz w namiocie, oddzielony od
wszystkiego. Chciałby pan pewnie wrócić do Polski. Chciałbym ofiarować je Sally.
Chciałbym podzielić się kilkoma przemyśleniami z Mikołajem Szymańskim. Chciałbym
poznać osobiście człowieka o tak niesamowitej wyobraźni. Chciałbym skierować
pytanie do pani posłanki sprawozdawcy. Chciałbym, aby w Czeczenii był pokój.
Chciałem gonić Łesia. Chciałem mu przerwać, ale nie pozwolił mi dojść do słowa.
Chciałem należeć do harcerstwa, a w mojej szkole drużynę prowadzili akurat ci
ludzie. Chciałem odespać tę noc w czasie postoju. - Chciałem porozmawiać z panem
Luboratem. Chciałem to zostawić na koniec. Chciałem wejść na chwilę do
dyrektora. Chciałem zeznawać w jego sprawie, ale sąd nie był ciekaw. Chciałem
zrobić ośrodek zimowy z prawdziwego zdarzenia. Chciałem, żeby skomentował, coś
odpowiedział. Chciało jej się płakać. Chcieli ich reanimować, ale okazało się to
zbędne. Chcieli powiadomić rodzinę o samobójczej śmierci mężczyzny. -
Chcielibyśmy, żeby było u nas jakieś fajne miejsce. Chcieliśmy tam się zamienić.
Chcą nam obciąć 200 ton i dać gorszy. Chcą tworzyć, konstruować. Chcą
zaoszczędzić połowę z tej kwoty. Chcę ci coś opowiedzieć. Chcę ich tu mieć za
rok. Chcę im pokazać ale nie mam jeszcze z czym”. Chcę umrzeć! Chcę zobaczyć,
czy w mojej skrzynce coś jest. Chirurg milczał. Chińczycy jednak wkrótce poparli
interwencję na Węgrzech, bo tam już lała się krew. Chmury rozsunęły się na
moment, odsłaniając wytarty miedziak słońca. Chociaż faktem jest, że Hubal
okropnie przeżył te zdarzenia. Chociaż i tym zdarza się nie przestrzegać
niektórych paragrafów prawa pracy. Chociaż pamiętał ją, jak w ubiegłym roku
jeszcze brała się za kosę. – chociaż powiedziała no.. Chociaż wcale sie do tego
nie przyznają.. Chociaż zimą też można się świetnie bawić. Chociaż, rzecz jasna,
miałam rację. Chodorkowski podpadł władzom, bo krytykował prezydenta Putina i
nie krył swoich politycznych ambicji. Chodzi konkretnie o te miejscowości?
Chodzi mi o gotowanie jaja. Chodzi o kolejarzy. Chodzi o moralność w polityce.
Chodzi o przedsiębiorstwo z tradycjami, założone jeszcze przez ojca pana Piotra.
- Chodzi o sieci wewnętrzne. Chodzi o to, by dobrze rozumieć Chopina. Chodzi o
wymienialność częściową. Chodzi prawdopodobnie o Burkina Faso. Chodzimy dwa razy
w tygodniu do kina, do teatru. Chodził i bał się. Chodziłem tak, aż zatrzymałem
się przed domem. - Chodziłeś po powierzchni wody! Chodziło o to, aby wyciągnąć z
katastrofy mądre i dobre wnioski. Chodziło o unieszkodliwienie całej bandy.
Chodziło oczywiście o kontakty ściśle naukowe, ale umożliwiły one później
wysłanie jezuity, astronoma, do Chin. Chodzę w czarnych okularach nawet w
pochmurne dni. Chodzę, chodzę. – chodź tu. - Chodź tutaj. Chodź zobaczyć. -
Chodź, chodź, pomogę ci. Chodź, Hari, podrzucę cię do domu. Chodź, Kazik! -
Chodź, Kazik, nikt nie będzie wiedział. Chodź, poszukamy czegoś na Trzynachę.
Chodź, wyskoczymy na chwilę. – chodź. - Chodź. Chodźcie za mną. - Chodźmy tam! -
Chodźmy, siostry. Chodźmy. Choinka mieni się różnobarwnie, z bożonarodzeniowego
bierwiona w kominku bije przytulne ciepło. Choroba Ani zaczęła się niewinnie.
Chorują na sepsę. Chorwacja jest w szoku. - Chory ożywił się i odłożył różaniec.
Chorąży Nałęcz-Komornicki wydawał swoim moździerzystom komendy spokojnie i
prawie beznamiętnie. Chowa się w małej wioskowej świątyni. Choć dziecko złożyło
na policji zeznania, sprawców nie zatrzymano. Choć ja też znam dekalog. Choć ja
też znam dekalog. Choć, jak słyszę, oderwałem się od swej przeszłości i zgoła o
niej zapomniałem. - Chrapie. Chryzantemy idą w górę. Chrząknął. Chrząknąłem
skromnie. Chwali. Chwalili, a sala była spokojna. chwalmy pana przez Maryję.
Chwieją się pod ciężarem. Chwilami ogarniały głucha złość i bunt. Chwilę
manipulował przełącznikami i nagle w głośniku odezwał się wysoki, dźwięczny ton.
Chwycił walizkę i pędem dopadł drzwi wyjściowych. Chwyciłem teczkę i pobiegłem
do sekretariatu. Chyba było. - Chyba ci odbiło... - Chyba ci te czary na głowę
zaszkodziły. Chyba dam radę. - Chyba jakieś mam. chyba jestem głodna. – chyba
jestem głodna. – Chyba już nam dzisiaj wystarczy. Chyba mi się udało. Chyba mnie
jeszcze zaprosisz, bo mi leczo bardzo smakowało? – Chyba mu się nie oddałaś?
Chyba najmądrzej byłoby wyrwać ten nieszczęsny ząb. Chyba nie bardzo mi ufa.
Chyba nie masz racji. Chyba nie rozumiem? - Chyba nie sięgną. – Chyba pan na tym
nie poprzestanie? Chyba przyznasz, że przyjemniej obcuje się z osobami myślącymi
i sympatycznymi. Chyba schodziły z niego te ostatnie kreski. Chyba trafiłem.
Chyba warto??? - Chyba widzisz. Chyba zasnąłem i chyba mi się śniła. Chód ich
był jak muzyka. Chętnie nawiążę znajomość z taką osobą. Chętnie pomogę. –
chętnie posłucham jeszcze raz.. Chłodna i metodyczna, troszczysz się bardzo o
wypełnianie swych obowiązków. Chłop odezwał się znów. Chłopak milczał. Chłopak
trafia do szpitala. Chłopak umilkł. Chłopak zawahał się. Chłopak zerwał się z
miejsca, złapał posążek i ścisnął mocno w dłoni. - Chłopaka w beznadziejnym
stanie przywieziono do Zabrza. - Chłopaki z lubelskiego zespołu hiphopowego
noszą takie krawaty. – chłopaki zaśpiewają jakąś ckliwą melodię.. Chłopcy darli
zelówki bez opamiętania. Chłopcy kręcili głowami. Chłopcy wahali się. Chłopcy
zrobili swoje. Chłopczyk z miejsca się budzi. Chłopi nie obsiali wiosną pól.
Chłopiec nalewa do drugiego kieliszka. Chłopiec nie odpowiada. Chłopiec nie
odpowiadał na wołania. Chłopiec posłusznie ukląkł i mełł pacierz obok żarliwie
modlącej się i popłakującej matki. Chłopiec przebywa w greckim przytułku
prowadzonym przez organizację o złej reputacji. Chłopiec wstał i szurnął nogami.
Chłopiec wyraźnie się tego przestraszył. Chłopiec wzruszył ramionami. Ci faceci
mogą ich zabrać. Ci ostatni liczyli na głosy Lecanueta w drugiej turze. Ci
strzelali. Ci tego nafabrykowali. ci tłumaczę. Ciastoń odpowiada teraz sam, bo
Płatek jest chory. Ciała 7 turystów nie zostały jeszcze zidentyfikowane. Ciałem
szarpią suche torsje. Ciało Gwieździka znaleziono przypadkiem. Ciało znalazło
nareszcie dla siebie miejsce. Cichoń znów poczuł się bezpieczniej, komisarz
przestał pytać o niego. Ciebie to nie dotyczy. – ciemne włosy ma? Ciemne włosy,
spięte w koczek, podtrzymywała złocista spinka. Ciemność odgrodziła ich od
sąsiedztwa niepożądanych oczów. - Cierpienie pana uszlachetnia? Cierpliwie
wycisnął numer. Cieszymy się, że ojciec przybył, brakuje nam ludzi. Cieszyłem
się z tego. Cieszę się, że nic nie posłałam. - Cieszę się, że wreszcie doszło do
pielgrzymki w waszym kraju. Cieszę się, że wystąpili teraz. Cieszę się,że mogłem
się do niego przyczynić. Cieszę się. Cień ojca rysował się na szybie. Ciocia Ala
wzięła mnie za rękę i prowadzi. – ciocia twoja przyszła.. – Ciocia, jest taka
sprawa. Ciotka nie przysyłała dolarów, ciotka brodatego syna Cybucha rozwijała
świadomość. Ciotka odpycha go łokciem. Ciotka tymczasem już krzątała się w
kuchni. Cipkę sygnowała dodatkowo autografem. Ciągle chwytam się pozorów. Ciągle
jeszcze wybieramy naszych bohaterów i ich losy z miarką społeczną. Ciągle ktoś
przychodził. Ciągle milczeli. - Ciągle nasłuchujesz? Ciągle popijali kawę. -
Ciągle siedzę. Ciągle też nie wiadomo, jaki będzie pełny skład rady PRKCh.
Ciągnąc go za rękaw, zmusiła do obrócenia się wśród otaczającego ich korowodu.
Ciągnął je ukryty wewnątrz drewnianego pudła muł. Ciągnęła monolog, w którym
celnie uwypukliła nieludzkie cechy jego matki. Ciągnęło mnie do Grażyny. Ciął.
Ciężarówka wpadła między rosnące na skarpie drzewa. Ciężarówki zwiozły młodzież
z najdalszych krańców województwa. Ciężki, kleisty lęk wypełnił jej serce.
Ciężkie działa przeciw abolicji wytoczył Leszek Miller. Ciężkie straty ponoszą
Amerykanie również w Wietnamie południowym. Ciężko dyskutować z przekonaniami.
Ciężko poranili kilkunastu policjantów. Ciężko westchnął. Cmentarz przecina już
kilka alejek z kostki betonowej. Co - to wiedzą Aleksander Kwaśniewski i
Krzysztof Janik. Co by się stało, gdybym nie uciekł z Wilna? Co było dalej,
wiemy. - Co byś zrobił, jak bym zapomniał hasła? Co będzie z Emilką? – co
chcesz? – co chesz ? Co chwila dzwonili towarzysze z różnych instancji i coś
Pomianowiczowi delikatnie sugerowali. Co chwila oblizywał sobie pysk. Co chwila
łapałem się za rękę, zakrywając zegarek. - Co ci się wydaje? – Co ci się śni? Co
Cię w nich pociąga? Co czynię dla Chrystusa? Co do zapłaty, dogadamy się. Co
docierało do ludzi? Co dokonali? Co dzień, wychodząc ze szkoły, oglądał się
jeszcze, jakby już jutro nie miał jej zobaczyć. Co dziś robią ludzie z GTW? Co
innego zaprzątało jej już główkę. co ja mam ? Co ja mówię. Co ja mówię? Co ja
pieprzę? – co ja robię ! Co ja znów słyszę? – co ja zrobiłam z tymi udkami? Co
jakiś czas muszę jeździć na badania kontrolne. Co jakiś czas wydawało mi się, że
teraz już mogę coś wydrukować albo że już mi wolno wyjechać. – co jedliście? Co
jest za tym murem? - Co jest? Co jest?! Co ją tak zmieniło? Co lubią maturzyści?
- Co miał mi oddać? Co mnie jeszcze śmieszyło? - Co mnie tu czeka? Co mogło
spowodować agresję u ryby? Co mu odpowiesz, królowo? Co mówią lekarze? Co nas
wprawia w dobry nastrój? Co nie zostawia śladu? Co o tym sądzicie? Co odpowie na
to dominikanin? – Co ojciec wie o miłości? - Co oni krzyczą? Co oni w rządzie
robią? Co oni wiedzą o Leninie?” - Co Pan mówi. Co pan proponuje? - Co pan tu
pieprzy. - Co pan wiezie? – Co Pani jeszcze wie o rodzinie Wielgusa? – co pani
mówi.. Co panią łączy z panem prezydentem Kaczyńskim? Co panu dokucza
najdotkliwiej? - Co polski Kościół wniesie do Europy narodów? Co pomyślała
Danka? - Co powie twój mąż? – Co powiedziałeś? - Co powiedzieć? - Co powiedzą
robotnicy? - Co robicie, by w tak świetnej kondycji dotańczyć do finału? – co
robisz w tej chwili ? Co robisz! Co robisz, kiedy chcesz ją przeprosić? - Co
robisz? Co robić? Co roku ustalane są nowe listy. Co się roi w twoim szalonym
ruskim łbie? - Co się stało, Mruk? Co się stało? Co się z panem działo? Co
sprawiło, że ocaleliśmy? Co sprawiło, że zaangażował się pan w ten ruch i tę
ideologię? Co stanie się dalej? Co słychać w Ameryce? Co tam jest? Co tam się
dzieje konkretnie? co tam wyczytałaś ? Co ten Christophe wyprawia! Co to był
COP? Co to jest Agon Shu? - Co to jest brew Breżniewa? Co to jest Pięcioksiąg?
CO TO JEST REIKI? Co to jest wstawka antyspamowa? - Co to jest? - Co to jest? co
to jest? Co to jest?" - Co to kułacy? Co to wszystko obchodzi polskich klientów
firm ubezpieczeniowych? Co to znaczy? - Co to? Co tracisz, co zyskujesz? – co tu
jest napisane ? – Co tu się dzieje? - Co ty chcesz? Co ty możesz wiedzieć o
głodzie, chłodzie i bezdomności? – co ty mówisz.. - Co ty mówisz? – co ty
opowiadasz? - Co ty tam masz? co ty tam robisz? - Co ty wygadujesz? – co u
ciebie słychać? Co uznają śledczy, pokaże czas. Co w takim razie robić z takimi
nadliczbowymi zarodkami? Co wam wpadło do głowy? – co widać ? Co wolisz? Co
wykręcasz? Co z nimi robić? Co z tego wyjdzie? Co z tym zrobić? - Co zechcesz.
Co zlikwidować, co ograniczyć? Co znów wyrwało z kręgu tej kultury wielu
intelektualistów. – co zrobiliście z tym drugim telewizorem? Co zrobiliśmy
komu?... Co zrobiliśmy? Co zrobić z ukrytym bezrobociem na wsi? Co zrobiła? – co
zrobiłaś ? Codziennie dowożą jej jedzenie i wodę. Codziennie na polickich
drogach dochodzi do około 180 wypadków. Codziennie nakładam nawilżający krem na
całe ciało. Codziennie przybywa nowych terenów. cofam. Cofnął nogę ze sprzęgła,
silnik zaskoczył. Cofnął się jak oparzony, gdy fala obmyła mu łapy. Commercial
Union od 1991 roku działa również na rynku naszych ubezpieczeń życiowych. Coraz
bardziej boję się nocy w tym pokoju. Coraz bardziej koncentrował władzę w swoich
rękach. Coraz częściej kobiety próbują robić coś dla siebie, swojego zdrowia i
lepszego samopoczucia. Coraz częściej spotykamy się z tragedią samobójstw. Coraz
mniej się dziwię, że tylu ludzi nas nie cierpi. Coraz większym zainteresowaniem
cieszą się fundusze inwestycyjne działające na terenie Szwecji. – coś bym
chrupnęła.. - Coś ci powiem. – Coś ci się nie podoba, brandzlu jeden! - Coś mi
się w motorze zepsuło. – coś mi tu nie pasuje. Coś notowali, robili fotografie.
Coś poruszyło się z tyłu, za ramieniem dziesiętnika. - Coś robię nie tak? Coś
się między nimi zawiązywało. Coś się poruszyło. Coś się tam zepsuło, a części
wymiennych nie ma. Coś się we mnie zacięło. Coś uczynił?... Coś zachrzęściło na
poduszce, ale poruszył się. Coś zrobił z babcią i Czerwonym Kapturkiem? Coś
ściska za gardło. Cośmy jeszcze zaniedbali, czymżeśmy zgrzeszyli? Cudem przeżyła
9-letnia dziewczynka. Cukier puder podać w osobnym naczyniu. cukier stoi tam..
Cyfry nas nie interesują, tylko zdobywamy rynek. Cygan bokiem się przesuwa.
Cygan brzdąknął palcami po strunach. - Cytryny nie ma. Cywil skrzywił się.
Czarna suka posapuje. Czarne mają znaczną przewagę, a Biały Hetman jest
atakowany. Czarny, wilgotny otwór jamy przerażał ich. Czarodziejka usiadła,
wracając do przerwanej czynności. Czas biegł nieubłaganie. - Czas koronowanych
głów minął. Czas na diagnozę. Czas okrutnie ścieśnił tę rodzinę. Czas spać. Czas
w miejscu stanął, my też. Czasami przypali zupę, czasami stłucze talerz z
pomidorówką. Czasami zapominała o wielu istotnych rzeczach. Czasem cisnę spust,
a ten diabeł uprze się i nie wystrzeli. Czasem krzyżowały się statki. Czasem mam
takie straszne myśli. Czasem okazuje się, że reklama choć efektowna nie działa.
Czasem przychodzi rysować." Czasem przyglądam się swoim kolegom. Czasem
przyjeżdżają do Nataszy z Polski rodzice. Czasem schodzisz na ziemię. Czasem
starczyło wstać i wskazać palcem, inni natychmiast chwytali za drągi. Czasem ta
rzeczywistość była bardzo barwna. Czasem wraca jakieś niezłe szyderstwo Wojtasa.
Czasy się zmieniają. Czasy są takie niepewne. Czego jeszcze należy się bać?
Czego oni chcą od nas, Niemców? Czego pan chce? - Czego pani chce od tego
chłopca? Czego się napijesz? – czego się nie robi dla zmylenia przeciwnika.
Czego się spodziewać? - Czego stękasz? Czegoś długo, długo szukał. - Czegoś
podobnego jeszcze nie przeżyłem. Czegoś szukają, może tylko obserwują. Czeka go
polityczna śmierć? Czeka go powtórny proces. Czeka koń z furą. Czeka mnie
jeszcze większa niespodzianka. Czeka mnie nowa rozprawa. - Czeka na ciebie?
Czeka na nią na dworcu. Czeka na właściciela. Czeka nas jeszcze kilka zimnych
dni. Czekaj przed bramą. – czekaj. Czekają nagrody. Czekają nas ciężkie czasy".
Czekają. - Czekają. Czekaliśmy wszyscy na odpowiedź Bradleya. - Czekam na pana
przy wyjściu. - Czekam na pana w biurze w najbliższy poniedziałek. Czekam na
propozycje". Czekam od kilku chwil. Czekam usilnie. CZEKAM! Czekam. - Czekam. -
Czekać w korytarzu. Czekać świtu. Czekał na nią i trochę się bał, zupełnie
niepotrzebnie. Czekał tam na mnie Holeksa. Czekała mnie długa noc. Czemu akurat
wtedy szwankowała łączność? Czemu godzę się na tortury pod obojętnym światłem
wielkiej lampy? Czemu jest taka? Czemu mi ją obrzydzacie? Czemu są nieruchliwi
niczym drewniane posągi? Czemu uderzyliście pięścią w stół, rzuciliście taką
ładną misę? Czerwoną paprykę pokroić w kostkę. Czerń, ulubiona barwa, ostro
podkreślała niezwykłą, niemal ascetyczną bladość oblicza emira. Czostek ma
autorytet. czterdzieści jeden będzie miał.. – czterdzieści pięć minut starczy..
Czterech ludzi nie żyło prawie na pewno. Cztery kowane wozy pojechały za
siostrami. Cztery osoby zginęły. - Czuje się Pan dostatecznie silny, żeby takie
decyzje podejmować? Czujesz bluesa? – czujesz tą śmieszność chyba ? Czujesz?
Czujka jest zasadniczo nieuzbrojona. Czuł jej piersi przez delikatną bawełnę.
Czuł się fatalnie. Czuł się słaby i nędzny. Czuł się wypoczęty. Czułbym się tam
źle. Czułem jego mięśnie napięte pod skórą, twarde jak drewno. Czułem wonny
zapach po uchyleniu wieka skrzynki. Czułem, że patrzy, choć miałem zamknięte
oczy. Czuło się tę wielowiekową bliskość pokrewnych narodów. Czy bardzo cię
boli? Czy bardzo się pan zmienił w ciągu 90 lat? Czy bez Marka Pola w rządzie
miałby pan pełnomocnika do spraw kobiet albo pomysły autostradowo-winietowe? CZY
BRZECHWA ZNAŁ TOKARSKIEGO? - Czy byliśmy inwigilowani? Czy bywasz czasami
tygryskiem? Czy był oralny i analny? czy był prościutki? - Czy chce otrzymać
azyl w Danii? - Czy chce otrzymać azyl w Danii? Czy chce pan skorzystać z tej
możliwości? Czy coś takiego może być lotniskiem? Czy coś w klubie się zmieniło?.
Czy czasami nie zapłacono dwa razy za to samo? Czy czujesz się samodzielnym
człowiekiem? czy czynnik czasowy jest znaczący? Czy czynniki religijne nie
ograniczają wolności wyborów politycznych obecnego rządu? Czy do wszystkich
potraw używa się sztućców? Czy dokumenty stanowią dowód? Czy dowiozą? Czy dożyje
podobnej chwili? Czy dziennikarze powinni się bać? Czy dziwi pana ten wynik? Czy
ekonomiści liczą, że Balcerowicz będzie korzystał z ich rad? Czy Energa mogłaby
się zainteresować swoim majątkiem? - Czy firmy chętnie się godzą na podział
budżetu? Czy gdzieś było gniazdko elektryczne? Czy gdzieś już w Polsce modlono
się do telewizora??? Czy ghule biją się lepiej od maruderów? Czy godnie
przystępuję. - Czy grozi nam czarny scenariusz rozwoju sytuacji gospodarczej?
Czy ich gospodynie nie prasują im na starość bielizny? Czy im nie wstyd?" Czy
Islam też ma wydać świętych ? Czy istnieje coś takiego jak miłość partnerska? -
Czy ja dobrze słyszę? Czy ja powiedziałam, że nie ufam Jezusowi? – Czy ja wiem?
- Czy ja zawsze muszę dostać najtrudniejszą robotę? Czy jednak nie za drogo
kupiliście marszałka? Czy jednak orzeczenie sądu położy kres plotkom...? Czy
jednak to przejdzie? Czy jej go nie żal? - Czy jest ciepło? – Czy jest
osiągalna, słuchaj... - Czy jest pan anarchistą? Czy jest pan poseł Gabriel
Janowski? Czy jest taka jak jej głos? Czy jest to realne? Czy jestem takim
jabłkiem? Czy jesteś prawdziwą Wagą? Czy jeszcze kiedyś spotkam Anię? Czy
jeszcze ktoś chciałby się zapisać do zadania pytania? Czy już kiedyś były w
siłowni?... Czy ją kiedyś spotkałam? Czy każdy zmarły tak wygląda? Czy
kiedykolwiek rozmawiałeś o tym z twoimi przyjaciółmi? Czy kobiety biorą u was
udział w ruchu związkowym? Czy kolega czytuje wcześniejsze posty? Czy komornik
będzie chciał zająć jeszcze coś innego? - Czy krzyczałeś? Czy ksiądz ponosi
jakieś konsekwencje? - Czy księdzu wolno publicznie krytykować przełożonych? -
Czy ktoś jeszcze pragnie zabrać głos? - Czy ktoś ma tic-taki? Czy ktoś spotkał
się z tym problemem? Czy ktoś to sprawdził? – Czy ktoś z państwa też prowadził
siedemnastkę? Czy lekarz może leczyć pacjenta wbrew jego woli? Czy Lepper się
zmienił? - Czy liście są jeszcze zielone? - Czy ma Pan poczucie porażki? - Czy
ma Pan sportowego idola? Czy ma pani jakiś szczególny stosunek do Izraela? Czy
macierzyństwo bardzo odmieniło Twoje życie? Czy mają rację? Czy malował je
kiedyś dla sprawdzenia samego siebie? Czy miał obowiązek aż tak mocno ryzykować?
Czy miałbym przyjść do ciebie? Czy Milon zdecyduje się na powrót? Czy mogą mi
uwierzyć? Czy mogę mu nie pożyczyć książki? Czy mogę prosić? Czy mogę spocząć na
ganeczku? Czy mogę zapalić światło? Czy mogę złożyć wspólne zeznanie z byłą
żoną? Czy mogłem odjechać bez Syrenki? Czy monde jest jeszcze urażony? - Czy
może pan Lehmann ma dzisiaj urodziny? Czy można było drożej? " – Czy można cię
prosić do tańca? - Czy można dojść do czegoś na tym padole? - Czy można? Czy
musiałyśmy tu przyjechać z tą wstrętną Grochulską? Czy muszę? CZY MUSZĘ?!!!!!
Czy my wszyscy zasługujemy na życie w państwie rządzonym przez państwa
Kaczyńskich? Czy my żyjemy w jakimś kompletnie dzikim kraju? – Czy myśli pani,
że jeszcze kiedyś mogłaby pani się spotkać z moim ojcem? Czy mógłby Pan
powiedzieć kilka słów o tej kampanii? czy mógłbym sobie na coś takiego pozwolić.
Czy mózg jest w stanie zrozumieć mózg? Czy na to go dzisiaj plecy swędziały? -
Czy należą do moich poddanych? Czy naprawdę byłbym jej coś zrobił za Zucha? Czy
naprawdę Dior nie robi nic droższego? Czy naprawdę seks jest taki długowieczny?
Czy nasze indywidualne cele pokrywają się z celem grupy jako całości? Czy nauki
empiryczne są istotnie na takim doświadczeniu zbudowane, jeśli ono istnieje? Czy
niczego nie jada się palcami? Czy nie brzmi nazbyt trywialnie? Czy nie byłoby
lepiej, gdyby on rozwijał naukę, kształcił uczniów, a uczelnią zajmował się
specjalista od zarządzania? Czy nie byłoby prościej, gdybyśmy należeli do
Tuplic? Czy nie ingeruje Pan w niezawisłość tego sądu? Czy nie mógłbym okazać
się pomocny? Czy nie mógłbyś czegoś zrobić, żebym wyglądała dobrze? Czy nie
obawia się pani odpływu dewiz z banków krajowych? Czy nie szkoda czasu na
depresje? Czy nie widział domów na mapach? - Czy nie widziała pani nigdy takiego
pajacyka? - Czy nie zabrakło woli politycznej do osądzenia komunistycznych
zbrodniarzy? Czy nikt nie zagrozi złodziejowi. Czy nowa białoruska elita
intelektualna jest już ukształtowana? Czy on nie był Mazurem? - Czy on się
domyśla? – Czy oni znają jakąś prawdę, czy mogą znać jakąś prawdę? Czy pamiętała
jakiś wiersz? Czy pan hrabia ceni jego wyroby? Czy pan minister Hausner chce
uzupełnić swoją odpowiedź? - Czy pan minister zakończył? Czy pan poseł
Chmielewski chce zadać pytanie? Czy pan poseł Kazimierz Wilk chce zadać pytanie?
Czy pan zna inżyniera Jarzęckiego? - Czy Pana zdaniem istnieje coś takiego jak
przyjaźń polityczna? - Czy pani musi obejrzeć każdą sztukę? Czy pieniędzy
zabraknie dla wszystkich potrzebujących? Czy po uchwaleniu Konstytucji zostanę
zgładzony? Czy posługuje się poduszką? Czy potrafię być silniejszy od jej
rozpaczy i gniewu? Czy powinnam powiadomić syna tego pana, że ona ich okrada?
Czy prowadzi nas jeszcze Orfeusz, czy Hermes, a może od dawna już idziemy sami?
Czy PSL mocno hamuje negocjacje z Unią? Czy raczej chodzi o monoteizm? - Czy
reżyser z pewnym sukcesem, taki jak pan, może sobie w Polsce jakoś zaplanować
karierę? – czy rodzina ma siłę redagować taki tekst ? - Czy różnice interesów w
koalicji nie przeszkodzą w kontynuowaniu reform? Czy Saszka robi coś
niegodziwego? Czy seks cię wtedy interesował? Czy senator rzuci rękawicę
wszechwładnemu przewodniczącemu? Czy się tam wprowadził? Czy się zmienili? Czy
stacja o takim profilu ma szansę przetrwać na rynku? Czy stać jakąś
powszedniość, by stała się rzeczą wielką? Czy Stoss używa prezerwatyw? Czy
strony zrozumiały wyrok? Czy Szanowni grupowicze mogli by mi pomóc. Czy są
jeszcze jakieś pytania? - Czy są już jakieś wyniki? - Czy są pytania? Czy
sądzisz, że teraz, po tych wszystkich latach, rzucę dom, dzieci i pójdę za tobą?
Czy sędziowie w programie są stronniczy? Czy sędziowie w programie są
stronniczy? Czy ta wasza przyjaźń została nazwana, wyznana? Czy tak się dzieje ?
Czy tak zachowuje się dżentelmen? Czy takie stanowisko jest uzasadnione? Czy
tamci mogli oczekiwać takiego kataklizmu? - Czy to byłby dobry interes dla
Polski? Czy to błąd? Czy to może być port lotniczy? Czy to może pseudo? Czy to
nie jest stawianie wozu przed koniem? Czy to pierwszy taki wypadek przy ważnym
politycznym głosowaniu? - Czy to prawda, że ty, Manahemie, posiadasz miecz
Hyrkana? Czy to prawda? Czy to się jakoś leczy ? Czy to ta niemoc grzybowa
zwiastowała? Czy to wam nie przeszkadza? Czy to wpłynie na treść raportu? Czy to
zemsta? Czy to znaczy, że Odessa podda się zukrainizowaniu? Czy transgeniczna
żywność jest bezpieczna? Czy trzeba się z tym godzić? - Czy twój bóg zapewnił
cię o tym? Czy ty kogokolwiek naprawdę kochałeś? Czy ty masz duszę i sumienie? -
Czy ty myślisz o mnie, kiedy się nie widzimy? - Czy ty nie rozumiesz? czy ty
wierzysz w świat radykalnie wegetariański ? CZY UMIESZ CELEBROWAĆ SUKCESY? Czy
unici też zamierzają obradować do uzgodnienia kandydata? Czy uważa Pan, że
dzisiejsi studenci już się nie buntują? – Czy używasz prezerwatyw? Czy w
prywatnym życiu spotkała pani swojego mistrza? - Czy w Sejmie powstaje koalicja
wszystkich partii przeciw Prawu i Sprawiedliwości? - Czy w szkołach pobliskich
pracują nauczyciele z mniejszości? - Czy w zaświatach dalej puszczasz się z
żydowskimi demonami? Czy warto kochać? CZY WARTO PISAC O INGEMARZE STENMARKU?
Czy warto? Czy wiecie coś na ten temat? Czy wiedzieli coś o sobie? Czy wszyscy
mają karty? Czy wszystkie drabiny należą do drabów? - Czy z inną kobietą można
przeżyć coś naprawdę nowego? Czy zamieniłbyś wszystkie swoje osiągnięcia na
olimpijski medal? - Czy zatrzymają pana strefy ochronne wokół siedzib władzy?
Czy zdajesz sobie sprawę z tego, że nie jesteś ochrzczony? Czy zdarzy się cud? –
Czy zdarzyło ci się kiedykolwiek tańczyć w windzie zawieszonej między piętrami?
Czy zdąży? Czy zdążymy przed deszczem pochować pana Sierożę? Czy znam kogoś
podobnego? - Czy świadomie wybrała pani rzeźbę, przecież to taki niekobiecy
zawód? - Czy źle się czujesz? Czyj ja jestem? Czykier został ukarany za
niesportowy tryb życia, zaś Gierejkiewicz stracił zaufanie szkoleniowca. - Czyli
grozi nam rozłam w Kościele? – czyli nie chciałaby pani tutaj mieszkać ? czyli
osiągnęłaś sukces. Czyli oszukujesz prawowitą władzę. Czyli płaci się za to,
żeby nic nie robili. – czyli rozpraszasz ? – czyli to jest minus ? – czym
jechaliście? Czym jest lewicowość? Czym jest miłość według kardiologa? Czym jest
mój czas teraźniejszy, myślę. Czym jest SEN? Czym latają nasze VIP-y? Czym pan
to tłumaczy? — Czym pani to tłumaczy? - Czym przyciągnąć gości? Czym się bawi
dziecko na wycieczce autokarowej? Czym się różni wyznanie polsko-katolickie?
Czym te kontrakty się różnią poza wielkością dostaw? Czym teraz się zajmuje?
Czym to uzasadnisz? Czym zapełnić dziurę w budżecie? Czym żywi się przepiórka?
Czynią tak wspomniani starościna i starosta. Czynię to. Czynił to tak
niezręcznie, że pani Lichoniowa spostrzegła jego manewry. Czyta w nich? Czytaj!
Czytanie jest u kalwinów powinnością religijną, obowiązkiem wierzącego. Czytasz
je, prawda? Czytasz te słowa. - Czytałaś dzisiejsze Życie? Czytałaś? - Czytałem
w gazecie. - Czytałem, choć czułem się coraz mocniej poniżony. Czytałem. -
Czytałeś? Czyś ty nie brał kluczy?..." Czyż mogły nie denerwować? Czyż ton
wypowiedzi Zdziechowskiego i Courtenaya nie jest podobny? Czyżby był jakimś
misjonarzem?? Czyżby chodziło o nich? Czyżby jakieś złe moce zawisły nie tylko
nad publicznymi mediami, ale również nad Warszawiakami? Czyżby mniejszy mózg nie
był wcale gorszy?! Czyżby muzyka w nim nie wzbierała, nie domagała się ujścia?
Czyżby nie doliczyli się? Czyżby oni wszyscy ulegli zbiorowej halucynacji, skoro
po powrocie z kina mówią, że im się podobało? czyżby prawda aż tak bolała?
Czyżby tam zabrnął Barski? Czyżby teraz przepuściła okazję, mając tuż obok
przystojnego młodego mężczyznę? Czyżby umarła? ... Często były lepsze. Często
chodzili do pubu, pili piwo, rozmawiali. Często jednak dociekliwość pracowników
straży powoduje, że za kratki trafiają groźni przestępcy. Często karani
kielczanie raz za razem grali w osłabieniu. Często kiksował. Często mdlała i
padała na podłogę, płacząc histerycznie. Często wykorzystujemy znajomości i
dojścia zaprzyjaźnionych osób. Często śniło się jej, że biegnie za oderwaną ręką
i nie może jej dogonić. Częściej chodzi do fryzjera. Częściowo zdewastowano też
chodnik na ulicy Młyńskiej. Część młodych osób chce pracować w państwowej
firmie, bo to daje zabezpieczenie socjalne. Część nie wróciła. Część z nich była
wypełniona cieczą. Część z nich wyjechała z nagrodami. Członkowie nakielskiego
stowarzyszenia podczas spotkania omówili główne cele swojej działalności.
Człowiek był nagi i nieruchomy. Człowiek czuje się jak niewidzialny... -
Człowiek jest omylny, ale dusza jest nieomylna. Człowiek jest omylny. Człowiek
mógł babę zignorować. Człowiek posiada mieszkanie. Człowiek powinien być
jednością? Człowiek przecie nie będzie całą dobę siedział i poprawiał. Człowiek
staje się wyleniałym tygrysem. Człowiek uczy się jednak przez całe życie.
Człowiek wpakuje się w jakąś historię. - Człowieku, ten nowy też już zdążył się
zestarzeć. Córka studiuje, jest na bezrobotnym. Córki stały przy Starości. Cóż
robić, zgoda. Cóż robić? cóż to znaczy ? Cóż tu jest? Cóż znaczyło ośmiu ludzi
wobec zbrojnych i groźnych tysięcy? Cóż zostało? Da ktoś więcej? Dach przypomina
fale morskie, które często zdobią japońskie drzeworyty. Daj przepis na faworki.
"Daj spokój, gdzie będziesz mieszkać?" – Daj! - Daj, podpiszę. Dajcie mi broń!
Daje mi dużą satysfakcję. Daje to 210 głosów. - Dajemy sygnał organizacjom
terrorystycznym. Daję dzieciom wiele swobody w naszym domku pod Warszawą. Dalej
jest granica. Dalej możemy iść tylko po gruzach monarchii, innej drogi nie ma.
Dalej za płotem ciągnął się sad. Daleko na czarnym niebie leżała jaśniejsza
smuga. Dali wzgardę i zdradę, zapłacili zwykłą swą monetą. Daliście zły
przykład, sprowokowaliście do grzechu! - Daliśmy Kwaśniewskiemu szansę, bo mówił
dużo o prostych ludziach. - Dam sobie radę. – Dam sobie radę. Dama klozetowa
łagodnieje. Daniel dobrze pamiętał najstarszego. - Daniel uśmiechnął się. -
Danka odwróciła się wyniośle i pobiegła na piętro. Dankowski objął Bełchatów na
początku sezonu, a pierwszej porażki doznał dopiero w siódmej kolejce. Dante
miał wzrok utkwiony w jego usta. Dante raczył zajmować się przede wszystkim
potępionymi. Dantego nie było. Darmosz wymknął się za nimi. Darmosz zgasił
papierosa, ruszył za nimi. Darowizny przekazane na jej rzecz podlegają odpisowi
podatkowemu. Dawaj opończę. Dawaj, bo zarzygasz. Dawaliśmy mu złoto... Dawniej
nie wyglądał na Żyda. Dawno już widziałam, że tu stoisz. dawno nie byłeś. Dawno
tak nie piłem. dałoby radę ? Dba sie o ludzi. De Berle wątpił. De Gaulle jest
stary. De Gaulle w tych dniach pozyskał Francję. Debren udał, że nie zrozumiał.
Decyzja należy do ciebie. Decyzja zapadnie dzisiaj rano. Decyzja zapadła, mimo
że szefowie tajnych służb ostrzegli, iż Palestyńczycy wyjdą na ulice. Decyzje
personalne, które trudno odwrócić. Decyzje w tej sprawie podjęły Mostostal
Warszawa, Elektrim, Polifarb i Okocim. Definitywnych ustaleń jeszcze nie ma, ale
strony osiągnęły znaczne zbliżenie. – dej spokój. Deklaracja została natychmiast
nadana przez rozgłośnię bagdadzką. Delegacja polska stanowczo odrzuciła nową
propozycję. Demokracja nie gwarantuje sukcesu i nawet nie gwarantuje sama
siebie. Demon wchodzi bez pukania... Denat nie miał przy sobie dokumentów.
Deportacje wkrótce przetrzebiły Polaków. Deser zostanie podany po sprzątnięciu
talerza głównego. Deska jest szeroka. Deski nosić! Deszcz omal nie doprowadził
do tragedii. Deszcz podzwaniał o szyby, a wiatr zdzierał z drzew pożółkłe,
zwiędłe liście. Deszcze spowodowały znaczne zakłócenia w komunikacji kolejowej i
lotniczej na południu kraju. Deszczowe pauzy wypełniał opowieściami z dawnych
lat. Detektyw precyzyjnym sztychem przeszył jego prawe ramię. Dewotka nawet
sznurowadło oskarży o rozwiązłość. Dialog właściwie nie istnieje! Dietrich
butnie wchodził do oberży. DigiPath przykładowo pozwala na zarządzanie
drukowaniem dokumentów w sieci korporacyjnej. Dino spojrzał na mnie z głęboką
wdzięcznością. Disco polo to piosenki. Dla cięższej gramatury gastronomicznej
trzykrotnie polskości się wyparłem. Dla mnie dobro jest formą inteligencji. Dla
mnie jest to cud! Dla mnie to bujda na resorach. – dla mnie to jest budyń.. Dla
nich także karabin to kolba i lufa. Dla niej byłem jedynym chłopcem. Dla siebie
zamówiła eskalopki cielęce. Dla stolicy to chyba nieszczególna wizytówka. Dla
trzeźwego jest to tylko bełkot. Dla uczczenia tego zdarzenia przynoszę
filiżanki. Dla wielu Polaków Hiszpania miała być tą ziemią obiecaną. Dla wraka
nie starczyło miejsca. Dla zachęty wspomniałabym, że dostanie czekoladę. Dla
zdrowia psychicznego i fizycznego trzeba wówczas chwilowo panią uśpić. Dla
zdławienia partyzantów działających w górach rząd mobilizuje poważne siły
zbrojne. Dlaczego babiarze udają nababów? Dlaczego Bóg pogroził palcem? Dlaczego
chrześcijanie mają być popierani przez państwo? Dlaczego coś w rodzaju balonika
wkładasz mi na głowę? Dlaczego dałam sobie wmówić ciemnotę i sobą poniewierać?
Dlaczego euro przez ostatnie trzy miesiące wbrew prognozom osłabło? - Dlaczego
fundusz ma dwie rady nadzorcze i dwa zarządy? Dlaczego ja jestem dziewczyną? –
dlaczego ja siedzę tyłem do telewizora ? Dlaczego jednak Wałęsa przeszedł tę
drogę teraz? - Dlaczego jej pomagasz? Dlaczego jesteś przeciwko wszystkim? -
Dlaczego jesteś taka niegrzeczna? Dlaczego jeszcze nie śpisz? Dlaczego kobiety
miałyby nie podnosić ciężarów? - Dlaczego krzyczał? Dlaczego marszałek
Małachowski milczy wobec antyreligijnych wypowiedzi niektórych posłów? Dlaczego
miałabym się go wystrzegać? Dlaczego mrozimy mięso? Dlaczego na Niego krzyczę?
Dlaczego nie bywa z głowami sardynek? Dlaczego nie działa? Dlaczego nie mogę
włożyć swetra Anki? — Dlaczego nie osądzono komunistów? Dlaczego nie pojechał?
Dlaczego nie potrafię tego rozegrać? - Dlaczego nie wróciłeś? - Dlaczego nie
wycierasz buzi chusteczką? – Dlaczego nie złożył pan doniesienia na sprawców o
czynną napaść? Dlaczego on to nosi? Dlaczego pacjent zasypia? Dlaczego posłowie
nie powinni płacić mandatów w postępowaniu mandatowym? Dlaczego projekt
zatrzymuje się na gminach? Dlaczego przestajemy słuchać muzyki klasycznej? -
Dlaczego pytasz? Dlaczego się na to godziłem? Dlaczego się przestraszyła?
Dlaczego się zatrzymał? Dlaczego tak go wciągały? Dlaczego tak jej zależało?
Dlaczego tak jest? Dlaczego tak na mnie krzyczysz? Dlaczego tak się dzieje? –
dlaczego tego już nie produkują? Dlaczego tego nie zrobiłam? Dlaczego to
zrobiłeś? Dlaczego uważacie, że księża to złodzieje?? Dlaczego w banku za
bohaterów uważają hitlerowców? Dlaczego wpadł? Dlaczego wróciłeś? Dlaczego
współcześnie muzułmanie muszą być męczennikami za pokój ? Dlaczego wymyśliła to
nieślubne dziecko? Dlaczego z nami nie jedzie? - Dlaczego z nimi jeździsz?
Dlaczego z tego nie skorzystał? – Dlaczego zacząłeś opowiadanie od tej
najstarszej? - Dlaczego zamknęłaś oczy? Dlaczego został w Osiedlu? Dlaczego ZUS
nie zrobił tego za jednym razem? Dlaczego życie musi być aż tak banalne? –
dlatego bardzo tak jej się podoba. Dlatego ceni się sumienność,
odpowiedzialność, perspektywiczne myślenie. Dlatego chciał się jej oświadczyć w
niezwykłym miejscu. Dlatego demokracja musi być podbudowana aksjologią, bo bez
tego jest groźniejsza niż dobra dyktatura. Dlatego jest jasny. Dlatego językiem
oficjalnym stał się arabski, a dąży się, by stał się językiem ogólnonarodowym.
Dlatego Marek z kartonem stał teraz na poboczu, czekając na Grzesia i jego
półciężarówkę. - Dlatego nie mogę się doczekać pięknej słonecznej pogody.
Dlatego nie mogę wkraczać. - Dlatego nie mogłem rozmawiać z interesującymi mnie
bokserami. Dlatego podwyższa oprocentowanie udzielanych kredytów. Dlatego
postanowiłem nie dociekać pobudek. Dlatego publiczność posypała się do teatru,
jak na odpust. Dlatego samorządy starają się to jakoś zrekompensować wiejskim
społecznościom. Dlatego skończył polonistykę i dziennikarstwo. Dlatego solidnie
się zmęcz. Dlatego też dojrzewanie w Chrystusie nie jest łatwe. Dlatego też
uważam, że najwłaściwsze byłyby gwarancje udzielone przez premiera. Dlatego
ukrył się i przedostał w środek nieprzyjacielskiego oddziału. Dlatego umówiłem
się z nim w restauracji i zawiadomiłem policję. Dlatego uniknęliśmy krwawej
dyzenterii lub tyfusu. Dlatego w lutym wyprowadził się z domu. Dlatego w
minionym roku zdecydowali się tylko na prowadzenie prac remontowych. Dlatego
wiosenna pogoda decyduje o wielkości zbiorów. Dlatego zdecydowano się go
rozebrać. Dlatego zjawisko to jest niekorzystne. Do 13 tygodni to nie dziecko,
tylko płód. Do 1995 roku francuscy przedsiębiorcy mogli legalnie dotować partie
polityczne. Do akcji plebiscytowej włączają się działy sportowe poszczególnych
gazet. Do atrakcyjnej pani bosman podchodzi zniecierpliwiony wczasowicz. Do
centrum miasta jedzie jakieś 40 minut. Do czwartku droga ma być przejezdna. Do
domu przyjechałem zupełnie głodny. Do domu pójdą na święta. Do domu weszli przez
pomieszczenia gospodarcze, po wyjęciu z futryn okna. Do drugiego wypadku doszło
wieczorem na przejściu dla pieszych koło poczty. Do dziennikarki Beaty
Igielskiej zatelefonowała któregoś dnia krewna, bardzo zresztą daleka. Do
dzisiaj pamięta tamte myśli. Do dziś w sądownictwie pracują osoby, które
rozpoczynały swoją karierę w latach stalinowskich. Do Foggi wyjechał z
kilkudziesięcioma Polakami. Do gabinetu weszła panna Wunsch i położyła na biurku
Trentscha niebieski skoroszyt. Do Gdyni dotarła wczoraj oczekiwana od kilku dni
amerykańska koszykarka Edna Campbell. Do godziny drugiej po południu wszystko
toczyło się normalnie. Do groźnego przestępstwa doszło na ul. Dołuszyckiej. Do
gwałtu się bierze. Do głosowania nad projektem dojdzie prawdopodobnie w sobotę.
Do głosowania nad uchwałą Senatu przystąpimy jutro rano. - Do głosowania nad
uchwałą Senatu przystąpimy jutro rano. Do głosowania przystąpimy jutro rano. Do
głównych ich upraw należy rzepak. - Do jakich jeszcze wspomnień chętnie Pan
wraca? Do jego grona należała także jedna dziewczyna. Do jej udzielenia namawiał
wiceprezydent Ciechanowa Jacek Kaczorowski. Do Kamienia nie pójdzie. Do kas
przyszli w sobotę wszyscy. Do kogo należy odgarnianie śniegu i posypywanie
płytek piaskiem lub żużlem? Do komendy policji w Olsztynie zgłosiła się matka
aktorki. Do konkursu stanęło piętnastu traktorzystów. Do końca nie wydała
żadnego ze swych wspólników. Do kraju powróciły uprowadzone Polki. - Do Krakowa
jechać nie mogę, bo tajemnica wydałaby się przedwcześnie. – Do którego gniazdka
włączyłeś? Do mieszkania Desselbergerów trafiają ptaki z połamanymi skrzydłami,
przemarznięte, wyczerpane. Do minionej środy takie pismo do starostwa w Bytowie
nie nadeszło. Do najciekawszych należą parki w Wierzonce i Owińskach. Do
najważniejszej pracy przystąpiono w farbiarni. Do naszej salki wszedł teraz łysy
facet w ciemnooprawnych okularach. Do nich należeli niewątpliwie Mannerheim,
Paasikivi i Tanner. Do niczego nie przyznała się podczas badań. Do niego,
oczywiście, nawiązuje francuski barbier. Do nowotarskiej tradycji weszły
organizowane przez burmistrza spotkania noworoczne. Do obozu pozostało jeszcze
parę kilometrów. Do obserwatorium waszyngtońskiego ściągały tłumy ciekawych. Do
odgruzowania ulic nie brak ochotników. Do oficjalnych transportów robotnicy
dorzucali swoje ładunki. Do pierwsze kolizji doszło przy ulicy Kolejowej w
Szydłowcu. Do podlewania sadzonek wyśmienicie nadają się filtrowane ścieki. Do
pomocy nie miał nikogo. Do poradni chirurgicznej i pogotowia ratunkowego
napływali poszkodowani piesi. Do programu zgłosiły się cztery powiaty. Do
przechodzącego ulicą 28-letniego mieszkańca Ostrowca Świętokrzyskiego oddał dwa
strzały. Do przyczyn nawet nie sięgną! Do pupy polecam maść robioną w aptece. Do
roli premiera nie dorastał. Do sali zjechaliśmy godnie, windę znarowioną już
naprawili. Do skomplikowanych wzorów używamy deski przywiązanej do sznurka. Do
smutasów należy również minister rolnictwa Krzysztof Jurgiel. Do sotni przemawia
pułkownik. Do spraw o pobicia i gwałty doszedł pozew rozwodowy żony. - Do stryja
pojadę. Do sześciu głodujących w Poznaniu dołączyło w piątek trzech związkowców
ze Śremu. Do szkoły poszedł, żeby go do koleżków nie ciągnęło. Do Tczewa
przyjechały głównie najbardziej popularne koty rasowe. Do tego czasu kierowcy
muszą liczyć się z poważnymi utrudnieniami w ruchu. Do tego dochodzą rachunki za
telefon, wydatki na materiały piśmienne, na znaczki. Do tego doszła rada od
organizatora Wiesława Szczygielskiego. Do tego momentu Polak miał wyraźną
przewagę. Do tego momentu Zasada zajmował bardzo dobre trzecie miejsce. Do tego
NBP dał mu jeszcze pamiątkową monetę. Do tej pory ani kurator oświaty, ani
powiat nie przekazywali pieniędzy na to zadanie. Do tej pory dostał 91 esemesów.
Do tej pory urząd gminy odebrał 160 wniosków. Do tej pory w Polsce około tysiąc
aut ma zamontowany system tej amerykańskiej firmy. Do tej pory wyjechało już
ponad 100 dzieci. Do tej pory zebrali około 50 sztuk. Do Warszawy dotarli już o
gęstym zmroku. Do wyboru jest również kilka sposobów parzenia. Do wypadku doszło
na drodze z Gilwy do Prabut. Do wytworzenia pary i utrzymywania ognia we
właściwej temperaturze służy oddzielny palnik gazowy. Do zadania pytania
zapisało się 53 posłów. Do zbrodni przyznał się 22-letni mieszkaniec tego
miasta. Do zdarzenia doszło na dość oblodzonej ulicy. Do zdarzenia doszło przed
jednym z bloków przy ul. Łąkowej. Do zdarzenia doszło w niedzielę. Do zdarzenia
doszło w sobotę wieczorem. Do zdarzenia doszło w środę około godziny 20. Do
zebranych przemówił premier Fidel Castro. Dobiegł do pierwszych drzew i zniknął
w gęstwinie. Dobiszewski nie pamięta. Dobre imię dano ci na chrzcie, nasz drogi
radco. - Dobre prognozy są trudniejsze do sformułowania? Dobroczynne działanie
wina potwierdzają plantatorzy. Dobry Allach uratował honor naszego państwa! –
dobrze co macie na aukcję ? – dobrze napij się limoniady. Dobrze po północy
Morawski wrócił do mieszkania. Dobrze spisała się młodzież w Sterdyni,
Ceranowie, Skrzeszynie, Czerwonce i Wężach. Dobrze spisała się młodzież w
Sterdyni, Ceranowie, Skrzeszynie, Czerwonce i Wężach. Dobrze zbudowana, na
starość otyła, poruszała się szybko i zręcznie. Dobrze znosi warunki miejskie. –
Dobrze, możemy się umówić. - Dobrze, panie pośle, rozumiem. - Dobrze, zaraz
będziemy jechać. - Dobrze, zostawmy to. Dobył go z ukrytej pod kaftanem pochwy.
Doceniała to. Dochodzi 5-ta i zaległa cisza. Dociekał, czy lubi seks, bo on w
tym względzie ma duże doświadczenie. Docierają pracodawcy. - dodaje gen. Biel.
Dodaje, że nie rzucił obrazem o podłogę. Dodaje, że szczęśliwie podczas wypadku
nie uszkodził sobie kręgosłupa, nie połamał rąk czy nóg. Dodany został nowy § 3.
Dodatkowe połączenia D dopełniają charakter układu. Dodatkowym zabezpieczeniem
będzie unikanie kwiatowych deseni. Dodawał też, że korzystał z jawnych źródeł.
Dodać majonez, przyprawić do smaku i dokładnie wymieszać. Dogadał się z NATO i
Bushem. Dogonili go dopiero na pobliskim parkingu. Dojrzał do decyzji. Dokonało
tego dwóch młodzieńców. Dokonują wstrząsającej ekspertyzy zniszczeń. Doktor
Roman Szymański od 30 lat pracuje w ośrodku zdrowia. Doktor Słodkowski zapewnia,
że przynajmniej raz na kwartał będzie odwiedzał Zakopane. Doktryna Trumana ma
oblicze wyraźnie polityczne. Dokumentacja ta z góry obezwładnia krytykę. -
Dokumenty dotyczące wyroku białostockiego sądu jeszcze nie trafiły do
ministerstwa. - Dokąd idziesz? Dokąd poszli? - Dokąd się panowie wybierają?
Dokąd zdąża i czego pragnie? Dokładne dane już są przygotowane. – dokładnie ci
powiem. Dom aż pachnie od farby i mydła. Dom jest własnością pewnej rodziny
mieszkającej na stałe w Ameryce. Dom liczy czterdzieści cztery dobrze wyposażone
mieszkania. dom odpada z kilku względów. Dominika zauważyła chłopców i
przyglądała się im prowokująco. Dominować będą piosenki do tekstów Edwarda
Stachury. – domki ro jednorodzinne i ogródki działkowe tam są. - Domyślam się,
że to był dowcip? Don Esteban krzyknął. Donald Tusk umiejętnie punktował
ogólnikowe wypowiedzi swych konkurentów. Doniesienie o możliwych
nieprawidłowościach wpłynęło do tucholskiej prokuratury w gorącym przedwyborczym
okresie na początku października. Dopakowuje torbę. Dopiero dzisiaj w trędowatej
kaplicy rozdzielili się na kata i ofiarę. Dopiero go zbadają. Dopiero następnego
dnia wieczorem ruszył w powrotną drogę. Dopiero oni wciągnęli kobietę do łodzi.
Dopiero po 5 minutach zamieszanie zostało opanowane przez policję. Dopiero po
ich zakończeniu będzie wiadomo, co zabiło ryby. Dopiero po miesiącu mógł założyć
specjalny procesor i uczyć się nowych dźwięków. Dopiero po otrzymaniu ustawy
będzie można przygotować potrzebny pakiet. Dopiero po paru minutach powiedziałam
cichym głosem. Dopiero po północy sam w parku zostałem. Dopiero teraz ją
zauważył. - Dopiero teraz uśmiechnęła się blado. Dopiero w ubiegłym roku mieli
pierwsze efekty. Dopiero waląc ramieniem o ziemię, poczuł strach. Dopiero wtedy
Dorcia zobaczyła, że od ostatniego widzenia bardzo się zmieniłem. Dopiero za
trzy tygodnie ludowcy zdecydują, kogo wystawią do prezydenckiego wyścigu.
Dopiero ze składów rozwozić go będą wozacy. Dopisała pogoda. Dopomogą w twojej
biedzie." Dopuszczenie do takiego podziału jest porażką. Dopóki nie miałam
opiekunki, sypiałam po trzy godziny. Dorobił on do niej akompaniament gitarowy.
Doroczny Bal Mody w salonach Hotelu Europejskiego zgromadził najpiękniejsze
panie stolicy. Doron drgnął. Doron skoczył do przodu. Dorota ma żółtą skórę i
ostre łokcie. Dorożki i kabriolety turkotały po wyboistym bruku. Dosiadł się do
nich, napełnił talerz zupą pomidorową. Doskonale zagrał u nas Krzysztof Zych.
Doskonała cisza stoi w kotlinie. Dostaję klucz i biegnę do swojego pokoju.
Dostał oklaski od zebranych, ale odpowiedzi oficjalnej nie otrzymał. Dostał
przeprosiny. Dostała 500-złotowy mandat. Dostała półroczny kontrakt w Ameryce
Południowej. - Dostałam twój list, przyjedź, jeśli chcesz... Dostałeś ostatnio
piątkę z algebry? Dostojny gość zwiedzi ponadto stolicę, Kraków oraz Gdańsk.
Dostrzegają je twoje oczy, słyszą je twoje uszy. Dostrzegł drzwi. Dostrzegł
podporucznika Kowalika, skinął mu porozumiewawczo głową. Dostrzegł pędzącego
byka. Dostrzegłam, że patrzą na mnie ze współczuciem. Dosyć przeżył. - Dosyć się
napatrzyłam. Doszli do orbisowskiej restauracji i przy wejściu przestali
rozmawiać. Doszło do kraksy. Dotarliśmy wreszcie pod szczyt Mnicha. Dotarł do
zabudowań Ilii. Dotknięta wojennymi ciężarami buntowała się i odmawiała
odrabiania pańszczyzny. Dotknął drewnianej poręczy. Dotknęła brudnego bandaża,
którym owijała opornik. Dotychczas nie miałem żadnych dokumentów. Dotychczas nie
ośmielał się poruszać z matką tych spraw. Dotychczas odwołujący się mogą
pozostawać w Niemczech przez wiele miesięcy. Dotychczas za kratkami znalazło się
sześciu egzaminatorów i pośredników. Dotyczy ta ballada przygody filozoficznej
chłopka-roztropka. Dotyczy to tylko pracowników na kontraktach, a nie na etacie.
Dotyczyło to zresztą wyłącznie ubioru. Dotyczą one przeszłości. Dotąd Mattei nie
interesował się polityką. Dowiedziałam się, że mój rozmówca z powodu swojego
wzrostu pracował na budowie. - Dowiedziałam się, że pan spotyka się od pewnego
czasu z Renią. Dowiedzieliśmy się, że Biernacki oglądał już swój przyszły
gabinet. Downar wyjął papierośnicę i w zamyśleniu począł obracać ją w palcach.
Dowodów nie mam. Dowódca sił amerykańskich w Afganistanie generał Tommy Franks
zapowiedział kolejne operacje lądowe. Doznały jedynie stłuczeń kończyn i po
opatrzeniu ran w szpitalu w Broumovie zostały zwolnione. Dozorca strzyknął
brunatną śliną. Dołączył nawet bezpłatny krążek w tym formacie oraz firmowy,
programowy odtwarzacz. Dołączyłem do niego parę zdjęć. Doświadczenia
laboratoryjne wykazały, że gąsienice motyli monarchów, karmione transgeniczną
żywnością, miały kłopoty ze zdrowiem. Doświadczenie zawodowe zdobyła pracując w
teatrze i telewizji w Polsce i na Ukrainie. Doświadczył tego na sobie mecenas
Jan Murasz. Dość powiedzieć, że włoscy copywriterzy należą do najlepszych na
świecie. Dość! Dramatem zakończyła się nocna kąpiel dwóch mieszkańców
Białegostoku. Drgnął. Drgnęła na głos Mory. Drobna dziewczyna waży zaledwie 39
kg. Drobne, zaradne i opiekuńcze szatynki zawsze miały u niego powodzenie. –
Druga część będzie w Afganistanie? Druga faza stanowi część quizową. Druga
kwestia zajmowała Sinego jeszcze bardziej. Druga patrząc wymownie na panią
Zielińską zaśmiała się wesoło. Druga wiodła wprost do zamku. Drugi zaplanowano
na 2006 r. Drugiej, rozładowanej do połowy w Pruszkowie, rabusie nie tknęli.
Drużyna polska będzie walczyła w następującym zestawieniu. Drwale ściągali już z
roboty do swoich rzeczy leżących przy drodze. Drwią. Drzewa z wolna znikają.
Drzewo wydusza z siebie soki, pracuje. Drzwi były zamknięte. Drzwi do łazienki,
wyjęte z zawiasów, stały oparte o ścianę. Drzwi uchyliły się z lekkim
skrzypieniem nie naoliwionych zawiasów. Drzymałowie mieszkali w bocznej,
zacisznej uliczce, w nowo zbudowanym domu. Dręczą go też różne niemężne pokusy.
Drżeli i bledli, z ust oratorów dobywał się bełkot. Drżące dłonie opadły. Duduś
jest ulubieńcem mężczyzn. Duduś wymusza rzucanie, dopominając się o nie
przeraźliwym miauczeniem. Dunlong zamachał rękoma. Durnia znalazłem. Durny
przodem idzie. Dusiła się w domu. Duszy nie ma, ale Kotliński nienawidzi
Kościoła z całej duszy. Duże urozmaicenie wprowadzają do tegorocznej wystawy
fotomontaże. - Dużo o tym pisał Antoni Słonimski, mój stryj. Dużo od nas
starszy, miał więcej doświadczenia, ogromną charyzmę i dystans do siebie. Dużo
wnoszą młodzi zawodnicy, którzy niespodziewanie świetnie wkomponowali się w
zespół. Dużo zrobił przez ten rok. Dużym zainteresowaniem cieszą się barwne
szklane witraże jako prace ozdobne. Dwa duże statki zostały zatopione przez
powstańców. Dwa lata temu kilkudziesięciu okolicznych rolników demonstrowało
swoje niezadowolenie przed mławską Temidą. Dwa osobowe samochody zderzyły się
dachami. Dwa pozostałe budynki mają być gotowe we wrześniu. Dwa samochody
zderzyły się dachami. Dwa tygodnie temu oddano do użytku salę gimnastyczną przy
II Liceum Ogólnokształcącym. Dwa tygodnie temu prezydent podpisał znowelizowaną
ustawę. Dwaj mężczyźni zatrzymali się. Dwaj wędkarze wpadli do wody, gdy
wieloryb zaatakował ich łódź u południowo-wschodnich wybrzeży Australii. Dwie
dziewczynki siedzą na podwórzu i zakładają kolorowe wrotki. Dwie osoby zmarły
przed szpitalem. Dwie ranne osoby trafiły do szpitala. Dwukrotnie SKO przyznało
im rację. Dwukrotnie występował na mistrzostwach świata. Dwunastościan foremny
miał symbolizować ład kosmiczny. Dwóch głosów do odwołania ministra zabrakło.
Dwóch rannych żołnierzy jest w stanie krytycznym. Dygoce na całym ciele. Dym i
kurz dławił, ale jeszcze bardziej dławił strach. Dymek w tym czasie ekspanderem
przymocował otwartą klapę. Dymkę oczyścić i pokroić na kawałki. Dyna nie wydawał
się obrażony. Dynamicznie pije się także wódkę. Dynamiczny spektakl przyciągnął
uwagę przechodniów. Dyrektor archiwum na Łubiance przekazał te materiały synowi
Stanisława Głąbińskiego. Dyrektor Sender niepokoi się, czy to nie jest jakaś
Solidarność. Dyrektor szpitala nie staje po żadnej stronie i nie podejmuje
żadnej decyzji. Dyrektor wymienia imprezy, które zorganizował. Dyrektor zapoznał
Grodzickiego z katechetą, potem pożegnał się i wyszedł. Dyrektorzy szpitali
tłumaczą, że nie mają pieniędzy dla lekarzy. Dyskusje utykały na poziomie
kosztorysów. Dysponują one stu czterdziestu trzema traktorami, osiemdziesięcioma
snopowiązałkami. Dystychy, analizowane dotąd oddzielnie, złóżmy obecnie w
całość, bo przecież w Dusiołku tworzą one taką całość. Dyżurna siostra
niemiłosiernie długo sprawdzała w rejestrach. (dzia?!?) Dziadek kupił sobie
cukrownię, automobil i wielki dom. – Dziadek mi kazał. Dziadek szybko przeżegnał
się. – Dziadek zagrzmiał swoim głosem basowym. Dziadek zamknął drzwi i przesunął
korbę. Dziadem byłeś, dziadem będziesz! Dziadka na pewno nie ma. Dziadkowie
kochali bardzo wnuki i synową, ale ich majątek, Wysokie, gonił resztkami.
Działacze liczą, że związek nie będzie ścigany z całą surowością. Działajmy
nocą, najlepiej na kolanach. Działać będzie gastronomia. Działo się to po
południu. Działo się to podczas dochodzenia do nabrzeża w Ystad. Dzicy
plakaciarze zaśmiecający miasto są bezkarni. Dzieci były zachwycone prezentami
od Michała. Dzieci i niektórzy renciści byliby zwolnieni z opłaty. Dzieci
jeszcze się uczą. Dzieci leżą w oddziale noworodków, ale mamy mogą je odwiedzać.
Dzieci muszą doskonalić ważne społeczne i szkolne sprawności. Dzieci pracują?
Dzieci się uczą na pamięć długości rzek, głębokości jezior... Dzieci są
okaleczone na całe życie. Dzieci wiedzą, że te samoloty niosą wolność, ale
dzieci nie mogą spać na nagich, gołych pryczach. Dzieci wpadły w rozpacz. Dzieci
zaczepiali na katowickim dworcu PKP. Dzieci zgodnym chórem twierdzą, że nawet
mama nigdy nie gotowała lepiej. - Dzieci, co mówicie. Dzieciak długo spał.
Dzieciak wymazał litery. Dzieciak zaczął drzeć się wniebogłosy. Dziecko ma
przerąbane. Dziecko niespodziewanie wsiadło do czekającej na piętrze windy.
Dziecko przejechało w ten sposób aż 6 pięter. Dziecko przez kilka godzin było w
śpiączce. Dziecko się zrobiło nerwowe po tych przejściach. Dziecko utopiło się w
żwirowisku w okolicach Wrocławia. Dziecko znalazłoby się w niebezpieczeństwie,
gdyby motłoch je odkrył. Dziecko, gdzie jest dziecko?! Dzielili się obaj z
księdzem zgodnie. Dzielnicy centralnej nie powstydziłaby się żadna ze stolic
europejskich. Dziennik kończy artykuł niezamaskowaną pogróżką. – Dziennikarze
wmówili sądowi i ludziom, że Róża musi wrócić do biologicznych rodziców.
Dziesięciu jeźdźców pokonuje trasę z Torunia do Pucka. Dziewczyna głośniej
zachlipała w progu. Dziewczyna obracająca się kusząco na parkiecie wydała mu się
wyjątkowo wyjątkowa. Dziewczyna po raz kolejny nie stawiła się na rozprawę, choć
osobiście odebrała wezwanie. Dziewczyna podziękowała. Dziewczyna szła jednak
uparcie w pewnej odległości za wozem. Dziewczyna wyraźnie wpadła mu w oko.
Dziewczyna wysupłała zza dekoltu banknoty dziesięciomarkowe. Dziewczynka jest w
coraz gorszym stanie. Dziewczynka nie zgodziła się i zaczęła płakać. Dziewczynka
opuściła już intensywną terapię i razem z rodzicami przeniosła się na zwykły
oddział. Dziewczynka prawidłowo szła poboczem. Dziewczyny konkurują tylko przed
publicznością, w garderobie sobie pomagają. Dziewczyny spotkały się w programie.
Dziewczyny są zachwycone. Dziewczyny za kontuarem kafejki zbiły się w gromadkę.
Dziewczynę bolało kolano. Dziewczęta wybuchnęły śmiechem. Dziewięciu górników
odniosło obrażenia. Dziewięć lat temu rzucił wódkę. Dzieło skradziono
przedwczoraj z Biblioteki Polskiej Akademii Nauk w Krakowie. - Dzień dobry pani,
podobno dzisiaj spadł pocisk na tamten dom? Dzień później trener Bogdan Pamuła
zabrał swoich podopiecznych, tym razem pod sztandarem juniorskim, na mecz do
Przemyśla. Dzień wstał szary i niemrawy. Dzisiaj Filipowe sadzawki zarastają
zielskiem. – dzisiaj jest wiosenna normalnie pogoda.. Dzisiaj jeszcze nie może,
niestety, zaproponować kontraktu, ale następnym razem będę miał pełną jasność.
Dzisiaj już go inaczej widziałem. Dzisiaj lubi organizować spotkania poetyckie
swoim przyjaciołom i znajomym. Dzisiaj robotnicy zaczną frezować nawierzchnię.
Dzisiaj telefon mnie wyprzedził, zaczął terkotać głośno. Dzisiaj widzę wszystko!
- Dziwi to pana? Dziwnej kompanii, ośmielę się zauważyć. Dziwnie to wyglądało.
Dziwnym trafem niezależne spółki węglowe zaproponowały bardzo podobne podwyżki.
Dzięki afirmowaniu niewinności pozostajesz w niewinności. Dzięki archiwum
zachowały się kopie. Dzięki filmowi album sprzedał się w milionowym nakładzie w
Ameryce i w Niemczech, miał szanse na złoto także w Polsce. Dzięki ich ofiarnej
postawie las został uratowany. Dzięki niej komuniści z PKK mogą działać
właściwie bez przeszkód. Dzięki nim pojazd może pracować przy każdej pogodzie
przez 24 godziny na dobę. Dzięki podświetleniu widać też nasz kościołek z Traktu
Brzeskiego. Dzięki poradnikowi dowiadujemy się, że roczną deklarację oznaczają
cyfry 01. Dzięki temu kaci mogą zostać skazani nawet na dożywocie! Dzięki temu
mogłem dotrwać kilka lat do emerytury bez zmieniania pracy. Dzięki temu
Mostostal-Met może dziś konkurować z innymi firmami także ceną. Dzięki temu po
wyjęciu dwóch foteli uzyskamy dodatkową powierzchnię bagażową. Dzięki temu
wyszło szydło z worka, ale czy ktoś za to odpowie głową??? Dzięki wysiłkowi
lekarzy udało się uratować mu życie. Dziękowali. Dziękujemy panu, panie
komisarzu. Dziękujemy w imieniu Agnieszki Kulig. Dziękujemy za zrozumienie!
Dziękujemy. - Dziękuję bardzo, pani minister. - Dziękuję bardzo, Pani Minister.
- Dziękuję bardzo, Pani Senator. - Dziękuję bardzo, panie marszałku. - Dziękuję
bardzo, panie pośle. - Dziękuję bardzo, Panie Senatorze. - Dziękuję bardzo.
Dziękuję bardzo. Dziękuję Ci, Agnieszko. - Dziękuję pani poseł. – dziękuję pani
serdecznie. - Dziękuję pani! – Dziękuję pani. Dziękuję panu ministrowi. -
Dziękuję panu posłowi Eugeniuszowi Janule. - Dziękuję panu posłowi. - Dziękuję
panu posłowi. Dziękuję panu. - Dziękuję panu. Dziękuję uprzejmie. Dziękuję za
Pani cenne porady. - Dziękuję za rozmowę. Dziękuję za uwagę. - Dziękuję za
uznanie. - Dziękuję! Dziękuję! Dziękuję, naprawdę dziękuję. - Dziękuję, nie piję
kawy o tak późnej porze. Dziękuję, Panie Inspektorze. - Dziękuję, Panie
Marszałku. Dziękuję, panie marszałku. Dziękuję, Panie Marszałku. - Dziękuję,
panie pośle. Dziękuję, w taką paranoję jeszcze nie popadłem. - Dziękuję.
Dziękuję. Dziś centrum nosi jego imię. DZIŚ idę płakać nad moim losem,
rozumiesz? Dziś Jacek kupił i zainstalował telefon bezprzewodowy. Dziś leżeliśmy
na piasku. Dziś liczy piętnastu członków. Dziś mieszka w Arkansas. Dziś posłowie
zadecydują o powstaniu biura. Dziś stąd wyruszamy, może jeszcze zdążę ucałować
jego stygnącą rękę. Dziś to się uciszyło. Dziś w biznesowej działalności wspiera
młodzieńca mamusia. Dziś zgromadziliśmy się tu, zwabieni staropolską
gościnnością twoją, ażeby uczcić dzień twego imienia. Dziś znów ubecja krąży po
osiedlu. Dziś zostanie rozegrana ostatnia kolejka ekstraklasy. Dziś żyje z
kobietą. Dziś, patrząc na Koło Polskie w Dumie, jesteśmy raczej bezradni. Dzwoni
zawzięcie i nie wygląda na to, by miał dać za wygraną. Dzwonią do drzwi
niespokojnie, nerwowo. Dzwonił Adam Kropecki. – Dzwonił jakiś Kluba, pytał się,
czy wiesz, że Zając nie żyje. – dzwonił? Dębski rozejrzał się po kabinie. Dębski
z przyjemnością zapadł w kąt kanapy. Długi ograniczył się do spojrzenia.
Długiego stażu małżeńskiego gratulował poseł Tadeusz Cymański. Długo machali
rękami zostającemu na peronie Staszkowi Kuli. Długo nie mogłem zasnąć. Długo
nosił ten sweter. Długo oczekiwana wiosna przyjdzie do nas już jutro! Długo się
nie widzieliśmy, chyba ze dwa tygodnie. Długo szukał po kieszeniach, lecz wyjął
z nich tylko zapałki. Dźwignął się z podłogi i usiadł na kanapie. Dżabie
chrupnęło w kościach. Dżabie odbiło się walerianą. – e chyba nie wiesz? - E,
dobry już jest. - E, pójdzie. - E, zdawało ci się. Echo zadzwoniło we wnętrzu
złomobusu. Edek odmówił, nie chciał zostawić Mali. – Edek wydął z pogardą wargi,
a ja natychmiast pożałowałem, że to tylko kuzyn. Edison z trudem uspokoił
przyjaciela i pomocnika. – edwansa ma zrobionego? Edwarda potem złapali. – eee
czy czujesz się dojrzały ? – Ehm, nie wiem tak naprawdę, Komediancie. Ekolodzy
zaopatrzyli młodszych kolegów w worki na śmieci i rękawiczki. Ekonomiści dodają,
że motorem owego progresu jest, mimo wysokiego kursu złotego, eksport.
Ekspertyza potwierdziła podpalenie. Eksperyment powtarzaliśmy wielokrotnie.
Ekspozycja zawiera kilkaset zdjęć przedstawiających życie codzienne ludzi w NRD.
El szła za nim. – Ela chciała Sabę.. Ela łyka powietrze głębiej, głębiej...
Elegancko się ubiera. Elektryczność najwięcej kosztuje w Warszawie i na Śląsku.
Elizabeth cofnęła się, może lepiej, żeby jej tu nikt nie widział. Elizabeth nie
wiedziała, jak jej powiedzieć, że przywiozła chore dziecko. Elizabeth
uśmiechnęła się do kobiet, a one uśmiechnęły się do niej. Elizabeth została do
rana. Elton John dał pierwszy po operacji serca koncert. Elżbieta rozstaje się z
mężem, zabiera synka i ze Śląska przenosi się do Tarnowa. Emil Drejtser urodził
się w Odessie, wyemigrował do USA w 1974 roku. Emilka milczała chwilę. Emma
pomyślała w tej chwili, że nie jest to spostrzeżenie specjalnie odkrywcze.
Energia ta może być sublimowana, przekształcana. Eskadra bierze kurs na cel. Ewa
i Ania chodziły z Agnieszką do jednej klasy trzeci rok. Ewa ma 50 lat, krótką
sukienkę w kwiatki i złote serce. Ewa ma klucze. Ewa nigdy takich nie widziała.
- Ewa, posłuchaj, to na pewno minie... Ewakuowano 200 gości hotelowych.
Ewakuujcie się na drugą stronę rzeki. Ewakuuje się ludzi z kolejnych
miejscowości. – Ewelinka, zamknęłaś się od środka?! - Ewelinko, czy pamiętasz
jakiś wiersz? Eweliny nigdzie nie było widać. Fabrykę zaplombowano, konfiskując
także podejrzane materiały. Faceci są dyskryminowani! Faceci wyglądają na
prawdziwych twardzieli. Facet był skruszony. Facet musiał wyłączyć silnik. –
fajna jest Zuzia.. fajnie jest w Gruzji ? – fajnie wygląda. – fajnie wyglądają..
Fajny jest Pętal. Faktem jest również starcie na schodach i sieni. Faktem jest,
że nawet Hitler nie oczekiwał aż takiej reakcji Stalina. Fale uspokajały się.
Fascynują mnie także ludzie, z którymi współpracuję. Fascynująca jest też rola
badań kosmicznych w tej dyscyplinie. Fałszywego księdza przewieziono do
więzienia w Rawiczu. Federaliści przegrali wybory. Felek jakiś niepewny siedzi
na linach i przeciera oczy. Feliks wtedy wyłączał się. Festiwal zorganizował
WOAK i Podlaskie Kuratorium Oświaty w Białymstoku. Finansowo wspiera Trutnia
Gminny Ośrodek Kultury w Rabie Wyżnej, a także skawiańscy biznesmeni z Polski i
Chicago. Fiokła spała w sąsiednim pokoju. Firma Connex świadczy usługi
transportowe w Polsce od roku 1998. Firma należy do Ondera Uzela i jego rodziny.
Firma ponosiła duże straty. Firma skontaktowała się ze mną, przedstawiając
opinię rzeczoznawcy. Firma świętowała w ten sposób swoje 85-lecie. Firmy
nominowano w pięciu kategoriach, w zależności od wielkości zatrudnienia. Firmy
reklamowe czasem robią taki numer. Firmy zagraniczne wyssały nam najlepszych
specjalistów. Fizycznie i psychicznie znęcał się też nad konkubiną. Flacha tylko
pokiwał głową. Florek wzruszył ramionami. – fotografia nie jest twoją mocną
stroną. Frajer odjedzie. Frajerów kroić! Franciszek Aromiński zawiadomił o
wszystkim prokuraturę. - Franciszek spojrzał z politowaniem na obie. Franciszek
wychodząc z cmentarza dojrzał samotnego Wilhelma. Francja nie zdołałaby zapłacić
kontrybucji i odbudować kraju bez tej pomocy. Francuski akcent stanowi
niewątpliwie muzyka. Francuz jest jak ślimak. Franek spał już od dawna,
pochrapując przez sen. Franka, czterdziestoletniego chłopa, te rzeczy nie
obchodzą wcale. - Franosz telefonował, że już są. - Fred przeczuwał kłopoty.
Frenoplast, to inwestor produkujący okładziny hamulcowe. Frik bez słowa
zatrzasnął drzwi taksówki. Front w nocy przesunął się. Funkcjonariusze apelują
do mieszkanek Kwidzyna, aby w najbliższym czasie unikały ciemnych miejsc.
Funkcjonariusze policji przypuszczają, że ofiara zasnęła. Furorę robili
sygnaliści z Tucholi. Furtka skrzypi, Dostojewski wystaje z pyska psa. Gabor
został przydzielony do grupy sturmbannführera Zeliga. Gadaj zaraz! - Gadaj.
Gadamy. Gagosian nadal milczał, siedząc za biurkiem na swój sztywny sposób.
Gajowy mu do gardła przystawił dwururkę. Galerii handlowych świadomie nie
bojkotowali, bo z nich nadal czerpali kasę. – gazety gdzie powstały ? Gazety o
nim piszą. Gdy Cahirowi czupryna nieco mocniej przyschnie do czerepu,
powędrujemy ku Toussaint. Gdy Dominika przyjechała po matkę, Babel dożywał swych
dni. Gdy goście opuścili jego dom i pozostał jedynie 63-letni emeryt, doszło
między nimi do sprzeczki. Gdy myśleliście o swoim rodzicielstwie, obiecywaliście
sobie nie popełnić ich błędów. Gdy na miejscu zjawili się policjanci z
komisariatu kolejowego policji, schronisko znajdowało się w opłakanym stanie.
Gdy nikt nie reagował na dzwonek, włączyli syrenę. Gdy rozległ się krzyk,
Guilielmo zakryl twarz rękami. Gdy rozpędzał je kamień, uciekały w krzaki z
pyskami wbitymi w puszki po konserwach. Gdy wróciła, usiadła obok niego na
tapczanie. Gdy zahamowała tuż obok, chłopak otworzył bagażnik. Gdyby Antoni był
jej dzieckiem ale Antoni jej dzieckiem nie był. Gdyby był Pawlak i jeszcze jeden
poseł SLD... Gdyby było dłuższe, nie przebrnąłbym. Gdyby było odrobinę głębiej,
zanurzyłaby się z głową. Gdyby Celina Szulc pozostała na stanowisku, związkowcy
zamierzali ogłosić wczoraj strajk okupacyjny w łomżyńskich wodociągach. - Gdyby
leżał, cierpiałby mniej? Gdyby mógł wtedy dopaść Szamila, niechybnie by go
zabił. - Gdyby nie zwilżać gardła, można by zdechnąć w ten upał. Gdyby Nina
Terentiew ciągle rządziła Dwójką, krzywdy pani zrobić by nie dała? - Gdyby
pozwolił, nie bawiłabym się w fałszerza. Gdyby producenci podpatrywali świat
oczami artystów, mieliby ciekawą ofertę handlową. Gdyby się poznali, mogliby
zostać przyjaciółmi. Gdyby się wyśliznęły, wyglądałoby to całkiem naturalnie.
Gdyby wybory ukraińskie odbywały się w Polsce, zdecydowanie wygrałby Juszczenko.
Gdyby z takiego nierozsądnego myślenia wyrastało się jak z dziecięcych ubrań,
nie byłoby większego problemu. Gdybym chciał cię okraść, zrobiłbym to już dawno.
- Gdybym jeszcze raz miał objąć funkcję prezesa, na pewno wiele rzeczy zrobiłbym
inaczej. Gdybym umiała płakać, Mat, gdybym umiała płakać. Gdybym znał motyw!
Gdybyś był prawdziwym moim przyjacielem, zgodziłbyś się umrzeć razem ze mną.
gdybyście byli słowni. Gdybyśmy wobec tych przeciwności zareagowali negatywnym
myśleniem lub działaniem, pomnożymy tylko złe siły, a te zrealizują się w naszym
życiu. Gdzie byłeś? Gdzie diabeł nie może? Gdzie ich trzymają? Gdzie jest
fabryka? Gdzie jest Paula? – gdzie jest pralka ? Gdzie jest szkoła, jak
wyglądają zajęcia? Gdzie jest Zuza? Gdzie pisałem, że ma jakieś cudowne środki?
Gdzie podział się mój przyjaciel? - Gdzie przed nocą przybiję. Gdzie się
podział? Gdzie się podzieje? Gdzie się rozgrywa pierwowzór? Gdzie to masz?
"Gdzie ty masz rozum? Gdzieś daleko leniwie poszczekiwał pies. Gdzieś daleko
warczał motor niewidzialnego samolotu. Gdzieś na dole trzasnęła brama. gdzieś
tam ktoś coś powiedział.. Gdzieś tam w toalecie cicho zaskrzypiały drzwi, a na
dużej sali czyjeś kroki szybko zdążały w tę stronę. Gdzieś zadzwonił dzwon.
Gdzież ja tyle zarobię. Geday wymyślił depilator, cudeńko. Geje robią wokół
siebie szum, żeby tylko się wypromować. Generalnie jestem optymistą. Generalnie
znacznie lepiej wypadły kąpieliska w województwie zachodniopomorskim. Generał
dobrze zrobił. Generał za swoje publikowane w prasie artykuły nie przyjmuje
honorariów. Geniusia przeżyła naprawdę ciężki szok. Georges Mathieux w kostiumie
szermierza dźga płótno pędzlem umieszczonym na szpadzie. - Geralt odebrał
pieniądze z rąk Przegrzybka. Gertruda nie miała pewnie licencji a zaczęła
wykorzystywać komercyjnie. Gest Handzi poruszył go głęboko. Ghedina to też
zjazdowiec po przejściach. Giertych robi to samo Kwachowi. Giełda ogłosiła
oficjalnie, że pełną gotowość systemu przywrócono dopiero w nocy. Gilowska ich
nie widziała. Gilowska ma wiele atutów. Giną wtedy drzewa, zwierzęta i ptaki.
Godzinami opowiadał o swoim życiu, ale ona nie miała czasu słuchać. Godzinami,
chmurni, łazili po mieście, ciągała go po galeriach, muzeach, teatrach. -
Goldman wstał. Goldman zrobił pauzę. Gonią mnie potwory. Goran Persson, premier
Szwecji, napisał niedawno książkę. Gorące spojrzenia towarzyszyły kandydatkom do
korony podczas całego rejsu. – Gosia już załatwiła. Gospodarstwo Stanisławy
Sowy, Irki Paulako i Moniki Niebrzydowskiej rozszerza się powoli poza obręb
zabudowań gospodarskich. Gospodarz milczał opuściwszy powieki, jakby się lękał
zdradzić spojrzeniem. Gospodarz wyprostował się. Gospodarz żachnął się.
Gospodarze odpowiedzieli dwoma golami Ralfa Hauptmanna i Austriaka Tony
Polstera. Gospodyni miała dużo książek, spytałem, czy mogę poczytać. Gospodyni
zaprasza do pokoju. Gotujemy na małym ogniu 15 minut. Gotówkę niósł w neseserze.
Gowin myśli niezależnie. Goście podeszli do słupa, obejrzeli się. Gra
Hindusa-anglofila. Gra rolę Cesi. Gra rolę Danki. Gra rolę Pawła. Gra w linii
pomocy. Gra wszystko. Grabowski i Samczyc kończyli już obiad. Grace zerwała się,
zgarnęła ręką włosy. Graliśmy w taką grę, byli policjanci i bandyci. Gram i
walczę dla niej, nie dla siebie. Gramoli się wolno poprzez gałęzie olch. -
Gramy! grasz no. Gratulowali Adrianowi wyróżnienia. Grał! Grek zmarszczył czoło
i chwilę jeszcze badał go uważnie wzrokiem. – grenat to będzie granat.
Grenlandia nie zniknie. Grit siedziała już u Weberów. Groszek i kukurydzę
osączyć z zalewy. Groszek spojrzał na nią nieprzytomnie. Groził, że się podpali.
Groźbą i prośbą starają się wymusić zeznanie. Grożą za to wysokie kary i areszt.
Grożąc bonią wepchnęli go do citroena i odjechali. Grożąc skrzywdzeniem Anety,
zabronili też powiadamiać policję. Grupa liczy sobie w chwili obecnej 97
członków. Grupa powstała we wczesnych latach 80. Grzebał uparcie po półkach. -
Grzeczność nic nie kosztuje. Grzegorz żachnął się. Grześ wzruszył ramionami.
Grób Petuli zdobi wrzos. Grób Pikusia i Miśka rozświetlają znicze. - Gwałcił
szabat! Gwałtownie bulgocze nie tylko między starą a nową Unią. Gwiazda
przemieniła się w inkwizytora. Gwiazdom tradycyjne imiona nie podobają się, bo
są pospolite. Gwyneth przyznaje, że przez tych ostatnich kilka lat dojrzewała na
zdwojonych obrotach. Górnictwo robi to na własne życzenie. Górnicy i hutnicy
kują naszą potęgę. - Góry są wszędzie dookoła. - Górą nie sięgną? - Gówno
rozumiesz. Gładki jest bardziej śliski. Gładkie oblicze strzygonia stężało,
alabastrowa skóra napięła się, jakby miała zaraz pęknąć. Głodują. Głos ma pan
poseł Jerzy Jaskiernia, Sojusz Lewicy Demokratycznej. Głos nikł i stawał się
coraz cichszy. Głos zabrał towarzysz Korntopf od nauki. Głos załamał się. Głosić
takie wywrotowe poglądy przed takim audytorium! Głosowaliśmy za powołaniem
komisji śledczej. Głosowało 364 posłów. Głosowało 379 posłów. Głosowało 381
posłów. Głosowało 387 posłów. Głosowało 387. Głosowało 389 posłów. Głosowało 397
posłów. Głosowało 398 posłów. Głosowało 419 posłów. Głosowało 427 posłów.
Głosowało 427 posłów. Głosowało 429 posłów. Głosy radnych są podzielone. Głowa
jego chwiała się bezwładnie na ramieniu Dziadzi. Głowa zastanowiła się chwilę.
Głośno mówiły w niezrozumiałym dla mnie języku. Głośno wypowiadają swe opinie
tylko dziennikarze. Głubczycka PSS rozpoczynała swoją działalność od jednego
sklepu. Głupiego samochodu na parę minut zostawić nie można, to się nazywa MO?
Główne dowództwo niemieckie musi objąć kierownictwo operacji wojennych we
Włoszech. Głównym jego prześladowcą był malarz, majster Gileta. Haberda patrzy
na Gabrielę bez sympatii. Habit zwisał luźno z jej ramion. Hajdegera się
naczytałeś? Hakerzy zaatakowali stronę internetową Watykanu. Halina Auderska we
wszystkich książkach każe swoim bohaterom szukać tożsamości. Halina i ja byliśmy
zdecydowani. - Halo, Krystyna Janda, słucham. Hamurabi puścił wzrok daleko przed
siebie. Handluje z powodzeniem. Handzia leżała na plecach, postękując lekko,
Wiktor rżnął ją monotonnie i beznamiętnie. Hanka, będę wam przysyłać. Hari nie
gościł u niego od dziesięciu lat. Haszkowy Szwejk lepiej się prezentował. -
Hasła pacyfistyczne i ekologiczne mają niejedno imię. Haubica jest rodzajem
działa artyleryjskiego o dużym kalibrze. Hazard pochłonął go bez reszty. Hehe
wspinał się mozolnie po schodach starej kamienicy przy Poznańskiej. Helena
przeżyła swój kryzys w drugiej klasie liceum. Heniek ocknął się z krótkiej
drzemki. Henryk informował, że Jenny przespała granicę i nikt jej nawet nie
budził. Henryk przystąpił do działalności rewolucyjnej z dużym rozmachem. Henryk
Sadurski, inżynier metalurg, nie ma pracy od kilku lat. Herbata zachowuje
świeżość do pięciu miesięcy. Hi, Za wszystkie uwagi dziękuję. Hill startował z
pole position, ale już na pierwszych metrach wyprzedził go kolega z zespołu
David Coulthard. Hindusi i ja wybraliśmy się na zielone gołębie. Hinduska nie
zdradza męża. Hipermarkety zmieniają swoich właścicieli. Historia uczy, że
podziały nigdy nie budowały, a zawsze burzyły. Historia zaczęła biec szybciej.
Hiszpański wicekról Argentyny kazał wysłać znalezisko do Madrytu. HIV jednak
pochodzi od małp. Hmmm ja mam ochotę na kebaba. Holendrzy nie mają odwagi iść za
nimi. Homilię wygłosił Jan Paweł II. Homogeniczności ekspresji sprzyja
izomorfizm faktury chóralnej. Hotel posiadać będzie trzydzieści stylowo
umeblowanych pokojów. Hotel został otoczony. Hrabina odwróciła się od Mocka.
Hunt rozwinął z prawego przedramienia ledpad . Hunt usiadł. Huragan wyrządził
także znaczne szkody materialne. Hutnictwo polskie współpracuje z hutnictwem
ZSRR, NRD, Czechosłowacji i Bułgarii. I akurat tutaj sądy rodzinne powinny
pilnie sytuacji dziecka i jego przyszłości się przyjrzeć. I bardzo piękne się
zrobiły. I brał. I był. I było fantastycznie. I było newsem przez kilka dni. I
było wysoko cenione? I było. I były dygnitarz wyszedł trzasnąwszy drzwiami. I
cała wspólnota modli się za niego. – i chciała zmienić sobie Wilczyńskiego.. I
chcę, aby świat cały począł służyć Jezusowi. I chyba o to chodzi. I chybia. I
ciągle mi się zdaje, że się wyleczę, jakby czas mógł mi w tym pomóc. I ciężko
usiadł na sąsiednim krzesełku. - I co ci Jąkała powie? – i co miałeś na
egzaminie ? I co nastąpi później? - I co nastąpi wówczas? – I co on wybrał? I co
Pan widzi dookoła? I co się okazało? i co się stało ? I co załatwił? I coś
ścisnęło mnie w piersiach od tych jego słów. - I coście zrobili? I czasem może
to kusić, żeby przymknąć oko. I czy muszą być potwierdzone korpusowo? I czy w
ogóle stawiał je kiedykolwiek przed sobą? I dlatego ich potępiamy. I dlatego
muszę wspomnieć o Krzysiu z Częstochowy. I doczekać z antykaczyńskim rządem do
jesiennych wyborów. I dostał prawą pięścią w zęby, tak, że ujrzał wielką
jasność. i dotarliśmy do tkaniny i dzianiny. I dotrzymam. I drugi go zastrzelił.
I działa biją. I dzwoni w przód! I dzwoni wspak! I fiat palio weekend został
zatrzymany. – i gdzie pracuje teraz? I głos mi wyregulować na jakiś górny ton! -
I Hryćko do mnie przystał. I inni kiwają głową ze zrozumieniem. I innych
dzieciatych też nie uwielbiam. - I ja go kocham. I ja też, moiściewy, brać nie
dałem... I jak tu nie zwątpić? I jak zwykle powierzą to Szachowi? i jaki to jest
kierunek ? I jej przytułkowe dziecko było rude. – i jesteście zadowoleni ? I
jeszcze coś szumiało. I jeszcze raz dziękuję za figurkę! I już wybrała. I kamera
pokazuje go w panterce, na froncie w Bośni. I kazanie dokończył już po łużycku.
- I kiedy pan się pojawił w pracy? I koniecznie zabierz ze sobą jakąś książkę. i
kończymy powolutku. – i kto może tutaj mieszkać ? I której nie sprostał z powodu
swej chuci. I kłopoty przez to nasz car-batiuszka ma. I lepiej nie pytaj, co
robię zimą. I ma w dodatku zorganizowane oparcie w ZNP. i Maciek tak zawsze
robił. I mam prawo do prywatności... – I masz szczęście. I miał też inne gusty.
I mimo chciwości cieszyli się w miasteczku dużym szacunkiem. I mnie o waszych
spotkaniach powiedzieli uczynni sąsiedzi. I montujemy z tego
dziewięćdziesięciominutowy program. I musieliśmy robić przerwy, żeby studzić
silnik. – i muszę jej spytać. I na moment zatkało mnie. I na schodach też
słyszałam tylko jej kroki. - I nadal nie wiem, kim jesteś. I nagle zrobiło się
ciekawie. I nagle zrozumiałam! – i nic się nie działo? I nie będzie. I nie
czekając na kolegę Golombek ruszył do wyjścia. I nie daje regularnie leków. – i
nie jestem sztywny no.. I nie ma pan nic do ukrycia. I nie można uciec. I nie
musiał. I nie myśl, że mam Ci to za złe. - I nie pokaże się więcej w naszym
domu. I nie tracić czujności, bo wtedy, kiedy wierzysz, że szczęście jest
blisko, tak jak teraz, pojawia się archanioł z mieczem. I nie usłyszy, bo
inżynier nie powtarza zarzutów. I nie za bardzo mogli w to uwierzyć. I nie
zgodzili się. I niech mnie ekskomunikują. I niech porównuje! - I nikt nie
zginie? I o to się rozchodzi! I obowiązywał. I oczywiście zaczął koncertować. I
od początku szedł numer, potem znowu ktoś trącił... I od tamtej pory czekam,
żeby wskazal PAn róznice. I ojciec szedł. i on dopiero zrobił łazienkę. – i on
sobie sam wszystko wypisał. I opętał go! I ostatecznie załoga została
wyznaczona. I oto w ONZ przemawia nowy prezydent Kwaśniewski. I Pan Jezus krzyż
nad nimi uczynił, a oni się zamienili w trzy drzewa jabłonne. I panna Wanda
zaledwie rzuciła na nie okiem. I po chwili palnął się w czoło. I poczuł nowe
pragnienie. I pod stołem już zostałem. I podobno wcale ich nie dogonili. I
pokazał. i pokazała się. I posadzą. I poszli. I proszę, przeszło. I przeczytaj
coś o Simone de Beauvoir. I przez ten rok chodzić do AA przynajmniej trzy razy w
tygodniu. I próbuje temu oczekiwaniu sprostać. I puścił go. I ruszył w góry. I
ryczałam do końca. I rzeczywiście, taczając się, po chwili ruszyli przed siebie.
I ręka albo noga mają wyrobione gusta kulinarne? I skorzystałem. I stąd będą się
oni rozjeżdżać na cały świat. I sytuacje są inne. I szczerze mnie zadziwił... I
szedłem przez te stygnące odchody coraz bardziej markotny, a przygnębienia
przybywało mi z każdym krokiem. I szukaj korka w polu! I szukał tych swoich
hitlerowców po lasach. I są dobrymi gospodarzami. i ta mała Asia się
pochorowała. I ta wierność zostaje nagrodzona. I tak ledwo doszliśmy. I tak
rzeczywiście było. I tak sobie gadali. – i tak to wygląda. I tak za parę dni
wracam. I taka sytuacja może powtarzać się w nieskończoność. – i takie akordeony
kupują zawodowi akordeoniści? I takie zakusy co jakiś czas się pojawiają. – i
tam jest zespół grube ryby.. I tam wszędzie są kierownicy i zastępcy... I te
bilety uśmierzyły wzburzone umysły golibrody i wynalazcy. – i te stosunki
sąsiedzkie są zażyłe. – i teraz podpisywałaś? - I teraz przyjdzie nam dochodzić
krzywdy przed sądem. - I teraz trzeba mu pomóc. – i też psychologii uczy? – i
też trzeba z kartą chodzić ? I to była prawda. i to byłby komplet.. I to im
zostało do dzisiaj. I to jest dla mnie ważne! I to jest największa bariera dla
cyfrowego domu. I to jest piękne. I to jest sprawa jednoznaczna, a zatem nie
może być takiego zapisu. – i to jest z czego z Olkusza? I to najwyraźniej
rozwścieczyło sprawców. i to też jeździ.. I to wszystko było dobre i znajome,
potrzebne i pożyteczne. I to wszystko. I to wydaje mi się dobrą pointą. i to
wylało się poza granice naszego kraju. I to zabójstwo było taką obroną? - I
tobie niech zawsze zdrowie służy. I trudno się temu dziwić. I tu pojawia się
problem. I tutaj mnożą się problemy. – I twoje mięśnie tak się spinają? I tym
razem Gagarin zniósł ją ze stoickim spokojem. I tym razem partia okazała się
nieodpowiednia. - I tyś podpisał? I tą karminową kredką nakreśliła trzeci
werset, pod tamtymi. I umarł. I umie przewidzieć ceny? - I utopić. I uważaj, co
mówisz! I uśmiechała się do tego chłopaka nawet na ulicy. – I uśmiechnął się do
mnie szeroko. I w dodatku szkodzi Polsce. I w końcu wróci do niej. I w niedzielę
z rana ruszyliśmy nad ten zalew tutaj. I w pół roku po jego śmierci inny
mężczyzna obejmował mnie, a ja tego chciałam. I w Ławrze paliłem świeczki
cienkie jak włos... I wcześniej Smolański gwałtownie manifestował swoje poglądy.
I wiecie, kto mu zapłacił podróż? I wróżą dobrą pogodę do inwestowania w akcje.
I wszedłem na ten dach po drabinie. I wszystkim obalonym zwyczajom wrócono ich
dobre imię. I wszystko było normalne. I wtedy do domu wróciła mama. I wtedy ma
problem. I wtedy mnie obskoczyli. I wtedy obok stołu coś szurnęło. I wtedy
pomyślałam sobie, że zostanę zakonnicą. I wtedy wszystko się tak naprawdę
zaczęło. I wtedy zaczęła swoją opowieść. I wykipiało! I wyrzucano. I wziął
niebieską kredkę od Karolci, aby zabrać się do roboty. I z drżeniem serca
zadzwoniłem! I zaczęło się dziać wiele zła. I zapewne AWS jeszcze może się
poszerzać o jakieś ugrupowania prawicowe. I zaraz Pan musiał przepraszać, bo
środowisko się oburzyło... I zawrócił na rzekę. I zawsze dziwię się, że byłam
taka. I zgadza się pani na to odsunięcie? I zjechawszy na kolana gorzko zapłakał
zapominając, że patrzą na niego ludzie. i zmieniono to i się rozpadło wszystko.
I znajdował. I znalazł. I znów poczułeś się zwycięzcą! I znów się uczyć. - I
zupełnym przypadkiem trafiłeś na Jacka Kuronia. Ibsen zamieniał z żoną kilka
wyrazów jedynie w wigilię i urodziny. Ich celem był sklep spożywczy w
Niedalinie. Ich ciała pogrzebano w pobliżu. Ich cierpliwość się wyczerpała. Ich
czołgi w tym czasie były wielokrotnie lepsze od rosyjskich. Ich klientów wiąże z
nimi przecież głównie zaufanie. Ich oczy się zetknęły. Ich oczy spotykają się.
Ich odrobienie przekraczało siły jednego pokolenia. Ich rodzina również powinna
ponieść karę. Ich wioska na glinie leży. Ich zdaniem, proponowane rekompensaty
są za niskie. Ich znajomość, zaczęta w pośpiechu i sekrecie, nigdy nie zmieniła
swojego charakteru. Ich życiu nie zagraża niebezpieczeństwo. Identyfikowała go z
komunizmem! Idiotka Zuzia zapomniała zrobić w banku blokadę i całą forsę zajęli
na długi. Idzie Pan z tym do prokuratury? Idzie tu. Idzie zima. Idziemy jeszcze
do bistra na grog z sacharyną. Idziemy już naprzód. Idziemy z Châtelet do domu
na piechotę. Idziemy z mieszkańcem Sławogóry Starej po gruntowej drodze.
Idziemy! Idziemy. – idziesz ? Idziesz w złą stronę! - Idziesz. Idą czwórkami.
Idą swym szumem. Idąc czuł, że wzbudza ciekawość, ludzie stawali, patrzyli za
nim. Idąc do butiku Stefaniakowej, wstąpiłem na pocztę i zadzwoniłem do
Regionalnego Banku Gospodarczego. Idąc do okna, wepchnąłem go bezpośrednio do
komory. Idę coś zjeść. Idę do miasta. Idę na przystanek autobusowy. Idę płakać
nad moim losem. - Idę się położyć, jutro muszę raniutko wstać. Idę. Idź już,
dziecko, idź. - Idź już. Idź lepiej na podwórze, pobiegaj! Idź natychmiast do
niego. - Idź spać. idź tam koło Michałka. - Idź! Idź. - Idźcie na dół. Ignacy
nie opowiadał o swej rodzinie. Igor Kantorowski zajmował się również krytyką
literacką. – iksy są tu. – ile ci osłodzić? Ile lat miał wtedy Robert? – Ile on
ma? – Ile pan zarabia? ile płaciłaś za kurs? Ilia jeszcze drzemał. Ilu prezesów
pani przetrzymała? (Ilustruje to zamieszczony aneks). Im trzeba długiej,
indywidualnej pomocy, rozmów, leczenia. Immonen, w czarnych dżinsach welwetowych
i w zgniłozielonym golfie, nie zdążył jeszcze zrzucić kożucha. Immunitetu
zrzekła się sama. Inaczej mogą zostać pobite. Indie stanowczo zaprzeczają.
Inflacja rośnie. Informację tę potwierdziło rosyjskie dowództwo. Infrastruktura
teleinformacyjna nie może działać bez prądu. Inge też się zmieniła. Inna sprawa,
to szkolnictwo. Inne doświadczenie to etyka utylitarna. Inne dzieci nie
przychodziły do mnie zbyt często. Inne interesujące złoże odkryto w Macedonii.
Inne stolemy wyniosły się dawno do zamorskich krajów i ludzie przestali się już
bać, że padną ofiarą ich psot. Inne są jakby mniej zaangażowane. Inne zdjęcia
nie są dostępne. Innego dowodu nie było. Inni milczeli. Inni nie wytrzymywali i
popełniali samobójstwo. Inni też obiecywali. Inni tylko gadają. Inny facet
postanowił, że postawi stację z gazem do samochodów przy ul. Warszawskiej.
Innych strat właściciel nie stwierdza. Inną bili kamieniem po twarzy. Inspirował
się także muzyką klasyczną i rockiem. Instruktor wykonuje fikołki. Instynktownie
odwracam głowę. Intencją wszystkich jest przecież wyjaśnianie problemu. -
Internet wzbudza wielkie nadzieje wśród inwestorów. Internetowego pirata złapała
łódzka policja. Interpressowska organizacja okazała się dobrze pomyślana...
Intuicja okazała się przydatna. Inwestor chce wystartować za kilka miesięcy.
Inżynier Arthur Kühne westchnął, ale uśmiech nie schodził z jego twarzy.
Inżynier nie kupi? IPN lustruje nazwy ulic. IPN pierze mózgi już w przedszkolu.
IRA nie pozwoli? Irena odeszła z innym, tak to wyglądało bardzo powierzchownie.
Irenka także nie śpi. Iskierka zgasła, ustępując miejsca podejrzliwości.
Istniała wcześniej i będzie istniała potem. Istnieje kilka ośrodków
przygotowujących lekarzy. Istniejesz. Istnieją też miasta, dla których nigdy nie
ustaje karnawał. Istotnie to kolosalna różnica. Istotnie, oznakowanie było w
języku rosyjskim. Istotnie, w damskim pokoju aż syczało. Iwan delikatnie
postawił Sibircewa na oblodzonej ziemi. IZABELLE ADJANl, gwiazda filmu
francuskiego, wygrała precedensowy proces. Izba tonęła w półmroku. Izrael nie
godzi się na żadne warunki. Izrael nie może zginąć! Izrael poniósł w Libanie
dotkliwą porażkę polityczną. Izrael zagroził wczoraj, że wkroczy zbrojnie na
tereny Autonomii, jeśli Arafat nie zapanuje nad terrorem. - Izrael zginie! Iść
do sądu... - Iżeś zasłużyła i szydziłaś ze mnie. Ja aksjologiczne jest
radykalnie indywidualne. - Ja bardzo proszę. Ja bym chciała obejrzeć. – ja bym
dopowiedział do tego. Ja bym komunę prowadził? ! Ja bym to pytanie uogólnił. –
ja byłem.. – ja będę się przeprowadzać w środę.. ja chciałam. – ja chciałbym
trochę z boku jakby podejść. Ja chciałem mu prawdę wywalić. Ja chodziłam do
bezpłatnej szkoły na Krakowskiej i byłam zadowolona. - Ja chrapię? Ja chyba
niedługo umrę. Ja ci pomogę. - Ja ci się pośmieję!" - Ja go znam. Ja i strażnik
spojrzeliśmy na nią. - Ja ich nie obgaduję. Ja ich spotkałem na Mazurach. - Ja
im pokażę. - Ja im się poddam. ja im tłumacze. ja jechałem pociągiem do Gdańska.
- Ja jestem jak pistolet. Ja jestem Mademoiselle! – ja jestem po tym weselu. Ja
już nie mogę! Ja już się załapałem na to pokolenie. - Ja każdemu poradzę. Ja
klękam, uklęknijcie ze mną... - Ja lubię komplikacje. ja mam na kasecie. Ja mam
ochotę przywalić komuś na koncercie. - Ja mam oko. - Ja mu pomogę. ja mu zrobię
sweter na niespodziankę.. - Ja mówiłem dzisiaj o tym. Ja na chłopców nie patrzę.
Ja nawet nie wiedziałem, że on ma zamiar to zrobić. Ja nawet premiera Oleksego
lubię". Ja nawet tego nie wiem. Ja nie chcę jechać. Ja nie mam takich uprawnień
i nie uczestniczę w przesłuchaniach. ja nie mogę. Ja nie mogłem zasnąć. - Ja nie
spotykam się z takimi opiniami. Ja nie uważam się za nieomylnego. ja niestety
nie znam tego regulaminu. Ja otworzę..." - Ja pana ojcu wręczałam kwiaty! - Ja
pana znam. Ja pani daję, bo pani jest z Polski! Ja podziwiam księży. – ja
podziękuję. Ja rewelacji nie szukam, bo ich nie ma, ale w każdym człowieku jest
inność. – ja robiłam tą amsterdamską. Ja sama zaniosę. Ja siadam do komputera!
Ja się nie czuję przegrany. Ja się przebiorę. - Ja się trochę na tym znam. – Ja
się tym zajmę. Ja się w takie rzeczy nie bawię. - Ja się z tobą drażnię? – ja
sobie to wyobraziłam inaczej. Ja stoję w bruździe i w uniesionej ręce trzymam
zapalony fanarek. – ja sunę. Ja szczepiłam tylko na odrę. ja tak nie znoszę. Ja
tego nie chciałem, ja nie chciałem!! - Ja tego nie wiem, panie pośle. - Ja też
brałem panią pod uwagę. - Ja też grałam w tamtych sztukach. Ja też miewałem
pokusy. – Ja też muszę niedługo wyjść. – ja też nie lubię.. – ja też nie wiem.
Ja też odpowiadam. ja też się w to pobawię kiedyś.. Ja też sobie tak czytam
posty i nie widzę takiej manii. Ja też zaraz skończę tu przyjmować. ja tu gdzieś
mam rachunek. ja tu mam Mirindę. – Ja tylko chcę się zobaczyć z więźniarką
Gertrudą von Mogmitz. – Ja umarłam wcześniej niż moja obietnica. – Ja w każdym
razie wybieram chłodny prysznic. Ja w tę religię wierzę. Ja widziałem ich
niewiele, ale wciąż i wciąż mnie przed nimi ostrzegano. - Ja wiem. Ja wierzyłem.
Ja wszelako nie piszę w imieniu przegranych polityków. Ja wszystko zanotuję, a
żona podpisze. - Ja zawsze jestem z drużyną, gramy do jednej bramki. Jabłko
obrać i zetrzeć na tarce do jarzyn. Jacek dezorganizował zawsze spokój
grajdołka. Jacek westchnął. Jacht odholowano do portu w Kołobrzegu. Jacques
niecierpliwie strzepuje pyłek z klapy marynarki. Jadwiga Melnyk przeszła w
człuchowskim szpitalu dwa zabiegi. Jadwiga z niepokojem i współczuciem patrzyła
na męża. Jadzia nie przyjechała. Jadzia wolałaby, żeby za bardzo nie oddalały
się od siebie i żeby Dominika tak nie latała. Jadą i kopcą. Jadąc fordem
escortem nie ustąpiła pierwszeństwa karetce pogotowia. – Jadę do Frisco. Jadę do
Katowic w sprawach różnych, poprzecznych i podłużnych, jak mówią moje dzieci.
Jadę tramwajem. Jadł pan obiad? Jadźka z miną dumną przechodzi. Jadźka z miną
dumną przechodzi. JAJKO SIĘ NIE TŁUCZE! - Jajo przywiózł do nas osobiście
dyrektor płockiego zoo. - Jak Boga kocham. - Jak ciocię kocham, nic nie widać.
Jak czuła się Krystyna, schodząc tu co rano na śniadanie? - Jak często
otrzymujecie takie meldunki? - Jak często występujecie przed publicznością? -
Jak DNA oddziałuje na cechy osobowości człowieka? Jak do niego doszedł? Jak do
tego doszło? Jak dotychczas w Oxfordzie nie doszło do żadnych incydentów. Jak
dotąd, ani Państwowe Koleje Linowe, ani straż miejska, ani policja nie potrafiły
poradzić sobie z konikami. Jak długo jeszcze trupy z esbeckich szaf będą nas
straszyć? Jak długo Szczuka zabawi w Ostrowcu? Jak długo to trwało? Jak długo
trwa stosunek? Jak go wyciągnąć z zakamarków samochodu? Jak ja mogłam zauroczyć
się facetem bez klasy?! Jak ja za wami tęskniłam! Jak je spłacić? Jak ksiądz
biskup ocenia bilans tego przejścia? Jak kłamała. Jak leczyć tę dolegliwość? –
Jak leziesz, pizdo! Jak ludzie mogą? – Jak mam jej szukać? - Jak mam nie wierzyć
w swoich zawodników? - Jak mam tak żyć? jak mnie wkurza ta ustawa ostatnia. Jak
mnie wyceniasz? Jak mogłem zapomnieć o adresach! Jak można to zrobić ludziom w
taki upał! – jak my to odpakujemy? Jak myślicie? Jak nalicza się mandaty? JAK
OBSERWOWAĆ? Jak obsługiwać menu? Jak odróżnić kuropatwę młodą od starej? Jak on
by głosował? JAK ONE TO ROBIĄ? Jak pan może. – Jak pan ocenia swoich kolegów? -
Jak Pan sądzi, na kogo głosują? - Jak pan sądzi, zobaczycie się z Bagsikiem w
tym tysiącleciu? Jak Pan to zrobi? - Jak pan to zrobił? – Jak pani może?! - Jak
pani wspomina swoje szkolne lektury? Jak pani zareagowała? Jak planował,
pojechał do Jurka wczesnym popołudniem. Jak podały miejscowe rozgłośnie radiowe,
wykoleiły się dwa wagoniki podziemnej kolejki. Jak poszło? Jak powiedziałeś? Jak
próbowałeś sobie z nimi radzić? Jak realizowano budżet? Jak się dowiedział
dziennikarz PAP, zrezygnował z policyjnej eskorty. Jak się ją trenuje? Jak się
mają sprawy? Jak się mówi potocznie o facecie z małymi jajami? - Jak się nazywa
ta dziewczyna? Jak się nieoficjalnie dowiedzieliśmy, nie można wykluczyć
łącznego osądzenia obu spraw. Jak się okazało, na apel odpowiadają także
mieszkańcy Warszawy i Krakowa. Jak się okazało, zadanie nie było wcale takie
proste. Jak się tutaj orientować? - Jak się tę cenną rzecz zdobywało? Jak się
ustrzec oszustów? Jak się wywiążą? jak skorzystać z usług akwizytora, a
jednocześnie nie paść ofiarą przestępstwa? Jak sobie pani radzi ze stresem? -
Jak sobie wyobrażasz kino bez aktorów? Jak stawiać granice dzieciom z FAS? Jak
sądzisz? Jak ta Mirta miała wszystko uporządkowane i przemyślane! Jak tak
można?! Jak tak zrobiłem. jak tam jest ? Jak tchórzliwy jest Manifest Połaniecki
Kościuszki! - Jak to lekarz tłumaczy? Jak to musiało wyglądać z daleka... Jak to
robią inni? Jak to się stało? Jak to skończysz, spróbuj Stendhala i
Buddenbrooków Tomasza Manna... Jak to wszystko człowiek wytrzymuje, nie wiem.
Jak to wygląda w praktyce? Jak to wyglądało? Jak to zabrać? Jak to zrobić? Jak
trafiłeś do Szwecji? jak ty sobie to wyobrażałaś ? Jak Unia naprawdę nam pomaga?
Jak urządzony jest Wasz dom? Jak ustalili policjanci, podawał alkohol 16-letniej
dziewczynie. Jak uwierzyć w taką wieść?! Jak wam się podoba? Jak widzę procesy
zachodzące w sztuce ostatniego stulecia? – jak wy się na tym łóżku mieścicie
teraz ? Jak wygląda głowienka? Jak wygląda ochrona polskich więzień, skoro
bandyta może z nich spokojnie wyjść? Jak wygląda przepiórka? Jak wygląda twoja
dieta? Jak wyglądają twoje obowiązki? – Jak wyglądał? - Jak wyglądała prawda?
Jak wygrać wybory? – jak wyszły? - Jak z nimi sobie poradzić? Jak zaczynaliśmy?
Jak zdobyć tę rudę. Jak zwykle nie było noszowych. Jak zwykle pedantyczny
Andrzej misternie układał fryzurę. Jaka była treść tego dokumentu? - Jaka była?
Jaka będzie podwyżka? Jaka jest kolejność? Jaka jest nasza przyszłość? - Jaka
jest skuteczność leczenia? - Jaka jest szansa na jego schwytanie? Jaka to juka?
Jakaś staruszka dreptała z dzbanem po wodę. - Jakby kładli śnieg z dołu do góry,
nic by się nie stało. Jakby się nie liczyli w tym spotkaniu. Jaki istnieje. jaki
jest ? Jaki jest kontekst religijny takiego poznawania? Jaki jest Stoss naprawdę
w łóżku? - Jaki los czeka Czeczenię? Jaki on był? Jaki trunek do czego pasuje?
jakich zmysłow nam brakuje? Jakie aspekty wybijają się na pierwszy plan? - Jakie
były założenia na 2005 rok? Jakie jest to życie? Jakie priorytety wiążą się z
mincerzami? Jakie renty otrzymują u was inwalidzi? Jakie są choroby zawodowe?
Jakie są główne zarzuty rzecznika? – Jakie są Pani najbliższe plany zawodowe? -
Jakie są Pańskim zdaniem cechy dobrego dyplomaty? - Jakie są powody wpadania w
uzależnienie? Jakie są reakcje? Jakie są wyniki tych śledztw? - Jakie sądy
prowadziły te sprawy? – jakie śmieci pijesz ? Jakiego czasu tam pani
doświadczyła? - Jakiej marki był ten samochód? Jakieś światła błyszczą z prawej
burty. Jakim dzieckiem jest Angelika? Jakim prawem ojciec tak mówi? Jakimiszyn
pochodzi z Baku, tu do dziś mieszka jego matka. Jakimowski zdębiał. Jakiś
chłopak postanowił wspiąć się na słup, by osobiście zdementować bzdury o
magicznym prądzie elektrycznym. Jakiś gorący dreszcz przeniknął Felusia. Jakiś
kulawy facet zaszedł mu drogę. - Jakiś pan w samej koszulce wskoczył do wody.
Jakiż to wstyd? - Jako człowiek próżny chętnie wracam do rzeczy przyjemnych.
Jako nieletni odbył karę w poprawczaku. Jako pierwszy zabierze się do ciebie
honorowo obłędny rycerz Eyck z Denesle! Jakoś do tej pory obywamy się bez tego.
Jakoś nie spodziewam się żadnej z tych trzech rzeczy. jakoś się chyba dogadali
dość dobrze ? Jakoś się pogodzimy. Jakoś się to potem rozwinęło. - Jakub
oddychał z trudem. Jakubowski ciężko westchnął. jaką funkcję pełnią w organizmie
? Jaką kwotę łącznie wypłacono? - Jaką rolę w obecnej polityce Izraela odgrywa
religia? Jakąś łzę pani uroniła? Jakże bym ja śmiał... Jakże mam Panu dziękować?
Jakże mało zostałoby na drogi, zieleń, tereny dla dzieci, sklepy. Jakże naiwny
był Józef, kolejny raz ufając obietnicom białych! Jakże platońsko brzmi w tym
kontekście teoria Jernego! Jakże to jest możliwe? Janek Kos wpada na swoje
podwórze i kopie psa. Janek Prosty uważał rude włosy za szczytowe osiągnięcie
Pana Boga. Janina Michaluk leży w szpitalu w Gryficach. Janka bez słowa wkładała
już białe sandałki, sięgnęła po torebkę. Janka całe życie pracowała w biurze.
Janka nic nie odpowiada i zamyka drzwi. Jankowski rozstawił szklanki na stoliku.
JANUSZOWI PANASEWICZOWI nawet retusz nie pomoże. Japończycy z entuzjazmem
przyjęli inicjatywę reżysera. Jaro pofatygował się zadośćuczynić życzeniu
klienta, a tymczasem dziewczyny na scenie dały spokój rurce. Jarosław Kaczyński
ruszył w Polskę. Jarosław spokojnie podniósł kieliszek. Jarzębowski wzruszył
ramionami. Jasiek i Franek zostali sami. Jasieńczyk o nią zapytał. – Jasiu jest
bardzo modny.. Jaskier jęknął i pobiegł. Jasne, wesołe światło rozlało się po
kątach. Jasno mi tego nie tłumaczył. Jaworski chrapał. JCH przygotowywał świat
na swoje przyjście. Jean Paul nie odzywał się. Jechali motocyklem. Jechali w
ponurym milczeniu. Jechaliśmy dorożką do domu. jechaliśmy. Jechał coraz
szybciej. Jechałam raz z moim marynarzem. Jechało im się dobrze, na szosie po
przedpołudniowym deszczu nie było kurzu, ale jezdnia nie była już mokra. Jeden
Chińczyk został zabity. Jeden facet zaczął zbierać. Jeden z mężczyzn przystąpił
do majstrowania przy kablach telefonicznych. – Jeden z nich zaczął napierać na
mnie ciałem. Jeden z tej piątki przedstawił się jako Krzysztof Mamiński. Jeden z
uczestników rusza w las, licząc kroki. Jedenastkę przestrzelił także
Kolumbijczyk Hamilton Ricard. Jedenaście dni po pojawieniu się opisanej wizji
sennej czar zaczął działać. Jedliśmy te doskonałe ogórki i zapijaliśmy wódką.
Jedna osoba zginęła, trzy zostały ranne. Jedna z nich straciła w tsunami ojca i
męża. Jedna z nich trafiła do szpitala na obserwację. Jedna z nich uderzyła ją w
twarz. - Jedna, samotna, żyje z ogromnego spadku. Jednak był poetą. Jednak do
dziś ta sugestia pozostaje wysoce spekulatywna. Jednak fabryka Schindlera ma
konkurencję. Jednak nawet wtedy eksperci zgodnie twierdzili, że boom internetowy
kiedyś wróci. Jednak przede wszystkim musimy postawić na grę ofensywną. Jednak
sam chipset nie stanowi jeszcze o atrakcyjności danej płyty dla użytkownika. –
Jednej rzeczy nie pojmuję. – jedno jest pewne. Jedno ucho kopnął niechcący w
kąt. Jednocześnie brakuje im czasu na zabiegi pielęgnacyjne. Jednocześnie
jedynie co dziesiąty katolik uczestniczy regularnie w niedzielnej mszy, a co
drugi wyjawia, że nie znajduje w Kościele odpowiedzi na nurtujące go pytania.
Jednocześnie polecił zająć się milicjantem prowadzącym śledztwo. Jednocześnie
sąd zdecydował o odebraniu mu pozostałych dwóch koni. Jednocześnie zapowiedział
rozpoczęcie maratonu negocjacyjnego. Jednocześnie zmienia się jego skład
chemiczny i ubytek ciężaru właściwego. - Jednostki budżetowe nie są osobami
prawnymi, Panie Senatorze. Jednym susem przeskoczył próg izby. – jedną kapustę
czerwoną zrobiłam. Jedną napisał Trocki w 1920 r. Jedną pustą wmurowano między
epitafiami porucznika Ludwika Ratajczaka i majora Leona Recheńskiego. Jedną rękę
trzymał na pniu. Jedyna różnica to rozmiar. Jedynie przy zakopywaniu trumny było
nie ciekawie. Jedynie Sermak starał się strzelać z dystansu. Jedynie sierżant
Jendruszko, w radosnym oczekiwaniu zwycięstwa, patrzył na wszystkich z
politowaniem i wyższością. Jedz! Jedziemy do Havru, ten stary kozioł płaci. -
Jedziemy do Paryża. - Jedziemy pojutrze. – jedziemy.. – Jedź już, kolego! jego
brat William niestety utonął. Jego hobby to książki, podróże, grafika
komputerowa. Jego kompan uważnie obserwuje teren. Jego konspiracyjna działalność
się zaczynała. Jego młodość przemówiła do mnie. - Jego oczy patrzą chytrze. Jego
oczy przestraszone, rozbiegane cofnęły się jeszcze bardziej. Jego pracownica
skinęła głową. Jego przedsiębiorstwo przestało mu wypłacać pensję w ogóle. -
Jego przodków uratował mój dziadek w czasie II wojny światowej. – jego
rozpoznała rodzina. Jego Ryzyko byłoby Ryzykiem doprowadzonym do ostateczności.
Jego serce ledwie się ruszało. Jego spojrzenie, przed chwilą spłoszone, było
teraz śmiałe i podstępne. Jego stałym zastępcą jest oficer G3. Jego towarzysze
patrzyli w inną stronę. Jego twórczość dotyczyła głównie drugiej wojny
światowej. Jego usuwaniem zajęli się strażacy ze specjalistycznym sprzętem. Jego
winę przejmują dzieci, wnuki. Jego wzrost i groźna twarz uczyniły na Turku
wrażenie. Jego zakład działa już 11 lat. Jego znalezisko nazwał skarbem
stulecia. Jego łupem padały głównie radioodtwarzacze i głośniki. Jego żona to
Żydówka. Jego życie było wypełnione dążeniami do Dobra i Sprawiedliwości. Jej
barokowość stała się jej obciążeniem. Jej chodzi jedynie o to, abyś szybko
zaspokoił ją seksualnie i szybko o niej zapomniał. Jej dochód był nieco wyższy
niż średnia krajowa. Jej długi cień zrównał się z jego cieniem. Jej facet jest
zmęczony pracą, pomidorówką oraz żoną. Jej hobby to narciarstwo. Jej mąż nigdzie
nie pracował, ale nie mieli materialnych kłopotów. Jej mąż stał bezradny w
kącie, tulił synka. Jej niewinny wygląd nie zmylił policjantów. Jej nikt nie
podskoczy, nawet w Babilonie. Jej opowiadał o tobie. Jej program układał radca
handlowy ambasady RP w Rzymie. Jej reakcja nie zmieniła żądań nastolatek. Jej
resztki obsługują jedynie elitę. Jej słowa wwiercają się w mózg, nie pozwalają
zebrać myśli. Jej wina, nie dopilnowała! Jej wnuczka, dziesięcioletnia Marta,
chodziła do klasy z zamordowanym Łukaszem. Jej zdaniem biernie przyglądali się
mu polscy policjanci. Jelcyn nie wykorzystał swej władzy dla prawdziwego
zreformowania gospodarki. - Jemu nie sprzedam. Jemu niewiele było potrzeba, żeby
upić. Jemu zarzucono nakłanianie do aborcji. Jerzy Gruza wydaje się nieubłagany
w swoim perfekcjonizmie. Jerzy nie mógł dobrnąć do ostatniego stempla, chociaż
odznaczał się sprytem Merkurego. Jerzy odwrócił twarz. Jerzy ogląda klucz. Jerzy
skinął nijako głową. Jerzy zdał obszerną relację z podróży. Jerzy został sam.
Jerzy, zanim rozpoczął przygodę z dartem, przez 5 lat trenował kick boxing.
Jerzyk szepnął mi. Jesienią do domu Gwiazdy zapukał mały człowiek. Jesienią
Hamid też poszedł na wojnę, by pomścić brata. Jesienią jest już lepiej. Jesienią
zeszłego roku odwołać dyrektora Ziarkowskiego usiłowała Rada Kasy. Jesionek
zakrywa dłonią klucz, który leży na biurku. – jest ale idź do fotolabu
powiedzieć.. Jest bardzo silny fizycznie, chociaż mierzy tylko metr
sześćdziesiąt osiem. - Jest bardzo wrażliwa. Jest chłodno. Jest ciekawa i
starannie opracowana. Jest ciekawie napisana. Jest ciemno, ćma. Jest cieślą, zna
się na tym. - Jest doskonały. Jest dziko, ale bezpiecznie. Jest jak wielka
rozrastająca się tkanka rakowata. “Jest już za późno, nie jest za późno”. - Jest
kierownikiem. - Jest kilku chętnych. Jest legendarnym przywódcą związkowym. Jest
lekarzem w klasztorze albertynów. Jest mało ścieżek rowerowych. jest na niej 250
szopek nigdy dotąd poza Betlejem niepokazywanych. Jest nam bardzo ciężko. Jest
nas trzech. - Jest nekrolog. Jest niemal pewne, że miasto źle nalicza ci czynsz.
- Jest niemożliwa na lekcjach. Jest nietykalny. Jest obok! Jest ona znacznie
trudniejsza i bardziej skomplikowana. Jest opanowana przez mężczyzn. Jest pan
gejem? Jest Pan jeszcze rektorem wyższej uczelni. jest pytanie. Jest
samodzielny, codziennie dojeżdża na zajęcia 12 km z Koszalina. Jest
sprawozdawcą. Jest tak, jak pan pisze. Jest także wspólnota terytorialna,
kulturowa i polityczna. - Jest tam kto? – Jest też oświetlenie na suficie. Jest
też Roll Ball. Jest to aminokwas poprawiający pamięć starzejącej się komórki.
Jest to choroba wzrostowa zwana także bolesną kifozą młodzieńczą. Jest to dzieło
Boga. – jest to faktycznie cegła. Jest to jeden ciągnący się taras kwietny. Jest
to jedyny taki obiekt w gminie. Jest to już drugi podobny kontrakt. Jest to
kilkaset kilometrów. Jest to kwota astronomiczna. Jest to maszyna transportowa.
Jest to może jedyna okoliczność, w której Francuza opuszcza na chwilę
materializm. Jest to ostatnie pytanie. Jest to pierwszy przypadek ciąży mnogiej
u żyjącej w niewoli pandy. Jest to przekład interpretujący. Jest to również
fundament mojego życia. Jest to też jedna z najbardziej trwałych zdobyczy
solidarnościowego przełomu. Jest to wielki cios dla integracji europejskiej.
Jest unerwiona przez nerw trójdzielny. Jest usłużny i poręczny. - Jest uzbrojony
po zęby. Jest w filmie kilka scen bardzo zabawnych. – Jest w Paryżu. - Jest w
pałacu. - Jest wojna. Jest wyprasowana. Jest wysoko zapięta pod szyję, wysmukła
jak kwiat. Jest z wami? jest zatruta woda. jest zatrute powietrze. Jest. -
Jestem bardzo zmęczona, leciałam piętnaście godzin. Jestem cham? Jestem chuda?
Jestem coraz starsza... Jestem drobny. - Jestem głuchoniema. - Jestem ich
przyjaciółką. "Jestem inny, ale potrafię więcej, niż mogłoby się wydawać. Jestem
niepobożnym ministrantem z pazurami. - Jestem Nona. Jestem pisarzem. Jestem
posłuszny i staram się nie sprzeciwiać. Jestem przekonany, że już niedługo
zawita do nas prawdziwie złota polska jesień. - Jestem przyjacielem pana Kurtza.
Jestem raperem, jeżdżę rowerem. Jestem siłą roboczą, nie mogę cię oceniać.
jestem tu nowa.... Jestem tu pierwszy raz. Jestem tylko człowiekiem. Jestem w
małym miasteczku. - Jestem w Rzymie tylko czasowo. Jestem w sejmie". Jestem w
troszeczkę lepszym usposobieniu. Jestem za ujawnieniem dokumentów IPN-u, niech
każdy je oceni. Jestem zeszłoroczną maturzystką. Jestem znowu w Bielsku. -
Jestem. Jestem. Jesteś nieskomplikowany. Jesteś normalny! Jesteś sierotą z
potencjałem. jesteś strasznie szybki... Jesteś szczery, prostolinijny, ale
prawdopodobnie swoje własne opinie będziesz zatrzymywać dla siebie. Jesteś
ugotowany. Jesteś umarlak! - Jesteś uparty. Jesteś wyższy od wicepremiera Romana
Giertycha? Jesteś zalotna. – jesteśmy już na antenie. - Jesteśmy krajem
katolickim! Jesteśmy potęgą! - Jesteśmy tu od trzech dni, a ty zadałeś to
pytanie co najmniej trzydzieści razy. jesteśmy w Koszalinie. Jesteśmy wojskiem i
obowiązuje dyscyplina. Jeszcze bardziej przyśpieszyła kroku. - Jeszcze będziecie
mieli rozrywkę, zobaczycie. jeszcze ciasto kupujemy. – jeszcze dziesięć godzin
wyjeżdżę i zdaję.. Jeszcze gorzej spisali się floreciści, zajmując piąte
miejsce. Jeszcze inne sądziły, że to zwykły zabieg. Jeszcze inni bezradnie
rozkładają ręce oznajmiając, że nie są w stanie czegokolwiek zapłacić. Jeszcze
myślał. Jeszcze nie oszacowali strat. – jeszcze nie próbowałaś baby ? Jeszcze
nie widziałem kogoś takiego. Jeszcze nie zakończyło się liczenie głosów, ale
można już powiedzieć, że takiej koalicji nie będzie. - Jeszcze nie zastanawiałem
się nad tym. - Jeszcze nie zdążyłam. Jeszcze niedawno informowano, że skradziono
60 starych ksiąg, teraz okazało się, że brakuje ponad 90 pozycji. - Jeszcze pan
zdąży!" - Jeszcze poczekać? Jeszcze przez dwa tygodnie będą mieszkać w
namiotach. Jeszcze przez kilka minut starali się uporać z doznaną porażką i
dramatyczną decyzją Beatki. Jeszcze przez pewien czas w nie wierzył. - Jeszcze
przyniosą mięso. - Jeszcze raz westchnęła. Jeszcze sprawdza zapięcia uprzęży i
sprawność swego radia. Jeszcze taz polecam. Jeszcze w 1576, jak wspominają akta
wizytacyjne, mieszkali tu wolni Prusowie. Jeszcze w poniedziałek prosił o pomoc
wojskową sąsiednie republiki kaukaskie i Rosję. Jeszcze wam się nie znudziło? –
Jeszcze wiosną można było kupić prawie wszystko na rynku. Jeszcze z parasolem
występuje Dominika Bukowska i pani Jagoda ogłasza kolejną przerwę. jeszcze z pół
godziny muszę trzymać.. - Jeszczem nie mieniał. Jewhen drzemał na krześle przy
drzwiach. Jewhen drzemał na krześle przy drzwiach. - Jezu, ciebie to naprawdę
dręczy. Jezus przynosi życie. Jezus rośnie i się rozwija, cieszy się Józef i
Maryja. Jeńcami dowodził młody podporucznik. Jeńcy wojenni listy piszą... -
Jeśli czegoś nie lubię, nie zrobię tego za żadne pieniądze. Jeśli dręczą cię złe
myśli, spróbuj się odprężyć. Jeśli jeden zgubi czapkę, możemy leżeć spokojnie.
Jeśli jest, jak przypuszczam, Niemcy mocno się rozczarują. - Jeśli lud
przestanie słuchać naszych nauk, zostanie pożarty przez pogan! - Jeśli ma to dla
was jakieś znaczenie, ręczę za niego. - Jeśli mnie podejrzewacie... - Jeśli nie
będziesz mnie zdradzać. Jeśli nie zatrąbisz, ośmieszysz nas. - Jeśli nikt nie
zgłupieje, skończy się na strachu. Jeśli pogoda dopisze, będziemy wykonywać te
prace bez przerwy. - Jeśli prezydent chciałby nam pomóc w zjednoczeniu, może to
zrobić. Jeśli przez dwa miesiące nie uda się dogadać, można rozpocząć procedurę
wywłaszczeniową. Jeśli resort zaakceptuje programy, będzie je finansować. Jeśli
sumienie na to wam zezwala. Jeśli w sercu pojawi się niepewność, nie dramatyzuj.
Jeśli zostanie uzdrowiona dusza, szybko do zdrowia powróci i ciało. Jeśli,
oczywiście, nie przeszkadzają ci moje wizyty. Jeść! Jeździ Pan na Żywiecczyźnie?
Jeździ pani zbyt hałaśliwie. jeździ.. Jeździł też mój kolo bankowiec. Jeździł z
obstawą? - Jeżdżą, składają wizyty, gadają. Jeżeli ciąża zagraża życiu matki,
trzeba dokonać aborcji. Jeżeli człowiek silnie reaguje na różne zjawiska, może
być tak odbierany. Jeżeli Golędzinów nadjedzie, wygra wielką stawkę. Jeżeli
jednak coś wylicytowaliśmy, czeka nas rozliczenie się z domem aukcyjnym. Jeżeli
jesteś za granicą, głosuj z ważnym polskim paszportem. - Jeżeli można, Panie
Prezesie... – jeżeli nie będę mógł. Jeżeli nieszczęściem zakochasz się we mnie.
Jeżeli rząd chce wprowadzać swoje reformatorskie projekty, musi porozumiewać się
z prezydentem. Jeżeli się uprę, będzie płakać. Jeżeli unosisz ją, wtedy unoszą
się także ramiona. Jeżeli zabawka się zepsuje, wyrzucimy ją. Jeżeli zamierzasz
nadal szukać Krzywosza, proszę bardzo. Jeżeli zostawi się puste wiaderko, też
może je zająć któryś kot. - Jeżeli ćwiczący źle dobiorą rakiety, piloci nie
zniszczą przeciwnika. – Joanna z lekkim wyrzutem spojrzała na młodą koleżankę. -
Johannowi Reischowi miasteczko od razu się spodobało. John Glenn pochodzi z
Ohio. Joniec i Miksa spojrzeli po sobie, obcierając oczy. Jubel będzie ekstra.
Julek okazał się mniej drażliwy. Juniorską reprezentację w najbliższym czasie
czekają półfinały ME w Essen. - Jurdy zaraz tu będą. Jurek dzwonił.. Jurek
milczał. - Jurek mnie puścił. Jurek zamówił golonkę. Justynka była ruda. Jutro
czy pojutrze mamy przekroczyć koło polarne. - Jutro drugi klucz będzie panu
magistrowi oddany. Jutro nad ministerialną propozycją będzie obradował rząd.
Jutro nigdy nie umiera. Jutro wyjeżdżam. Już 9 dni z nim się męczę... Już bałem
się, że Francuzi oddadzą to Japończykom. Już bez nadziei rozglądałem się, gdy
wtem zobaczyłem w lunecie czarny punkt. Już bez strachu, z niedowierzaniem i
błyskiem w oczach przekładała paczki z ręki do ręki. - Już całkiem
zwariowaliście! - Już dawno umarł. Już drugi dzień próbują pocieszyć Ewę. Już
dzisiaj był nawet u Leszka w biurze, żeby mu o tym powiedzieć. Już dziś wiadomo,
że odprawy są zbyt hojne. Już idę! – już jest taki ciepławy.. Już lory dudniły
nad strumieniem. – Już mi to pan mówił. Już mnie tu nie zastaną i będą bardzo
zdziwieni. Już mu powiedzieli... Już my więcej nie będziemy błądzić. Już na
kilka dni przed nią obozowisko partyzanckie przedstawiało dziwny widok. Już na
schodach usłyszała dźwięki dobiegające z komnaty dziadka. Już naprawdę ręce przy
Tobie opadają. Już nie dajesz dupy, dupa należy się tobie. Już nie mam
cierpliwości do niczego, a specjalnie do pracy. Już nie nosi starych butów z
pourywanymi sznurówkami. – już nie pamiętam takiego nazwiska.. Już nie patrząc
na niego, sięgnęła do gumy majtek. Już niedługo się przekonamy. Już
Pitagorejczycy znali podobno wszystkie najbardziej regularne wielościany
nazywane foremnymi. Już po raz drugi oglądam tę chorobę w działaniu. Już pora.
Już prawie jesteś wybudzona. Już przechodzę do rzeczy. już rozpoczynam. Już Siwy
wiedział, co robi! – już się nie zastanawiają. - Już się o ciebie nie martwię.
Już się tam dostałaś. Już sobie wypatrzyłam coś w naturze. Już stężał. - Już
tego nie wytrzymywałem. Już teraz w kopalniach głoduje ponad 200 osób. Już teraz
wielu rzeczom podołamy. Już w 15. minucie Stal objęła prowadzenie po strzale
Grecha. Już we wtorek prezydent Kwaśniewski wybiera się z roboczą wizytą do
Paryża, by przekonywać do naszych racji prezydenta Jacquesa Chiraka. Już widze
Opłatek w kulinarnej oprawie Hejrublańskiego! Już wie! Już wiedział, że ja wiem,
że on wie, że ja wiem. - Już wiem! Już wiem, brakuje w nich logiki. Już wrosłem
w to środowisko i uważam, że potrafię pogodzić swoje sprawy. – już wystarczy
wam.. Już wówczas zaczęto go przygotowywać do przyszłej akcji na Wschodzie. -
Już ze wstępnych oględzin wiadomo było, że kobieta została zamordowana. Józef
Mrozek utonął. Józek frotem suszy głowę. Józinek ochłonie, sprzątnie,
przeprosimy się. - Józinek zaczął kręcić się na krześle. - Józwa ma konika...
Jął przeciskać się przez zaporę, czołgał się przez rumowisko, zmiażdżone wózki.
Jędrek urwał... Jędrusia przysiadła na brzegu. Kabiny obu samochodów zostały
doszczętnie zmiażdżone. Kaczka bez brata nikogo nie ugryzie w łydkę. Kaczka bez
brata nikogo nie ugryzie w łydkę. Kaczka bez brata nikogo nie ugryzie w łydkę.
Kaczmarek teraz równie stanowczo zaprzecza, by Ungier go ostrzegał. Kadencja
rady potrwa do 2007 r. Kalias spuścił głowę. Kampania nie przyniosła skutku.
kanapy się dorobiliśmy. Kaneyasu kiwał głową, akceptując pomysł Kiry. Kaneyasu
pomyślał, że niepotrzebnie lakierowano stół. Kanibal znalazł urnę z prochami.
Kapitalizm polityczny ma dwa oblicza. Kapitan odpowiada, że tak mówią robotnicy.
Kapitan powitał go serdecznie. Kapitan stanął za nim. Kapitan wzrusza ramionami.
- Kapitan zniknął w mrocznym korytarzu. Kapitana drużyny jeszcze nie ma. -
Kapliczka przylegała do kościoła katolickiego, Łemkowie z niej od wielu lat nie
korzystali. Kapujesz? Kapłani odsunęli się na bok. Karciłem. Kardynał padrone
szedł już na spotkanie. Kardynał przewodniczy tam uroczystościom liturgicznym.
Karetki nie ma. Karina pracowała na oddziale dziecięcym. Karl jest bardzo
gościnny. Karlik oddychał ciężko. Karol nie chce tego pawlacza rozdwoić? Karol
od świtu do nocy tkwił w wejściowych drzwiach, odnotowując czerwonymi oczami
moje wyjścia i powroty. Karolcia zaczerwieniła się i nic nie odpowiedziała.
Karolina jest drobną szatynką o dużych brązowych oczach. Karolina spuściła
głowę. Karolowi głowa pęka z bólu, całe ciało płonie. Karteczki te złożymy do
klasowego skarbca. Karykaturzysta Gulbransson miał małżonkę tak małomówną, że
milczała całymi miesiącami. Kasia zrezygnowała. Kaspar Furt wcale o tym nie
wiedział. Kasprowicz opuścił Wrocław i wyjechał do rodzinnego Szymborza.
Katarakta nocy zasnuwa każdą rubinową szybkę witrażowej rozety nad portalem.
Katastrofy przewidzieć się nie da. Katecheta zwięźle opowiedział o swych
niedomaganiach i wtrącił słówko o kosztownej kuracji w Karlsbadzie. - Katolik
nie musi wierzyć w cuda? Kawałek teraz osuszyli i budują. Kazał Paoli przynieść
sobie drinka. Kazimierz pobladł. Kaśka jeździła na nartach? Kaśka, co cię
ugryzło? Każ opuścić włócznie! Każda kobieta uczyniłaby to. Każda z nich ma swój
numer. Każde dziecko staje się kiedyś dorosłe. Każde nowo przyniesione kartonowe
pudło natychmiast któryś zajmuje. Każde spotkanie z przyjacielem sprawia mi
ogromną radość. Każdemu kazał wprzódy próby odbywać i różnych sztuk dokazywać w
swojej obecności. Każdemu zafundowaliśmy wycieczkę za 600 złotych. Każdy chce
być jak najlepszym rodzicem. Każdy chce ugrać swoje. - Każdy człowiek nosi go w
sobie, w środku od dzieciństwa. Każdy dom żyje swoim życiem, jest jakby
gniazdem, twierdzą. Każdy duży sklep samoobsługowy lub mięsny wyposażono w
krajalnice do wędlin. - Każdy hałas wywołuje lęk. Każdy myślał, że wystarczy
włożyć do worka z solą i zanieść na strych. Każdy okaz jest wielką ptasią
indywidualnością. – Każdy popełnia błędy, Dinah. Każdy sceptyk wie o tym
doskonale. – każdy swoją połóweczkę jakąś wyciągnie. Każdy sąd rzetelnie
dokumentuje. Każdy sędzia będzie miał pod pulpitem dwa guziki. - Każdy twórca
marzy chyba, żeby odnieść wielki sukces. Każdy upływający dzień przejmował go
strachem. Każdy w Breslau wie, że hrabina siedzi w tym obozie... Każdy w Polsce
słyszał o Samarkandzie, świętym mieście w Uzbekistanie. - Każdy z liderów
partyjnych musi rozliczać się wobec swojego zaplecza politycznego. Każdy z nas
robi błędy... Każdy z nich trzymał w ręku długi, płaski klucz. Każdy z synów
założył rodzinę. Każdy z zespołów otrzymał również pamiątkowy dyplom oraz
nagrody. Każdy znał tylko swoje karty, a więc grał na wyczucie. Kelner przesunął
się obok ich stolika do okna. Kelner ucieszył się. - Kelner źle zrobił. Kelnerka
miała narzucony płaszcz. Kelnerka przyniosła napoje. Kibice przyjęli mnie
niezwykle serdecznie. Kiedy Anna Maria poznała swojego przyszłego męża, niewiele
wiedział o Generale. Kiedy będą wypłacać? - Kiedy będę mogła się z nim zobaczyć?
„Kiedy dojdzie do procesu Reinefahrta”? Kiedy dziecko nie wróciło do domu,
rodzina samodzielnie rozpoczęła poszukiwania. Kiedy go wciśniemy, wycisza
wszystkie dźwięki. Kiedy ja grzeję mleko, ty zawsze musisz zrobić awanturę.
kiedy jest Boże Ciało? Kiedy lekarz wystrzelił, rozdrażnione zwierzę rzuciło się
na niego. Kiedy miałam pięć lat, posłano mnie do szkoły. Kiedy mijali ostatnie
domy, Kajaki zbliżył się do wozu i położył łokieć na drabince. Kiedy nadejdzie
cyklon? Kiedy opiekunowie zorientowali się, że dziecka nie ma, wezwali policję.
Kiedy papamobil zbliżał się do pomnika, wierni zaczęli bić brawo. Kiedy
pracowało się pani w TVP najlepiej? Kiedy RS AWS się wzmocni, ja też zrezygnuję
z pewnych funkcji. Kiedy się coś tworzy od nowa, w praktyce pewne rzeczy
wyglądają inaczej. Kiedy się ocknął, szarzało. - Kiedy spotkał Pan
Białoszewskiego? Kiedy sprawa się wydała, wyleciała z hukiem ze szpitala. –
kiedy ta książka się ukazała ? – kiedy tak było ? - Kiedy to było? Kiedy to
było? Kiedy to się u pani zaczęło? Kiedy wdychasz powietrze, czuj to. Kiedy
wyciągnęli Wandzię na brzeg, z ust wypłynęła jej piana... Kiedy wznosić toasty?
Kiedy zaczniemy wreszcie kontrolować budynki mieszkalne i ich stan techniczny? -
Kiedy zaczęliście grać w brydża? Kiedy zostałem w ciszy, skupiłem się raz
jeszcze. – kiedyś była taka naturalna. Kiedyś będą w tych miejscach domy. Kiedyś
ci opowiem. Kiedyś istniała tutaj wieża wodna. Kiedyś mieszkali tu razem
Chorwaci i Serbowie. Kiedyś mieszkała tam starsza pani. Kiedyś musieli za to
płacić rodzice, teraz sami finansujemy nasze przyjemności. Kiedyś nie lubiła
tego człowieka. Kiedyś osa użądliła mnie w język. Kiedyś poziom był dużo
większy. Kiedyś przyjdzie. Kiedyś Róża miała kłopoty przez to siorbanie. Kiedyś
uduszono jej jedynego syna Amadeusza. Kiedyś w Poznaniu spotkałem się z moimi
polskimi krewnymi. Kielich stał się obmierzły dla wargi. Kiepsko wyglądała,
musiała być wykończona tą dobą. - Kiernacki usiadł bez pośpiechu. Kierowca
odniósł lżejsze obrażenia. - Kierowca otworzył drzwi i kazał mi wsiadać.
Kierowca zbiegł. Kierowca, 29-letni Daniel Marciniak, odbiera telefon. Kierowcy
udało się wyskoczyć przed zderzeniem. Kierownictwo tego ministerstwa objął John
Kakonge. Kierownik z Regnowa polecił nauczycielkom promować każdego niezależnie
od wyników. Kierują go na kursy dywersji. Kierująca samochodem kobieta była
trzeźwa. Kij bejsbolowy pod poduszką trzymać. Kilka dni po ukazaniu się
ogłoszenia telefon dzwonił 24 godziny na dobę. Kilka dni temu ktoś załatwił się
pod ich oknem. Kilka dni temu na oddział trafiła prątkująca absolwentka
gimnazjum. Kilka dwupiętrowych bloków, dookoła suszy się porozwieszana na
drzewach i krzakach bielizna. - Kilka godzin spędziłam przed lustrem
zastanawiając się, co włożyć. Kilka lat temu Salwocki siedział przed domem na
ławeczce. Kilka osób minęło ją obojętnie. Kilka osób trafiło do aresztu. Kilka
razy pociągnął nosem. Kilkaset wagonów z ładunkami przychodzi codziennie na
stację kolejową w Lublinie. Kilkunastu nie wstało. Kilkunastu strażaków nerwowo
biega z jednej strony na drugą. Kim jest Pietruszka? Kim jest strażnik łowiecki?
Kim jest teraz Grzegorzewski? Kim jest? Kim jesteś? Kim pan będzie w rządzie?
Kimże jest Fornalska, by umieszczać ją w Encyklopedii? Kino w Tuczępach posiada
osiemdziesiąt miejsc. Kira też zobaczyła to, co chciała. Kiwa tylko ze smutkiem
głową. Kiwek zawsze tak zaczynał rozmowę. Kiwek, spluwając w palce, uważnie
odliczał złotówki. Kiwnąłem na barmana, żeby zapłacić. Klara umilkł?... Klaskał
mu prezydent Kwaśniewski oraz zgodnie prawa i lewa strona. Klasnął w ręce.
Klasztor fundacji Gaszynów posiada sklepione cele i korytarze komunikacyjne.
Klasztor na Jasnej Górze przeżywa prawdziwe oblężenie. klatka była
niedokończona. Klatkę z płazem postawiliśmy na bufecie. Kleks kapnął na
stenogram Lewina. Klepał Jazończyka po ramieniu, ciągle ze śmiechem, mimo że
twarz tamtego wyrażała surową powagę. Kler sam na siebie zastawił polityczne
sidła. Klienci bardzo chętnie gwałcą i matkę, i syna. Kloss patrzył na ulicę.
Klub przeniósł się do osiedlowych garaży pod blokami. Klęknąłem. - Knujecie!
Koalicja musi pokazać, że wyciąga wnioski z błędów. Kobieta całuje go w czoło.
Kobieta obracała karty z cichym szelestem. Kobieta otworzyła drzwi, wpuściła do
środka czarnowłosego mężczyznę. Kobieta poniosła śmierć na miejscu. Kobieta
prawidłowo, po pasach, przechodziła przez jezdnię. Kobieta przestudiowała ją,
potem otworzyła drzwi. Kobieta w czasie okupacji przechowuje u siebie Cygana.
Kobieta w fartuchu sprzedaje jej papierowy bilet. Kobieta wchodzi na końcu,
trzymając przed sobą torbę, w prawej ręce. Kobieta zaufała oszustowi i podała
numery z 28 kart. Kobieta, bez uprzedzenia, nie przyszła wczoraj do pracy, a w
mieszkaniu świeciło się światło. Kobietom odpowiadał uwodzicielsko nastrojony
głos ukrytego w jakiejś dziupli wodzireja. Kobiety już niosą dla nas prowiant!
Kobiety milczały. Kobiety muszą zakrywać włosy, ramiona, nogi. Kobiety
przystrajają drzewko kolorowymi wstążkami, śpiewając przy tym tradycyjne pieśni.
Kobiety w więzieniu doskonale łagodzą obyczaje. Kobiety za nim przepadały.
Kochaj siebie! Kochajcie się, bądźcie parą w pytkę! Kochajcie się, bądźcie parą
w pytkę. Kochają go za tę doskonałą bezinteresowność. Kocham ciebie. Kocham cię
w kapeluszu i w berecie. - Kocham cię w słońcu. – Kocham cię. Kocham polskich
chłopów hodujących polską brukselkę... Kocham was wszystkich. Kochamy Polskę,
lecz fakty składające się na polską rzeczywistość działają nam na nerwy.
Kochanie, wyśmiałabym takiego faceta... - Kochasz mnie? Kochał Dorę, ale nie
potrafił odejść od Zofii, swej żony. - Kogo oskarżać mam? – Kogo pan się tak
boi?! Kogoś cechuje głupota. Kogóż widzimy!! Kojarzysz mi się z egzotyczną
czarownicą. KOKS MUSI BYĆ! Kola parsknął śmiechem. Kolację jadamy o siódmej.
Kole i mnie. Koledzy z zasadniczej górniczej patrzyli w niebo i czekali. Kolega
Jamrozik został zaproszony na pogrzeb. Kolejna dokonała kradzieży w sklepie.
Kolejne inwentaryzacje dowodzą, że na półkach biblioteki brakuje kolejnych
tytułów. Kolejny pijany policjant straci pracę. Kolejowi robotnicy prowadzili
tam prace modernizacyjne. Kolor pełni w obu rodzajach reklamy bardzo
interesującą funkcję. Koloryt portretu wydawał mu się za mało żywy. Kolumb
drgnął. - Komar to żywa istota. Komara wyprodukowała brytyjska firma Compound
Security. (komendant rzucił słuchawką). Komendant się roześmiał odstawiając
szklankę. Komentarz do wyniku jest chyba zbyteczny. Komisarz urzędował w
godzinach przedpołudniowych. Komisja Europejska chce nam zabrać pieniądze, bo
Sejm do tej pory nie przyjął trzech ustaw. Komisja Europejska traci cierpliwość.
Komisja oceniła, że Milczanowski i funkcjonariusze urzędu popełnili
przestępstwo. Komisja przekształciła się w rodzaj seminarium, gdzie
bibliotekarki pogłębiały swą wiedzę o dziecku i książce. Komisja sędziego
Kramarza przystąpiła do pracy. Komisja wnosi o jego odrzucenie. - Komisja wnosi
o odrzucenie tej poprawki. Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki. Komisje Rady
już pracują. Komisje wnoszą o ich przyjęcie. Komisje wnoszą o przyjęcie tej
poprawki. Komornicy wywlekli gadacza. Kompan zawtórował mu, próbując wszystko w
żart obrócić. – Kompletnie zgłupiałeś! Kompromis na pewno zostanie szybko
znaleziony. Kompromitowali nie tylko siebie, ale i Polskę. Komputery podłączone
do Sieci mogą skorzystać z okna zadań badawczych. Komputery są bezlitosne.
Komtur nachylił się niżej i słuchał. - Komu byłoby lepiej? Komu w tej sytuacji
wierzą gliny? Komu zawyżają oceny? - Komu zwracasz uwagę? Koncepcja
architektoniczna jest już gotowa. Koncern nadal ma umowy licencyjne z
producentami w Japonii, Włoszech, Afryce Południowej i na Filipinach. Koncert
odbędzie się w Warszawie. Kondukt zatrzymuje się przy alei Zasłużonych. –
Konecczanin wysłał pieniądze na podane konto. Konferencja ideologiczna omówiła
wiele interesujących spraw. Konferencji przewodniczył Antoni Żeglej. Konflikt
dojrzewa też w spokojnym dotąd Kazachstanie. Konia by powaliło. Koniec jego był
bardzo smutny. Koniec przedstawienia, teraz kretyni biją brawa i proszą o
bisy... Koniecznie zadzwoń i przeproś za zwłokę. Konieczność jej przeprowadzenia
uznaje nawet SLD. Konkurentów mu nie brakuje. Konkurs organizuje stacja
telewizyjna ABC. Konkurs składał się z etapu ustnego i pisemnego. Konsekwentna
postawa dała wyniki. Konsorcjum umożliwiłoby wspólne finansowanie inwestycji.
Konstanty dodał jeszcze, że jej pomoże. Konstruuje jakieś sprzęty do badań
meteorologicznych. Kontakty towarzyskie utrzymywali jednak przez cały czas.
Kontemplując Jezusa pragnę budować na takiej skale. Kontraścikiem buchnie!
Kontrolerzy nie wzięli pogróżek poważnie, bo wiedzieli z doświadczenia, że w
podobnej sytuacji prawie każdy podatnik powołuje się na możnego protektora...
Kontrolerzy obwieszczają. Kopacz rozłożył bezradnie ręce. Kopaliński skwapliwie
przytaknął. Koranu pan nie zna? Korbal tylko dogląda. – Korepetycje jej dajesz?
Korupcja osiąga punkt zenitalny. Korzystał chętnie z tego, gdyż otrzymywał
piętnaście centów na kino. Kos aż gwizdnął z uciechy. Kosmetyka jest tylko
bardzo pożądanym dodatkiem. Koszty zwolnienia dłuższego niż 33 dni ponosi ZUS.
Kot usiadł obok i znowu miauknął. Koty przerwały brutalnie moje panowanie nad
światem. Kowalik stanął obok. Kozubek wysyła Anglikom koronkową bieliznę. Kołdra
i ściągnięte z materaca prześcieradło dziwaczną draperią zwisało z łóżka. Koło
drzwi wejściowych stał człowiek. Koło się zamyka. Koło urządziło również podczas
wakacji obóz wędrowny po Pomorzu. Kończy się kolejny odcinek zmagań
współczesnego Piotra. Kościoły nie interesują mnie specjalnie. Kościół nie
zobowiązuje katolików do tego, aby wierzyli w cuda. Kościół prostuje mój
kręgosłup moralny. Kościół zalega cisza. – Kość znalazłem przypadkiem. Kradli
telefony komórkowe, sprzęt komputerowy i inne cenne przedmioty. Krakowskich
melomanów czeka jeszcze jedna atrakcja. Kraków jest miastem staruszków i
studentów. Kranik przygodę z kapitalizmem zaczął od warsztatu z czterema
krawcowymi. Krasicki mógłby się znaleźć w kłopocie. Krauze podszedł bliżej. Krew
ciągle płynęła mu z nosa. Krew pije? Krew spryskała bok mierzynka. Krew to krew,
każda jest dobra. Krewna Krystyny, która wciąż stała obok mnie, zajrzała mi
przez ramię. Krewna Teresa została ciocią. - Kriszan, odwieziesz pana na Stare
Delhi. Kruk krukowi oka nie wykole. Krupa spojrzał na mnie. Krysia pociągnęła
nosem i zaśmiała się. Krytyka się o tym rozpisywała a on milczał. Kryzys
zaufania zawsze ma negatywne i długofalowe konsekwencje wychowawcze. Krzaklewski
powiedział w piątek dziennikarzom, że rozlicza się razem z żoną. Krzych podjął
się z ulgą tego zadania. Krzyczy na mnie tylko trochę, kiedy się biję ze
starszym bratem. Krzyki były snem. - Krzyknął i rozejrzał się ponuro. -
Krzyknęła histerycznie matka, a Anna przycupnęła w kącie za szafą. Krzysiek
musiał wziąć kredyt z banku. Krzysiek parsknął śmiechem. Krzysztof postanowił
dorzucić do maila trochę autentyzmu. Krzywulą wędrowca podwajał stare swe kroki.
Król zaatakował pierwszy. Królowa uśmiechnęła się. Królowała wśród nich pani
Gieniuchna. Królową Mody wybrano na rok 1935 znaną pieśniarkę Werę Bobrowską.
Krótko mówiąc, mam odpowiedniego człowieka. – Kręci! - Kręciliśmy się w miejscu.
Kręciłam wtedy film. Kręciło się tu kilku żołnierzy i dwóch sanitariuszy, nie
było lekarza. Kręgosłup już nie trzyma. Krępa i kanciasta sylwetka zdaje się ją
rozsadzać. - Ksantyspos umiera. Ksiądz Gaenswein nie zawiódł. Ksiądz jęknął.
Ksiądz Karszun zgubił wątek. Ksiądz Korniłowicz odmawiał brewiarz, chodząc tutaj
po ścieżkach. Ksiądz Krzysztof zaproponował, że mi pożyczy. Ksiądz Tadeusz ma
już adwokata. Książka i legitymacja leżą na stole pod lustrem. Książka Jarosława
Gowina nie szczędzi gorzkich słów wszystkim stronom. Książka zniknęła
natychmiast z półek księgarskich. Książki są polifoniczne, ekspansywne,
kontrowersyjne. Książkę wydrukowano w Polsce na zlecenie paryskiej Edition
Cercle d'Arts. Książę porwał żagiew z komina i podniósł ją wysoko. Książęta
kijowscy tracili podstawy gospodarcze swej pozycji politycznej. Księgarnia
mieści się na 350 metrach kwadratowych. Księgowość musi to robić w godzinach
pozabiurowych. Księżyc staje się jakby natrętnym partnerem. Księżyc stoi w
zenicie. Księżyc wznosi się, tak pełny, jakby miał się przelać. Kto był ich
świadkiem? Kto chciałby zabrać głos? kto dobrze na nich wpływa ? Kto dzwonił do
mnie w nocy i milczał? Kto jest lewicowy? Kto jest przewodnikiem Dantego podczas
wędrówki po piekle? - Kto jest sukcesorem prawnym pana naczelnika? Kto jeszcze
nie przysłał swojego scenariusza? Kto ją sformuował? Kto korzysta? Kto ma rację?
- Kto miał do nich dostęp? – kto może mieszkać ? Kto mógł przypuszczać. Kto
mówi? Kto naprawdę powinien zwyciężyć? Kto odpowiada za szkody wyrządzone w
lesie przez zwierzynę? Kto pierwszy dotrze do skarbu?! Kto pierwszy uniósł głos?
Kto pierwszy wstaje od stołu? KTO PIERWSZY ZAPALIŁ OGIEŃ NA ROZEWIU? KTO
PIERWSZY znajdzie się w Kosmosie? - Kto pisał rekomendację? - Kto się pytał? Kto
się tobie oprzeć zdoła? kto się u nich pojawia ? Kto się wstrzymał od
głosowania? Kto się wstrzymał? Kto słyszy? – Kto tak powiedział? Kto to był?
"Kto to był?" – Kto to jest? Kto to? Kto tu jest cham. – kto tym ludziom pomaga
? - Kto uczestniczy w tej naradzie? Kto w tym sezonie spada do drugiej ligi? Kto
wiatr sieje, ten burzę zbiera. Kto wie, czy najwięcej nie przyczyniła się do
mojego wybawienia długotrwała burza. Kto wie, może był to dawny zeszyt Aleka. -
Kto wie... Kto wręczał Panu wypowiedzenie? Kto wstrzymał się od głosowania? Kto
wstrzymał się od głosu? Kto wygrał wybory samorządowe? - Kto wyznacza tak
śmiesznie niskie alimenty? - Kto z nas dotknął trupa? Kto zabił Kaina? – kto
zaryzykował ? Kto zawiódł? Kto zdejmie? - Kto, proszę? Ktokolwiek zostawił
plecak, nie zamieszkiwał tutaj. Ktoś biegnie z głuchym tupotem bosych nóg. Ktoś
był na przystanku? Ktoś go polecił Szczepańskim. Ktoś krzyknął, ktoś śmiać się
zaczął. Ktoś musi w końcu porządku pilnować. - Ktoś musiał pana wskazać. – ktoś
nakupował żelek za sto trzydzieści dziewięć ? Ktoś nawet przeraźliwie zagwizdał
na palcach. Ktoś nie chciał zjechać z drogi, ktoś napierał. – Ktoś polał drzwi
do mieszkania łatwopalną substancją i podpalił. Ktoś poprosił w radiu, by
słuchacze przysyłali swoje teksty o godności. Ktoś położył mu na ramiona
prześcieradło. Ktoś się poruszył. - Ktoś strzelił. Ktoś szarpnął wrota i karczma
zaczęła się zapełniać. Ktoś trzasnął drzwiami. Ktoś wołał za ścianą, na
podwórzu, na drodze. Ktoś wskazał pana. Ktoś wyrwał sztachetę z płotu. Ktoś
wysiadł z tramwaju? Ktoś za plecami Bogorii westchnął rzewnie. Ktoś zaśmiał się
hałaśliwie, urwał. która jest najbardziej znana? Która mnie tak okrutnie
przybliża do grobu. które autor konfrontuje no. Który milioner żyłby w takim
syfie? Który naród w Europie najbardziej kocha telefony komórkowe? Który nie
dostarczył zboża na przemiał, będzie odpowiadał. Który nie dostarczył zboża na
przemiał, będzie odpowiadał. Który wyszedł usprawiedliwiony? Który z ministrów
może bez pytania wtargnąć w nocy do prywatnych apartamentów prezydenta? – którą
też przeczytałam całą. Któż pielęgnowałby go wtedy z takim oddaniem?... Kuba
tego nie pamięta, ale wie od mamy. Kuba, zbliż no się do mnie, niech cię
pocałuję. – Kucharki chyba nie miały wysokich stołków... Kuczma oświadczył, że
gospodarka będzie reformowana na zasadach rynkowych. Kudłatemu znowu coś
popieprzyło się w obliczeniach finansowych. Kuglarze i prestidigitatorzy
zdemaskowali swoje sztuczki. Kukufat szybko opanował zamieszanie, nawołując
zgromadzonych do zachowania spokoju. Kula spustoszy głowę, rozszarpie mózg.
Kulesza oczywiście nie wstał na jego powitanie. KUMASZ? Kup ją, a przekonasz
się, że odmieni także twoje. Kupcy ochoczo przyłączyli się do toastu. Kupicie
dom? Kupili jakieś zmiotki w ruskiej hurtowni i zbijają na mnie kasę. Kupiliśmy
sobie granity. Kupiono za granicą oranżerie, marmurowe posągi. Kupiłam pistolet
na gaz. Kupiłem drugą wódkę. Kupmy jej srebrne. Kupuje tu nie tylko brytyjska
Polonia, ale i rodowici londyńczycy. Kurczę, naprawdę mam ochotę. – kurde no
mówisz z dzieciakiem. Kurde, nawet chciałem wziąć piersiówkę. Kurs zakończył się
egzaminem. Kusiły, by zajrzeć do środka. Kwaśniewski znów okaże się sympatycznym
facetem. Kwiaty otrzymali nauczyciele, którzy przed laty kształcili kolejarskich
specjalistów. Kwintet poprowadził nauczyciel ze Szkoły Muzycznej, Krzysztof
Garbacz. Kwity wykłada sympatyczny i kulturalny pan po pięćdziesiątce. Kwota ta
dotyczy wyłącznie teleskopu. Kąpać się w tej samej wodzie? Kątem oka widział
matkę, wierzchem dłoni ocierającą łzy. Kładę się na łóżku i nic mi się nie chce.
Kłamią, skurwysyny. Kłamstwo było przykre i onieśmielało. Kłaniając się
przepraszająco, opuściliśmy z panem Adamkiem zakład pogrzebowy. Kłopoty z tym
związane trwają do dziś. Kłusownictwo w tym rejonie jest wciąż popularne.
Kłótnia trwa. Lamentują, jakby śpiewali. Lampa gaśnie. Lampa przygasła. Laserów
raczej nie ominie. Latem ubiegłego roku Kubańczyk przybył do kliniki
wrocławskiej. Latem wyganiano zwierzęta przed świtem. Le Pen straszy zjednoczoną
Europą. Lech Kaczyński nie żałuje, że jego filmowa kariera się nie rozwinęła, a
do swojego aktorskiego talentu podchodzi z rezerwą. Lech Kaczyński w czasie
kampanii wspiął się na szczyty. Lech przynajmniej przeskoczył przez płot. Leci z
Milwaukee do Pekinu na chiński Nowy Rok. Lecz bez wolności umieram... Lecz co
się stało, nie odstanie! Lecz kontynuował polemikę. Lecz protektor w niebieskiej
bluzie poklepał go po ramieniu. Lecz spojrzawszy na Polka umilkła. Lecz tu znów
wyjaśniło się, że poleci z nimi doktor Pnin. Lecz w porze kolacyjnej do drzwi
zapukano. Lecz w tym celu będą stosować katorżnicze kryteria i wyśrubowane
standardy. Lecz łza starości raz wraz zalewała przekrwioną źrenicę. Ledwie
sformowany rząd ustąpił protestującej grupie zawodowej. - Ledwo się na nogach
trzymasz! Ledwo widać drogę, u Gontarczyków całe okno zawiało. Legenda Ismaela
Khana narodziła się wśród płomieni i śmierci. - Legnij! Lekarz i taksówkarz nie
przyznają się do winy. Lekarz krzywi się. – Lekarz ogólny nie byłby już nam
wtedy potrzebny? Lekarze opatrzyli stłuczenia, zwichnięcia i złamania u 14
pacjentów. Lekarze reanimowali ciężko rannego. Lekarze walczą usilnie o
uratowanie życia ciężko rannym. Lekarze zdecydowali się na operację, ale
brakowało dawcy. Lekcja kończy się rozczarowaniem, ale mistrz wydaje się daleki
od rezygnacji. Leki na obniżenie temperatury nie działały, a sytuacja, według
słów Havlovej, w nocy z poniedziałku na wtorek stała się krytyczna. lekko
młotkiem gumowym chlapnąć. Lenda złożyła powoli papier. Leniwie zdejmowali
mundury, układając je na ławeczce. Lepiej mieć czyste sumienie. - Lepiej
popływajmy. - Lepiej się na razie pomartwić, niż samochód stracić. Lepper
spotkał się wczoraj z rolnikami w Malechowie w województwie zachodniopomorskim.
Lewicki wystartował spod lexusa, aby pomóc jej nieść bagaże. Lewy policjant
pożyczył od niego na paliwo. Leżał już ubrany w trumnie. – Leżał na rękawicach
ochronnych i też był popaprany ziemią. Leżał w jej stroju. Leżał żółty, patrzył
na nich, nic nie mówił. Leżała na wersalce z nosem wtulonym we włochatą
poduszeczkę. Leżeli później zlani potem. Leżeliśmy przez chwilę w milczeniu,
wsłuchując się we własne oddechy. Leżymy na łóżku i oglądamy film. Leżącego na
trawie obok drogi mężczyznę zauważyły przejeżdżające tamtędy przypadkowe osoby.
Liberec przygotował już sześć autokarów. Liczb jeszcze nie ma, ale powinny
pojawić się w najbliższym czasie. Liczba cudzoziemców na Mazowszu rośnie z roku
na rok. Licznie przybyła publiczność zajęła miejsca przy stołach biesiadnych, na
obszernym trawniku lub obok sceny. Liczy się tylko skuteczność. Liczyli zdobyte
łupy, oglądali własne i nieprzyjacielskie straty. Liczył na wściekłość. Liczyłem
na to, że przyjdziecie z tym do mnie. Liczę na bliższe informacje. Liczę, że
tutaj też znajdzie pracę. - Liderzy twierdzą, że jakiś sukces odnieśli.
Likwidacja okazuje się dla wielu wyborców bolesna. Linia Jana kończy się na
świętym Stanisławie Kostce. Lis już stał przed swoją norą. Lisiecki nie włączył
się w żadną z grup rozmawiających o rajdzie. List ten nie został jeszcze
wysłany. Listonosz mitrężył. Listonosz Perez pokręcił z niedowierzaniem głową.
Listonosz Perez skinął bez słowa głową. Listy leżały przed nim zamknięte,
zżółkłe, stare. Listy od widzów czyta i niszczy. – Listę masz? Listę tę
prezydent Stanów Zjednoczonych przekazał w poniedziałek innym państwom. Liście
są kolorowe. – lody nie wiesz co? Lodów jeszcze nie sprzedawano. Lokal ten
otrzymał nowe pomieszczenia dla kuchni i podręcznych magazynów, oraz szatnię.
Lokalne władze AWS wykluczyły prezydenta ze swoich szeregów. Lolek za głowę się
złapał, kiedy to usłyszał. Lopez milczał. Lopez odchrząknął. Losem tej matki i
jej dziecka zainteresowały się nawet władze USA. Lotnictwo szaleje. Lońka był w
coraz lepszym humorze. Lubi dobrą muzykę i piesze górskie wycieczki. - Lubi pan?
Lubi Polaków. Lubi to. Lubicie wyciągać z ludzi... - Lubimy zaglądać do takich
dużych centrów. lubisz brukselkę? Lubisz go? lubisz jogurty ? Lubisz sensacje.
lubisz. Lubię czytać o zwierzętach. Lubił pracować w polu. Lubił wiązać to. -
Lubiłem. Lucyfer wyczarował sobie stołek i też usiadł. Lucynka spojżała w okno i
zobaczyła wielkiego, kudłatego zwierzaka. - Lud jest nasz! - Lud musi być z
nami! Lud żąda odsłonięcia. Ludka potrząsnęła głową. Ludwik Bartoch jestem.
Ludzi to drażni, złości. Ludzi z chałup gnali pod kościół. Ludzie chcieli tej
normalności, nikt nie strajkował z lekkim sercem. Ludzie dawno przestali liczyć
się w jej uczuciach. Ludzie giną i ludzie zwyciężają. Ludzie muszą od nich
odpocząć. Ludzie mówią o wojnie, nie warto się tak męczyć dla dzieci. Ludzie
podchodzili do okien i wpatrywali się w niebo. - Ludzie przychodzą z różnymi
sprawami. Ludzie rozsunęli się natychmiast, robiąc szpaler aż do drzwi plebanii.
Ludzie spoza miast rzadko zamykają swe domy na klucz. Ludzie wyjechali w
poszukiwaniu wygody. Ludzie z jego plemienia strażowali potem długo w
oczekiwaniu na samochód urzędu energetycznego. Luis oderwał głowę od ziemi.
Luiza słyszała nad sobą kroki Weelsa. Luksusowego forda explorera nieznani
sprawcy skradli wczoraj w Warszawie generałowi rosyjskiej milicji. Lustrują pod
wodą całe wschodnie wybrzeże Bałtyku. Lęk przed nicością łączy się z
doświadczeniem pustki. Lęka się widocznie, że ktoś przedstawienia nie zauważył.
Lękają się. Lżejsze podpórki chwytał po dwie i prawie biegnąc rzucał je na
platformę. - Ma bardzo dobrą pamięć. - Ma bardzo napięty plan. Ma białego
słuchać! ma być przyjemność. Ma całe mury. Ma charakter bardzo utylitarny. Ma
dopiero trzy dni. ma jakieś oferty ciekawe ? Ma liczne rany tłuczone, poważny
uraz głowy. Ma na imię Mikołaj. Ma na twoim ciele swoje ulubione miejsce. Ma on
być gościem prezydenta Saragata. Ma ona ogromne znaczenie społeczne. Ma ono
jakieś specjalne znaczenie? Ma osobowość gwiazdy. - Ma pan chlebuś przy sobie?
Ma pan coś ciekawego? – Ma Pan już hasło wyborcze i pomysł na kampanię? Ma Pan
olimpijską tremę? Ma Pan te dowody? Ma Pan trzy córki, czy podtrzymują one
rodzinną tradycję? - Ma pani rację, jestem rzeczywiście bardzo skrupulatny. Ma
teraz zajęcia ze studentami. Ma też w planach rozwinięcie swojej działalności w
naszym kraju. - Ma tylko jedną. Ma tylko tatę. Ma wobec niej myśli uwolnione z
więzów. Ma, bo poszczególne akty mogą być lepsze lub gorsze. Machałam mu
fartuchem, żeby lądował na łące pod lasem, ale ten chłopak chyba się
przestraszył, że zawadzi o druty. Machinalnie sięgnął po leżącą na stoliku
książkę Dumasa. Machinalnie zaczęła przepisywać tekst z kartki. Machnął ręką i
zabrał się do swoich urzędowych papierów. - Machnęłam ręką. - Macie 15 minut.? –
macie coś ważnego? – macie jakąś okazję szczególną? - Macie przecież jakieś
zainteresowanie? - Macie rację, tylko Hiszpanie mogli wymyślić barok. Macie ten
kalendarz przy sobie? - Maciej nie odpowiedział. - Maciek akcentuje to słowo.
Maciek nie poruszył się. Maciek opowiadał. Mag osunął się bezwładnie. - Magda,
upadłaś na głowę! Magdzie zrobiono cewnikowanie. Magister podreptał ukosem przez
podwórzec, nikły, żałosny w swej czarnej sukni. Magnat ulega pokusie. Magwer
zrobił kolejny krok. Majka siedziała obok mnie na pniu przewróconej brzozy.
Majowe weekendy zapowiadają się naprawdę ładnie! majteczek jeszcze nie robiłam..
Mają ciałka masywnie zbudowane, raczej krępe. Mają coś na nią? Mają powiadomić.
Mają przecież dbać o nasze bezpieczeństwo. Mają prąd na swoje potrzeby, a
nadwyżki sprzedają. Mają swoją wersję. Mają zapewnić przychylność świata.
Majątki robią. Makowska wyszła. Maks lekko uśmiechnął się. Malarstwo Rubensa
odegrało zasadniczą rolę w historii kultury europejskiej. Malarz chwycił go
mocno za ramię. Malarz uspokoił się. Malował wówczas synagogę w Opatowie. Maluch
jest zdrowym chłopcem. Maluchy i starsza młodzież spędzały tam czas po lekcjach,
ucząc się i bawiąc. - Mam ! "Mam 40 lat i bardzo wrażliwą, suchą cerę. - Mam ci
coś prawdziwego powiedzieć? - Mam dwa pytania. Mam dwustronicowy artukuł, z
którego muszę napisać recenzję. Mam gotowy scenariusz filmowy. Mam głupią minę.
Mam już 80 lat, a moje zdrowie się pogarsza. Mam już 80 lat, a moje zdrowie się
pogarsza. - Mam konkretną prośbę. Mam licencję. - Mam mieszane uczucia. Mam minę
debila. Mam najnowsze zestawy osób nagrodzonych. – mam niestety w Kaliszu.. Mam
ochotę na blondyna. Mam ogromną prośbę. - Mam pechowy dzień. - Mam pieniądze.
Mam pracę do czerwca, rozbieramy teraz czwarty piec. Mam prawo przypuszczać, że
reakcje Polaków w takim wypadku odbiegałyby od zachowania Amerykanów. - Mam przy
sobie sztylecik. - Mam przynieść baloniki? Mam przynieść wypełnioną deklarację
członkowską oraz partyjną ankietę. - Mam pytanie, panie marszałku. Mam rację?
Mam się gnieść wśród tylu osób? Mam sprawę do załatwienia. - Mam strzelać? – Mam
swoje podejrzenia. Mam swoje, bo babcia mi daje. – Mam syna starszego od
ciebie... Mam tam probostwo. Mam to!!! Mam tu poważne propozycje. Mam w czym
wybierać. Mam wieeeeeeelki problem. - Mam wolny wieczór. - Mam wyjść, Marta? -
Mam zamiar zagrać wraz z Sinfonią Varsovią. Mam zataić, że się wzruszyłem? –
Mam, ale na razie nie ujawniam. - Mam. Mam. – mam.. – Mama gładzi dłoń Dziadka.
Mama mówi, że to jest środek Prawieku, a ty nie chcesz iść. - Mama, widziałem
Kuferbluma! Mamy do wyremontowania wiele instalacji wodno-kanalizacyjnych w
gimnazjach. - Mamy duże rezerwy i długi zagraniczne. Mamy dziesięcioletnie
doświadczenie z samorządami gminnymi. – mamy jeszcze szybki konkurs ? Mamy już
dość! Mamy na dzisiaj spokój. Mamy na górze radar, a zaraz będziemy mieli
zenitówkę z termowizorem i czołg. Mamy pomysły, których panu nie zdradzę. mamy
razem.. Mamy spokój. Mamy też nowych graczy. - Mamy tu więcej stanowisk
strzeleckich. Mamy urodziny. Mamy wysokie standardy. - Mamy własnego stara.
mamy. - Mana poczuła, że znowu robi się jej trochę niedobrze. Mana wypiła
łapczywie kilka łyków. Mani wciąż nie było i Beata pomyślała, że wyjechała już
na wakacje. Mania też pochyliła głowę. - Maniek Zieniuk jest dalej komendantem w
Nowym Mieście? Manifestanci próbowali uniemożliwić policji zamykanie biur
zdelegalizowanego ugrupowania. Marchewki obrać i zetrzeć na tarce o dużych
oczkach. Marchewą wstrząsnęła taka sugestia. Marcin miał przynieść zapałki.
Marcin spojrzał zuchwale. Marek mógłby doznać szoku. Marek skinął głową. Marek z
całej siły kopnął w zderzak. Margit również przykucnęła i wybierała zwierzątka.
Margit wypiła kawę. Maria Fryc została przewieziona do szpitala. Maria Kadłubek
odebrała wydany zaocznie wyrok sądu grodzkiego. Marian patrzył prosto na mnie
swymi dziecinnie niebieskimi oczami. Marian wyciągnął wygodnie nogi przed
siebie. Marianka nawet bardzo lubię. - Mario, jesteś już w domu. Mario, też mi
się zdaje, że przesadzasz. Mariola odstawiła torebkę na malutki stołeczek.
Mariusz Łapiński nadal będzie ministrem zdrowia. Markiz odłożył księgi. Marks
byłby przerażony efektami. Marksizm był religią naszego bezreligijnego wieku.
Marnie to zabrzmiało. Marszałek sejmowy zamilkł i spojrzał wyczekująco po
obecnych. Marszałek Senatu Alicja Grześkowiak zwróciła się o wyjaśnienie tej
sprawy do Trybunału Konstytucyjnego. Marta ciskała nuty, zamykała się z
trzaskiem u siebie. Marta leżała nieprzytomna w oparach alkoholu. Marta nie może
powstrzymać uśmiechu. Marta nie potrafiła odpowiedzieć na pytania córki, gdyż
sama do dnia dzisiejszego nie znała odpowiedzi. Marta opuściła mury Kliniki
przedwcześnie, na własną prośbę. Marta poczuła ukłucie. Marta straciła
orientację w najprostszych sprawach. Martha Kosicky ma blond włosy i dziadka z
Polski. Martwiłem się także relacjami z rodziną. – Martę znowu ogarnęła
wściekłość. Maruderów dziarsko pochlastałeś... Marynarka wojenna nie wypływa
wcale na morze…”. Marynarze niemieccy spostrzegli go. - Marysette umilkła.
Marysia mówi, że trzeba iść drugą bramą, tą pod murem kremlowskim. Marzec
przyniósł 6 zagranicznych delegacji. Marzena znikła za progiem. Marzę o
pożarze... Masowy powrót przyniósłby doraźne korzyści budżetowi. – masz ! Masz
boczek? - Masz dobrych rodziców. Masz im dać najlepsze dwa pokoje. masz jedną za
drzwiami.. Masz jeszcze jakieś inne kłopoty? Masz jeszcze ten kluczyk? - Masz
ją? – masz kartkę.. Masz mieszkanie komunalne? – masz może kombinerki ? Masz
ochotę okazać nieco władzy. - Masz rację, ale jakoś nie czuję się dzisiaj
najlepiej. - Masz rację, to chyba szaleństwo. - Masz się o niego nie martwić,
słyszałeś? Masz strasznie zimną rękę. – Masz takie męskie dłonie, January. -
Masz ty duszę? - Masz! - Masz, bierz. Maszynista nie miał szans na zatrzymanie
rozpędzonego elektrowozu. Maszyny były opanowane. Masę utrzeć z masłem. Mat, weź
moją rękę. - Matce wyrwałbym serce. Mateo mieszka na Elbie, gdzie latem
wynajmuje turystom motorówki. Mateuszowi już powiedział! Matka chciała, abym był
lekarzem. Matka kilkakrotnie dziennie karmi małe. Matka płakała. Matka też się o
nią bała. Matka wie, że związek córki nie ma przyszłości. Matka-niematka uważa,
że sędzię zaszczuły media. Matka-niematka wzięła urlop macierzyński. Matki
marzeniem jest, by córka osiadła, zaczepiła się gdzieś. - Mała ostrożnie zagląda
w wizjer. Mała poskarżyła się, że koza się jej nie słucha. Małachowski zarzuca
Kościołowi milczenie wobec wystąpień nacjonalistycznych i antysemickich. Małe
oczki króla zamigotały złowrogo. Małe szare oczka wpatrywały się we mnie
drwiąco, wyraźnie triumfowała. Małe zeugle nie są niebezpieczne. – małej zabrać
herbatę? Małgorzata chodziła w letniej sukience na ciepłym wietrze. Małgorzatka
zbudziła się zlana potem. Mało brakowało, a miłość do zajączka Kamil
przypłaciłby życiem. Mało ci było wtedy? Mało nie sfiksuję. - Mały czupurny
kapral Patejuk gorącym szeptem dmuchał Marczakowi w ucho. Mały Marcel lubi
oglądać kościoły. Mały podyrdał, nie oglądając się na wybawicielkę. Mały smyk
stale spodziewał się nędznych wojennych słodyczy. - Małą miss została Klaudia
Zdunek! Małżonka dyplomaty przez 13 lat była nauczycielką w szkole podstawowej.
Małżonka krewnego przezornie schowała się do skrzyni i to ją uratowało.
Mechanicy zajęli się już samochodem Gorczycy. Mechanizm okazał się bardziej
trwały od człowieka. Mecz mógł zakończyć się remisem. Mecz rozpoczął się dla
niej bardzo dobrze, bo już w 2. minucie Cezary Kucharski zdobył prowadzenie. -
Medal ma dwie strony. Megane oddał synowi, pracownikowi dydaktycznemu
warszawskiej uczelni. Meldowałem, nie reagujesz. Melodia płynąca ze skrzypiec
jest smętna, żałosna. Menda jesteś i naprawdę już mię wkurzasz. - Meneli naszło
się z całego osiedla. Mentalnie posłali energię miłości. Meseńczycy, odwieczni
wrogowie Sparty, zgodzili się przepuścić ich przez swoje terytorium. Meyer cicho
wstał i zerknął mu przez ramię. Mgła pękała. Mgły nie dźwignęły się jeszcze. –
mi już starczy tych zdjęć. Miasto burzymy. Miasto Detroit do tej pory płonie, a
wyjątkowo upalna pogoda sprzyja rozszerzaniu się pożarów. Miasto huczy od
plotek. Miasto otuliła mgła. - Miasto wydzierżawiło teren bez problemów. Miał 28
lat, żonaty, córka. Miał 43 lata, żonaty, dwóch synów. Miał całkowitą rację.
Miał czerwone spierzchnięte usta. Miał dwóch Norwegów przy boku. Miał je
obezwładnić strzałem z pociskiem usypiającym. Miał kochającą rodzinę, swoje
pasje i marzenia. Miał napady agresji, wpadał w histerię. Miał on wcale niezłe
mebelki i ładną zastawę. Miał pan szansę. Miał po swojemu ten Koch rację. Miał
prawo nie panować nad emocjami. Miał przecież w kieszeni nóż. Miał przekrwione
oczy i nabrzmiałą twarz. Miał rasowego ogiera. Miał równie pokraczną głowę,
krótki tułów. Miał też znakomite układy w stolicy. miał tutaj do nas
przyjechać.. Miał tyle rozsądku, że nieraz potrafił porównać siebie z ojcem i
uniknąć jego gwałtowności. Miał tylko dobre porywy. Miał tylko dobre porywy.
Miał tylko dobre porywy. Miał wówczas zaledwie 20 lat. Miał z nimi dobre
kontakty w przeszłości. - Miał zaufanie do ludzi. Miał zresztą z tego powodu
same nieprzyjemności. Miała chętne, miękkie ramiona. Miała ciągłe kłopoty. Miała
dziecko... Miała liczne obrażenia głowy. Miała rację. Miała swoiście wyrobiony
smak. Miała wtedy osiemnaście lat. Miała wydatki. Miała za sobą ciężki dzień.
Miałam inne policzki, inne oczy, inny nos... Miałam kiedyś przyjaciółkę we
Francji. Miałem do niego pewną prywatną sprawę. Miałem je pobierać w
miesięcznych ratach. Miałem zapas na dole wózka. - Miałeś przyjść o szóstej. -
Miałeś rację, grzywka też powinna być krótka. Miałeś żonę i trzech braci. Miałeś
żonę, ojca, matkę i trzech braci. Miało kolor niebieski. Miało płonąć mieszkanie
na dziewiątym piętrze jednego z bloków. Miało to dobre strony, gdyż rodziło
rzeczywisty consensus, czyli zgodę. miały. Michaelson wyróżniał się z tłumu w
siłowni. (Michał krzywi się, wyraźnie zirytowany.) - Michał nagle stał się
natarczywy i to mnie zdziwiło. Michał od początku ubóstwiał ojca. Michał osunął
się na podłogę. Michał poprosił tylko o gorącą herbatę z cytryną, nie chciał
częstować się wigilijnymi potrawami. Michał sięgnął do klamki, ale Wasielewski
chwycił go za rękaw i przytrzymał. Michał zaczął zmagać się z niewyraźnym pismem
Marka. Michel mógł jeszcze długo mówić o lunarnej symbolice srebra. Miejsce
każdego dobrego Polaka jest teraz w Polsce. Miejscowi Polacy zapowiadają
zaskarżenie decyzji do sądu. Miejscowy, brodaty duchowny czekał już przy
ołtarzu. Mieli przymierzać im te drewniane serce. - Mieli własną na pierwszym
piętrze. - Mieliśmy gorące głowy, on nas tonował. Mieliśmy już za sobą
wzniesienie i za zakrętem opadającej łagodnie drogi wyłonił się skraj cmentarza.
- Mieliśmy nie mówić o polityce. mieliśmy taką fajną panią. Mieliśmy to za
komuny. Miesiąc spędziła w szpitalu. - Mieszczanie złożyli okup. Mieszka pod
Warszawą, a w swoim pięciohektarowym gospodarstwie, oprócz dwudziestu psów,
hoduje także konie i kozy. Mieszka sobie w domu. Mieszka tu Jan Pościelniak.
Mieszka tu zaledwie 500 osób. Mieszka w Mysłowicach. Mieszka w Warszawie.
Mieszkam w domu niedaleko drogi. Mieszkam z koleżanką. Mieszkamy w Kuźni
Raciborskiej. Mieszkamy w Raciborzu. Mieszkanie na pewno na tym zyskało. -
Mieszkał doktor Fechner. Mieszkał sam. Mieszkał z ojcem i nie chciał, żeby ktoś
wiedział, że płaci takie duże rachunki. Mieszkałam w Dobrziszu. Mieszkałem w
domu polskich księży, niedaleko osobliwej piramidy, grobowca Cestiusza.
Mieszkańcy grożą, że zablokują ulice. Mieszkańcy zaczęli przestępować z nogi na
nogę i pomruk przeszedł nad głowami. Mieściła się przy ul. Kościeliskiej.
Migotliwe światło zniekształca jego twarz. Mija pięć minut. Mijała minuta za
minutą, czas wlókł się w nieskończoność, a nie pojawiał się nikt. Mijały
sekundy. Mikroświat wciąż kusił swymi tajemnicami. Milczała. Milczała...
Milczałem. Milczeli przez dłuższą chwilę. Milczeliśmy. Milcząc, spuściła wzrok.
Milczącemu urodziła się córka. Milcząco przywitał się z teściem i szorstko
odprawił syna do odrabiania lekcji. Milczę. Milicja ujęła napastników. Milicjant
i ratownik zaczynają od powrzaskiwań i epitetów. Milicjant zakręcił korbą i
połączył się z komendantem w miasteczku. Milicjant, krostowaty młokos, długo
spisywał jej zeznanie. Milion konsumentów nieprzestrzegających zasad koszerności
dokonało przełomu na rynku spożywczym. Miliony ludzi straciło oszczędności
całego życia. Mimo kilkakrotnych wizyt nie zastaliśmy go w domu. Mimo operacji
nie dało się go uratować. Mimo tak dużych możliwości EMG, czasem nie udaje się
na jej podstawie postawić trafnej diagnozy. Mimo takiego nowoczesnego
rozwiązania i tak mam sporo kłopotów. Mimo tego nie udał się uniknąć wypadków.
Mimo to może nie zobaczyć już syna, bo dziadkowie uprowadzili go na Ukrainę. -
Mimo to możemy być razem. Mimo to naukowcy zalecają ostrożność w
rozpowszechnianiu komórek wśród dzieci i młodzieży. Mimo że na koncie ma już
osiem wyroków, nadal okrada turystów odwiedzających Kraków. Mimo że prostowałam
to w prasie, wiersz w pewnych kręgach nadal cieszy się powodzeniem. Minimalnie
lepszy był Boguszewicz. Minuty ciągną się niemiłosiernie długo. Minął luty,
nadszedł marzec. minął tydzień. Minęli jakąś suterenę z maleńkimi okienkami.
Minęli kilkumetrowy korytarz. Minęło już tyle lat, a ja bardzo często przychodzę
na oddział. Minęło tyle lat... Minęło z pietnaście minut i czuł się już całkiem
normalnie. Minęły dwa lata. Mirek obiecał, że on będzie robił obiady w sobotę,
bo przecież ja mam tyle pracy! Mirosław Seta, miejscowy strażak, wchodzi
meldując, że sytuacja wydaje się opanowana. Misję tę powierzyła doktorowi Lane
matka Oswalda, Marguerite. Mister O'Goreck musiał się z nią zgodzić. Mister
O'Goreck schował się do jakiejś sieni. Mit ma swą prawdę, do której możemy
dotrzeć dzięki hermeneutyce. Między miniaturowym arcydziełem a banalną
grafomanią wyrasta obszar kompletnej pustki. Między moje nie kłaść! Między wami
narasta konflikt, powietrze gęstnieje, znajomi pośpiesznie się żegnają. – miłe
dowcipy zawsze mi mówi.. Miłość dla ciebie niekiedy sprzyja ocieraniu się o
śmierć. Miłość i strach stały się istotą mojego życia. - Miły jesteś. Miś
Holender przysłał mu czerwone anemony i hiacynty na ostatek. - Mleko już się
rozlało. Mnie duchy nie interesują. - Mnie już nic nie zdziwi. Mnie najbardziej
pomaga muzyka. Mnie nie przekona, nie dotknę kolczyków. Mnie samą zaangażowano.
Mnie ta muzyka nie przeszkadza, już się przyzwyczaiłam. Mnie wypędzono. MNIEJ
MYŚLĘ STRUKTURAMI, BARDZIEJ CHCĘ DOJŚĆ DO KONKRETNEJ WYPOWIEDZI. Mniejsze rosły
jeszcze w doniczkach. Mnóstwo siedzib ludzkich staje pod wodą. Mock odsalutował.
Mock podniósł się i nakrył głowę. – Mock przystanął. Mock przytulił się do
hrabiny i objął jej kruche ramiona. – Mock wstał, a jego twarz nabrzmiała z
gniewu. – Mock zapalił i rozsiadł się w fotelu. Mocne łuki brwi jakby
nastroszyły się. Mocno uścisnąłem mu rękę, on przedłużył uścisk. Moczarskiego
znałem sprzed wojny, byliśmy razem w Wyższej Szkole Dziennikarskiej, dość
zaprzyjaźnieni. – Modesta dotykała ust serwetką, ostrożnie, żeby nie rozmazać
szminki. Modigliani budził w nim pewne zastrzeżenia. – Modlił się. Modna kobieta
pozostawi w swojej szafie spodenki do kolan oraz rybaczki. Moge ta książke
cczytac cały czas. Mogliby w nich uczestniczyć kandydaci Unii Wolności oraz
Wałęsa i Olszewski, jeśli tylko zechcą i będą mieli poparcie 15
parlamentarzystów i 300 radnych. Mogliby wówczas sprzedawać nie za dolara, ale
za 95 centów i wygrywaliby cenowo z konkurentami. Mogą jedynie domagać się
wynagrodzeń po wydaniu orzeczenia. Mogą przeżerać dotacje. Mogą przy okazji
oberwać. - Mogę cię zrujnować. – mogę iść na dwór ? - Mogę pana wsadzić. Mogę
rzucić pracę i wyjechać do Włoch. – mogę. Mogłaby być nawet leżąca, bo Krysia
lubi leżeć. Mogłabym wszystko ściągnąć spod spodu. Mogłam sprawdzić dokładnie
ten link przed napisaniem posta. Mogłem szczęście dać. - Mogło ci się wydawać. -
Mogłoby się tak komuś wydawać. Moi kontrkandydaci reprezentują określone partie
polityczne i tylko te partie. Moi ludzie odnaleźli tego Pawła. Moim zdaniem
przesadzasz. - Moim zdaniem, pan Fank ma dużo niewyżytej energii. Moja babka
jest odważna. Moja bratanica była na pogrzebie. - Moja kariera sięgnęła szczytu.
moja mama strasznie chlała i paliła marihuanę. Moja żona wybiera się do Tunezji,
strzeżcie się, Tunezyjczycy. - Moje biedactwo, pokaż. moje chamstwo jest
przereklamowane. – moje dziecko będzie rozsądne. Moje koty ostrzą na nich pazury
nawet po kilka razy dziennie. Moje napięcie rośnie z dnia na dzień. Moje
pojawienie się w studiu przyjęto oklaskami. - Mojsze, gdzie jesteś, Mojsze?
Mokra dłoń sunie ślisko po szkle. Molekularnie jest piękny. Molenda posłusznie
wysiadł. - Monadę widział. Monarchia Habsburgów została rozczłonkowana. Moneta
długo szukał odpowiedniego znaku. Monopoliści nakręcą inflację. Mora nie był
urodziwy. Mordercy nie znaleziono. Mordercy udało się zbiec. Morderstwa się nie
wybacza. Mordowanie Pigmejów nadal trwa. Most w Kuligach na rzece Jegrzni
znajduje się w fatalnym stanie i grozi zawaleniem. Mostek na strumieniu został
przez gminę odbudowany po ostatniej powodzi. - Moszczyński kiwał głową.
Motocyklista zmarł po przewiezieniu go do szpitala. Motor Stefana zatrzymał się
na podjeździe. Motorówka odbija od burty, odchodzi łukiem. Motyl, który drzemie
przysiadłszy na dzwonie. Motywy jego tragicznego wypadku nie są znane. Może
Beata trafiła tu z całkiem innego powodu? Może być attache kulturalny na
Hawajach. - Może być na temat mojej nowej roli? – może być.. Może byśmy tak
załatwili Mafię wspólnie? Może chłopiec zasłucha się i zaśnie?... Może Ci się
przyda. – Może coś rozpozna. Może dlatego Frasyniuk zmienia swój image? Może
dlatego nie lubię rozmawiać o seksie. - Może dlatego nie wygrali żadnego z nich.
Może dlatego zachowałem się tak głupio. Może do nas przyjdą. Może działać dalej
swobodnie. Może ekolodzy zainteresowaliby się tą sprawą. Może faktycznie są
jakieś bioprądy, o których nie mamy pojęcia? - Może i ty byś się uczył u
Sołowjowa-Tamarina? Może ich zgubić choćby zapach palącego papierosy. Może ja
piszę sonety prorocze? Może jakoś dogada się jeszcze z tym głupim bydlakiem.
Może jednak istnieje jeszcze inne wytłumaczenie? Może jest jego kochanką, żoną.
Może jeszcze się nie bała, ale była już blisko. Może jeszcze żyje. Może już
wyjechała. może ktoś rozjaśnić moje wątpliwości? Może ktoś z was zetknął się
osobiście z jakąś sektą. - Może lepiej nam się poszczęści. Może list ten obudzi
odpowiedzialnych , a wtedy mieszkańcy na pewno ochoczo zabiorą się do
upiększania swego osiedla. Może ma pan jakieś inne życzenie? Może ma rację. Może
mają zamiar mnie rozwalić. Może masz telefon do niej? Może medale nie są
najważniejsze dla Polaków? - Może mi się uda namówić go, żeby wrócił do kraju. –
może miała perukę.. Może mieli rację? Może mu zazdrościł. Może nad ranem wróci
do hali i spróbuje wydostać się przez okno. - Może nadejdą lepsze czasy i wróci
do nas. Może należało zabrać ze sobą lekarza, może leki jakieś są nieodzownie
potrzebne. – Może napisz do niej. Może nauczysz się wreszcie, jak się takie
rzeczy załatwia. Może nawet płakała już przedtem, ale spostrzegłem to dopiero
teraz. Może nie powinnam ojca opuszczać. – Może nie walczyłem o nią tak, jak na
to zasługiwała. Może nie zdawał sobie sprawy z gry, w której uczestniczy? - Może
nową posadą będzie fotel prezesa PZN? Może on wydać wniosek o deportacji. Może
oni wrócili? Może pan jeszcze jakieś wymieni? Może pan weryfikator nie wie, co
podpisuje? - Może pan zdradzić, dlaczego pan tak interesuje się tą górą? - Może
pani iść ze mną. - Może pani ma rację... Może panu powiedzą coś tam i tam. Może
po przeczytaniu tego artykułu więcej kotów znajdzie swe domy? - Może pójdę do
Zosi? - Może razem jechać, weźmiemy motor? – może robiłbym coś innego wtedy..
Może sanepid na ich terenie był bardziej zdyscyplinowany. może se cofasz
licznik. Może się okazać, że zbyt surowo oceniasz siebie. Może się pomyliłeś???
Może się przydać. - Może spaliście. - Może spotkasz swojego starego znajomego,
Szmidta. Może stać się to nawet dziś. Może szefostwo czeka na kolejny krok? Może
ta porcja wystarczy. Może tam pozostać przez następne 10 lat. Może tego
doczekają. "Może tego pana uderzyłem. Może Teodor nadal żyje? Może to
biologiczny odruch samicy, godowy taniec jajników? Może to dla Ciebie niewiele
znaczy, ale MI twój wiersz podobał się bardzo. Może to falsyfikat namalowany
specjalnie pod prasowe ogłoszenie? Może to jest za wielkie słowo, ale ja tak
naprawdę czuję. Może to zresztą nie był Adaś. - Może trzeba było pojechać z
nimi. Może w styczniu zaproszę cię na chrzciny. Może w to nie wierzysz, ale
większość tak powstała. Może w tym miejscu pojawia się najlepsza okazja, żeby
powiedzieć kilka słów o religijności Marka. Może warto odkryć Amerykę. Może
wcale nie wrócą? Może wiedzą coś o Husajnie. Może wolał przemilczeć tragedię.
może wpadnę do Gumy po pieróg. Może wpadła pod samochód? Może wprowadzić bilet
całodzienny? Może wstydzi się mnie? Może wstydzą się, że go opuścili? Może
wytrzymam... Może zabrakło lampy błyskowej? – może zadzwonimy? Może zdam się na
panów? Może znacie jakieś? Może zostaniesz kiedyś kierowcą rajdowym. - Może
zresztą sam zostaniesz ambasadorem? Możecie iść do domu. Możecie mi to
wytłumaczyć?? Możecie się ze mnie śmiać... Możemy go obejrzeć, ale nie wolno
fotografować. Możemy iść dalej. – możemy iść teraz.. – możemy pomóc ci opiekować
się jakimiś Niemcami. Możemy powtarzać Imię Jezusa niestrudzenie. Możemy
zaobserwować dwa zjawiska. Możesz jeść małymi łyżeczkami. Możesz mieć skłonność
do przesady. Możesz przecież im pomóc. " Możesz przeprosić. Możesz sobie w tym
pomóc. - Możesz sprawdzić. Możesz to powtórzyć? Możesz wracać. Możesz włożyć
granatową. Możesz z nim pójść do dowolnego obwodu. Możesz zmieniać pracę lub
mieć dwa zawody. - Możliwość odejścia Leszka Balcerowicza bardzo zaniepokoiła
inwestorów. Możliwych jest wiele scenariuszy. Można by je przyrównać do
haczyków. Można było zgłupieć od tego. Można ją wypatrzyć przez teleskop. Można
mówić o politycznym fenomenie. Można na tym siedzieć. Można pochwalić drużynę za
walkę." Można powiedzieć, że moje hobby to ja. Można poświęcić. Można prosić o
uzupełnienie danych? Można pójść z nim do szkoły i zaznajomić się z jej
atmosferą, zanim dziecko zostanie uczniem. Można się bezkarnie czaić po kątach.
- Można się przysiąść? Można się zwijać i nie robić sobie dłużej tutaj obciachu.
Można sobie o nim fajnie pogadzć. Można też utworzyć na takie pliki specjalny
folder na pulpicie. Można też załatwić L-4 za alkohol. Można to sprawdzić. Można
tu mówić o pewnych prawidłowościach. Można wpisać kilka losów w jedno życie albo
rozbić jedno życie w parę fabuł. Można wracać, zadanie jest już wykonane. -
Można wygrać z każdą władzą, jeśli się ma rację i pieniądze. Można wysłać SMS-a,
e-maila lub połączyć się z Internetem. Można zagrać bez niego, a potem go
dokręcić. Można zapytać, co pan robił w czasie wojny? Można zatrudniać
stewardów. Można, bo istnieją historyczne analogie. Można. MPK prowadzi jeszcze
rozmowy z wojskiem i PKP. Mrok starł z jej ramion i piersi śliczną pozłocistość.
Mruk jęknął. Msza żałobna odbyła się pod gołym niebem. Mszy przewodniczył prymas
Józef Glemp. Mucha spaceruje też po ścianie, dostrzegam ją spod przymrużonych
powiek. Mucha wypoczywała na jego dłoni. Mundek zasiadł jak zwykle przy
pianinie, Czesiek kiwał się przy kontrabasie. Mundurowi nie chcą zdradzać
parametrów technicznych maszyn, by nie ułatwiać życia drogowym piratom. Mundzio,
Sewer, Tolek i Wacek byli z jednej branży. Musi dbać o swoją kobietę. Musi mieć
kogoś bliskiego przy sobie. Musi na niego skoczyć. - Musi odejść. Musi
odpowiedzieć, zapamiętać. Musi skończyć się plebiscyt. Musi ubrać się ładnie.
Musi uwierzyć, że pisane jej jest życie tylko z tobą. Musi w jakikolwiek sposób
dowieść swej wiarygodności. – musi wyjść.. Musi, niczego nie dostrzegając, dalej
spokojnie obierać włoszczyznę. Musiał milczeć. Musiała je mieć. - Musiałabym się
zabezpieczyć. Musiałam jej obniżyć stopień ze sprawowania. Musiałam przerwać
pisanie, bo obudził się Michał. Musiałam sobie to wszystko wyobrazić... -
Musiałam. Musiałby być politycznie wyrazisty. – Musiałbym być szalony, żeby ci
powiedzieć. - Musiałem być przy tobie. - Musiałem coś zrobić. Musiałem się
uśmiechnąć. Musiałem wyglądać na niezgorszego gwałciciela. Musiałeś okropnie
wycierpieć... Musiałeś użyć brzydkiego słowa? Musiałeś? Musiały jej powiedzieć,
teraz. Musiały. Musicie go przyprowadzić. Musieli mu aż palce wyłamywać. Musieli
się też czasem zabawić. Musieliśmy go ściągnąć do komisariatu. Musieliśmy się
pożegnać. Musimy częściej przyjeżdżać na Służewiec. Musimy je mieć na jutro,
żeby zapłacić wychowawczyni za książki. Musimy pracować, wziąć się do uczciwej
pracy... Musimy się naradzić. Musimy wypracować nowy polityczny model
społeczeństwa. - Musimy zastanowić się, jak pozyskać te pieniądze. - Musisz .
musisz mieć. Musisz oddać... - Musisz się chyba strasznie nudzić. Musisz się
zarejestrować! Musisz zatrąbić. - Musisz zobaczyć przedstawienie. - Musisz.
Mussolini przemawiał pierwszy. musztarda szybko wysycha. - Muszę i chcę. Muszę
jak najszybciej opuścić jego apartament. Muszę jechać do taty. Muszę już iść. -
Muszę kończyć. - Muszę przynieść więcej gałęzi. Muszę przyznać, że troszkę
pogubiłem się w tych wszystkich liczbach i datach. Muszę się wytężyć maluczko...
Muszę się zmienić. Muszę to wszystko z siebie wydalić. Muszę trochę odsapnąć. -
Muszę wyjechać. Muszę wyjść od mojego sąsiada. Muszę znać sztukę, by o niej
rozmawiać i by przekonać, że warto ją obejrzeć. Muszę zobaczyć. Muszę. muszę..
Muzeum homoseksualizmu otwierał nadburmistrz Berlina Klaus Wowereit. my byliśmy
pod to podpinani.. My jesteśmy gotowi. My jesteśmy za biedni! My katolicy
chodzimy w niedzielę do kościołów. – My mieszkamy na samej górze. My takiej nie
prowadzimy, nie wykonujemy zadań publicznych dla zysku, ale dla dobra
mieszkańców. – my też będziemy wtedy akurat malować.. My też nie możemy
narzekać. My też nie znamy prawdy. - My tu o wzniosłych rzeczach mówimy. My tę
opinię już znamy. – My zrobimy wszystko. My, grubi, musimy się bronić. My,
spadochroniarze, jesteśmy twardymi ludźmi. Myję okna, umyłam trzy. Mylisz się.
Myliłem się. Myślał już o czekającym go etapie. - Myślałam, że ktoś w szkodę
wlazł sąsiadowi. Myślałam, że odkryłam to w tym tygodniu! Myślałam, że w polskim
zakładzie pracy przykazania amerykańskich psychologów budzą tylko uśmiech.
Myślałaś o mnie. Myślałem, że mi się bom zerwie z talii! - Myślałem, że rano
komary nie gryzą. Myśleliśmy konkretnie o twoim szwagrze. - Myśleliśmy, że się
nie uda. Myśli i to udowadnia! – Myśli pan, że Michnik albo Geremek mają mniej?
Myśli Pani, że jestem odosobnionym egzemplarzem? Myśli rwały mi się przy każdym
kroku. Myśli się językowo. Myślicie skończyć do zimy? - Myślisz, że pomagam
Millerowi? - Myślisz? - Myślę, że jest to zupełnie normalne. Myślę, że moja
kariera zawodowa nie ucierpiałaby przez to. Myślę, że nierzadko improwizuje.
Myślę, że robisz to ze strachu. Myślę, że są to po prostu dobre kompozycje i
świetne teksty. Myślę, że to także była niefortunna wypowiedź. Myślę, że w tej
chwili nie jest to konieczne. Myślę, że znajdzie się ktoś lepszy na to
stanowisko. myśmy tak w butach wleźli. Mógł być nadawany pośmiertnie. - Mógł
ofiarować Kaliszowi swoje obrazy. Mógł się zmieścić w złożonych dłoniach. –
Mógł. Mógłby być siedzibą zarówno giełdy, kina, jak i muzeum. Mógłby mnie
przecież pocałować, wcale bym się nie broniła. - Mógłby wolniej jechać, aby
tylko dojechać. – Mógłby zatrzymać się na którymś z balkonów. Mógłby zmienić
zdanie, gdyby AWS i UW razem zaproponowały mu, by reprezentował je w wyborach. -
Mógłbym wejść do Internetu? - Mógłbyś mi takich kawałków nie opowiadać. -
Mógłbyś obrać? Mógłbyś tego nie przeżyć. Mój autobus nie nadjeżdżał, poszliśmy
do następnego przystanku. Mój Boże, już sama nazwa łaskotała jej wyobraźnię. Mój
czcigodny ojciec wielce poważał tego mistrza. - Mój mąż będzie szczęśliwy. - Mój
ojciec był chciwy. Mój ojciec miał dosyć mocną rękę, jeżeli chodzi o te sprawy.
Mój ojciec Mosze urodził się w Biłgoraju. - Mój ojciec pracuje w BRH, biurze
radcy handlowego. Mój przyjaciel mówi, że wybiera rewolucję. Mój widok bardzo
zaskoczył LPR-owskiego działacza. mów dalej. Mów, coś załatwił. - Mówi
bezbarwnie, ale oczy jego są teraz twarde. Mówi monotonnie, bez składniowych
harców, przeskoków, dygresji. — Mówi, że ma dziewczynę. — Mówi, że nie jest
żonaty. Mówi, że za komuny było lepiej, bo można było iść do sekretarza partii.
Mówimy o wyborach. Mówisz do niego, on nie słyszy. Mówią, że kobieta wcale nie
była w ciąży. - Mówiąc to Leon witał się z matką. Mówić im ty? Mówić on będzie
dzisiaj o sytuacji religijnej i nowych ruchach w Europie. Mówić on będzie o swej
twórczości. Mówię ci! Mówię ogólnie. Mówię w tej książce nie tylko o żywych. -
Mówię, żebyś wiedziała. mówię. Mówił ci? Mówił mu o rzeczach, których Zygmunt
nie rozumiał. Mówił pan interesujące rzeczy. Mówił, że w TVP nie szanuje się
ludzi. mówiła coś? Mówiła o jego wielkim powodzeniu towarzyskim. Mówiła, że się
nazywa Karolcia. mówiłam ci o tym? - Mówiłaś mi wtedy o starej legendzie waszego
kraju. Mówiłaś. Mówiły one o uniezależnieniu się Prus Książęcych od Polski.
Mówmy o czymś przyjemniejszym. Mówmy, że ktoś nieśmiały jest też bardziej
wrażliwy, milszy. - Mówże składniej, frater! Mózg pracował intensywnie. Mąci się
wszystko. – mąciliśmy w bierki.. Mądrzej byłoby ominąć go szerokim łukiem. Mąż
Kamy zamówił koniak. Mężczyzna był cały i zdrowy. Mężczyzna dotykał ciała
dziewczynki w miejscach intymnych. Mężczyzna doznał licznych obrażeń. Mężczyzna
nie zdążył ich otworzyć. Mężczyzna próbował prosić w ratuszu o upust lub
rozłożenie na raty należności. Mężczyzna spojrzał w górę. Mężczyzna ten
przywiózł z Niemiec renault megane. Mężczyzna upadł. Mężczyzna usiadł obok.
Mężczyzna wpadł w ręce funkcjonariuszy dzięki opanowaniu. Mężczyzna z sumiastymi
wąsami nazwany kawalerem wyraźnie się speszył. Mężczyzna zmarł na miejscu.
Mężczyzna śmiał się głośno pokazując górną lewą złotą trójkę. Mężczyźni byli
pijani i zaraz po wypadku zwyczajnie zasnęli. Mężczyźni po pierwszej łyżce
wstali od stołu. Mężczyźni pobili się. Mężczyźni pozabierali wszystko i
wyjechali. Mężczyźni szybko zakneblowali mu usta i poprowadzili do chaty
proroka. Mężczyźni są u pana dużo mniej interesujący. Mężczyźni zakomunikowali,
że przychodzą z bardzo korzystną ofertą. Młode dziewczynki śpiewały. Młodego
dja, pochodzącego z Głogowa, wylansował dj Adamus. Młodzi mieszkańcy Skarżyna
nie widzą sprawy tak czarno. Młodzi modele krakowskiej ASP pozują, zdaniem
Marty, przede wszystkim z powodów finansowych. Młodzi zamieszkali na ul.
Chrobrcgo. Młodzi zostali sami. Młodzież takich wątpliwości nie ma. Młodzież z
Mełgwi otrzymała pełnowymiarową halę sportową. Młyny kupują mąkę żytnią w
Niemczech. Mścić się nie będę... Na atramentowej powierzchni wody chybotał się
samotny biały żagiel. Na barykadzie ginęli ludzie. Na chwilę mignęła mi sylwetka
dziewczyny z łopatą na ramieniu. Na chwilę twarz zakryła dłońmi, zabłysła złota
obrączka. na ciastko weszliśmy. Na ciałach ofiar nie stwierdzono żadnych
obrażeń. Na ciepły kąt nie mają szans. Na cmentarzu w Koniku Nowym leży ponad
100 psów, pięć kotów i jeden chomik. Na co chorują dziennikarze? Na czele stoi
król - Ashantehene, otoczony radą starszych. Na czwarte miejsce finiszowała
Diana Star. Na czwartym rogu Żelaznej wywrócili kiosk z papierosami, jako
przeszkodę, papierosy się posypały. Na cóż pogłębiać straszliwy kryzys? Na dachu
paliła się 81-letnia kobieta. Na desperacki krok zdecydowała się 19-letnia
mieszkanka Radymna. Na diagramie Hertzsprunga-Russella olbrzymy znajdują się
ponad ciągiem głównym. Na dodatek pod koniec dekady zaczęło rosnąć bezrobocie,
zwłaszcza wśród kobiet i młodzieży. Na dole jest moja prywatna plaża. Na domową
edukację Budajczakowie zdecydowali się w 1995 roku. Na drugi dzień poszukał go.
Na drugich drzwiach widnieje Samson, herb Wattów. Na drugim miejscu uplasował
się Bolesław Prus. Na dworzec odprowadził nas profesor Garraud, doktor Adler i
przełożona pielęgniarek, pani Grivet. Na dziobie, bodącym niebo, przerzucony
przez poręcz wisiał mister Dawid Lingslay. Na dłuższą metę okazało się to
wszakże rzeczą niemożliwą. Na ekranie TV, na zatrzymanej stop-klatce Jurka
Kilera idą napisy końcowe programu. Na farmę weszli dopiero z policjantami po 3
nad ranem. Na gorącym oleju smażyć placki. Na groblach wybudowano jedenaście
betonowych śluz wałowych. Na huśtawce huśta się dziecko, huśtawka skrzypi. Na
ich grobach złożono również wiązanki kwiatów i zapalono znicze. Na ich stoliku
leżały pokruszone papierosy, cygara, przewrócone filiżanki. Na inne będziemy
mieć czas potem. Na Irku cały ten wywód nie zrobił żadnego wrażenia. - Na
jarmarku w Ostrowcu konie biedaka stratowały. Na jego opinię powołuje się
amerykański dziennik. - Na kogoż oni tak lizą? Na kolację spóźniał się. Na
kolację, oprócz gulaszu, był chleb i masło, a do masła dodano nóż. Na kolanach
trzymał duże niklowe pudło. Na komendzie zmienił zdanie. Na koniec doszywamy
pętelkę do powieszenia. Na koniec kokieteryjnie usprawiedliwiła się, że mówi bez
ładu i składu, bo jest już w zaawansowanym wieku. Na koniec wyniki podliczono by
w blasku jupiterów na wielkiej konwencji ogólnopolskiej. Na koniec zacieramy
ślady. Na kontynencie afrykańskim dominują ssaki. Na kostce drżało całe ciało
zawodników. Na krześle siedzi smutny, zrezygnowany człowiek. Na królewnę zwracał
uwagę. Na leśnej drodze zaatakował ją rowerzysta. Na licytację wystawione
zostaną prace uczniów i szkolnego plastyka Romana Waszko. Na maszynce syczała
woda do zmywania, radio grało. Na MI-2 robiłem. Na miejscu pojawiła się policja,
później przyjechał prokurator. Na miejscu specjalna ekipa zbadała pozostałości
po eksplozji. Na miejscu zginął pasażer, kierowca z obrażeniami ciała trafił do
szpitala. Na moście zatrzymują się kolejne samochody. na nartach nie połamali
się natomiast się połamali w Sylwestra.. Na niebie nie latały talerze. Na
niektórych targowiskach trzeba za nie płacić już po 4 zł za kilogram. Na nim
konie tańczą. Na obiedzie byli Józewscy. Na parkingu do samochodu Kosińskiego
dosiadł się Osiński. Na parkingu wrzało. Na parterze pozostanie Księgarnia
Literacka. Na parterze remonty trwały w najlepsze. Na parę minut przedtem Roman
przyszedł do bufetu z pustym koszykiem do bułek. Na pastwisku w Uniszkach
Gumowskich rolnik załadował na dwukółkę krowę. Na pewno było jej ze mną źle. –
Na pewno ci powie. Na pewno jest pan głodny? Na pewno marzł w zimie. Na pewno
masz jakiś specjalny, alarmowy numer. Na pewno nie miało to żadnego dalszego
ciągu. Na pewno pan nie wróci do Zakopanego? - Na pewno taką możliwość ma
Ungier. Na pewno też wywołałby protesty spowodowane dalszym naruszaniem
stabilności sytuacji podatników. Na pewno w akcję włączą się również mieszkańcy.
Na pewno zrobisz to lepiej ode mnie. Na pewno ściągnięte przez niego duszyczki
nie płaciły składek. Na pierwszy plan wjeżdża długa, biała limuzyna. Na piątym
był ostatni etap. Na plantach Zygmunt spotkał brata. Na plebanii przy obecnej
katedrze trwają ostatnie ustalenia. - Na pniu sprzedałem kilkaset egzemplarzy.
Na poboczu ustawiły sobie nawet specjalne siedzisko. - Na początek nie chcę
jechać za wysoko. Na początku były palce. Na początku września opracowali plan,
który po tygodniu zrealizowali. Na Podkarpaciu oficjalnie kampania żniwna
zacznie się w przyszłym tygodniu. Na podwórzu czekał Ebersbach. Na pogrzeb ojca
przyjechał w mundurze. Na polach Domatowa i Polchowa usypano wysokie mogiły. Na
poszczególnych lodowcach warunki lokalne modyfikują tę zależność. na powodzian
zbierają pieniądze. Na pozostałym oleju podsmażyć mięso z roztartym na miazgę
czosnkiem. Na progu stał wysoki, zarośnięty mężczyzna. Na prospekcie uderzyło
nas, że był prawie pusty. Na przełomie stycznia i lutego zapłacimy więcej za
chleb. Na przykład nie wiadomo dokładnie, kiedy się urodził. Na przykład z
Australią łączyłem się na dwudziestoletnim radiu mojego ojca. Na przyszłe
dożynki wybiera się do Warszawy. Na północy i wschodzie strzelano. Na płachetce
spał robotnik. - Na płycie gra wielu znakomitych muzyków... Na ramiona zarzuciła
starą liliową chustę. Na razie gmina nie może nam ich zagwarantować. Na razie
gromadzi zeznania poszkodowanych. - Na razie nie planujemy kolejnych dzieci. Na
razie nie wiadomo, kto miałby zastąpić aelowców. Na razie nikomu nie
przedstawiono zarzutów. - Na razie przedstawiciele SLD spotkali się z Jerzym
Buzkiem. Na reklamowanie Heyah nie ma szans. Na resztę czas przyjdzie później.
Na rozbiegu staje Jussilainen. Na rozwieszonej chustce do nosa ujrzałem film. Na
rynku chuda kobieta zaganiała kozę do bramy. Na sali gimnastycznej panował
przenikliwy ziąb. Na sali podniósł się szum, szmer, krzyk. Na scenie bez przerwy
prezentowały się zespoły młodzieżowe z Reska, Szczecina, Polic i Wolina. – Na
scenę wróciliście po trzymiesięcznej przerwie. Na seminarium historycznym
występowały wszystkie wielkie walory uczonego i nauczyciela. Na Siemiradzkiego
wybrzydzali krytycy, ale publiczność uwielbiała jego obrazy. Na siłownię się
zapisać. Na skrzyżowaniu Lidka zatrzymała się nagle. Na spotkanie z Jeffreyem
przyszła spóźniona, umówili się w kawiarni nieopodal opery. Na stanowisko
wiceprezesa dołączył Marek Tałasiewicz. - Na stole rozłożył odbitki
kserograficzne stron Rocznika Statystycznego. Na stole walały się puste butelki,
w pokoju panował zupełny chaos. Na stole, obok niego, stała cukierniczka. Na
szczęście czarne prognozy naszego fantastyka pozostają odosobnione. Na szczęście
nigdy nie spotkałam się z tym problemem. Na szczęście nikt na nią nie patrzy. Na
szczęście nikt nie odniósł obrażeń. Na szczęście w piecu już wygasło. Na
szczęście zjawia się radca Ambasady Polskiej w Moskwie. Na szybko pokonywanych
zakrętach pojazd wykazuje delikatną nadsterowność. – Na takie pytania odpowiada
się tylko w powieściach. Na taką odpowiedź wszystka krew uderzyła mi do głowy.
Na tapczanie siedzi Wojciech. Na tegorocznym inauguracyjnym balu tradycyjnego
karnawału w Rio pracowały równolegle dwie komisje sędziowskie. Na tej klepce
bracia mocno się poślizgnęli. Na terenie przyległym do Kolonii Wierzbicy
znajdują się dwie garbarnie. Na to decyduję się teraz, dzisiaj. Na to szły nasze
pieniądze. Na torze pod Kielcami odbyty się pierwsze wyścigi samochodowe. Na
twarzy Marii zgasł uśmiech. Na twarzy tłumacza odmalowało się zdumienie. Na tych
przejazdach woda była płytka, ale dno piaszczyste nie groziło uszkodzeniem
łodzi. Na tym nie kończą się ich problemy. Na tym osiedlu wielu mieszkańców ma
już telefony. Na tym polegała nasza praca. Na tym spotkaniu zakończyły się
właściwie działania morskie wojny rosyjsko-japońskiej. - Na tym wyczerpaliśmy
listę posłów zapisanych do zabrania głosu. Na tym zapleczu też w istocie opiera
się jednostkowa, personalna władza generała de Gaulle'a. Na tę okoliczność
policja nie badała przygodnego pasażera. Na Ukrainie i Białorusi została już
częściowo odtworzona struktura administracji kościelnej. Na ul. Kolumny zginął
wczoraj pod ciężarówką mężczyzna w średnim wieku. Na ulicy przystanął. Na ulicy
Taszkientu spotkałem mojego ojca. Na ulicy wyjąłem z kieszeni chustkę i
przyłożyłem ją do nosa. Na walizki nikt nawet nie spojrzał. Na wczasy jeżdżą
osoby nietrendowe. Na wdrożenie całego systemu Wapark ma osiem miesięcy. Na
weselu bawiło się prawie 150 gości. - Na wiosenną wodę puszczał okręciki, żeby
się popisać czymś niezwykłym. Na wojnę odpowiedzmy wojną. Na wrocławski Rynek
rzeczywiście przybyły tłumy. Na wschodzie majaczą szczyty Tynioka, Ganczerki, a
tam dalej, już niewidoczna, bardziej na północ, jest Barania. Na wschodzie niebo
blednie. Na wszystko przyjdzie czas. Na wyróżnienie trenera zasłużył także
Mathias Sammer, który pełnił funkcję motoru napędowego reprezentacji. Na
Węgrzech występuje pianistka Halina Czerny-Stefańska i jej córka klawesynistka
Elżbieta Stefańska-Łukowicz. Na zakupy zabierajmy ze sobą koszyk lub płócienną
torbę. Na Zalewie Szczecińskim z trudem przedzieramy się przez gęstą krę lodową.
Na zapleczu wszystkie leżą popakowane w specjalne skrzynki. Na zegarze
kościelnym wybiła północ. Na Ziemi Lubuskiej prace przedsiewne, zwłaszcza na
glebach lekkich przybierają na sile. Na ziemi można powtórzyć. Na ścianach
wisiały pamiątkowe fotografie i adresy gratulacyjne. Na Śląsku w tajemniczych
okolicznościach giną młode dziewczyny! Na środku kolejnego ronda wyrósł murek z
roślinami na szczycie. Na świecie żyje 18 cichociemnych. Naaman, naczelny wódz
króla syryjskiego, był człowiekiem bogatym i możnym. - Nabywca był podstawiony
przez nas. Nachor aż się zachłysnął z radości. Nacierają na nas wrogie czołgi.
Nacisnął klamkę i wszedł do mieszkania. Nacisnął klawisze arytmometru.
Nacisnąłem guzik, żeby wezwać wartownika. Naczelnik ulicznych rzeźników
wykrzywił twarz. Nad czym tu łamać sobie głowę? Nad falami sterczał jeszcze
tylko wystrzelający pionowo dziób. Nad głową ojca dyrektora od kilku tygodni
gromadzą się czarne chmury. Nad Halberdą nie rozpiął parasola. Nad ich głowami
wypiętrzają się kolejne kondygnacje olbrzymiej neogotyckiej fasady. Nad każdym,
nawet najkrótszym tekstem medytuję. Nad klepsydrą trochę posiedział. Nad nim
stał Vilo w słonecznej aureoli. Nad Odrą stoi obrońca. Nad placem przeleciały
myśliwce naddźwiękowe. Nad pozostałymi obszarami dominują układy wyżowe. Nad
ranem z soboty na niedzielę z pędzącego pociągu wyskoczyła 17-letnia dziewczyna.
Nad ranem zobaczyłem ostatnie w tej podróży tuńczyki. Nad tujami gasło czyste,
wysokie niebo. Nad tymi poprawkami będziemy głosować łącznie. Nad wszystkim
czuwać będzie trzech lekarzy i personel pielęgniarski. Nadal będą funkcjonować w
mediach dzięki swemu wiecznie odrębnemu zdaniu. Nadal nie wiedzą, jaka będzie
matura. Nadal piszę. Nadchodzi druga rewolucja internetowa. Nadchodzi zima.
Nadchodził schyłek lat trzydziestych. Nade mną stała Jędrusia. - Nadszedł główny
księgowy. Nadszedł normalny, szary dzień po dniu. Nadziałem je na haczyk i
zarzuciłem. Nadzieja boli. Nadzieja miesza się z rozpaczą. Nadążacie,
Towarzysze? Nadążasz? - Nadążał. Nagie, surowe ściany tchnęły mroźną wilgocią.
Nagle ciska się do przodu, jakby chciał wyskoczyć przez okno. Nagle jednak znów
podrywamy się z miejsc. Nagle ktoś mi mówi, że doktor Kuszner nadawałby się do
filmu. Nagle ktoś psyknął za moimi plecami. Nagle ktoś się głośno roześmiał.
Nagle stanęła przygwożdżona do ziemi. Nagle wpada przewodniczący związku Marian
Krzaklewski. Nagle wszystko było jasne. Nagle wszystko ucichło. Nagle wyskoczył
stamtąd ku Maćkowi i uderzył go pięścią w twarz. Nagle wzdrygnął się spojrzawszy
w straszną twarz topielca i szybko poszedł dalej. Nagle wzrok funkcjonariusza
padł na pudło z płytami kompaktowymi bez hologramów. Nagle z ciemności wyłoniło
się trzech mężczyzn kryjących twarze pod kominiarkami. Nagle zaczęła jęczeć i
płakać. Nagle zauważam, że balkon chwieje się i pęka. Nagle zmienił się na
twarzy. Nagle zza jej ramienia pojawiła się czarna, mała twarzyczka Kamili.
Nagrali razem pierwszą płytę. Nagranie wykazało, że w przestępstwie pomagali
ochroniarzowi dwaj inni młodzi mężczyźni. Nagrody i poczęstunek był dla
wszystkich, a najlepsi zawodnicy otrzymali ponadto puchary. Nagrody nie mogą być
przyznawane pośmiertnie. - Najbardziej cenię lata po rozwodzie. Najbardziej
narażone na skargi niezadowolonych klientów są placówki handlowe. Najbliżsi
rywale Orfe także nie rezygnują z przejęcia kolejnych mniejszych dystrybutorów.
Najchętniej jada golonkę z piwem i staropolskiego schabowego z kostką.
Najchętniej odpięłabym też brzuch. Najchętniej uciekłaby stąd. Najciekawiej
zapowiada się w Moskwie, gdzie miejscowy Spartak podejmuje Ajax Amsterdam.
Najciekawsza rozmowa zaczęła się przypadkiem na jednym z rautów. Najciekawsze
opinie wydrukujemy. Najcudowniejsze cnoty staną się wadami, jeśli w nich
zabraknie ufności. Najczęściej są to narkomani. - Najdalej za rok będzie się
stawał coraz młodszy. Najder nie godził się na takie załatwienie sprawy.
Najgłośniejsza draka wybuchła o Tywonka. Najlepiej będzie, jeśli zajmę się tym
zaraz. Najlepszy księgowy województwa śląskiego to rybniczanin. Najlepszy polski
tyczkarz Janusz Gronowski przebywa obecnie w Finlandii. Najniższa trzynastka to
1043 złote. Najnowszych danych nie znam, ale wiem, że nieustannie pnie się w
górę. – Najpierw chciałbym sprawdzić jakość tego francuskiego łóżka. Najpierw
chciały ukraść kosmetyki i odzież. Najpierw myślałem, że mówi do mnie. Najpierw
myślałem, że śnię. Najpierw na środku placu wbijaliśmy wysoki pal. Najpierw pan
Klecki poszedł sprawdzić, czy wódka jest zimna. Najpierw prawica spierała się o
to, jaka ma być. Najpierw przyśnił się młynek do kawy. Najpierw są eliminacje
przez internet. Najpierw złapaliśmy trzy dzikie delfiny. Najprościej udać się na
najbliższą stację benzynową. Najstarszy prawnuk ma 21 lat; gdyby założył
rodzinę, jubilaci zostaliby prapradziadkami. Najtragiczniejszy był czwartek.
Najtrudniejsze zadanie stało przed Mercedesem. - Najważniejsza była dla mnie w
tej chwili Majka. Najwięcej pochłoną inwestycje w oświacie, drogowe, wodociągowe
i proekologiczne. Najwięcej z nich dotyczy Wrocławia . Największy dług to
kilkanaście tysięcy z odsetkami. Najwyraźniej przebiegł przez holo tej reklamy.
Najwyraźniej ten czas nadszedł. Najwyższe sięgały nawet 180 cm. Najwyższą sumę
otrzymał wójt Michał Skałecki i jest to 7100 złotych. Nakielska straż miejska
odbiera sporo podobnych zgłoszeń. Nakryto tu silną stację nadawczą. Nakręcił.
Nakładamy rękawice ochronne, zapinamy swetry i wychodzimy na pokład. Nakładkę
rozkłada się na desce sedesowej. Nakłady rosną. - Nalej po kieliszku. Należała
do mojego pokolenia, została też przez to pokolenie dobrze przyjęta. Należało
spróbować nawiązać łączność. Należało to robić dokładnie, inaczej paczki spadały
przy wjeżdżaniu do windy. Należałoby wcześniej umyć okna. Należy przeprowadzić
żmudne badania techniczne. Należy się cieszyć, że w tych wielkich odkryciach
uczestniczą nasi koledzy. Należy starać się odnaleźć każdego postrzałka. Należą
do nich morderstwa i książki. - Nam obu byłoby lepiej, gdyby do domu wprowadziła
się kobieta. Namawiać nie będę. Namierzyli ich razem z prokuratorami. Namiętnie
słuchamy wszystkich świetnych piosenek z tamtych czasów. Namówił ich do tego zły
wąż. Naoczny świadek stwierdził, że samolot leciał nisko. Naokoło rozchodził się
zapach grochówki i kiełbasek z grilla. Naokoło statku była płycizna. Napadłaś na
Kucyka, a to jest ich człowiek w terenie i nie dadzą go ruszyć. Napastnicy
grozili nastolatkom, że ich pobiją. Napastnik skuł ofiarę kajdankami i zgwałcił.
Napastników zdradziły nagrania kamer na dworcu i w brukselskim metrze.
Napełniłem szklankę wodą i wróciłem do pokoju. Napijecie się kawy? – napijesz
się herbatki? - Napijmy się. Napijmy się. Napis czeka na policję. Napisał ją
Chilijczyk Ariel Dorfman. Napisy na murach dodawały otuchy i nadziei. Napiszcie,
co robić. Napięta żyłka świsnęła i pękła w przeponie. - Napiłbym się grzanego
piwa. Napoczęliśmy temat nieco wcześniej. - Naprawdę przyjechałeś do mnie,
Maksiu? Naprawdę rzadko się zdarza w województwie, że w jakiejś dziedzinie
sięgamy po pierwsze miejsca. Naprawdę rzadko zdarza mi się puszczać tak głupie
bramki. Naprawdę tak było. Naprawdę tego żałuję. Naprawdę zbliżam się do
śmierci. - Naprawdę, jak Boga kocham, martwe jest to dziecko! Napływa dość
ciepłe powietrze z zachodu. Naradzali się długo, a potem poszli do Spartakusa.
Naraz auto zatrzymało się. Naraz przystanęli, bo zdawało się im, że słychać
czyjeś kroki. Naraz usłyszałem gwałtowne otwarcie drzwi i szuranie po podłodze.
Narconon to najskuteczniejszy program, jaki wymyślono. Narkotyki stają się coraz
większą plagą wśród czeskiej młodzieży. Narrator zaczyna w końcu rozumieć, że to
jest telefon do niego. Narrator znajduje ostre nożyczki i przecina kabel.
Narzucają na mnie jeszcze jeden pled. Nas, kobiety, obyczaj ciągle jeszcze
skazuje na bierne wyczekiwanie. Nasi bronili się dzielnie. - Nasi koledzy
powinni się przespać i rano zastanowić... Nasi mężczyźni uciekli" . Nasi
politycy nie dostrzegają Przełomu. - Nasi przyjaciele wciąż nie mogą otrząsnąć
się z szoku... Nasi szabliści walczyli słabo. - Nasi urzędnicy przyjrzą się
drodze. - Nasi żarłoczni przyjaciele ciągle są w amoku... – Nastawił płytę.
Nastrój jesiennej majówki zepsuła ta dziewczyna. Następcy Piotra wybrali na
siedzibę Rzym, a nie Jerozolimę. Następne mają się już pojawiać co miesiąc. -
Następni są już w kolejce. - Następni zdezerterowali? Następnie Aleksander
Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie. Następnie Aleksander
Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie. Następnie Aleksander
Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie. Następnie była Droga
Krzyżowa, w czasie której występowały dzieci. Następnie chcieli przejechać
interweniujących policjantów. Następnie podgrzewamy i przesączamy przez gęste
sito. Następnie wycofując się, wyciągamy tułów i nogi. Następnie zabierze głos
pan poseł Jerzy Jaskiernia. Następnie zbiegł po jakichś schodach; zbiegał długo.
Następny dzień powitał Zlot słońcem. Następnym mówcą będzie pan poseł Alojzy
Gąsiorczyk. Następnym mówcą będzie pan poseł Andrzej Gołaś. Następnym mówcą
będzie pan poseł Jan Kulas. Następnym mówcą będzie pan poseł Kazimierz Wilk.
Następnym mówcą będzie senator Marian Żenkiewicz. Następnym razem przyprowadzą
kolegów i pomalutku piękny sport narciarski zainteresuje bardziej młodzież
naszego miasta. Następuje przewartościowanie z wymiaru duchowego na materialny.
Nasz przyjaciel Taban zamilkł. Nasza dotychczasowa działalność wydaje się być
zbyt kameralna. Nasza sprawa jest czysta. Nasze apele ginęły w wiecowym zgiełku.
Nasze działania nie zagrażają nikomu. - Nasze działania są coraz skuteczniejsze.
Nasze piłkarki w grupie zmierzą się z Niemcami, Szwecją i Szwajcarią. Nasze siły
odpowiedziały ogniem. Nasze spółdzielnie produkcyjne powstały dzięki przykładowi
kołchozów radzieckich. Nasze uczestnictwo też ma swój udział. Nasze wzruszenie i
jej się udzieliło. - Naszym kolegom wciąż się zdaje, że wygrali... - Naszym
przyjaciołom ciągle się wydaje... Naszym wspólnym celem jest kultura, a kultura
nie ma granic. Natalia potwierdziła. Natalia spoważniała. Natan pokręcił z
przyganą głową. Natkę drobno posiekać. Natomiast do Tesco już wkrótce będą
należały sklepy Leader Price'a. Natomiast dziś w Konstancinie nic takiego nie ma
już miejsca. Natomiast Gorczyca pominął w ogóle sprawę milczeniem. Natomiast
gospodarstwa chłopskie były duże i zamożne. Natomiast ja sądzę, że to byłoby z
wielką szkodą dla Polski. Natomiast tutaj chodzi o zachowanie pewnej symboliki.
Natomiast zdumiewa mnie to, że nigdy nie mogę tu liczyć na wzajemność. Natomiast
zwierzęta znają lepiej. Natrafiły nań dzieci zbierające zioła dla starej
Felakowej. Natychmiast wyruszymy. - Nauczasz prawdziwie... Nauczyciel szybko
uporał się z zakupami i, nie powracając już do poprzedniego tematu, z widoczną
ulgą pożegnał chałupniczkę. Nauczyciele wymienili spojrzenia. Nauczycielka
została zatrzymana. – nauczyć.. Naudin roześmiał się. - Nauka z trudem akceptuje
nowatorskie teorie. Naukowcy i wynalazcy nie powinni mieć kompleksów. - Naukowo
udokumentowano przypadek Francuzki, która zmarła w wieku 122 lat. Nawet
chrześcijanami nie są! Nawet dla słabo zorganizowanych grup, przewalanie towaru
będzie kaszką z mlekiem. Nawet duże lustro na staroświeckiej komodzie służyło z
pewnością do różnych celów. Nawet dziwiła się ciocia. Nawet go to nie poruszyło.
Nawet jej głos nie drgnął. nawet karty gwarancyjnej nie mam.. Nawet kiedy sami
tego żądają. Nawet kształt cyfr arabskich na tarczy szybkościomierza miał w
sobie coś z cyrylicy. Nawet laik wie, że do 1939 r. nie błyszczeliśmy specjalnie
w kinie. Nawet miłość nie była nigdy radością. Nawet moje złe duchy odwróciły
się do mnie plecami. Nawet na pewno tak było. Nawet Nagroda Nobla mu nie
dorównuje! Nawet nie chce się takich słów komentować. Nawet nie próbował się
wykręcić, odmówił wprost. - Nawet nie próbowała ukrywać, że tylko to jedno
chodzi jej po głowie. Nawet nie wiedziałem, że pisze ona także poezję. Nawet o
tym nie śniłam, przeznaczenie, znaczenie, zna-czenie. - Nawet oka nie
zmrużyliśmy. - Nawet po śmierci potrafisz się kurwić. Nawet podziwiam. Nawet
porządnie nie poczułam. Nawet profesor nosi w sobie gówno. Nawet siedziała.
Nawet się nie obejrzała. Nawet sportowcy włączyli się do naszego programu. Nawet
trochę pomieszkać, może nawet popracować w kibucu. Nawet u mnie nie byli, bo
formalności wizowe trwały zbyt długo. Nawet załatwiłem już sobie jedną, ale się
nie odważyłem. Nawet zielona trawa budzi w niej nienawistne skojarzenia.
Nawiązują kontakty w miasteczku, zakładają meliny. Nawrocki zamyślił się.
Nazajutrz było zwiedzanie kościołów stolicy. Nazajutrz nie mógł się dobudzić
Szczęsnego. Nazajutrz, w czwartek, mieliśmy lekcję zaraz po obiedzie. Nazwał je
żyłami bez mięśni. Nazwijmy ją Lady Iks. Nazwisko wyleciało z głowy. Nazywa się
Bonda. Nazywa się Golan Drozdeck. Nazywa się miłość. Nazywa się Topp. - Nazywam
się Wiśnieski. NBP OBNIŻYŁ o 4 punkty procentowe stopę swoich kredytów.
Negocjuje z wojskowymi. Nergal Sar wycofał się na górę niepostrzeżenie. Nerwowy
kupiec odruchowo wcisnął mu sakiewkę do ręki. Nerwy jej niepotrzebnie puściły.
Nerwy ludziom puszczają, często dochodzi do utarczek słownych. Niby napisał
Poskromienie złośnicy, ale co zrobić z Miarką za miarkę? - Nic ci nie zrobi,
znam go. Nic go nie obchodzi. Nic już chyba nie było słychać. Nic lepszego nie
mamy. Nic mądrzejszego ten naród nie potrafi wymyślić. Nic nie mogło się z tym
równać. Nic nie mów, proszę. - Nic nie mów... Nic nie mówiła. – nic nie mówiła..
Nic nie pamiętam, nic nie rozumiem. Nic nie słyszał. Nic nie widać. – nic nie
widzi. – nic nie widzi. Nic nie widziałam, nic nie słyszałam. Nic nie wie,
cielęcina. Nic nie wiem o tym, by po moim aresztowaniu pan mecenas doradzał
Barbarze. Nic nie wychodzi. Nic nie wyczynia. Nic nie wynika z faktu dosłownego
ożywiania tekstu, skoro papier jest jego ostatnim powiernikiem. Nic nie wypada
na zewnątrz. Nic nie wyprawiała, bo nic nie robiła. Nic nie zapowiada takiego
scenariusza. - Nic nie zeznaję. Nic nie zmieniamy. – nic nie zrobisz. - Nic się
nie bój. Nic się nie pojawia . Nic się nie zmienia. - "Nic takiego jeszcze się
nie dzieje." Nic takiego nie powiedziała. Nic z tego nie rozumiał. Nic z tego
nie wyszło. Nicholas odwrócił się od krzyża. Nicholas zrobił to wszystko, bez
efektu. Niczego mi nie oszczędzono. niczego nie da. Niczego nie widzisz! Nie
bije, nie głodzi. – nie boi się pan ? Nie boi się pani tak improwizować w czasie
swoich koncertów? Nie boisz się wilków? - Nie boją się. - Nie boję się. Nie
broniła się. Nie budzi go huk przejeżdżającego pociągu ani blask słońca, kiedy
odpływa kolejny obłok. Nie budzi na dole wielkich sensacji. Nie był nigdy na
polowaniu, a całą sympatię rezerwował dla zwierzyny. Nie był stary. Nie była ani
ładna, ani brzydka. nie byłaś w pokoikach? Nie było bezpośredniego kontaktu. Nie
było innego harcerstwa. Nie było kandydatek? Nie było krzyku ani wymierzonych w
nas luf. Nie było problemu. Nie było to lekkie zadraśnięcie. Nie było to
oczywiście zamierzone, wynikło z pośpiechu. - Nie było to ustępstwo, tylko
konsensus. Nie było wolnych miejsc. Nie były nigdy wydawane, przechowywaliśmy je
w archiwum rodzinnym. Nie były. Nie bój się niepowodzenia. Nie bój się wezwać
policji, jeśli masz wątpliwości! - Nie bój się. - Nie bądź krnąbrna, to grzech.
Nie będzie mi Prosiaczek wchodził w duszę buciorami. - Nie będzie to nic
kosztowało. Nie będzie to śmierć, ale trwałe kalectwo. Nie będziemy wam
przeszkadzać. Nie będziesz musiała sie z tym męczyć. Nie będziesz żałował. Nie
będą rozmawiać. – nie będę cię później znosić. - Nie będę dezerterował. Nie będę
krył, że jestem człowiekiem prawicy. - Nie będę się już wtrącać w twoje sprawy.
- Nie będę tego komentował. Nie cały Izrael cieszy się z przybycia papieża. Nie
cenzuruje nas wrogi urzędnik, ale towarzysz partyjny". - Nie chce mi się
rozmawiać. – Nie chce się sprowadzić. Nie chcemy jej niczego narzucać. - Nie
chcesz mnie zrozumieć. Nie chcesz łykać lewej gorzały? Nie chciał kłamać. Nie
chciał też podjąć się roli obrońcy ani sędziego. Nie chciała i nie miała czasu.
Nie chciała jeść pizzy rodzinnej od tej kobiety. Nie chciała zdradzić, dlaczego
się z nim rozstaje. Nie chciałabym, żeby tu nikt nie mieszkał. - Nie chciałam
tego wszystkiego. Nie chciałbym się w to wgłębiać. Nie chciałbym tego jeszcze
raz przeżyć. Nie chciałem być niczym, nawet anarchistą. Nie chciałem panu
zaszkodzić. - Nie chciałem ryzykować. Nie chciało mi się wierzyć. - Nie chcą,
bym ich utrzymywał. Nie chcąc zaskoczyć krywów, starał się wywołać jak
największy hałas. – Nie chcę jej znać. Nie chcę litości. Nie chcę nic sugerować,
ale jest tam jedna fajna, prawie bezbłędna poetka. – Nie chcę tego czytać. Nie
chcę tego stracić. Nie chcę! Nie chcę, by jakoś specjalnie się mną opiekowano
czy głaskano. - Nie chcę. - Nie chodź! Nie cierpiał zbytnio. Nie czekajcie na
mnie i nie oglądajcie się. Nie czekał długo, po kilku minutach wybiegła,
wyraźnie spłoszona. - Nie czekałem na ogłoszenie wyników. Nie czuje się pani
trochę odsunięta przez Leppera? Nie czuje się premierem przegranym. Nie czuje
się wcale, że to szpital. Nie czuje wysokości. Nie czuję się przekonany. Nie
czułem zmęczenia i wesoło przeskakiwałem ze stopnia na stopień. Nie czytałam.
Nie często zdarza się uczestniczyć w wydarzeniu artystycznym, a takim na pewno
był koncert u Chrystusa Króla. - Nie da rady, coś dziwnego się dzieje. Nie da
się opisać tego, co czułem. - Nie da się tego odczytać. Nie da się. Nie daj
pogoni się zbliżyć. Nie daje jej mówić dalej. Nie dajmy się wrogom! Nie dajmy
się! – nie dała ci? Nie dałaby sobie rady. - Nie dało się jej przyszyć. Nie dało
się! Nie do was jednych towar wożę. Nie dociera do niego, co Chadaj mówi. Nie
doczekałem się. Nie doczekały się... Nie dogadałby się z ministrem
Szmajdzińskim. – Nie dokuczam, mamo! Nie dopisali również posłowie. Nie
dopuszcza żadnej kontroli, nie uznaje żadnych norm, nie widzi żadnych granic.
Nie dostawał przepustek. Nie dostałam go do tej pory. Nie dostrzegł jej za
pierwszym razem. Nie doszło do szarpaniny czy użycia siły fizycznej. Nie dowie
się. - Nie dowierzał swemu szczęściu. Nie drgnąłem. Nie dziwię się. – nie
dziękuję.. - Nie dzwoniłeś. - Nie gniewaj się, pomyśl, zrobiliśmy im taką
przyjemność. Nie gniewaj się... Nie idzie pan za daleko? - Nie idę dalej. - Nie
idę. Nie imała się ich rdza. Nie interesował się również florą. Nie interesuje
ich seks bez uczucia. nie istnieje coś takiego. Nie jadam po dziewiątej. Nie
jedzmy margaryny. - Nie jedź do Jerozolimy! - Nie jest dobrze, ale trzeba być
dowcipnym. Nie jest dobrze. – nie jest fajne? Nie jest on spotykany zbyt często.
Nie jest to do końca prawdą. Nie jest to dramat ani wielki kryzys. NIE JEST TO
PRAWDĄ. Nie jest to zaleta, którą można by w dniu jubileuszu pominąć. Nie jest
typem działacza, ideologa, politykiera. Nie jest z tych strachliwych. Nie jestem
astrofizykiem. Nie jestem egoistką. Nie jestem ideałem. Nie jestem na wycieczce!
Nie jestem piratem drogowym. Nie jestem przeciwko gejom. - Nie jestem
przestępcą... Nie jestem razem z nim. - Nie jestem typowym jazzmanem, choć tak
bywam oceniany. Nie jestem w stanie przewidzieć jakiejkolwiek sensownej daty.
Nie jesteś już młodzieńcem i lepszej kariery nie zrobisz. nie jesteśmy państwem
granicznym jak Turcja. Nie jeździł na motocyklu. – nie jeżdżę przez te okolice.
Nie każdy przecież jest wieszczem. Nie kieruję się przy tym ideologią
wegetariańską, choć z nią sympatyzuję. Nie kleić pękniętej filiżanki na siłę.
Nie kochał, skoro zaufania nie miał. Nie kryją się z tym, chcą być widziani,
rozpoznani? Nie krzyknąłem. nie leżałeś tam jeszcze na plecach ? Nie licz na
udany romans. - Nie lubi Pan wspomnień? Nie lubię rozpamiętywać. Nie lubię
siedzieć sama w lokalu. nie lubię.. Nie lubiły tylko pijaków, szczekały, kiedy
opierali się o płot. Nie ma badań, nikt nie zajmuje się tym problemem na szerszą
skalę. Nie ma czym zmierzyć, bo ON, wyprowadzając się, zabrał aparat. Nie ma
dawno Babilonu, ale o łzach wylanych na brzegi jego rzek pamięta świat. - Nie ma
go... - Nie ma innej recepty. Nie ma jedności. - Nie ma kworum. Nie ma lekarza,
który wszystkim dogodzi. Nie ma ludzi, którzy poznaliby całą prawdę. Nie ma
mocnych. Nie ma nic gorszego niż deszcz i mgła. Nie ma ona już nic do dodania.
Nie ma opłat. Nie ma pan w Jankowicach żadnych krewnych. Nie ma pana posła. Nie
ma potrzeby. Nie ma problemu! – nie ma problemu. Nie ma przymusu. - Nie ma
pytań. - Nie ma reguły. Nie ma się nigdy zakochiwać. – Nie ma takich obaw. Nie
ma takiego tematu. – nie ma takiej możliwości. Nie ma też dowodów, by Pietruszka
był agentem KGB, choć SB ściśle współpracowała z Rosjanami. Nie ma też mowy o
erratach do każdego z nich. Nie ma to niczego wspólnego z rzeczywistością. - Nie
ma tłumaczki. - Nie ma wrzątku bez ognia, a ognia nie ma bez drew! Nie ma
wątpliwości! Nie ma żadnych ograniczeń. Nie ma żadnych zasad dopraszania, ale i
tak wiadomo, komu wolno usiąść. Nie ma. – nie macie murarza.. Nie mają wyboru. -
Nie mają wymagań. - Nie mam niebieskich oczu. - Nie mam ochoty wpaść przez was.
- Nie mam pieniędzy, da mi pani wywiad? Nie mam pojęcia, dlaczego ignorują
fakty. – nie mam pojęcia. - Nie mam pojęcia. Nie mam pojęcia. Nie mam siły
podnieść pudełka od zapałek. Nie mam wyboru, pomyślał Tadeusz. nie mam żadnej
innej wody. Nie mamy dość miejsca, by wymienić rozmaite preferencje, możliwości
i sposoby. nie mamy takiej sytuacji militarnej. Nie mamy z nią żadnych
problemów. Nie martw się, już przechodzę. Nie masz czym jechać! – nie masz
dziesięciu minut.. nie masz. – nie miał ? Nie miał czasu. Nie miał czasy na
głupstwa, z takim ciężarem na karku. Nie miał czego tam szukać. – Nie miał Pan
Profesor zahamowań. Nie miała innego wyjścia. Nie miała ochoty wracać do domu.
Nie miałam na sobie płaszcza. Nie miałam wtedy żadnych doświadczeń seksualnych.
Nie mieliśmy żadnych propozycji dla robotników. Nie mogli ciągle walczyć. – nie
mogli reagować osłabieniem waluty na trudności gospodarcze. Nie mogą one zająć
się w sposób szczególny dziećmi autystycznymi. - Nie mogę dzisiaj. - Nie mogę
jednak zawieść swoich pacjentów. Nie mogę jej czytać. - Nie mogę już, kapralu,
nie mogę. Nie mogę na to patrzeć. - Nie mogę niczego obiecać. Nie mogę
powiedzieć, że byli uprzejmi, ale nie byli niegrzeczni. Nie mogę się napatrzeć.
- Nie mogę udzielać żadnych rad. Nie mogę zajmować się tymi duperelami. — Nie
mogę, muszę napisać raport. – nie mogę. Nie mogę. Nie mogła trafić lepiej. Nie
mogłam się wcześniej wyrwać. Nie mogłem nic zrobić... Nie mogłem się na niczym
skupić. Nie mogłem tego słuchać. Nie mogłem zasnąć. Nie mogłem. - Nie może
atakować i obciążać nogi. - Nie może być. Nie może doznać ciosu od rozróbkarzy.
Nie może mówić. Nie może nadziwić się mojej lekkomyślności. Nie może pani... Nie
może z nami rozmawiać. – nie może. - Nie możemy mówić o czarnym scenariuszu. –
Nie możesz mi otworzyć? Nie można go lekceważyć. Nie można mieszkać wszędzie.
nie można nagrać zdjęć ? Nie można odróżnić słów, ale charakter kłótni jest
wyraźny. Nie można pozbyć się tego zapachu... Nie można w ekspresowym tempie
kształtować podstawowych zasad prawnych. Nie można wtedy wykryć wirusa. Nie musi
pan biec. Nie musiał się zalecać ani kokietować. - Nie musisz tego drugi raz
powtarzać. Nie muszę używać trybu przypuszczającego. Nie myśl sobie. - Nie
myślał pan o zawiadomieniu milicji? Nie myślał rezygnować. - Nie myślałem o
tobie. - Nie myślę o tym. Nie mógł już dłużej dusić. Nie mógł oderwać od niej
wzroku ani myśli. Nie mógł się opanować. Nie mógł zakochać się w żadnej
Amerykance. Nie mógłbym bezczynnie siedzieć w domu. - Nie mów tak! Nie mówił
nic, a ona zrozumiała. Nie mówił, co to jest prawda. - Nie mówił... – nie mącimy
na komputerze.. Nie nalegał. Nie należy bać się Boga, ponieważ wtedy nie
będziemy w stanie Go miłować. Nie namyślał się długo w takiej chwili. Nie
napisał mi Pan, dlaczego się Pan przenosi do Warszawy. Nie narażę cię na
niebezpieczeństwo. Nie narzeka na brak pomysłów twórczych. Nie niszcz mojego
dzieła! - Nie nudź. - Nie odchodź! Nie odcinam się od przeszłości. Nie odezwał
się. Nie odezwała się. Nie odkładając pocisku, sięgnąłem do kabury. Nie
odpowiada ono na przykład prototypowi stalinowskiemu. Nie odpowiedział. Nie
odpowiedziałem. Nie odpowiem pani raczej na to pytanie. - Nie odwoływałem się od
zwolnienia. Nie odwrócą się. Nie odwódźcie mnie... Nie odwódźcie... Nie odzywa
się nikt. Nie odzywając się przez cały czas do siebie, dojechaliśmy do Wisły.
Nie oglądałem się za kobietami. – nie oglądałem. Nie ogłosił nawet programu
wyborczego. Nie okpisz jej. - Nie okłamuję go. Nie omieszkam tego tematu
poruszyć. Nie omyliłem się. Nie opal sobie skrzydeł, zbyt wysoko wylatując pod
słońce. – nie opisuj tylko zjedz.. Nie orientował się też, że popełnia
przestępstwo dewizowe. Nie otwierać puszek za mną. – Nie paliłem i umyłem
zęby... Nie pamięta, kiedy ostatnio badał ją lekarz. Nie pamiętam szczegółów,
ale coś podobnego już zaszło. Nie pamiętam tych dwóch córek niemieckiego
majstra. Nie pamiętam". – Nie pamiętam. Nie pamiętam. Nie pamiętasz! Nie
pamiętała ona już domu swego zamożnym. - Nie patrz tak. Nie patrz tak. Nie
patrzył na mnie. Nie patrzyła już na mnie. – Nie piernicz. Nie pisze tego, aby
ci dokopać. Nie piszą o nim podręczniki, tradycja nie przekazuje jego zasług
potomnym. "Nie piszę, żeby uratować ludzkość. Nie pobudziłam. Nie podali jednak
szczegółów. Nie podał Klossowi ręki, wskazał mu tylko krzesło. Nie podjęto
jednak w tej sprawie żadnych decyzji. Nie podoba mi się! Nie podoba się
szefuniowi moja epistoła. Nie podobała mu się ta trasa. Nie podzieliła się. Nie
pomaga. Nie pomogła mi. Nie pomylił się w swoich przewidywaniach. – Nie
pomyślałam o tym. Nie pomyślałem o tym, że nie był on przytwierdzony do
postumentu, zdejmowano go przecież rokrocznie. Nie popisywała się przecież. Nie
poradziliby sobie z tym. Nie poruszyłam się. Nie posiadała pani Klaudia urody.
Nie potrafiliśmy zdobyć sobie praw w inny sposób. Nie potrafię opowiedzieć jej
słowami. Nie potrafił dojrzeć. Nie potrafił dzielić z nami radości i w pełni
uczestniczyć w naszych zabawach. Nie potrafiłem powiedzieć tego Prosperowi. Nie
potrzeba do niego wąglika, sarinu ani nawet walizkowej bomby atomowej. - Nie
potrzebuję 22 doradców. - Nie powie mi pan? Nie powie swojej mamie, że jesteście
razem, bo to mogłoby ją przygnębić. Nie powiedziała mi o tym, ale która z nich
chce się do tego przyznać? Nie powiedzieli. Nie powinieneś tu zostać do jutra? -
Nie powinni tego robić. Nie powinno do tego dojść. - Nie powinno. - Nie
powtarzaj mi tego, bo jeszcze zmienię zdanie. - Nie poznaje pan? Nie
pozostawiajmy ich bez opieki. - Nie pozwolił jej skończyć, pocałował w usta, ale
w tej chwili za oknem rozległ się dźwięk klaksonu, niespodziewany i głośny. Nie
pozwolił, przełożył naczynie do drugiej ręki. Nie pozwól, by ścigali cię na oko.
Nie pracuje i razem z teściową wychowuje dzieci. Nie przebierali w środkach. Nie
przechowuje fotografii ze spektakli ani taśm ze swoimi filmami. Nie przeczytała
jednej porządnej książki. nie przejmuj się.. Nie przemierza go kondukt, nie biją
dzwony. Nie przepadamy za tym. Nie przeprowadził etnicznych czystek, nawet w
policji i prasie. - Nie przesadzaj z tym zaufaniem. - Nie przesadzaj. Nie
przeszkadza im to uczestniczyć we mszy świętej. Nie przeszkadzało mi to. Nie
przeżył tego dnia. – Nie przychodzicie razem z małym do Piaskownicy? - Nie
przypominałam jej sobie, poprosiłam, aby weszła do środka. - Nie przyprowadzimy
go, senior. Nie przypuszczali, że któryś ośmieli się publicznie... Nie
przypuszczasz, że mogła się zdarzyć. Nie przyznam się, o czym myślałem. Nie
próbuj go oświecać. Nie psuj im humorów. Nie puszczamy w powietrze materiałów
obciążających. Nie puszczała mnie. Nie puścił. Nie robi się tego palcami. Nie
robimy z tego tajemnicy. Nie rokowało to najlepiej. Nie rozstawali się od dwóch
miesięcy. Nie rozumiałem nawet nic. Nie rozumie pani? - Nie rozumiem, co mogę
dla ciebie. Nie rozumiem. - Nie rozumiem. – Nie rozumiesz, telefon dołączyłem do
magnetofonu i nagrywa mi, no. Nie ruszaj się. Nie rwał się do tego. Nie rzekła
nic na to. Nie różnią się one niczym. - Nie siedem sympatycznych krasnali tu
mieszka. Nie skomentował. Nie skorzystało z tej szansy. Nie skupia się na
przedmiotach, raczej otacza się przedmiotami. Nie składają donosów do
prokuratury, nie przejmują się całodobowym uśmiercaniem poczętych? Nie spała
całą noc i teraz leży w łóżku. Nie spałem. Nie spodziewałam się. - Nie
spodziewałem się tego po tobie, Teresko! Nie sposób nie kochać go. Nie
spotkałem. Nie spowoduje żadnego niebezpieczeństwa dla otoczenia. - Nie sprawiał
żadnych problemów wychowawczych. Nie sprzeciwiaj mi się, dobrze?... Nie sprzyja
to oczywiście bezusterkowemu oddawaniu obiektów. Nie spuszczała przy tym wzroku
z Paruka. - Nie stanowi. Nie stoję o nie. Nie strasz klientów. nie strofujcie
go. Nie stwierdzono żadnych uchybień. Nie stwierdzono żadnych urazów kostnych" .
- Nie sypiasz od dawna, co się dzieje? Nie szukał cierpienia ani śmierci. Nie są
przeprowadzane bezpośrednio na ludziach. Nie sądzi pan, że te kłamstwa
kompromitują naukę scientologiczną? Nie sądzisz? Nie sądzę, by był w waszym
czarnym strumyku. - Nie sądzę, by tu były ghule . Nie sądzę, bym zawiódł
kogokolwiek. Nie sądzę, żeby Aleksandra Jakubowska była jakimś głównym
problemem. Nie sądzę, żeby pomogły w schwytaniu chuliganów, nigdy się z tym nie
spotkałam. Nie sądzę. Nie sądź, a nie będziesz sądzony, uspokoiła się. Nie
słuchaj ich wszystkich, nie czytaj żadnych książek. Nie słyszał, o czym mówili.
Nie słyszałem o tym wynalazku. Nie tego się po tobie spodziewałem. - Nie ten
tekst, pomylili się. - Nie traktuję tego tak katastroficznie. - Nie trza, damy
se sami radę! nie trzeba jakiegoś stropu wylewać.. Nie trzeba wielkiej
przenikliwości, aby się domyślić, że Anglicy przeprowadzają rewizję. Nie trzeba,
sierżancie. Nie trzeba. – Nie twierdzę, że działamy najlepiej i nie popełniamy
błędów. - Nie twierdzę, że jesteśmy bez winy, ale w zasadzie zarzut ten mógłby
dotyczyć strony państwowej. Nie twierdzę, że prowadzimy wojnę promową. Nie tylko
ja mam czarne myśli. Nie tylko on uległ czarowi tego zakątka. Nie tylko we
Włoszech przestępcy wykorzystują polskich pracowników. - Nie tęskni Pan za
niespełnionym marzeniem? Nie uchroniono się od wypadków. Nie uciekał od niej. -
Nie ucz dziada, jak charchać! - Nie uczy się?! Nie udało nam się tego ustalić.
Nie udało się ustalić danych ofiary. Nie udało się. Nie udźwignie już miecza
krwawego ręka syna struchlała. Nie ukrywam, że mój kalendarz jest raczej
zapełniony. Nie ukrywam. - Nie układa się jej pod rynkowego konkurenta, ale
warto wiedzieć, w co on gra. Nie ulega dla mnie wątpliwości, że oni posunęli się
za daleko. Nie umarliście ze strachu?! Nie umarły na szczęście sabałowe nuty.
Nie umiał już znieść tego dłużej. Nie umiem jeździć, nart nie mam. Nie ustąpiła.
Nie uważam, żeby na przykład Marksa szczególnie kompromitował romans ze służącą.
Nie uważał siebie nigdy za lepszego od obu tych kolegów. - Nie uznaję. nie
uświadomili kurde.. Nie warto. - Nie wciskaj mi kitu. Nie wiadomo też, kto nam
odda pieniądze, jeśli obiecanej nagrody nigdy nie zobaczymy. Nie wiadomo, czy
wtedy jeszcze żyła. Nie wiadomo, ile głowic zostało już wywiezionych do Rosji.
Nie wiadomo, kto będzie wówczas rządził. Nie wiadomo, o co chodzi. Nie wiadomo.
– nie wiadomo.. Nie widać ich twarzy. – nie widać po tobie.. - Nie widać tego po
was. Nie widzi już nic dalej. Nie widział przy nim Szczęsnego. Nie widziała tego
wszystkiego. nie widziałam motyla.. nie widziałam tego. Nie widziałem świateł w
oknach. Nie widziałem, bo stali za moimi plecami, ale tylko oni mieli broń. Nie
widzicie, że się na nas uwziął? nie widzieliście się? Nie widzę chętnych. Nie
widzę chętnych. - Nie widzę dalszych pytań. - Nie widzę takich osób. nie widzę
związku. - Nie wie pani? Nie wie, czy dziewczyna wróci do szkoły. Nie wiedziała,
jak długo Francuzka stała w progu. - Nie wiedziałam, że jest pan awanturnik. Nie
wiedziałem i nie czułem strachu. – Nie wiedziałem, że pani Senyszyn zna się na
krowach. Nie wiedzą, że brak jednej maszyny? – nie wiem o żadnym. Nie wiem, co
robić. Nie wiem, czemu ich zapamiętałem. - Nie wiem, czy mnie puszczą, może będą
się bali. Nie wiem, czy wybory zweryfikowały ten pogląd. Nie wiem, czym to
tłumaczyć? Nie wiem, dlaczego ją tak powitano. Nie wiem, jak to powiedzieć. -
Nie wiem, Kud. Nie wiem, nigdy nie czytałem ich z zainteresowaniem. - Nie wiem,
tak sobie pomyślałam... – Nie wiem. Nie wiem. – nie wiem. nie wiem. - Nie wiem.
– nie wiem.. - Nie wiem... Nie wiem... - Nie wierz złośliwcom! Nie wierzycie im?
Nie wierzyła moim słowom. - Nie wierzyłem, że Ance uda się oderwać pana od
tropienia przestępców. Nie wierzyłem. Nie wierzę w magiczne technologie w
najbliższym czasie. - Nie wiesz, kim jestem. - Nie wiesz? nie wiesz? Nie wolno
mu wchodzić do świątyni inyych religii. Nie wolno naruszać czyichś praw
autorskich. Nie wprowadzają, tylko wprowadzili na samym początku. Nie
wprowadzono prywatnej własności ziemi, nie zniszczono feudalnego imperium
dyrektorów kołchozów. - Nie wracał do domu. Nie wróci. – nie wskazałabym. Nie
wspominajcie o ojczyźnie, jej mitach i tradycjach. Nie wspomniał, że idzie o
zatrudnienie w lokalu nocnym Turka. nie wstydzicie się tego ? Nie wstąpi jego
stopa junacka w strzemiona ojcowe. Nie wszedł do władz centralnych związku. -
Nie wszyscy Polacy zabili mojego syna. Nie wszyscy wywiązali się z tego
obowiązku. – nie wszystkie są zawężone równocześnie. Nie wychodzili razem i
prawie ze sobą nie rozmawiali. Nie wychodziła z niego przez kilkanaście lat. Nie
wydaje Ci się, że to głupota? Nie wydaje mi się. "Nie wyjdzie". Nie wykluczył
zwolnień. Nie wymagaj od naszych czegoś więcej. - Nie wyobrażam sobie
piękniejszej śmierci. Nie wyobrażam sobie wprowadzania w życie indywidualnych
planów. Nie wyobrażała sobie dnia bez muzyki, ale słuchała jej w czterech
ścianach, odtwarzanej z płyt. Nie wypaliło! Nie wypowiadamy czegoś… Nie
wystarczy mieć rację, trzeba jeszcze umieć do niej przekonać. - Nie wystarczyło
być na Syberii, aby otrzymać takie odznaczenie. Nie wyśpi się. Nie zabraknie też
słońca. - Nie zabrzmiało to ani zachęcająco, ani entuzjastycznie. Nie zajedziesz
nigdy, nie odwiedzisz. - Nie zajmujemy się leczeniem, ale poprawiamy społeczne
funkcjonowanie. Nie zakłada inwestowania w firmę w upadłości. Nie zależało mi na
anarchii, ale instynktownie wyczułem, że trzeba mu się przeciwstawić, dla
samoobrony. Nie zamierzałem zaspokajać ciekawości Mojki. Nie zapamiętał pan
numeru? Nie zapomniałem o tym zwyczaju. Nie zapomnę tego pierwszego dnia. nie
zapytałem.. Nie zarzyna się kury,która znosi złote jajka. Nie zasłużyłaś na to.
Nie zatamujesz krwi fałszywym bandażem. Nie zatrzymuję cię. Nie zauważyłaś? Nie
zawiązałeś dobrze sznurowadła. Nie zazdroszczę im. Nie zdałeś? Nie zdążyliśmy go
zatrzymać. Nie zdążył Serab dać odpowiedzi. Nie zdążył tego zdjęcia obejrzeć,
ale myślę, że by mu się spodobało. Nie zdążył. Nie zdążę odebrać huku. Nie
zgadzam się z opinią, że wszystko załatwi podwórko. Nie zląkł się pątnik cichy.
- Nie zna ich pan? Nie znaczy to jednak, że musimy go komentować. Nie znaczy to,
że rezygnuję ze sportu. Nie znajdzie. – nie znają sąsiadów a jacy ludzie mogą
tutaj mieszkać ? Nie znaleziono ciała. Nie znali Boga? Nie znali się za życia. -
Nie znaliście mego syna... - Nie znam Ab-Rahama. – Nie znam pani. Nie znam
przecież obyczajów panujących w jej kraju, nie interesowały mnie. - Nie znasz
jej. Nie znał Ilony. Nie znałem go przedtem, bo za moich czasów wileńskich był
jeszcze sztubakiem, a potem przebywał za granicą. Nie znosiłem tych białych zup.
Nie znoszę bezczynności. Nie znoszę łez. Nie zobaczyłam do tej pory emocji. -
Nie zorganizowano zawodów na odpowiednim poziomie, na przykład w skokach do wody
czy siatkówce, bo Zimbabwe nie spodziewa się w tych dyscyplinach osiągnięć. -
Nie zostaje pan na noc? – Nie zostanie pan jednak całkiem odsunięty od śledztwa.
Nie zostaniesz tutaj. Nie zrobiono nic. - Nie zrobisz tego. Nie zrobił tego. Nie
zwracano na niego uwagi. – nie zwróciłam uwagi.. Nie łudźmy się, że będziemy
pierwsi. - Nie śpiesz z tym. Nie żałuję tego. Nie życzę sobie, aby do mych
lokatorów przywożono paczki prawie o świcie. Nie żyje już Kunz Aulock ani nikt z
jego kompanii. Nie żyje! Niebacznie stanął pod nawisem, oberwało się i
przywaliło. - Niebawem wyruszymy. Niebieskie światełko zgasło. Niebo było
pokryte białymi barankami. Niebo pokrywa się ciemnymi chmurami. Niebo powleka
się rudożółtą oponą. Niebo zasnuło się ołowianymi chmurami. Nieboszczyk ojciec
zawsze nam to śpiewał i na pedałowej harmonii sobie podgrywał. – niecała była.
Niech Ci słońce zawsze świeci I niech czas radośnie leci! - Niech go pan nie
słucha. Niech jedzie. – niech jej babcia kupi.. - Niech Kwaśniewski się nie
wtrąca. Niech mama zaraz napisze. Niech nie przebywa tylko z dorosłymi. Niech
pada! Niech padnę trupem na miejscu. Niech pan mu się jeszcze raz przyjrzy!
Niech pan Piskorski sam idzie demonstrować do parku na Agrykoli. Niech pan
pomyśli, jaką rodzice mieliby niespodziankę, gdyby pan ukończył siedem klas.
Niech pan siada. - Niech pan zajmie miejsce. - Niech Pan ześle anioła, by
prowadził was w drodze. Niech pan zostawi nas jeszcze przez chwilę, dobrze?
Niech pani da przykład. Niech pani posłucha. - Niech pani się przyjrzy tekstowi
mojego wystąpienia. - Niech pani to schowa i nikt nie potrzebuje wiedzieć, że ja
to pani dałam. - Niech pani to skieruje do siebie. Niech państwo płaci! Niech
płaszczą się przed groźnym wieprzem! Niech się kto inny pierwszy wypowie... -
Niech się pan skupi na swoich obowiązkach. – Niech się pani nie martwi, ta pani
Marysia to niezwykle urocze dziecko. Niech sobie leży. Niech sobie robią. Niech
spełnią się wszystkie jej marzenia! Niech to diabli wezmą. Niech tłumaczą się z
kłamstwa... Niech wam się to stanie. Niech wejdzie lis Chmura w świetny stan,
górników polskich stan. Niech zakazują! Niech zstąpi Duch Twój! Niech śnią
spokojnie. Niech śpiewa. Niech żyje generał Judenicz! Niech żyje lepsze jutro
swobodnych ludów!" Niech żyje nasza Ojczyzna, Wielka Ruś! Niech żyje wyzwoleńcza
Ochotnicza Rosyjska Armia! Niech żyje ziemia! Niech żyją okupanci. Niechętnie
przecież opuszczali Legnicę i inne bazy wojskowe. Niechże mnie wysadzą!" Nieco
częściej czyniły to kobiety. Nieco zdrożały selery i pietruszka. Niedaleko jest
przecież inny, duży kościół. Niedawno dostaliśmy podwyżkę, dwieście złotych na
miesiąc. - Niedawno napoczął moją melbę. Niedawno premier Pawlak sformułował
publicznie, w specjalnym wystąpieniu telewizyjnym, swoje własne zastrzeżenia.
Niedawno urodziły mu się bliźniaki. Niedawno wywiadu udzielił nam Bogusław
Wołoszański. Niedobrze by było, gdyby to miasto usnęło. Niedobrze dzieje się na
rynku rolnym. Niedzielny wieczór to wielki koncert w Auli UAM. - Niedługo będzie
oczko. Niedługo już miał trzy, cztery miesiące. Niedługo kasa popłynie jeszcze
większym strumieniem. Niedługo po siódmej zabrał głos Grandi. Niedługo po tym
apelu Kamiński, Wołek i Jurek spotkali się na podwieczorku u krzywdzonego
Pinocheta. Niedługo w sprawie umocujemy dodatkowego prokuratora, aby
przyspieszyć prace. Niedługo zobaczymy Tomasza Adamka reklamującego piwo albo
męską bieliznę? Niedźwiedź broniąc się przed napastnikiem uciekł na drzewo.
Niektóre inwestycje były dzielone na części, by uniknąć stosowania reguł
przetargowych. Niektóre rzeki nie zamarzają w ogóle. Niektóre sale pałacyku w
Karolinie przeznaczono na małe muzeum. Niektóre sprawy trafiły nawet do
kolegium. Niektóre są bardzo ciekawe. - Niektóre wydatki były nieuzasadnione.
Niektóre z nich nie przyjmują już zgłoszeń. Niektóre zachodziły, żeby się
odmłodzić. - Niektórych rzeczy jednak nie rozumiał. Niektórym się sprawdziło.
Niektórzy didżeje wpisują sobie występ w Pieksie do CV. Niektórzy nawet nie
zauważyli, że domek już od paru sezonów stoi pusty. Niektórzy nawet płakali.
Niektórzy spośród demonstrantów odnieśli obrażenia. Niektórzy szukali ich na
dalekiej mroźnej północy. - Niektórzy są bardzo niezadowoleni z tych ograniczeń.
Niektórzy z idiotów tylko onanizując się zaspokajają swoje potrzeby seksualne.
Niektórzy żałowali jej. Nieleczona choroba przerodziła się w złośliwego
chłoniaka. Niemal od razu pojawiła się przed kamerami. Niemal wszystkie nici
myśli kwestionującej prowadzą do Kartezjusza. Niemcy atakowali ich z samolotów i
czołgów. Niemcy ciągle kontratakują w Normandii. Niemcy przynaglali, klęli.
Niemcy są pępkiem Europy. Niemcy słuchają. Niemcy wyrzucają z mieszkania
Konstantego Prusa. Niemcy znów rzucili wiązkę. Niemieccy policjanci twierdzą, że
w rachubę nie wchodzi kolizja z innym pojazdem. Niemiecka liga hokeja należy do
jednej z najlepszych lig w Europie. Nienawidzę ich! NIENAWIDZĘ!!! – nienawidzę..
Nieoczekiwanie i bardzo mocno uderzył w piersi łysego, wąsatego mężczyznę.
Nieoficjalnie wiadomo, że Krzysztof Jagiełło, znany w środowisku SLD jako
doskonały organizator, był w tej sprawie w sobotę w Warszawie. Nieopodal
znajdowało się stoisko z pamiątkami. Niepalący żyją dłużej. Niepodzielnie
królowały wszędzie radość i uśmiech. Nieprzytomną odwieziono do szpitala przy
ul. Unii Lubelskiej. – Nieraz już leczyłam tak Jarowita. Nieruchomo stojąc w
powietrzu nad kwiatami lecimy. Nieruchomo stojąc w powietrzu nad kwiatami
lecimy. Nieruchomo stojąc w powietrzu nad kwiatami lecimy. Niespodziewana, nagła
choroba zaściankowego Casanowy zmieniła sytuację. Niespodziewanie triumfowali
Niemcy, którzy mieli doskonale przygotowany sprzęt. Niestety na ratunek było już
za późno. Niestety prosperują one bardzo mizernie. Niestety później zatracił już
swą skuteczność. Niestety tak jest. Niestety wszystko się zgadza. Niestety,
byliśmy w mniejszości. Niestety, dalszy ciąg też nie ma pokrycia. Niestety, ja
też jestem na wychowawczym i ZUS niczego nie wpłacił. Niestety, lekarz po
przybyciu na miejsce orzekł, że ten już nie żyje. Niestety, Marek Siwiec miał
pecha, bo za chwilę zalał sobie szampanem swój akt nominacji. Niestety, nie
zostawiła adresu. Niestety, niektórzy czytelnicy wierzą, że mogłam takie głupawe
wierszydło napisać. Niestety, nikt nie widział złodziei. Niestety, psy czasem
się mylą. Niestety, Sąd Rejonowy w Kutnie nie jest w stanie takowego
uzasadnienia wydać. Niestety, słabiutki wokal pojawiał się we wszystkich
utworach tej trójki. Niestety, wbrew pozorom inflacja nie pomaga bezpośrednio
giełdom. - Niestety, wciąż mam mało pieniędzy. Niestety, wczoraj Arkadiusz Pióro
nie odbierał telefonu. Niestety, wtedy zaczynają się problemy. Niestety,
wykonane opodal obwałowania niewiele dały. Niestety, z jakichś powodów stuknął
nim w inny automobil. Niestety, ładowarki nie otrzymał. - Nieszczęścia chodzą
parami. Nieszczęścia nie ma. Nietschke myślał chwilę o samotnym, smutnym ptaku.
Nietypowa kapliczka stoi od kilku dni na ulicy Filtrowej. Nietęgie miny mają
strzelcy szwedzcy. Nieuchronne podziały pogłębił niski poziom politycznych
dyskusji. Nieuchwytny pozostał też poeta rywal Willa. Nieudanie tym razem skakał
o tyczce Ukrainiec Siergiej Bubka. Niewiele mogła dociec. Niewielka szansa,
prawdopodobnie obaj żołnierze strzelą i któryś z nich musi trafić.
Niewytłumaczalna zbrodnia wstrząsnęła Polską. Niewątpliwie jest to jedyna
użytkowa wartość porozumienia sprzed lat. Niewątpliwie znał się na tej pracy i
lubił konie. Niezadowolenie wyrazili również jej koledzy z SDP. Niezadługo
nadjedzie. Niezależnie od przedstawionych wyników, kontrolę przeprowadzą jeszcze
policjanci z Komendy Wojewódzkiej Policji w Katowicach. Niezależnie od rodzaju
szczepionki, pełna ochrona trwa przez około trzy lata. Niezdecydowanie obracała
papier w rękach. Nieznana jest wysokość strat. Nieznani sprawcy ostrzelali jego
samochód zaparkowany przed sklepem. Nieznani sprawcy w nocy z wtorku na środę
zbezcześcili cmentarz w Akwizgranie. Niezwyciężony lęk przed dziwem w każdym
momencie serca przychodniów przeszywał. Niezwłocznie wezwano pogotowie
ratunkowe. Nieładnie tak obgadywać gospodarzy. Nieźle zarabiam. Nieżyczliwi
twierdzą, że wojewoda chorował inaczej. Nigdy by go nie zmienił. Nigdy bym nie
pomyślał, że spotkam tu kiedyś pana. Nigdy jednak nie sprecyzował, jakie zmiany
planuje w Rosji. Nigdy nie budował fantastycznych hipotez. Nigdy nie była tak
ordynarna! Nigdy nie było tak wielkie i tak wspaniałe. Nigdy nie mieszkałem w
żadnym schronisku. Nigdy nie starał się być odważnym. Nigdy nie umiał być
konsekwentny. Nigdy nie wiem, czy mam wstać, czy siedzieć. Nigdy nie wykroczył
poza zasady wiary chrześcijańskiej. Nigdy nie wystąpił w reprezentacji Rumunii.
Nigdy nie zostanie rusałką ta, która pokalała swój wianek. Nigdy się nie bał.
Nigdy się nie rozumieli. Nigdy tego nie jadłam! – Nigdy w życiu nie widziałam
morza. - Nigdy wcześniej pan się z nim nie spotkał? Nigdy wcześniej w tak
wielkiej imprezie sportowej, i tak prestiżowej, nie startowaliśmy. - Nigdy
zapalniczkami nie handlowałem. Nika, nie gap się. Nikogo nie naśladuje. Nikogo
nie odnaleziono. Nikogo nie werbowałam. Nikogo nie zmuszamy. Nikomu nie
postawiono zarzutów. – Nikomu nie ufam. Nikt by tego nie wytrzymał. Nikt dziś na
świecie nie wie, że Olgierd zna Małgorzatę. Nikt go tu nie zapraszał! - Nikt już
nie tańczy. Nikt już po nim nie popełni takiego błędu. Nikt mnie raczej nie
bierze za jajcarza, z którym można sobie pożartować, prawda? Nikt niczego nie
wybiera, coś wybiera za nas. Nikt nie bił? Nikt nie domyśla się, co tkwi w
środku. Nikt nie jest doskonały. Nikt nie lubi spowiadać się u niego. Nikt nie
pytał. Nikt nie słuchał. Nikt nie uwierzyłby w powodzenie... Nikt nie wie, jak
będzie wyglądać jego życie po życiu. Nikt nie zamierzał ustąpić. Nikt nie
zatrzyma rozwoju medycyny. Nikt nie śmiał zadać pytania. Nikt o nic nie pytał.
Nikt poza bratem i ojcem nie wiedział. Nikt się nie lituje, nie pieści z
przyjeżdżającymi na zarobek. Nikt się nie odezwał. - Nikt się nie rozłazi, panie
kapralu! Nikt się nie zgłasza. Nikt tam nie zagląda. Nikt tego nie lubi i to
jest zrozumiałe. Nikt tu nie krzyczał, nikt nie wzywał ratunku. Nikt w klubie
nie ukrywał jednak, że to sytuacja tymczasowa. Nikt wcześniej nie wyszedł do
protestujących pielęgniarek. Nikt z ludzi nie ucierpiał podczas wichury. Nikt z
rodziny nie odwiedził jej w czasie choroby ani nie zapytał o pogrzeb. Nim Marcin
odejdzie, dzieje się coś dziwnego. Nim przekroczy granice raju, musi wyrazić
skruchę. Nim się nasze drogi rozejdą. - Nimfomania to nie jest wynalazek
współczesności. Niosła się w obłoku, zakurzona. Niosło wonią smoły i wodorostów,
woda pluskała cicho o łódki przywiązane do omszałych pali. NIP nadaje urząd
skarbowy. Nitka naprawdę tańczyła z igiełką? no co ci się stało? – no co cię
cieszy ? no co ty mówisz w ogóle.. – no czasami tak bywa.. no czego się nie
robi.. – no czy to nie jest z tego. no daj tę trutkę.. No dobrze, dobrze, już
nic nie mówię. no egzamin miałam.. no gdzie jest ten dżentelmen ? No idź już,
wracaj do powozu. – no ja chodziłam.. – no ja jestem Magda no. – no ja nie wiem
za co.. – no już ciotka wysłała totka. No kto, na przykład, zbudował radziecką
bombę atomową? – no ma Maciek tam górę. – no mam do końca czerwca.. – no mamy
ćwiarteczkę.. – no masz.. – no miała jechać. – no mieliście tu dwa. – No mogą
być jakieś jaja. no mówię. – no na drogę wzięłam. – no niby jest trochę tego
miasta . no nic się nie stało. No nie wiem. – no nie wiem. – no nie żartuj.. –
no no to wiem.. no pan optuje za Niemcami. no powiedz coś.. „No powiedz, to był
jednak niesłychanie przystojny mężczyzna!" no przecież on jest bardzo aktywny. –
No przyjechałam dzisiaj. – no rozwodzi się.. no s strasznie podobno pił ten
facet.. No teraz często płaci. – no trochę pamiętam.. no trochę tak było. – no
tutaj wiesz. – no ukradł mi ten zbój ruski.. - No widzi pan... - No widzi pani?
- No widzicie? – no widzisz pięknie.. No widzisz... – No wie pan! – no wiem ale
czy to jest jakiś miks ? - No wiem. – No wolałbym coś nowego oczywiście. – no
zapaliłam wczoraj bez problemu ! No zapomniałem z tego pośpiechu o jednym
wspomnieć. – no zapraszała mnie tam Kalińska. no znam trochę Ukrainę. - No
zobaczysz. No zobaczę w poniedziałek. - No zrobiłem. – no zrób. – no źle się
poczułam. No, bywaj. No, faks zaczyna buczeć, papier powolutku wychodzi. No,
kolego pośle, chyba pan w siebie wierzy albo nie wierzy. No, może powtórzysz to
jeszcze raz! - No, nie jesteś wszechwiedzący? No, nie mitręż, dziewczyno. - No,
nie mówiłam, że wykipi? - No, tak źle nie będzie. No, tyle wystarczy. No,
widzisz, widzisz, sam widzisz... - No, wie pan! No, wreszcie dzieciaki będą
miały babcię. No, włóż szybko koszulę! No, zobaczymy. Noc spędzili namiętnie.
Noc zamazała fantastyczne kolory i wszystkie klomby wyglądały teraz jednakowo.
Nocami przychodziły do mojego łóżka, kochały mnie. Nocą słyszymy skrzypienie,
jakby ktoś przechadzał się po niebie ułożonym ze starych, drewnianych desek.
Noga dziecka utkwiła pomiędzy drzwiami a ścianą szybu. Nogi narciarza drżały z
wysiłku. normalnie pensję mają też przecież.. – normalnie wiesz co .. Normalny
bilet sieciowy kosztuje w tym mieście 30 złotych. Normalny obywatel nie chodzi z
takim radiotelefonem. - Normalnych klientów mi odstraszyli. Nos odgryzł syn.
Nosi własny elementarz. Nosił czarny wąsik, jakby się ubrudził. Nosze wysłaliśmy
grzecznie kożuchem. Nowa kontrola miała inny zakres. – Nowak zirytował się. Nowe
realia wymagają innego typu zachowań i pomysłów. Nowego najęli. Nowi ustne
rozpoczęli od geografii. Nowicki trochę zły podniósł lunetę. Nowoczesną
motorówkę do patrolowania Wisły ukradziono policjantom z Torunia. Nowość
polegała na tym, że nauczyciele chrześcijańscy wykazywali, iż w osobie Jezusa
Chrystusa wypełniły się wszystkie przepowiednie proroków. Nowy dzierżawca
wykonał niezbędne remonty i odnowienia. Numer drugi mrugał zachęcająco. Numer
jego samochodu nie został odnotowany. - Nyvarp zmienia kolor na zielony! - Nóg
już nie czuję... - Nóż niezbyt sprawnie odkrawał ziemniaczane spirale. – O co
chodzi? - O co chodzi? O co Ci chodzi tym razem??? "O co ci chodzi, Joasiu? O co
im poszło? O co panu chodzi? O co poszło? – O co pytał? O czyją dobrą wolę
chodziło? - O czym pan pisał dotychczas? O czym Pan pisze? O czym te baby
piszą?!!! O decyzji tej poinformowała arabska telewizja Al-Dżazira. O doktorze
Mylo chyba nikt dziś nie pamięta. O drugie miejsce zawzięcie walczyły
reprezentacja Belgradu oraz Alita Alytus. O drugiej nad ranem stacje kończą
nadawanie programów. O drugiej rozpoczął się dramat jak z kadrów sensacyjnego
filmu. O drugim mówi, że to była poprawka. – O dzieciach słyszałeś? O
dziewictwie już dawno zapomniała. O finansowych sprawach rozmawiać nie chce. O
godzinie dziewiątej rewiry były już zapchane. O ileż ciekawiej rozwijałaby się
nasza znajomość, gdyby jakiś elegant próbował stanąć na drodze naszych uczuć. –
o ja nie myślałam o takim.. O jej życie lekarze szpitala bielańskiego walczyli w
nocy. o już zaraz zamykam. O kradzieży powiadomiono Straż Graniczną i Interpol.
- O mnie się nie martwcie. o o czyżby Krzysiu szedł.. O ostatecznym wyniku
decydowali nie jurorzy, a matematyka. O piątej przyszli Hauboldowie, zrobiliśmy
im herbatę i było dość przyjemnie. O przygotowaniu do studiów wyższych
wspominano w dalszym punkcie. O siódmej rano, kiedy wszyscy byli już od dawna w
polu, przystępowaliśmy do młocki. O sytuacji dzieci poinformowała szpital
przypadkowa osoba. O szczegóły poprosimy porucznika Achselringa. O tej porze
było tu pusto. - O tej porze jest już zawsze w domu. O tej porze morenos raczej
śpią. O tej rozmowie zapominamy. o to pytam. O to się zaczepiłem. - O to też
pytałeś szpicli? O treści ich tekstów nic zresztą nie wiem. O tych wszystkich
wydarzeniach Agnus dowiedział się z opóźnieniem, gdyż rodzice w pierwszym
okresie nie chcieli przekazywać mu złych wiadomości. O tych wątpliwościach
pisała regionalna prasa. O tym wyniku napisały nawet światowe agencje prasowe. O
tym, czy odejdzie, zadecyduje premier. O tym, że dzieci przeżywają koszmar,
dorośli dowiadują się najczęściej przypadkiem. O tym, że on sam chciał oszukać
przeciwnika, Iwanuszka nie pomyślał. O Wilczyńskiej mówili ludzie. O wywiad z
prezydentem zabiegam od 3 miesięcy. o wzięło by się czyściochę.. O zaliczeniu
maszyny, urządzenia lub aparatu do odpowiedniej podgrupy decyduje jej
przeznaczenie oraz konstrukcja i wyposażenie. O zawilgoceniu gruntu i budynków
informowali jedynie archeolodzy prowadzący wykopaliska na starówce. O zdarzeniu
powiadomiono też ambasadę USA. O ziemię zastukały ciężkie buty. O, jest! - O, tu
już przesadziłaś! Oba pojazdy miały słupską rejestrację. Obaj 23-letni
starogardzianie trafili do policyjnego aresztu. Obaj byli wysocy, zwaliści,
misiowato potężni. Obaj mężczyźni byli pijani. Obaj skrupulatnie przepisywali
rezultaty kolejnych odcinków specjalnych, by w pokojach hotelowych dokładnie je
przeanalizować. Obawiam się, że to lubi długo trwać. Obcemu opłaca się kupić, a
nam Polakom nie opłaca się tu żyć. Obcowanie z karłami deformuje kręgosłup.
Obcowanie z księgą może odbywać się w całkowitej pustce. Obecne władze oświatowe
chcą, by wiosną zdawali nową maturę. Obecne życie Marty jest absurdalne i
patologiczne! Obecni byli posłowie Pękała i Witaszczyk, ale nie przemawiali.
Obecnie Browar Dojlidy posiada już 24 takie urządzenia. Obecnie jest to osada
jednozagrodowa, rolnicza. Obecnie mieścić się one będą w Zweibruecken i w
Wormacji. Obecnie mówimy czasem, że są to bryły platońskie. Obecnie na stu
Duńczyków przypada ponad 110 telefonów komórkowych. Obecnie należy do rodziny
Danków. Obecnie powstała niecka wysypiskowa wraz z infrastrukturą techniczną.
Obecnie pracuje u dwóch kobiet. - Obecnie proszę o odczytanie komunikatów.
Obecnie staramy się to maksymalnie uprościć i są już tego efekty. Obecnie trwa
sadzenie późniejszych odmian. Obecnie tworzą się struktury regionalne związku.
Obecnie we Francji wykłada na uniwersytecie w Awinionie. Obecnie znajdują się
oni w szpitalu w Nakle. Obedrzeć z niej właściciela. Obejdzie się. Obejrzał je
bacznie. Obejrzała się. - Obejrzyj go sobie dokładnie. Obie części składamy
podszewką do środka, zszywamy po brzegach, obszywamy lamówką. Obie spółki
ustaliły identyczne ceny. Obiecali mu, że wygra kolejny przetarg. Obiecałem je
podrzucić do miasteczka. - Obiecałem mojemu młodszemu, że przyniosę mu dzisiaj
dwie kulki... Obiecuje. - Obierz kilka kartofli. Obietnice Boga są językiem Jego
miłości do nas. Objaśnij. Objechał świat. Objęto nim sto dwadzieścia jeden
zakładów. Obok czterech żołnierzy kopało dół. Obok klatek z dorosłymi ptakami
krążyły dwa małe kazuary, grzebiąc w odpadkach w poszukiwaniu pożywienia. Obok
leżał rower, którym jechała kobieta. Obok liryków warszawskich będą to Kraina
poezji, Piosenka o końcu świata, Dzień tworzenia. Obok szczątków leżały dwa
kartony po mleku. Obok wspomnianych przedmiotów ścisłych lubi biologię,
przykłada się do angielskiego. Obolski skwapliwie chwyta paczki. Obowiązuje
wcześniejsza rejestracja telefoniczna. Obowiązują tu także egzaminy teoretyczne.
Obowiązywać będzie od połowy maja. – obraziłaś się. Obrazy cyfrowe składają się
z połączonych ze sobą pikseli o różnych barwach lub tonach. - Obrażacie nas.
Obruszył się Adam. - Obrzuciła go karcącym spojrzeniem. Obrzęk w krtani może
zagrażać życiu. Obserwuję je drżąc. Obstawimy łoże tabliczkami... Obstawił się
własnymi ochroniarzami i policjantami. Obstępują solenizanta, śpiewają sto lat,
a maluchy wręczają kolorowe paczki. Obsługa korzysta z okazji, w budynku
sejmowym odbywa się wielkie sprzątanie. Obu panów łączy miłość do piłki nożnej.
Obu szwedzkim dyplomatom zarzucono też działalność wykraczającą poza ich
oficjalny status. obudziliśmy.. Obudzimy Anamarię o dwunastej. Obudził się.
Obudziła się na kanapie, na szczęście, u przyjaciół. Obudziło mnie zimne
dotknięcie. Obwieszony policyjnymi kamerami i mikrofonami spotkał się z nią w
jadłodajni w centrum Kielc. Obydwie strony mogą na tym skorzystać. Obydwu
sprowadź natychmiast do sztabu! "Obywatelu Bukowiński, proponujemy wam
repatriację do Polskiej Republiki Ludowej". Obława policyjna przyniosła skutek.
Ocalałe pielęgniarki wydostają się na brzeg. Ochmistrz ma otwartą kabinę, dla
przyzwoitości pukam w uchylone drzwi. Ochmistrz, grubasek i smakosz, spuścił
oczy w milczeniu. Ochroniarz oddał do napastników kilka strzałów. Oczom Andrew
ukazał się nieprawdopodobny widok. - Oczy bankiera wyrażały życzliwość i
zaciekawienie. Oczy Nony zalśniły. Oczy powlekła biaława szklistość, co wzmogło
tajemnicę spojrzenia. Oczy powoli przyzwyczajały się do mroku. Oczy wyszły
nieomal z orbit. Oczywiście do tych protokołów komisja sięgnie. Oczywiście nad
brzegiem wykopu stoi babka z dzieckiem. Oczywiście nie wyjechał z Niemiec.
Oczywiście niech Pan po przyjeździe się zgłasza. Oczywiście nikt nie pójdzie do
pracy. Oczywiście SLD mogłoby być ugrupowaniem ateistycznym albo umiarkowanie
areligijnym. Oczywiście tę moją zapobiegliwość o każdy szczegół bryczki
spostrzegł kowal. Oczywiście zwilgotniały. – Oczywiście, było o tym głośno.
Oczywiście, nie znaczy to, że tolerancja równa się bezczynnej akceptacji.
Oczywiście, określenie to jest bardzo umowne. Oczywiście, postaramy się, aby też
były całkowicie bezużyteczne... - Oczywiście, przecież nie robię filmów dla
siebie. Oczywiście, przecież nie stawiamy przecinków w zdaniu pojedynczym.
Oczywiście, to było konstruktywne myślenie. Oczywiście, to już reguła, że o
takich rzeczach rodzice dowiadują się ostatni. Od 1964 do Poznania docierają
pociągi elektryczne z Warszawy. Od 1996 w Ekstraklasie gra drużyna miejscowej
Odry. Od 1998 roku funkcjonuje w FSB wydział bezpieczeństwa komputerowego i
informacyjnego. Od Annopola idę już trzeci dzień. Od czasu do czasu słychać było
głosy pierwszych ptaków, brzmiące świeżo i przenikliwie. - Od dawna tu
mieszkasz? Od dawna woli gazety. Od dwu tygodni nie mam od ciebie listu! Od
dwóch lat Truteń przewodzi wśród kabaretów wiejskich. - Od dziecka o tym
marzyłem! Od dziecka wychowywali go mędrcy. Od dziś dnia cały 18-ty
arrondissement jest zamknięty od 6-ej po południu. - Od dłuższego czasu w
środowisku prawniczym szeroko komentowano zniszczenie umorzenia. Od kilku lat w
górnej szufladzie mojego biurka leży biały zeszyt. Od kolebki, od małych lat
jestem tu wychowany, na tym placu. Od którego tygodnia dołączyć teścia? – Od
której ty urzędujesz tam teraz? Od lat realizuje kolejną pasję, którą jest
fotografia. Od lat siedemdziesiątych coraz większą popularność zdobywa nurt
neuroteologiczny. Od małego bardzo lubiłaś herbatę. Od niego dowiem się
najlepiej. Od niego też w dużej mierze zależy sukces. - Od nowego roku będzie
nowy katecheta. Od pierwszej chwili, kiedy Cię ujrzałam w drzwiach, byłam już
tylko kobietą. Od początku gromadził też księgozbiór. Od początku swojego
istnienia był to związek odpowiedzialny. Od poniedziałku toczyły się walki o
jego odbicie. Od pól wiało melancholią października. Od razu rozpoznał żonę. Od
samotności niepoczytalnej i obłędu uchroń nas, Panie. Od sierpnia jest na
emeryturze. Od sierpnia strzelił Pan dla Borussii 12 goli. Od stycznia na ich
drodze pojawiły się niespotykane dotąd rafy. Od sześciu lat jest
wiceprzewodniczącym czeskiego PEN Clubu. Od tamtego dnia boi się wyjść za próg
domu. Od tamtej pory jest w areszcie. Od tego czasu gnębiony przez feudałów lud
rumuński niejednokrotnie chwytał za broń. Od tego czasu rząd francuski
trzykrotnie występował o opuszczenie budynku. Od tego czasu sprawa czekała na
wyznaczenie terminu. Od tego czasu Tusk z nią nie rozmawiał. Od tego zależą losy
SLD. Od trzeciego rozbioru Polski do odzyskania niepodległości minęły 123 lata.
Od tygodnia wieś huczy od plotek i domysłów. – Od wiosny całe miasto
przygotowywało się na zimę. Od wolnej woli wybaw nas, Panie. Od XVIII w.
Serbowie już nie byli tam absolutną większością. Od zbłąkanych misjonarzy uchroń
nas, Panie. Odbywają się one w 100 fabrykach i PGR-ach. Odbył jedynie krótką
telefoniczną pogawędkę z prezydentem ZSRR Gromowem. Odbyło się taksowanie.
Odbyły się już spotkania. Odchodzę, ale ciało moje zostaje. Odcinali go z
najmłodszym synem. Odczekał chwilę. Odczuwa jednak dotkliwie pustkę, brak sensu
życia. Odczułam dokuczliwą zazdrość. Odczułem zaraz lekki niepokój. "Odczytaj".
Odczytał list głośno. Odczytał wiersze. - Oddaję ci, bracie Nachorze, terafim
ojca naszego. Oddaję się niecnym praktykom. Oddała. Oddałem list Stefanowi bez
słowa. Oddech jego stał się krótki, przerywany, nierówny. Oddycha spokojnie i
miarowo. Oddychał prędko, dławiła go flegma. Oddział mógł się spóźnić. Odebrano
im łup i zrabowaną broń. Odebrać bogactwa wszystkim bogaczom i uczynić je
własnością powszechną. Odebrał Ferdynand. Odebrałem nowe wieści. Odeszli, choć
mogli zapytać o to i owo w samym Betlejem. - Odetchnąłem. - Odezwał się po
chwili zmartwionym głosem Tomaszewski. Odezwało się tyle osób o wielkich
sercach! Odgłosy tego polskie media zagłuszały białoruską wrzawą. Odjadę
wkrótce. Odjechali. Odkryto wiele nadużyć. - Odkąd cię poznałam, chciałam być
taka jak ty. Odkąd walczę ze starą, on głównie mnie utrzymuje. Odkładam książki,
gaszę komputer. – odliczyłem klatki.. Odmówić nie sposób, skoro się już
przygotowali. Odnalazł Jaskra, kibicującego łupiącym w gwinta krasnoludom.
Odnalazłem w nim wiele smutnych prawd współczesności. Odnosi się to zwłaszcza do
sprawozdawczości statystycznej. Odnosiłem literacki sukces. Odnotowano ponadto
kilkanaście zachorowań. Odpalił to makro, nawet nie wychodząc z trybu edycji.
Odparłem wymijająco, że mam kłopoty. - Odpisujesz rachunki? — Odpocznie od tego
nieszczęścia. - Odpocznij trochę, dziecko. Odpokutujecie za to! Odpowiada
Bohumil Panik. Odpowiada za utrzymanie maszyn produkcyjnych w ruchu. Odpowiadam
ogólnie na Twoją radosną twórczość. Odpowiadać dziecku na wszystkie pytania.
Odpowie za znęcanie się nad psem. Odpowiednie dane wynoszą 1410 i 820 mm.
Odpowiednio do tego, łóżka także miały kształt łukowaty. Odpowiedz na nie też.
Odpowiedzi takie zaliczałam do poprawnych mimo zaistniałej pomyłki. Odpowiedział
mu drugi. Odpowiedział tak po raz pierwszy podczas tego wieczoru. Odpowiedziała
jej cisza. Odpowiedziałem grymasem. Odpowiedziałeś posługując się sztandarowym
obok Białorusi argumentem. Odpowiedź na te oba pytania musi wypaść negatywnie. -
Odpowiem jednym zdaniem. odprowadzili. Odprowadziłbym panią do każdego dna.
Odrobina zazdrości utrzyma miłość w dobrej formie. odrobinę się zwężał.. Odrywa
dłonie i powoli zaczyna schodzić na parter, kierując kroki do kuchni. Odrzucił
płaszcz, czoło miał zroszone potem. Odsapnąć nie pozwalają. Odstawić na noc w
chłodne miejsce. Odstawiłem parasol, usiadłem obok Ryśka. Odsunął się od drzwi i
zapalił światło. Odsuwa miskę po chwili. Odsuwa się daleko. Odsuńcie się,
ludzie! – odszczekać na jednej nodze ? Odszedł. Odsłonili jednak tyły i kolejną
bramkę zdobyli lechici. Odtąd oba oddziały działały wspólnie. Odtąd w naszych
zabawach już zawsze ja byłam Siwym. Odurzyć się tym piwem nie można. - Odważna
staję się na scenie, pod wpływem muzyki. Odwiedzają moją sąsiadkę, bladą
dziewczynę spod ściany. - Odwieźć cię? Odwinęła się z fartucha. Odwołał się.
Odwracam głowę, nie chcę patrzeć. Odwrotnie nie przekazuje się żadnych
wiadomości. Odwróciwszy się omal nie uderzył w brzuch starego Pancera. Odwrócił
się i podniósł ręce wraz z empi. Odwrócił się, patrzył na łóżko. Odwróciła się i
zaczęła szybko iść w moją stronę. Odwróć go trochę na bok, już dosyć cię
opaskudził. Odziedziczyła ona po bracie majątek w Galicji, uprzemysłowiony i
dający duże profity. Odzyskano ukradzione przedmioty. Odzyskał je w 1919.
Odłożył je z żalem. – Odłożył książkę na bok. – Odłożył słuchawkę. Odświeżyć go.
Oferował swoje usługi. Ofiara miała przy sobie polski paszport i dzięki temu
łatwo ją zidentyfikowano. Ofiary następnej deportacji to rodziny
represjonowanych. Ofiarę udusili paskiem i dobili kamieniami. Oficer nalegał.
Oficer SS wyznaczył żołnierzy do plutonu egzekucyjnego. Oficer telefonował
długo. Oficer wyszedł, rencistka odkręciła gaz. Oficerowie spojrzeli na siebie.
Oficjalnie cały Sejm RP śpi. Ogarnięci paniką mieszkańcy porzucili swe
mieszkania wybiegając na ulicę. Ogarnęła ją niepewność i rozgoryczenie. Ogarnęła
mnie wściekłość. Ogarnęło ją dziwne wzruszenie. Ogień dogasał. Ogień
rozprzestrzeniał się bardzo szybko. Ogień szedł przed Tobą i pożerał
nieprzyjaciół. Ogień trzaskał w ciszy, dzieci wybiegły na dwór przestraszone.
Oglądam się. – oglądamy ci szafki.. Oglądała niedawno coś takiego na TVP
Kultura. Ognisko zgasło. Ognista łapa przejechała po głowie Liścia, ledwie
zdołał jej umknąć. Ogolić jaja na skina? Ogonowski i Latusek tłumaczyli, że
właśnie znaleźli zastrzelone zwierzę. Ograniczenie szybkości obowiązuje tutaj od
soboty z powodu rutynowych prac konserwatorskich. Ogromne znaczenie ma leczenie
farmakologiczne. Ogromnie dziękuję! Ogromnie interesowało ich, co z tych
zabiegów wyniknie. Ogromnym wzięciem cieszą się przed sezonem urlopowym
jednorazowe nakładki toaletowe. Ogrzałem się, dostałem nagan. Ogólna
powierzchnia jeziora wynosi 18,2 ha. ogólnie ludzie jeżdzą.. Ogłoszenie nie jest
wcale żartem. - Ogłoszenie przetargu przeciąga się ostatnio z tego powodu. – oj
no nie szkodzi no. Oj, jak to się nazywa? Oj, słyszą. Oj, zmieni się nasza
wyspa. Ojca wywalili. – Ojciec Benedykt służył tutaj? Ojciec chciał przepić
pieniądze ze skarbonki syna. Ojciec chciał, żebym został inżynierem. Ojciec go
nie poznał i nie poznaje go żona... Ojciec majątek mi zostawił. Ojciec nie
chciał nawet o tym słyszeć. Ojciec nie uczył już w polskiej szkole. Ojciec
uśmiechnął się. Ojciec włożył płaszcz. Ojciec zagaił wiec. Ojciec zajrzał przez
drzwi. Ojciec zarzucił plecak na ramię. Ojciec zdmuchnął świece w latarniach,
przykucnął za plecami syna. - Ojcze Brunonie, co się z wami dzieje? Ojczyźnie
naszej grozi śmiertelne niebezpieczeństwo. – ojej się spiję.. Okazał się pan
Wielkim Człowiekiem w tym szambie. Okazało się również, że motocyklista nawet
nie hamował przed uderzeniem. Okazało się, że 22-latek jest żołnierzem służby
czynnej. Okazało się, że obaj już wcześniej usiłowali wyłudzać pieniądze i buty.
Okazało się, że wózek i wszystkie półmiski z rybami zabrano na trójkę do
Teodora. Okazuje się, że właściciel mieszka za siatką. Oklapł, opadły mu ramiona
i tylko piwny brzuszek sterczał nad paskiem spodni. Okna bloków zdawały się
umarłe. Okna były pozamykane. Okna inżyniera były otwarte. Okna przysłonięto
żałobnym kirem. Okno było otwarte, ogród szarzał pod niebem bez barwy.
Okoliczności ułożyły się idealnie, bym przekroczył próg. Około 15 km za Nag–czu,
boczną, terenową drogą dojechaliśmy do pasterskich namiotów. Około 300
eksponatów reprezentowało osiągnięcia 40 twórców. Około jedenastej śniadania się
kończyły, zamawiano czarne kawy, herbaty i kapucyny. Około północy nadciągnął
sztorm i śnieżyca. Okradli ich z zegarków i łańcuszków. Okrzyczą go zdrajcą.
Okrążyłem szkołę. Okulary od siebie z pokoju przynosi, druty za uszy zawija.
Okupując wejście, czekały, co się wydarzy. Olbrzymie tiry parkują na osiedlowych
ulicach. Olbrzymy zazwyczaj są barwy czerwonej. - Olek nie słyszał, zemdlał.
Olgierd poddawał się nastrojowi. Olimpijskie szaleństwo na dobre opanowało
media. Olszak posadził pajacyka na tapczanie. Olszyna, o której wspomniał on
przed chwilą, była już niedaleko. Omawiali sprawę przez dłuższy czas. Omawiana
książka jeszcze raz to potwierdza. Omówmy ten schemat na przykładzie. On będzie
gospodarzem. On dał nam Siebie w Eucharystii. "On i tak wyjdzie". On
interpretuje prawo na swój sposób. On jej wyrywa. on jest dos dosyć stary. – on
jest z żoną ? On jest zakochany, na trąbie siedzi mrówka i wysyła serduszka. On
mnie poznał z Jankiem Pospieszalskim. On mnie rozpoznał, zaraz zaświadczy... On
musiał zrozumieć mój wzrok. On na pana pracuje. On nie ma odwagi z tobą mówić.
On niewiele mówi. - On nigdy nie zjedzie chłopu z drogi, choćby był w próżni. On
oprzytomniał. on otwiera oczy i się śmieje. On pisał odę do Matki-Syberii. On
również myśli o przyszłości. On sam znajduje sobie partnerki. On siedział za
nowoczesnym biurkiem. On też będzie płacić długi upadłej jednostki. On też ją
rozpoznał i uśmiechnął się do niej. On też miał słaby suwak. On też miał we
Lwowie kancelarię prawniczą. On też powiedział kilka słów. On też to zauważył i
wyciągnął natychmiast wnioski bojowe. On to bardzo lubił. On to robi naprawdę
nieźle! On tu miał pełnić straż. On tylko dopisał do tej rzeczywistości
gigantyczną fobię. On tylko obwieszczał! On umarł siedząc przy stole. on
występuje jakby. – On z dziewczyną mieszka? on zje. On złożył podanie. On żyje w
łódce. Ona była ohydna. ona chce nową kurtkę. – Ona cię kocha. Ona czuje się
beze mnie tak zgubiona! – ona czyta samodzielnie gazety? - Ona istnieje. Ona ma
zaledwie dwa latka. Ona nam wszystko popsuła! Ona nie puszcza. - Ona nie zechce
zostać. Ona nie zostanie. Ona o tym marzy. Ona poprzez lasy przerąbała pierwszą
drogę dla cichego apostolstwa synów bożych. Ona tylko śpi. Ona unikała jego
spojrzenia. Ona wie. - Ona wszystko rozumie. Ona występowała w dyskotekach. one
są przerażające niemalże. Oni będą zarabiać więcej, a prąd podrożeje. Oni chcą
żyć. Oni mają nazwiska? Oni myśleli, że byłam nówka i Miszka mnie rozdziewiczył.
Oni myślą o jutrzejszym dniu. oni nie będą płacić.. Oni nie kierowali
wydarzeniami, nawet nie próbowali. Oni nie są autentycznie indywidualni. Oni
potrafią leczyć tylko skutki, objawy... – Oni się douczą. "Oni są metalami i
dlatego ty nigdy taki nie będziesz". Oni są w rogu. Oni uczestniczyli w tym
spektaklu. Oni wierzą. Oni z kolei odkryli Związek Radziecki. Oni śmierdzą przez
szyby. – ono jest paskudne.. Ono ma sens. - Ono nie było białe. Ono posiada
wartość. Opadli na szerokie siedzenia. Opadły mi ręce... opaliłam się trochę.
Opary porannej mgły nad jeziorem znikały w złotych promieniach słońca. Oparł
ręce na kierownicy. - Oparł się nonszalancko o bufet. Oparł się o ścianę i stał,
dysząc ciężko. Oparła się na wypiętych za plecami rękach i z lekka wyprężyła
przy tym tułów. Opchałem się na całą pojemność skurczonego żołądka. Opcja ta
ogranicza odpowiedzi do 145 bajtów. Operacja ma przynieść duże oszczędności.
Opiekę sprawuje opiekun. Opinia publiczna sprzyja Małkowskiemu. Opiszę ci
wszystko! Opodal przeciągnięto niedawno linię wysokiego napięcia. Opodal
trenowali skoki chłopcy na deskorolkach. Opony delahaye jednostajnie szumią po
asfalcie. Opowiada uczciwie. Opowiadali oni, że kierowca nie zatrzymał się na
wezwanie. Opowiadał niezwykle ciekawie, a tematów mu nie brakło. Opowiadała mi
je nieustannie. Opowiedziałem wszystko. Opracowuje się w tej sprawie szczegółowy
program dla województwa. Oprócz dżenińskiego obozu, Izraelczycy dokonali także
przeszukania w domach na terenie samego miasta. Oprócz okradania opolan
eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. Oprócz okradania opolan
eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. Oprócz okradania opolan
eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. Oprócz okradania opolan
eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. Oprócz Polaków odpływali na tę
wyprawę także i cudzoziemcy, wszyscy spod znaku republikańskiego. Oprócz
słuchania Steczkowskiej delegaci zajmowali się dyskusją o strajku generalnym.
Oprócz Warszawy, gość odwiedzi także Kraków oraz Gdańsk. Oprócz Wałęsy wszyscy
licytowali się radykalnością. Opublikowano też felieton pułkownika Bosaka. -
Opublikowałem te dokumenty z pełną świadomością. Opór tylko go rozochocił.
Opłaciłam telefon. Oraz pamiętać o politycznym wymiarze tego problemu. Orfeusz
zmierza pewnie ku światłu, pomyślnie wyprowadzając Eurydykę z krainy zmarłych.
Organizatorzy przygotowali także przejażdżki konne oraz wiele konkursów.
Organizatorzy przygotowali także wiele imprez towarzyszących. Orkiestry
murzyńskie grają ragtime'y, tłum cheerleaderek tworzy radosny, falujący szpaler.
Orson parsknął. Oryginalne lampy zdobyto z zasobów niemieckich przeznaczonych
dla Wehrmachtu. Oryginalność też ma jakieś granice! Orzechowe oczy garncarza
wpatrzyły się badawczo w twarz Kaliasa. Orzeczenie separacji nie oznacza, że w
przyszłości nie można wystąpić o rozwód. Orzecznictwo jest niejawne i zaoczne.
Osadza się na odzieży oraz trwałych nieprzepuszczalnych powierzchniach takich
jak beton czy asfalt. Osadzony powtórnie na 15 lat, umiera w więzieniu. Osiedla
się w Kafarnaum nad jeziorem i zaczyna swoją publiczną działalność. Osiedle
Kozia Góra doskonale oddaje klimat miasta. – osiemdziesiątek nie kupuje się?
Osiełek chce połknąć tajemniczą kartkę. Osiągniesz korzyść prestiżową i
finansową. Osiągnęła sukces. Oskarżano nas, że w Bielicznej sprzedaliśmy
prywatnemu nabywcy kilkaset hektarów wraz z cmentarzem i cerkwią. Oskarżony nie
przyznaje się. Osoba przypadkowa zorientuje się, że powinna odejść. Osobiście
nigdy nie żałowałem, iż zostałem historykiem. Osobiście poznałam swojego
zaciekłego wroga. Osobiście radziłabym panu iść do domu. osobiście twierdzę, że
to nie jest dobry pomysł. Ostateczni, po zażartej dyskusji zwyciężyła propozycja
kierownictwa ZKP. Ostatecznie głupota jednego z jego współpracowników nie mogła
zaszkodzić, jeśli on sam miał głowę na karku. Ostatecznie mogłem przyjść z
donosem wcześniej i nie wchodzić w to tak głęboko. Ostatecznie o ewentualnej
winie Nowaka wypowie się sąd. Ostatecznie postępowanie umorzono. Ostatecznie
radni po burzliwej debacie wycofali uchwałę wraz z poprawkami. Ostatecznie ten
przemysł został stworzony przez Europejczyków. Ostatecznie zapłaciłem.
Ostatecznym celem był garnizon w Greifswaldzie na Pomorzu. Ostatkiem sił
wyciągnąłem go na brzeg i przycisnąłem do serca. Ostatni król Polinezji, Pomare
V, zmarł z powodu alkoholizmu. Ostatni stanął w kolejce Osiński. Ostatni, w
1822, strawił większość drewnianej i murowanej zabudowy. Ostatnie odkrycie tylko
to potwierdza. Ostatnie tony koncertu umilkły. Ostatnim punktem ćwiczeń było
gaszenie pożaru. Ostatnim wysiłkiem naprowadza płonący samolot wprost na
wieżyczkę u-boota. Ostatnio dwie sprawy trafiły do sądu. Ostatnio któryś z
proboszczów przegrał samochód. Ostatnio nie bywał delikatny. Ostatnio premier
bardziej zaczął o siebie dbać. Ostatnio przebiła się lewa górna 2! Ostatnio
sprzedano cztery pod elektrownie wiatrowe. Ostatnio tyle razy wyobrażałam sobie,
że się do niego zbliżam. Ostra sauna, potem pływa się w basenie okolonym
drzewami. Ostre cięcia grożą też prezesom państwowych spółek. Osuch przeszył go
nieprzyjemnym, badawczym spojrzeniem. Osunął mu się w rękach. Oszczędzają głos.
Oszołomiony Jerzy rusza ku wyjściu. Oszołomiony znalazł się na ulicy. - Oszukali
ciebie, od dwustu lat próbują oszukać naszą rodzinę. Oszukasz mnie. Otaczają one
miasto od południa i zachodu. Otarł twarz dłonią. - Oto głoszę Twoje Królestwo.
Oto ja, sponiewierana i przeklęta Żydówka, błagam was o litość. Oto jest
pytanie. Oto jest względność! Oto się zbliża, już go widzę. Oto wybiera się
sierota z całą gromadą kopać na hrabiowskich redlinach. Otrzymasz zasiłek i
ubezpieczenie zdrowotne. Otulił zestarzałe ciało w kiereję futrzaną. Otwarcie
granic nie poprawiło sytuacji plantatorów. Otwarłszy kran, jął odkorkowywać
palcami pierwszą probówkę. Otwiera oczy. Otwiera to pole dla różnych szalbierzy.
Otwierają się tylne drzwi. - Otwieram dyskusję. Otwieram dyskusję. "Otworzyć
okna? Otworzył oczy. Otworzył okno. Otworzył usta i siedział w najwyższym
osłupieniu. Otworzyła oczy i uśmiechnęła się. Otworzyła szerzej drzwi
wpuszczając wszystkich do środka. Otworzyła usta. Otworzyłam oczy. Otworzyłam
radio i słuchałam muzyki. Otworzyłam, nie sprawdzając. Otworzyłem drzwi. otworzę
kanały elektryczne i niech wlezie tam.. Otyński jeszcze raz przebiegł wzrokiem
pokój. Owa niezapomniana chwila zawierała nieprawdopodobny ładunek patosu. Owen
wie wszystko. Owinięty w zwiewne szaty, zasiadał na schodach świątyń, medytując
godzinami. Owinąłem się w koce i zasnąłem. Owoc dojrzały nie wyda nasion, kiść
uschnie. Ozdrowiejecie. Oznacz wszystkie pola ze skarbami. Oznacza ona, że ten
Sejm nie zdąży przyjąć ustawy budżetowej. Oznacza to, że nie mają gwarancji
Skarbu Państwa dla depozytów, czyli naszych oszczędności. Oznacza to, że nie
przetworzone przez przemysł produkty mają największe walory. Oznacza to, że
zgadzają się one na taką praktykę. Oślepia. Ośmielił się. Ośmieszyć. Ożenił się,
a jego żona nienawidziła NY. O’Donellowie siedzieli przy ognisku. Pablo podszedł
do Wójcika. - Pacjenci muszą kontynuować leczenie przynajmniej przez rok w
grupie pokuracyjnej. Pacjenci nie muszą się obawiać. Paczoch ma moździerz, ci z
bewupów też nie mogą... Padają nazwiska Zbigniewa Romaszewskiego i Jana
Olszewskiego. Padają pierwsi zabici. Padały jeszcze pytania o drogi krajowe
biegnące przez wsie. Padli sobie w objęcia. Padł strzał, ale to było pudło.
Pakistan temu zaprzecza. Pakistańczycy zarzucają Indiom stosowanie bomb
kasetowych i bomb z napalmem. Pakowali się dalej, nie reagując. Palce starca bez
przerwy gmerały w medalikach. Palce Szczyrbka ściskały coraz mocniej. Palcem
rysuje na wykładzinie małe syrenki. Palestyńczycy będą mogli nawet sprowadzić
czołg. Palił się pustostan. Paliła swoje mentolowe, wydmuchiwała dym, jakby mnie
odpychała. - Pamięta pan? Pamiętajmy jednak, że nasza złość i niecierpliwość
tylko pogorszą i tak niełatwą sytuację. Pamiętam swego pierwszego dużego
bolenia. Pamiętam szare światło. Pamiętam w Iveronie w sześciu gablotach
stłoczone największe relikwie. Pamiętam, że podczas moich studiów w Rzymie w
sklepach watykańskich pojawiło się piwo żywieckie. – pamiętam. - Pamiętam.
pamiętasz ? pamiętasz tą Karolinkę ? Pamiętasz, jak myśmy kiedyś tak rozmawiały
o tym, że trzeba szukać ideału... – pamiętasz. Pamiętasz? Pamiętał teraz także,
że Rychezę polecili mu poniekąd margrabiowie. - Pamięć funkcjonuje. - Pan
Andrzej Walczak, jak sądzę? Pan asesor zamilkł i więcej już do końca sądu nie
otworzył ust swoich. Pan Bielski pełni teraz publiczne funkcje... – Pan był
ofiarą? pan chce czytać. Pan chciałby szefa podporządkować bezpośrednio
prezydentowi. Pan co robi we Francji? Pan de Berle stał przy oknie i patrzył na
park. Pan doktor gra piękne melodie na fortepianie... Pan doktor wyrysował dziś
naszą topolową aleję... Pan dyrektor mówił. - Pan Ferenz nie lubi czeków. Pan
hrabia nawet przez moment nie miał nas za szpiegów, inaczej nie udzieliłby nam
tak dogłębnych wyjaśnień. Pan hrabia wie, że jesteśmy niewinni. - Pan inżynier
rosołku by nie popił? Pan Janek zachodził do Ireny Rosy na kawę. Pan Jankowiak
uznał słuszność tej racji. Pan Janusz zmarł przed sześciu laty. - Pan jest
nieszczęśliwy. - Pan jest ojcem małej? - Pan kapral musi jeszcze zostać. Pan
Kozłowski sprzedawał dolary na tą cegielnię... Pan lepiej wie, z kim się pan
umówił przy Wolnicy. Pan ma już przecież dorosłych wnuków. - Pan ma spotkanie z
Zombiem? Pan musi być nieszczęśliwy. - Pan mówi całkiem nieźle. Pan nie jest
synem? Pan nie zadawał wcześniej pytania. Pan Onufry miał duże doświadczenie.
Pan poseł Juliusz Braun, proszę bardzo. - Pan poseł Kulas się zgłasza? Pan poseł
pomagał panu ministrowi, nie mogę za to go skarcić. Pan poseł Witold
Gintowt-Dziewałtowski, proszę bardzo. Pan poseł Zdobysław Milewski ma
pierwszeństwo. Pan poseł Łopuszański, proszę. – pan redaktor jest publicysta
pedagogiem. - Pan rezygnuje? - Pan robi ze mnie dziecko, a ja już skończyłem
całe dziesięć lat. Pan Sapieha tego nie zauważył, czując się w kręgu jasności.
Pan senator Pietrzak, proszę bardzo. - Pan senator Zbigniew Kulak już zmierza do
trybuny. Pan stoi przed życiową szansą. - Pan Tadzio buja tylko o rybach. - Pan
też chciał do Cambridge? - Pan też chciał do Cambridge? Pan też musi lubić
książki? Pan też przyczynił się do tego. - Pan w wojsku nie był? pan Wassermann
powoduje konflikty. Pan wie co. Pan wierzy, że Chińczycy i Rosjanie są dziś w
stanie technologicznie konkurować z Zachodem? Pan zanotuje sobie prywatny numer
posła... Pana Sławomira zakwaterowano w pawilonie I. Pana to irytuje? Pani
Adamowa Ostrzeńska leżała przykryta już nie kołdrą, lecz prześcieradłem po
szyję. Pani Alicja w sklepie sprzedaje, mąż dowozi jej towar. Pani Ania, na
przykład, mówi, że chce coś jeszcze w życiu zrobić dla ludzi. Pani Anna jest w
ciąży. Pani aptekarka podaje przykład. Pani Bentley okazała się bardzo miłą i
gościnną kobietą. Pani Jadwiga trzynaście lat temu kupiła w Arciechowie działkę
ze starym domostwem. Pani Jadwiga uśmiechnęła się do niego. Pani katechetka
rozpętała aferę. Pani Kennedy siedziała przy zwłokach. Pani Kowalska ubrała się
w kufajkę. Pani Maria Figiel jest teściową Barbary. - Pani Marszałek, chcę
zgłosić wniosek formalny. - Pani minister, pani reprezentuje rząd i też pewien
ład prawny... - Pani mnie zwodzi. Pani Młoda wystąpiła w białej, włoskiej
kreacji. Pani Młoda wystąpiła w białej, włoskiej kreacji. – Pani nadal go kocha?
Pani nauczycielka kazała zawiadomić o tym rodziców. - Pani poseł, czas minął.
Pani Rylicka odchyliła się do tyłu. - Pani Salach kazała śledzić każdy jej krok
i informować o każdym błędzie. Pani też to zauważa? Pani wójt ten plebiscyt
wygrała. Pani Władysława niecierpliwie liczy dni. - Pani zadaje głupie pytania.
Panicznie boję się wszelkich szaleńczych doktryn. - Panie majorze, nasza siatka
jest odbudowana. Panie marszałku, jakiego wyniku pan oczekuje? - Panie McEnroe,
nieodwołalnie udaje się Pan, w wieku 33 lat, na tenisową rentę? - Panie pośle,
czy to jest pytanie? Panie pośle, czy wolno dawać łapówki? Panie Prezesie, w ten
sposób nie pomoże Pan ani Pana ugrupowaniu, ani działkowcom. - Panie
przodowniku, jak pragnę wolności, to same równe chłopaki. Panie Senatorze, czy
pan się dopiero teraz obudził? Panie ze Skarszew pełniły rolę obserwatorek. -
Panie, czy pan zwariował? Panie, pustynią odtąd władać będziesz... Panią prezes
noszono na rękach. Panna Jadwiga wskazała wzrokiem zapalniczkę leżącą na
stoliku. Panna Janka nie mogła już Gilarzowi w niczym przeszkodzić. Panny Adeli
już nie było. Pannę Wiosnę rozpiera młodzieńcza energia. Panowała zupełna cisza.
- Panowie przyszli. Panowie w cylindrach i w melonikach tkwili bokiem na
przednich ławeczkach. Panuje ciasnota umysłowa i ludzie nie są w stanie
przełknąć niektórych rzeczy. Panuję nad negatywnymi nastrojami. Papa był na
dopingu. Papier płonie także w Pillow Book. Papier wydaje mi się ciepły.
Papieros sparzył mi palce, rzuciłem go w śnieg. Papierosy bez polskiej akcyzy
miały trafić do Niemiec. Papierosów w szkole nie palił. Papierową śmierć
zafundowaliśmy już kilku osobom. Papierową śmierć zafundowaliśmy już kilku
osobom. Papiery, odznaczenia podarłem tam, w knajpie, wszyscy widzieli. Papieski
gest odnotowała wczoraj włoska prasa. Parafia Pozezdrze jeszcze w 1890 na 2630
parafian liczyła 658 Polaków. Parafowanie umowy nie poprawiło szans wyborczych
AWS, ale sprawa ta dalej jest wykorzystywana do celów politycznych. Parkanu nie
było. Parkowanie na wyznaczonych miejscach wymaga posiadania karty parkingowej.
Parokrotnie Wajdowie osobiście kwestowali na ulicach Japonii. - Parowozu nie ma.
Parowozy zawsze fascynowały i przerażały. Partia Konserwatywna zawiesiła
Spencera w obowiązkach posła. Partia opozycyjna nie powinna bać się
przedterminowych wyborców. Partia przegrała wielką kampanię antykościelną.
Partie polityczne oraz reprezentujący ich politycy stanęli w wyborcze szranki.
Partnerami Ukraińców byli Szwajcarzy, czyli Duferco. Partyzanci nie przyjechali.
Parę kontaktów się urwało. Pasuje. Patesi stanął przy królu. Patesi zbladł.
Patriotyzm polski utracił aktywność. Patrol saperski całą dobę dyżuruje w
Kazuniu. - Patrz! - Patrz. Patrzał na nią z uznaniem. Patrzy na mnie niechętnie.
Patrzy, a tu we włosach łonowych roi się od weszek. Patrzy. Patrzył na firankę,
lecz tak roztargnionym wzrokiem, że nie zauważył, jak wydyma się od wiatru.
Patrzył na nich nieufnie. Patrzył na nią bez słowa. Patrzył na Petera ze
smutkiem i zdumieniem zmieszanym z podziwem. Patrzył pytająco na Bąka. Patrzył w
niego w zachwyceniu, a potem przestał widzieć cokolwiek, bo zemdlał. Patrzyła
biernie, nie widząc niczego, na mijające za oknem podmiejskie pejzaże. Patrzyła
na mnie tak, aż zrobiło mi się nieprzyjemnie i zaczęłam żałować swoich słów.
Patrzyła na mnie z politowaniem, ale w jej oczach pojawiło się coś ciepłego.
Patrzyłem, jak zasnuwały horyzont. Patrzyłyśmy na siebie bez słowa. - Patrzę na
ciebie. Patrzę na drzwi, bo ktoś idzie po schodach. Patrzę na niego niepewnie. -
Paul aż podskoczył na krześle. Paul Dellapina skazany na dwadzieścia lat ucieka
po raz ósmy z więzienia. Paweł Biskupski zmarł w szpitalu. Paweł jest
zdenerwowany. Paweł jęczał. Paweł nie rozumie Antoniego. Paweł oprzytomniał
nieco. - Pawle, nie jedź do Jerozolimy! Pałęczkę przejęła Ciri. Państwo
Kościelne, przynajmniej w teorii, nie zajmuje się polityką. Państwo Książkowie
zajmują się produkcją roślinną. - Państwo nie może tolerować terrorysty Leppera.
Państwo nie zarobi. Państwowa komisja wyborcza nadal nie podała wyników. Państwu
Kłosom to nowe mieszkanie bardzo się podobało. Państwu to nic nie mówi? Państwu
to się opłaci. Październik był krótkim świętem. Pei Fan nie odzywał się,
pogrążony we własnych myślach. Pekin nadal domaga się, aby Waszyngton wziął na
siebie pełną odpowiedzialność za incydent. Perkusja robiła straszliwy hałas.
Perski czador czy afgańska burka stawały się politycznym manifestem. Pestka nie
przejęła się tym okrzykiem. Pestka nigdy dotąd nie pytała o takie rzeczy. Pestka
zauważyła zamyślenie przyjaciółki. Peter mimowolnie uśmiechnął się. Petronakt
nie zgodził się z umorzeniem i złożył na nie zażalenie. Pewien brytyjski rolnik
leczył swą chorą krowę piwem. Pewnie dlatego ma tylu przeciwników. "Pewnie mu
się przyśniła Francja... Pewnie nastanie już spokój wokoło. Pewnie się nam
przyśniło. Pewnie zmarzłeś, biedaku! - Pewnie, wszyscy Polacy cesarzowi służą.
Pewną aktywność przejawiają tylko mieszkańcy domów sąsiadujących ze świątynią.
Pewną ręką zamyka książkę. Pełna stawka wynosi obecnie 840 zł miesięcznie.
Piasek zasypywał aryki, pola i domy. Pieluszki jeszcze są. Pielęgniarki zawsze
wspierały matki przy karmieniu. Pieniądze muszą być przeznaczone na konkretne
zadania. Pieniędzy nie odzyskano do dziś. Pieniędzy wam wystarcza? Pierdolić to!
Pierwej im się te chabazie świeżym kwieciem pokryją. Pierwsza część oznacza, że
przyznaje się do co najmniej dwu morderstw. Pierwsza ma wystartować w 1998 r.
Pierwsza stanęła Parnecka. Pierwsza uczestniczka zaśpiewa o miłości
przyprawianej różnymi smakami. Pierwsza z nich idzie do Was! Pierwsze brawa
zebrał Bugaj polemizujący z Rakowskim. Pierwsze gwiazdy toną w duszy młodego
człowieka jak w górskim jeziorze . Pierwsze i jedyne auto zatrzymało się przy
nich dopiero po kilku kwadransach! Pierwsze pytania z sali dotyczyły opieki
lekarskiej w UE. Pierwsze recenzje w Niemczech pojawiły się już dwa tygodnie po
ukazaniu się książki w USA. Pierwsze rzeźby wykonał w latach dwudziestych.
Pierwszy dzień kalendarzowej wiosny przebiegł w Kielcach spokojnie. Pierwszy
numer wyjdzie przed świętami. Pierwszym wojewodą zostaje były naczelnik
Zakopanego, Lech Bafia. Pierwszym zapisanym mówcą jest senator Zbigniew Kulak.
Pies przekrzywiał głowę, jakby słuchał. Pieściłam się z chłopakiem w czasie
moich dni płodnych. - Pij jabcok. Pijak został zwolniony z pracy. pijesz taką
wodę? Piliśmy koniak, on wyczuje! Piliśmy wtedy koniak z literatek. Piosenkę
zaśpiewali dobrze i publiczność przyjęła ich serdecznie, a dziennikarze
wyróżnili swoją nagrodą. Piotr Aniołkiewicz i Paweł Sulikowski zginęli w 1997 r.
koło Komorowa. - Piotr Rokicki to twój ojciec? Piotr wyszedł do kuchni,
przyniósł dla mnie kawę. Piranię wyłowiono też w wodach Brdy. Pirkka zadrżał pod
wpływem przeciągu. PiS idzie do wyborów pod własnym szyldem. PiS okazało się
osamotnione w swojej argumentacji. Pisali, że przecież nas drukują. - Pisaliśmy
razem komunikaty z posiedzeń TKK. Pisanina Jaskra nie ma, jak zwykle, żadnego
znaczenia. Pisano biografie i pamiętniki. Pisarz już był przytomniejszy. Pisarze
są na ustach wszystkich. Pisał, że wszystko przyszło dla niego za późno. pisałaś
wcześniej. Pistol poprawiał krawat, a Fanga wręczał kluczyki. - Pisz, pisz. -
Piszcie zgodnie z sumieniem. PISZCIE! Pisze przemówienia, opracowania,
ekspertyzy. Piszemy potem w stukocie remontów, jakby szewcy Witkacego mnie
odwiedzili. Piszę o tym za zgodą kapitana Domejki. Piwko siedziała z rękami
zaplecionymi pod brodą. – Pixy się roześmiał. Piątkowy program przewiduje także
cztery mecze hokejowe. Pięcioletnia dziewczynka, porwana wczoraj przez
65-letniego mężczyznę w Chorzowie na Śląsku, odzyskała wieczorem przytomność.
Pięciu marynarzy niszczyciela poniosło śmierć a dwóch odniosło ciężkie rany.
Pięciu pracowników przyjęto w ostatnich miesiącach. Pięciu studentów
aresztowano. Piękna 32-letnia piosenkarka występuje w nim w nietypowej dla
siebie roli aktorki porno. Piękne i mądre są nasze dzieciaki. Pięknie wyglądają
w szkle. Piękno w przyrodzie wydaje się ewolucyjnym luksusem. Piękny Lolo z
trudem dźwignął się na nogi. Pięć osób ocalało. Pił. Piłeś? Piłkarze FC Porto
zapewnili sobie wczoraj ponownie tytuł mistrzów Portugalii. Piłkarze zdołali
wykorzystać zaledwie jedną jedenastkę. Plac masz już przekazany przez inwestora,
zaraz dostaniesz koparkę". Placenta jest łożyskiem. Placówka mieści się przy
ulicy Dominikańskiej. Placówka pracuje dziś w godzinach od 10 do 13. Plama
pływała w zakolu, nie spłynęła nurtem. Plan, jeśli ma się powieść, musi być
przede wszystkim możliwy. "Planowo postępuje dalsze ograniczanie arsenałów
atomowych"... Plecy Dobrskiego zdradzały tak wielkie rozgoryczenie. Plecy
dziewczyn były czarne. Plenum rozpatrzyło także sprawy organizacyjne. Po 100
latach były w dobrym stanie, bez widocznych zniszczeń zewnętrznych. Po 20
minutach helikopter ląduje na dachu szpitala. Po badaniach w szpitalu został
wypuszczony do domu. - Po całym świecie się uczyłem. Po chwili byli sami. Po
chwili do jej pokoju wbiegł zaniepokojony akuszer. Po chwili drzwi się uchyliły.
Po chwili już tam byli. Po chwili na tyłach trafiki Krziwaniego pozostali
jedynie Sorg i Smolorz. Po chwili odsłonił głowę i uważnie lustrował
zaniepokojone twarze. Po chwili ponowił pukanie, już znacznie energiczniej. Po
chwili przyjechał fotograf i wszystko stało się jasne. Po chwili szatynka
wychodzi. Po chwili wracają. Po chwili wyszła matka. Po chwili znaleźli się w
podziemiach domu. Po chwili znika w tłumie. Po chwili znów się odzywa. – Po co
go tu przysłali? Po co przychodzą? Po co to zostawiać na ostatnią chwilę? - Po
co tu chodzicie? Po co w ogóle kastrować wolno żyjące koty? - Po co wdzierał się
do cudzego domu?! - Po co znowu przyszłaś? Po czwartkowej wizycie w ratuszu
zmienił jednak zdanie. Po czym bojaźliwie otwarł drzwi hotelowe. Po czym
ogłoszono, że olimpiadę zawiesza się do odwołania. Po czym stanął, zawrócił i
wyszedł. Po części oficjalnej przyszedł czas na popisy artystyczne. Po decyzji
parlamentu zawiesiły działalność polityczną Batasuny. Po dobranocce najmłodsze
idą spać. Po drodze spotykam jakąś starszą kobietę. Po drodze, lekko
podchmieleni, prowadzili ożywioną rozmowę. Po drugie, wkraczaliśmy na wyjątkowo
niewdzięczny teren. Po dwóch latach ukaże się już nad nim pewne wzniesienie. Po
dwóch tygodniach na jej rozkładające się zwłoki natrafił w lesie rowerzysta. Po
dziesięciu rozegranych kolejkach MG MZKS ma zaledwie dwa punkty. Po długiej
chwili wynurzył się, dostrzegł łódkę. Po długo obowiązującym zakazie, znowu do
Japonii przybyli katoliccy misjonarze. Po feriach zimowych do nowej szkoły
wprowadzili się uczniowie Liceum Ogólnokształcącego w Drohiczynie. Po godzinie
przynosi mi zdjęcia. po ile sprzedawała tą ziemię ? Po incydentach w meczu
derbowym ukaraliście Cracovię zamknięciem stadionu na dwa mecze. Po jakimś
czasie niebo nad puszczą poszarzało. Po jakimś czasie odwiedził mnie ojciec. Po
jednemu wsiąkały w próżnię... Po jedzeniu poczułem senność. Po jego obu bokach
zwisają nawleczone na sznur perły nazywane Paternoster. Po jego słowach poznała,
że mimo wszystko nie ma teraz czasu na żarty. Po Jugosławii podróżowaliśmy z
namiotem, szukając pól campingowych. Po kilku godzinach wycofuje oskarżenia. Po
kilku miesiącach pracownicy stają się bierni, chorują na śpiączkę. Po kolejnych
30 minutach lekarze stwierdzają śmierć kolarza. Po kątach ciemniał półmrok. Po
letniej przerwie w najbliższą niedzielę wznowią rozgrywki pięściarze pierwszej i
drugiej ligi bokserskiej. Po lewej mam kościół, ludzie z niego wychodzą i do
niego wchodzą. Po mszy świętej wyruszyła z bazyliki katedralnej i okrążyła Stary
Rynek. Po nagrodę przyszła z synem. Po naszym reportażu punkt o odwołaniu
zarządu zdjęto z porządku obrad. Po obejżeniu tych trzech filmów z niepokojem
oglądam wiadomości. Po obiedzie w kryjówce robi się jeszcze duszniej. Po
oblodzonych schodach wspinamy się na pokład szalupowy. Po obu jej stronach widać
było bunkry. Po obu stronach muszą kisnąć jakieś mokradła, co oddychają mgłami.
Po obu stronach rosły drzewa. Po odbyciu kary Zdankiewicz znów brylował w
podrzędnych knajpach. Po odejściu Stasiaka w MSWiA będzie wakat. Po odparciu
ataku i ujęciu 10 terrorystów zawrócono konwój do bazy w Al Kut. Po odsiadce nie
zaprzestał złodziejskiego procederu. - Po odzyskaniu przytomności obudziłem się
z dużą luką pamięci. - Po ostatnich ulewach owoce gniją błyskawicznie. Po parku
z miniaturowym ogrodem zoologicznym snują się gromadnie dzieci. Po paru chwilach
można już było wiosłować. Po pewnym czasie pojawiła się też mniejsza grupa,
zmierzająca w odwrotną stronę. Po pierwsze nie wszystkie dzieci są piękne. Po
piętnastu minutach nadchodzi. Po ponad dwóch tygodniach brak mi będzie
telewizyjnej, turyńskiej zimy. Po południu kościelna procesja wyrusza w drogę po
bajecznie kolorowym kwietnym dywanie. Po południu wyszedł na ulicę. Po prostu
szukamy ludzi, którzy najlepiej mogliby przeprowadzić reformę. Po przerwie
przeważali gospodarze, którzy trzykrotnie mieli okazję na podwyższenie wyniku.
Po przewrocie władzę w Algierii objęła Rada Rewolucyjna. Po przybyciu na miejsce
okazało się, że mieszkańcy sami ugasili pożar. Po przykrych porażkach
przychodziły miłe niespodzianki. Po raz drugi w tym wieku możemy decydować o
własnym losie. Po raz kolejny przeszłość rzuciła cień na jej życie. Po raz
kolejny wystąpił pan niezgodnie z regulaminem. Po raz kolejny z ekspertyz
wyłania się czarny obraz. Po raz ostatni połączono się ze stacją w sobotę przed
wieczorem. Po rozmowie z nimi demonstranci się rozeszli. Po rozwodzie przyjaźń z
transseksualistą zmieniła się w związek. Po rozwodzie zwykle pozbawiano ich
prawa do opieki nad dziećmi. Po sali krzątał się starszy mężczyzna w zielonym
kitlu. Po smacznym obiedzie miałem jeszcze chwilę dla siebie. Po spełnieniu
toastu świeżo upieczeni małżonkowie rzucają za siebie kieliszki. Po spotkaniu w
magistracie faktycznie ją wynajął za własne pieniądze. Po spłukaniu ulega
biodegradacji. Po służbie nie wróciłem do domu, zacząłem pracować w Łodzi, na
stałe tam zamieszkałem. Po trzech dniach Śpiąca Królewna wróciła do Warszawy. Po
trzech latach wyrośnie górka i dzieci będą miały skąd zbiegać. Po trzecie, Iwan
nie czytał oczywiście ani Freuda, ani ponurej antyutopii Williama Goldinga. Po
tym orzeczeniu na scenę wkroczył Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy. Po tym
ułożyliśmy się na ziemi, by spać. Po tym wydarzeniu przez kilka dni przebywał w
szpitalu. Po tym wypadku jakby się otrząsnął. Po ukończeniu zakopiańskiej Szkoły
Przemysłu Drzewnego i warszawskiej ASP osiadł w Zakopanem. Po upieczeniu można
zdjąć ze strąków oddzielającą się skórkę. Po urodzeniu odżywia się mlekiem
matki. Po ustaleniu, że występują w tym zakresie nieprawidłowości, policjanci
przystąpili do działań. Po utrwaleniu ich w formalinie przekazał je do muzeum w
Paryżu. Po wakacjach planujemy też kilka spektakli wieczornych. - Po wojnie
będzie nosiło się cywilne. Po wstępnych kieliszkach było przyjemnie. Po wyjściu
gości zrobiłem jej awanturę. Po wypadku nie przerwałem pracy. Po wypiciu wódki i
wina również inni schodzili na dół, bo widziałem na schodach i pana Jaworka, i
pana Napiórkowskiego. Po wysłuchaniu wszystkich prowadząca mówi. Po zajęciu
miejscowości Krzyżacy zmasakrowali miejscową ludność. Po zakończeniu kariery
Perry rok w rok komentował Wimbledon. Po zakończeniu prac zapomniano o ponownym
ich umieszczeniu. Po zderzeniu przewróciła się lokomotywa i jeden wagon. Po
zdjęciu serwetki i położeniu jej na kolanach na małym talerzyku spożyjemy
przekąskę. Po zetknięciu z ziemią maszyna wybuchła, a siła eksplozji wyrzuciła
dwóch słowackich mechaników i Marka Panasia. Po zjedzeniu zupy od razu zasypia
na kanapie z gazetą w ręku. Po zmierzchu życie towarzyskie wyraźnie się ożywiło.
Po zranieniu żony, napastnik zbiegł. po Łodzi cały luty był.. Po ślubie wynajęli
mieszkanie w starej kamienicy. Po śląskich miastach grasuje zboczeniec, który
atakuje młode dziewczyny! Po śniadaniu pobiegłem nad rzekę. Po święceniach
doznał, jak się zdaje, katuszy. Pobiliśmy ich, a ta reszta uciekła gdzieś
jeszcze dalej. Pobity kijem bejsbolowym mężczyzna trafił z licznymi obrażeniami
do szpitala. Pobladłą twarz pilota rozjaśnia triumfalny uśmiech. Pobyłem tu i
wstydzę się odezwać. Pocałowała mnie w czoło i wyszła, zanim zdążyłem coś
powiedzieć. - Pocałowałem go. Pocałuj ją, a zobaczysz, że tylko krok dzieli cię
od najważniejszego. Pocałuj mnie. Pochodzi z wielodzietnej rodziny wiejskiej.
Pochwalił. Pochyla się nad strzelnicą. Pociesza? - Pocieszasz mnie. Pociski te
przebijają najgrubsze pancerze. Pociski waliły bez ustanku. Pociąg stał przy
peronie jakiegoś dworca. Pociągnąłem drugi raz za cyngiel. - Poczekaj. Poczta
zmniejsza swój deficyt i już w 1997 r. powinna zacząć przynosić zyski. Poczuli
lodowate zimno. Poczuła swą kobiecość i było z tym cudownie. Poczułem po raz
kolejny przypalanie papierosami, wykręcanie rąk. Poczułem się wyróżniony ponad
zasługę. Początek był bardzo udany. Początki Myszyńca sięgają 1650. Początkowo
chcieli wywieźć je nad Wisłę. Początkowo zapanował iście świąteczny nastrój.
Począł myśleć gorączkowo. Poczęstowano nas kawą, a nie wódą. Pod koniec
gotowania dodajemy gomasio i natkę pietruszki. Pod koniec gotowania dodajemy sos
sojowy i na kilka minut pozostawiamy pod przykryciem. Pod koniec roku 1977 chór
liczył już 32 osoby. Pod nasypem leżał człowiek. Pod pachą trzymała jakąś paczkę
zawiniętą w gazetę. Pod pismem do władz gminy podpisało się ponad 50 osób. Pod
stołem bawił się granatem mały chłopiec, nazywany Osęką. Pod szczytnymi hasłami
kryją się głównie ambicje polityczne i ogromna hipokryzja. Pod Wisłą buduje się
wielki tunel ciepłowniczy. Pod żadnym pozorem nie zgadzaj się na pozostanie w
domu w przyszły weekend. podaj mi swój numer telefonu. Podaje kartę. Podajemy
niżej tekst apelu. Podajemy w miseczkach lub na talerzach. Podano do stołu.
Podarł kartkę. – podasz mi ogień ? Podawali sobie z rąk do rąk legitymację
podporucznika rezerwy. - Podać coś jeszcze? Podać kurs! Podał jej żółtą,
skórzaną rękawiczkę. - Podał mu coś przez okno. Podała mi lusterko. Podałem
dokument. Podałem jej papierosa. Podbiegłem i wziąłem siatkę. Podchodzi coraz
bliżej. Podchodzi do głównych drzwi wejściowych, by wpuścić dwie kobiety. –
podchodzi.. Podciągnęła ku brodzie także drugie kolano. Podczas ceremonii
otwarcia Spływu organizatorzy przyznali liczne odznaczenia zasłużonym
kajakarzom. Podczas jednego harcerze zaznajomili się z działalnością organizacji
młodzieżowej w Syrii. Podczas którejś kolacji wyznał, że przez kilkanaście lat
uprawiał pięściarstwo. Podczas mojej pierwszej bytności w Londynie miałam,
dzięki uprzejmości pani z biblioteki polskiej, dostęp do teczki Krystyny.
Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły. Podczas
niemieckiej okupacji spotykaliśmy się, należąc do podziemnej literackiej
Warszawy. Podczas obchodu można było się przekonać, że nastąpiły gruntowne
zmiany w pomieszczeniach CSiK. Podczas ostatnich wyborów wygrała tutaj
socjaldemokracja. Podczas pogrzebów nie biją dzwony. Podczas pokoju taka
atomówka służy do mielenia mięsa. Podczas poprzedniej wojny dowodził własnym
batalionem i, jak zapewniał, miał jeńców na tuziny. Podczas powstania straciła
męża i jedyną córkę. Podczas prac leśnych przepadł mu też dowód osobisty.
Podczas przesłuchania w komisji minister Zbigniew Siemiątkowski zdystansował się
wobec pomysłu Cimoszewicza. Podczas przyjęcia dowiedziałam się, dlaczego tak
uczynił. Podczas realizacji nie poddawałem się specjalnym inspiracjom. Podczas
zabawy dzieci znalazły pociski karabinowe. Podczas zajęć rękodzielniczych, mimo
początkowego wątpienia we własne możliwości, młodzież tworzyła ozdoby
wielkanocne. Podczas świąt we wszystkich kościołach diecezji radomskiej
odczytano list biskupa Zygmunta Zimowskiego. Podejmowane są zobowiązania
indywidualne i zespołowe. Podejrzany nie przyznaje się do winy. Podejrzewam, że
się z nią ożenił dla majątku. Poderwali się z ziemi i skoczyli ku leżącym
Niemcom. Poderwał lornetkę. Podeszła do niego. Podeszła do samego brzegu.
Podeszła po pieniądze. - Podeszła, postukała w dioramę. Podeszły do lady i
zaczęły zabierać kosmetyki i odzież. - Podglądałem jego wczoraj wieczorem.
Podjął Pan już tego typu decyzję? Podjął się niebacznie trudnej sprawy.
Podkreśla, że duże znaczenie ma także klasa gleby. Podkreśla, że duże znaczenie
ma także klasa gleby. Podlewajcie kwiaty. Podniosła głowę. Podniosłam oczy znad
talerzyka z malinami, posypanymi cukrem. Podniosłam się. Podniosłem słuchawkę.
Podniosły głowy ratuszowe lwy. Podniósł się, w ręku trzymał pusty słoik.
Podniósł walizkę. Podnoszę słuchawkę. - Podoba ci się tutaj? - Podoba mi się ten
pomysł. Podoba mi się to środowisko. Podobał mi się wygląd Geralta w komiksie.
Podobało mi się. Podobały jej się ogrody otaczające stare wille. Podobne warunki
terenowe charakteryzują cmentarzysko w Předmostí. Podobne zdanie wyraził przed
chwilą mój przedmówca. Podobnie było w Czaplinku i Złocieńcu. Podobnie było w
roku następnym. Podobnie jest ze świeczkami, ustawmy je tak, by kot nie mógł ich
strącić. Podobnie obchody wyglądać będą w Koszalinie. Podobnie zachowała się
burżuazja niemiecka. Podobno mamy zamiar budować tuńczykowce . Podobno podpisał.
Podobno seryjni mordercy różnią się od innych ludzi chromosomalnie? - Podobno
tam naprzeciwko coś się dzieje. Podobno wypiła trzy piwa. Podobny spis już
istnieje. Podobny sprzęt otrzymywały od niego dzieci i w ten sposób kontaktował
się z nimi. Podobną akcję przeprowadzono w czasie wojny w Zatoce Perskiej w 1990
r. Podopieczni trenera Mirko Jozica obecnie przebywają na zgrupowaniu w Austrii.
Podołamy. - Podpisałem! Podpisałem. Podpisuje się pani pod tym zdaniem?
Podporucznik Kowalik oddał pług oraczowi. Podporucznik Stryjek zamknął okno.
Podporządkowywałem się tu. Podpułkownik Krabel zarządził strzelanie na
garnizonowej strzelnicy. Podpłynął księżyc, przywarł i zaczął ssać. Podrożały
stanowiska. Podrzuciłem kluczyki w dłoni. Podróżujący pierwszą klasą będą odtąd
mogli wypoczywać podczas lotu na rozkładanych podwójnych siedzeniach.
Podskoczyłem do drzwi, ale stanął w nich jakiś mężczyzna, tyłem do mnie, i nie
mogłem nic dojrzeć. Podskoczyłem. Podstawowe nazewnictwo łacińskie zostało
przetłumaczone na język polski. Podstawowym problemem jest to, że na tym terenie
mieszkają 2 rodziny. Podstawą każdego programu tłumaczącego jest słownik.
Podszedł do aparatu i nakręcił numer. Podszedł do biurka. Podszedł do mnie.
Podszedł do okna. Podtopiony dom, to była łódź z ludźmi zakotwiczona na środku
Sanu. - Podtrzymaj mnie, bo jeszcze nie czuję nóg. - Podwieźć pana? Podwyżka nie
będzie jednakowa. Podwyżka zmniejszy ponoszone przez spółkę straty. Podwórko
pachniało cytrusami. Podziela pan ten pogląd? Podzielam ten pogląd. Podzielcie
się z nami swoimi smutkami i radościami. podzielić przez pochodną.
Podziękowaliście?? Podziękował i wstał. Podziękował za przyjęcie kolędy i dobre
słowa. Podziękowałam raz jeszcze i zwróciłam futro. Podążał wytrwale, polną
drogę mając za przewodnika. Podążył za nią. Podłączyliśmy go do sztucznych
komór, czekał na dawcę. Poeta splunął. - Pogaaaniaaaj! „Pogadam ze Stanleyem. -
Pogadamy sobie jeszcze i odprowadzę ją do drzwi hotelu. Pogadamy. Pogardzono
wartościami życia zbiorowego, on zniechęcił się do gminnego prostactwa. Pogoda
dopisywała. Pogoda psuła się. Pogoda się poprawiła. - Pogodzimy się. Pogotowie
natychmiast odwiozło rannych pasażerów do szpitala w Rybniku. Pograć sobie od
czasu do czasu nikomu nie zaszkodzi. Pogładził łaskawą pieszczotą wyślizgane
drewienka. Pogłaskał ją po dłoni i znowu mimowolnie zastanowił się nad kopertą
od Bazarewicza. Pogłębiły się zmarszczki, sczerniały sińce pod oczami; był blady
i jakby przygarbiony. Poirytowani posłowie-projektodawcy sprawdzili te
informacje. Pojawia się w niej panna Jane Marple, detektyw-amator. Pojawia się
zasięg. Pojawił się milicjant i kierował samochody w boczne ulice. Pojawiła się
również wzmianka o niej w listach Leibniza z roku 1715. Pojazd poddano
szczegółowej kontroli. Pojazd waży sześćset dwadzieścia kilogramów. - Pojebało
cię?! - Pojebało cię?! Pokazano jej lichą zagrodę, naprzeciw wiejskiego
cmentarza. Pokazano w tym filmie wieś spółdzielczą w skrócie... Pokazał klasę
polityka. – Pokazał ręką przeszklone okna penthausu. Pokazuje nam odpowiedni
dokument panamski i dwa zaświadczenia. Pokazuje też dwulicowość osób
duchownych... Pokazują go swoim gościom. – pokaż! Pokaż! – pokaż.. Pokażemy mu.
Pokażemy w najbliższym czasie. Pokiwał głową. Pokiwał na to głową. Pokiwał ze
zrozumieniem głową. Pokiwałem głową. Pokiwałem tylko głową. Poklepał chłopca po
ramieniu. - Pokochać i być prawdziwym przyjacielem. Pokochałem włoską
dziewczynę. Pokoik był mały. Pokoje stanowią wyłączną własność poszczególnych
lokatorów. Pokojówka zupełnie nie dziwi się. Pokonał on czternastu przeciwników.
– pokryte mają wszystkie języki.. Pokrzepiła mnie tym na duchu. Pokręciła głową
i usiadła na krześle. Pokręciła głową. - Pokręciła głową. - Pokręciłam głową i
spojrzałam na nią z prawdziwym zachwytem. pokłóciły się między sobą. - Polacy
cenią polityków sytuujących się ponad podziałami. Polacy jadący w autokarze
spoglądają z nietajoną dumą na wielkiego rodaka. Polacy na razie nie potrafią
się do tego zabrać. Polacy pokonali 28 zespołów z całego świata i po raz
pierwszy zdobyli puchar. Polacy zaczynają się cenić. Polacy zajęli w nich III
miejsce. Polacy zdobywali to wzgórze. Polak potrafi. Polak zajął drugie miejsce.
Poldek trąca mnie w ramię i wzrokiem wskazuje na niemieckie stanowisko. Polecam
wszystkim. polecamy książki. Poleciał na ścianę przy łazience. Poleciałem. -
Polecisz. Poleciłem go zabrać. - Polecę. Polek milczał. Polek zawahał się, lecz
próżność jednak zwyciężyła. Polek zdecydował się oprzeć plecami o ścianę.
Policja i prokuratura odmawiają podania jego personaliów. Policja i prokuratura
rozkładają ręce. Policja od razu wszczęła dochodzenie. Policja odwozi ją na
komisariat. Policja po kilku godzinach odzyskała skradziony samochód, jeszcze
przed oficjalnym zgłoszeniem przestępstwa. Policja poszukuje sprawców. Policja
potwierdza, że zgłaszają się kolejne niedoszłe ofiary zwyrodnialca! Policja
prowadzi w tej sprawie intensywne śledztwo. Policja przypuszcza, że najnowszy
ładunek został porzucony przez spłoszonego niedoświadczonego terrorystę. Policja
wszczęła śledztwo w sprawie wybuchu. Policjanci jedynie pouczyli kierowcę i
sporządzili notatkę służbową. Policjanci już od dwóch tygodni szukali fałszywek.
Policjanci nie złapali wówczas sprawców. Policjanci odpowiedzieli strzałami.
Policjanci pojechali do domu ucznia i odkryli, że granat pochodzi z kolekcji
tatusia. Policjanci przywieźli pijanego radiowozem do szpitala. Policjanci użyli
broni również w centrum Legnicy. Policjanci z pobliskiego komisariatu przyznają,
że docierają do nich sygnały o rozbojach. Policjanci zatrzymali kilku młodych
mężczyzn. Policjanci znaleźli zabójcę we Wrocławiu. Policjanci śmieją się,
odreagowując stres. Policjancie, czy ci nie żal...? – Policjant się roześmiał.
Policjant spojrzał na Nowaka. Policjant zaświecił lizakiem. Policję zaalarmowała
pracownica jednego z krakowskich szpitali. – Policzysz, jak zechcesz. Politycy
wypadli lepiej. Polityk przebywał tam krótko. - Polityka partii była taka, żeby
nas dzielić i kłócić. Polonia w ostatnim swoim występie mocno rozczarowała.
Polonia zagrała bez trzech piłkarzy z podstawowego składu. Polonii aura nie
przeszkadzała w odniesieniu wysokiego zwycięstwa. Polonista wrócił z wodą.
Polska ambasada zorganizowała dla nich konferencję prasową. Polska
historiografia powoli wybija się na normalność. Polska i Izrael podpisały
wczoraj umowę o zniesieniu obowiązku wizowego. Polska jako państwo i Polacy jako
Naród byli ofiarami tej wojny. Polska miała za sobą poparcie Francji. Polska
może na tym stracić najbardziej. Polska powoli suszyła się po wielkiej powodzi,
a uwaga Czytelników kierowała się na politykę. Polska się naprawdę dusi w pętli
zadłużenia. Polska strefa odpowiedzialności w Iraku obejmuje od czwartku dwie a
nie trzy prowincje. Polska wreszcie przełamała zły los, a Andrzej Wajda otrzymał
Oscara. Polski lud w nic nie wierzy. Polski nie stać na płacenie za naukę za
granicą. Polskie kopalnie zostaną sprywatyzowane. Polskie Ministerstwo
Gospodarki uznaje te zarzuty za bezpodstawne. Polskiej biedzie akademickiej
potrzeba pieniędzy, a nie podzielników. Polskę reprezentowały dwie kompozycje.
Polędwicę pokroić w plastry, leciutko rozbić. Pomacał lekko brzuch. Pomaga w
sprzątaniu i wszelkich kłopotach zdrowotnych. Pomagają okłady z rumianku.
Pomagają wszyscy. - Pomagasz mi. Pomagało mu w tym dwóch kolegów. Pomiaukując
alarmująco, zaprowadził Adama do dużego pokoju. Pomidory pokroić w ćwiartki.
Pomilczeli chwilę. Pomimo dokuczliwego zimna cieszyły się one dużym
zainteresowaniem sportowców wiejskich. Pomimo smutnej wymowy, sztuka obfituje w
sceny humorystyczne, można również posłuchać piosenek Wasowskiego i Przybory.
Pomimo upałów pracował prezydent Lech Aleksander Kaczyński. Pomnik, zniszczony
przez hitlerowców, został odbudowany w 1984 r. - Pomodlimy się... Pomodlę się za
Polskę. Pomogę mu. Pomogłem mu zarzucić worek na plecy. pomogło mi to.. Pomogło!
Pomogło. Pomurnik uśmiechnął się do bratniej duszy. Pomyliła się. Pomysł
wynalazcy został opatentowany. Pomyśl też o innej możliwości. Pomyślano również
o indywidualnych turnusach. - Pomyślałem o tym. Pomyślałem, że nie chciałbym być
w skórze jej męża. – pomyśleć ? Pomódlcie się ze mną. Pomógł.
POMÓŻCIE!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Ponad 1600 osób wzięło wczoraj udział w 24.
maratonie ulicznym we Wrocławiu. – ponad trzydzieści lat ma.. Ponadmiesięczna
wyprawa zakończyła się sukcesem. Ponadto bardzo pragniesz się podobać. Ponadto
dostaliśmy kamizelki, za które żaden z nas nie zapłacił. Ponadto prezes
powiadomił o przestępstwie tutejszą prokuraturę. Ponadto wykładano o
spółdzielczości rolniczej i handlu rolniczym. Poniedziałkowa prasa londyńska
pisze o odsłonięciu pomnika oświęcimskiego. Ponieważ na pukanie nikt nie
reagował, policjanci wyważyli drzwi. Ponieważ te ilości są bardzo małe, można je
pominąć. - Ponieśli duże straty. Poniosę cię. Poniósł totalną porażkę. Poniżyć.
Ponosi się i wyrzuca. Ponoszę porażki, niepowodzenia wychowawcze. Ponownie
musiał użyć ręcznika. Ponoć cierpią na nią ludożercy. Ponoć nie życzyli sobie
ich obecności inni dziennikarze... Ponurakiem jest też minister Ludwik Dorn.
Pootwierało wiele zamkniętych dotąd drzwi. Poparzeniu uległy także drogi
oddechowe. Poparła przyjaciółkę Marychna. Popatrz na tych młodych KZT. Popatrz!
Popatrz, jak inni poruszają ustami. Popatrz, Mike! Popatrzyliśmy z Ludwikiem na
siebie, zaskoczeni, bez słowa. Popatrzyła z niedowierzaniem na mój kciuk.
Popełniasz błąd. - Popełnilibyśmy ciężki grzech twierdząc, że te obrazy nas nie
interesują. Popierają regionalne środowiska twórcze. - Popił sobie i skoczył do
Niemca. Poprawiam świętych. Poprawiał wciąż aparat w uchu, jakby chciał lepiej
usłyszeć. Poprawimy się! - Poprawka druga ma czysto legislacyjny charakter.
Poprawkę 45. już rozpatrzyliśmy. Poprosił ekspedientkę o dostęp do telefonu,
tłumacząc, że musi zadzwonić do swojego wspólnika. Poprosiłem marszałka o
wyznaczenie mediatora. Poproszono Zygmunta o coś innego. Poproszę o jakieś fajne
stanowisko. Poproszę o urlop, paszport leży w domu. Poproszę pana senatora
Józefa Kuczyńskiego. Poprzedziła go jednak półtoragodzinna przerwa.
Poprzewracawszy się z boku na bok, towarzysz Lecoq zapalił papierosa. Popyt
tworzy marketing. Popędzali swoje konie, bo koniecznie chcieli dopaść upatrzonej
zwierzyny. - Popłynę... - Pora na nas. Pora na nastolatki. Pora rozstać się z
Hehem i chłopakami. Porad rolnikom udziela w nim Janina Zielińska. Poradzisz.
Poranione potłuczoną butelką zwierzę trafiło do weterynarza. Porosłaby gęstym
lasem, jak cała okolica, gdyż chudy piasek nie dałby życia. Porozmawiajmy o
ludziach. Porozmawiamy. Porozumienie to podpisano bez wstępnego konsultowania
się z rządem. Port gazowy to dla nas żadne rozwiązanie. Portal Wirtualna Polska
gościł wczoraj premiera Jerzego Buzka. Portret był w kontuszu. Porucznik nie
zamierzał wykładać swoich kart, a przynajmniej nie zamierzał robić tego od razu.
Porucznik zamyślił się. Porusza lampką. Poruszał rytmicznie kolanami, unosząc
lekko siedzącą na nich kobietę. Poruszyłem się na łóżku, które odpowiedziało
sprężyście. Poruszyłeś poważny problem. Poruszyły się wskaźniki na
podświetlanych zegarach. Porządek musi być. Porządek panował jedynie na wielkim
drewnianym stole. – posadzić drzewo.. Posadziłam nasturcje we wszystkich
skrzynkach. Poseł Andrzej Pęczak musiał się z powodu zarzutów Nowaka tłumaczyć w
prokuraturze. Poseł bez słowa ruszył na zachód. Poseł Cymański docenił... Poseł
Grzegorz Skwierczyński z Samoobrony przekonuje, że jest to spełnienie oczekiwań
wyborców. - Poseł Janusz Wójcik sam zrzeknie się immunitetu. Poseł SLD Maciej
Manicki złożył sprzeciw. Posiada ok. 150 ciekawych i zróżnicowanych egzemplarzy.
- Posiada osobowość prawną. Posiada swoją dynamikę, swój rytm, swoje etapy.
Posiadam spore zbiory i wciąż poszukuję nowych. Posiadanie własności prywatnej
sprzyja pokojowi. Posiadał wszechstronny, uniwersalny umysł obejmujący szereg
nauk specjalnych. Posiadł tę umiejętność szybko. Posmutniałem i ona to
dostrzegła. Posolić, zalać oliwą. Pospiesz się. Postanowienie może być wydane na
posiedzeniu niejawnym. Postanowiliśmy walczyć z tym nonsensem. Postanowił go
szybko zlokalizować. Postanowił, że jej nie odpuści. Postanowiłam zacząć od
kobiety. Postanowiłem nie wstępować nawet do ojca. Postanowiłem poczekać. -
Postanowiłem się urżnąć. Postaraj się mnie zrozumieć. Postarajmy się wyśledzić
je od początku. - Postaram się. Postaramy się spełnić jej życzenie. Postawicie
nam ćwiartkę, a my już damy facetowi radę. Postawisz mi pizzę? Postawił
ultimatum. Postawiłem samochód na podziemnym parkingu pod hotelem i wszedłem do
windy. Postrzelili go, ale jakoś dowlókł się do tego krzyża. Postulaty
protestujących zarząd miasta uznał za bezzasadne. Postuluję to od lat.
Postępowanie prowadzi KPP Ciechanów. Poszedł na swoje podwórko. - Poszedł pod
kościół. Poszedł żuraw obrażony. - Poszedłbyś do kina na szóstą? Poszerzyłem
uśmiech, unosząc puste dłonie. Poszkodowany do dnia dzisiejszego nie otrzymał
zakupionego telefonu. Poszkodowanych jest pięciu właścicieli. Poszliśmy do
ostatniej salki i zajęliśmy stolik w kącie. Poszukiwania przy użyciu śmigłowca
trwały całą niedzielę. Poszukiwała go policja z Gostynia za kilka innych
przestępstw. Poszukuję wszelkich materiałów. Poszła z własnej woli, gdyż dobrze
go znała. Poszłam do drugiej. Poszłam zdawać na filozofię. – poszłam. Poszłam.
Poszły nad Ślęzę. Posłanka Beger ma w tej sesji aż 6 egzaminów. - Posłannictwo
lekarzy nie może być realizowane bez pieniędzy. Posłałem mu swe wiersze.
Posłowie chcą, by wybierano tych przedstawicieli spośród członków rady Kasy
Chorych. Posłowie przyjeżdżają prywatnie. Posłowie sekretarze zajęli miejsca.
Posłowie udzielili też rządowi absolutorium z wykonania ubiegłorocznego budżetu.
Posłuchajcie, prześmiewa się z naszej drogi, chichocze. Posłużono się
amerykańską zastawką doktora Starra. Potajemnie przygotowują prezenty. Potem
była wpadka. Potem były one sumowane. Potem były wojny religijne. Potem ból stał
się tak silny, że przesłonił wszystko ciemnością pozbawioną woni i dźwięków.
Potem do roszczeń wracał co najmniej raz minister Rosati i prezydent
Kwaśniewski. Potem dopiero wypił. Potem interesuje go władza. Potem jeszcze
kaszkę ryżową dałem. Potem już się nie odzywał. Potem mogła być nagle przerwa.
Potem mu nie dopłacili. Potem nagle umilkł i równie nagle wrzasnął. Potem nie
chce mi się sprzątać łazienki. Potem o tej scence opowiadał. Potem obserwował
już, jak się zbliżali. Potem odważniej zaatakowali gospodarze. Potem odwiedził
kiełpiński cmentarz. Potem oni strzelili. Potem opłukała naczynia i ustawiła na
drucianej kratce, by obeschły. Potem otworzył jakąś książkę i mruczał. Potem
pismo prowadzić będzie Dionizy Bek. Potem podniosłem rękę. Potem pojechaliśmy.
Potem polski papież zostałby w Watykanie kanonizowany. Potem profesor Lalos
pokazał im szkołę dziecięcą. Potem proszono ich o wykonanie odwrotnego zadania.
Potem przemawiali inni mówcy i debata ciągnęła się przez następną godzinę. Potem
przyłożył sobie lufę do skroni. Potem płynął do nocy. Potem rozległy się jeszcze
inne równie przerażające odgłosy. Potem roztworem chemicznym starannie spryskano
bezcenne posągi i stare mozaiki. Potem sama zabiła. - Potem się zacznie. Potem
socjolog Włodzimierz Pańkow wywodził coś bardzo teoretycznie. Potem toksyczne
resztki trafiały pod Brześć. Potem trzeba będzie zdobywać kolejne szczyty
politycznych sukcesów. Potem urwało się. Potem ustosunkował się do tego, co
wcześniej przekazaliśmy w sprawach gospodarczych. Potem wrócili. Potem wypełniał
ankietę i kładł się na kozetkę. potem z nimi opijali. Potem zadzwonił ksiądz
Franciszek Blachnicki z gratulacjami. Potem zagrzmiało, owiał go płomień i
stracił przytomność. Potem zapadła cisza". Potem zapomniała o kawie. Potem
zapytała, skąd dzwoni. Potem zaraz z świętym Piotrem zniknął. Potem zatopił w
miąższu czarne palce. Potem założył prywatny kantor. Potem zjawił się ten
mężczyzna… Potem zostaną ulokowani w hotelach i ośrodkach wypoczynkowych. Potem
zwiedzili miasto. Potem, gdy próbowali je sprzedać w Szanghaju, zostali
zauważeni przez policję. Potem, przez kolejne dwa tygodnie, ciało było bardzo
starannie bandażowane. Potok biegł w dole. Potrafił wznieść się ponad fałszywą
ambicję. Potrawy były oceniane przez 110 niezależnych sędziów. – potrzeba..
Potrząsnął głową, odchrząknął. Potrząsnął nim z całej siły. - Potrząsnął za
ramię. Potrząsnąłem głową; połączenie zostało zerwane. Potwierdził to prezydent
Jiang podczas niedawnego spotkania z prezydentem Clintonem. Potępiamy prezydenta
Kaczyńskiego za podłość. Poważne poparcie zapewnić mu mogą tylko inni arbitrzy.
„Powiało grozą. Powiało ostro naftaliną. – powie we czwartek.. Powiedz coś do
nas... – Powiedz mi na koniec naszego miesiąca... - Powiedz mi, jak mnie
kochasz. Powiedz prawdę, ty przecież nigdy nie kłamiesz. Powiedz, czego chcesz
ode mnie, młodzieńcze? Powiedz, jeśli wiesz! - Powiedz, mamusiu, mamusieńko.
Powiedzcie. - Powiedział chłop. - Powiedział cicho Stanisław i spojrzał
Katarzynie w oczy. Powiedział też, że interwencja jeszcze nie grozi. Powiedział
to ogródkami. – powiedział.. - Powiedziała Anna. Powiedziała Elizabeth, iż jest
Polką, a to miasto kiedyś należało do Polski. Powiedziała, że komórki zamówił u
niej Bogusław Linda. - Powiedziałem Senece, że się z nim pogodziłem.
Powiedziałem, że uczą, uśmiechnąłem się do Rogera i wychyliłem kieliszek. -
Powiedziałem. Powiedzieli mi, że jeszcze nie dostarczyliście. Powiedzieli mi, że
ojciec popełnił samobójstwo. Powiedzieli tylko, że musi coś ze sobą zrobić.
Powiedzieć im?! Powiedzmy. - Powiem Agnieszce. - Powiem ci prawdę. "Powiem ci w
sekrecie, że oni są małżeństwem. – powiem jedno zdanie. Powiem, co mnie pcha do
głosowania za Unią. Powierzchnię morza pruły statki, oczekujące pojawienia się
ostatniego członu rakiety. – Powieś hamak i połóż się w nim. Powikłania
doprowadziły na początku lutego do śmierci. Powikłań nie było. Powinien to
zrobić? Powinna ona również być akredytowana, gwarantowana. Powinna to zbadać… -
Powinna to zrobić dobrowolnie. Powinna wierzyć, że jej mąż żyje, a te biedne
zwłoki należą do kogoś innego... Powinnam kupić ze dwie pary. Powinnam urządzić
podobnie mieszkanie. Powinnam wcześniej na to wpaść. Powinno być dożywocie...
Powinno być odwrotnie. - Powinno być łatwiej, bo Husajna nie otaczają fanatycy.
– powinno wystarczyć.. Powiodłam oczami dookoła i nagle zastygłam z przerażenia.
Powiązanie domów wskazuje również na zdobywanie wiedzy poprzez podróże. Powodem
był ulatniający się z nieszczelnej instalacji gaz. Powodem były jego publiczne
wypowiedzi na temat ludzi upośledzonych fizycznie. Powoduje wysokie bezrobocie i
sprawia, że państwo zadłuża się na bardzo wysoki procent. Powoli powracał
rozsądek. Powoli się uspokajam. Powoli wszedł na piętro. Powołana przez
burmistrza komisja dokonała kontroli w Ośrodku. Powołanie Semaka wzburzyło
pracowników opolskiej rozgłośni. Powołano specjalny zespół mający wyjaśnić
przyczyny i okoliczności tragedii. Powołujesz się na intelektualnego i
emocjonalneog kastrata, ale czego innego mogłem się po Tobie spodziewać?
Powracali tam ci dawno pożegnani. Powrócili do rozmowy o sztuce, malarz zaprosił
cudzoziemca, aby obejrzał jego obrazy. Powrócono do szkoleń politycznych, na
których trzeba było walczyć z wszechogarniającą sennością. Powrót odbywa się w
tempie przyspieszonym. Powrót odbywał się w mrocznym milczeniu. Powróćmy do
Krakowa. - Powróćmy do reformy podatkowej. Powstawały robotnicze kolonie
przyfabryczne wiążące pracobiorcę z pracodawcą. Powstał chaos. Powstał i
stanowczym krokiem podszedł do telefonu. Powstał rynek pracy dla przewodników,
tropicieli i strażników. Powstał z szezlongu i podszedł do okna. Powstała nawet
nauka o snach, nazywana onejrologią. Powstałby wtedy jedyny prawdziwy Kościół
ojca Rydzyka. Powstało z komitetów na rzecz referendum w sprawie karania za
aborcję. Powstały wówczas Prusy Zakonne. Powstrzymało go pytanie. Powszechne
uwłaszczenie jest koniecznością" . - Powtarzam i wykonuję. - Powtarzam, że
jajecznicy pan tam nie dostanie. Powtarzał to tak głośno, że na całej ulicy było
go słychać. „Powtórz wszystko”. - Powtórz. Powtórzyła i w tym momencie
zdrzemnęła się. Powybijają ci zęby. – powycierali. Powóz wolno ruszył z miasta.
Poza bandytami nikt nie zginął. Poza Centralną Komisją Wyborczą głosy liczy
także LADO. Poza nimi na ławie siedziało jeszcze pięciu podsądnych. Poza
pierwszą nagrodą przyznaną przez jury, Marta Klimasara otrzymała także nagrodę
publiczności. Poza pracą zawodową inżynier Tadeusz Wróblewski zasłużył się
również w organizowaniu życia sportowego. Poza tym boiskiem panuje chaos. Poza
tym zawsze proponuję lewicy, by odeszła od ideologicznej walki z prawicą i
przeszła na spory o gospodarkę. Poza tym, spotykam się z nimi na gruncie
zawodowym. Poza wszystkim wiedziałem, że teraz nie będzie łatwiej ani
przyjemniej, teraz będzie coraz trudniej i trudniej. Pozatym, technika idzie
naprzód. Pozbawiała mnie złudzeń dzień po dniu. Pozbierałem rozrzucone
papierzyska i przypomniałem sobie sen. Pozbył się balastu, nim ten balast
odebrała mu zamieć historii. Pozdrawia cię przez moje usta stryj twój, Ab-Raham.
Pozdrawiam serdecznie...... Pozdrawiam wszystkich dyskutantów. Pozdrawiam.....
Pozmywaj i ogarnij kuchnię. Poznali się na weselu brata Edyty. Poznaliśmy już
nazirejczyków, ponieważ należał do nich Samson. Poznaliśmy się w okolicznościach
osobliwych. Poznaliśmy też nowych drugoligowców. Poznał kosmetyczkę i przybory
toaletowe. Poznał. Poznańska Starówka otrzymała stałą iluminację. Pozostali
ministranci postanowili dalej pełnić służbę ministrancką. Pozostali pacjenci
przebywają na oddziale ginekologicznym, wewnętrznym i kardiologicznym.
Pozostaliśmy przy napojach. Pozostawiamy ją bez komentarza... Pozostawili
szklanki z nie dopitą kawą. Pozostał w cieniu. Pozostała mu jedynie praca
naukowa w Princeton. Pozwala uciekać. Pozwolisz, że pójdę na balkon? pozwoliłam.
- Pozwoliłbyś?! Pozwoliłeś? Pozwoliło to załatwić ostatecznie sprawę
Czechowicza. Pozwolą Państwo, że coś przypomnę. – Pozwólmy Michałowi
Karnowskiemu. - Pozwólmy mu trochę pomyśleć nad swoimi manierami. Pozytywne
zdanie miała garstka z nich. Położono na niej nową nawierzchnię asfaltową.
Położyli na drabiniastym wozie. Położyć jeszcze na ruszt na minutę. - Położyć
się? Położył dłonie na jej ramionach. - Położył pan nagan na stole, a w bębenku
był jeden nabój. Położył pomarańczę na talerzu. Położył rękę na ręce Tereski. –
położyłam ci na fotelu. Położyłem go obok moich rzeczy na podłodze. Położyłem
się na ziemi i wyciągnąłem nogi. - Połóżmy się tu i odpocznijmy. Połączyły siły.
Poślij po niego, niech przyjdzie i zaświadczy. Pośliniła palec i zaczęła trzeć.
- Pożar grozi ludzkiemu życiu; ofiarą płomieni najczęściej są dzieci. Pożar nie
zmoże rzeki. Pożar ugasiła miejska straż. Pożar zauważono po godz. 14.
pożartować.. Pożyczyła i zapomniała oddać. PPP jest głęboko patriotyczna i tego
się nie wstydzimy. Praca dla polonistek się znajdzie. Praca pedagogiczna na
uniwersytecie japońskim różni się znacznie od pracy na uniwersytecie
europejskim. Praca w okupowanych szpitalach przebiega normalnie. Prace polowe
szybko postępują naprzód. Prace regulacyjne doprowadziłyby do zniszczenia
siedliska bobrów i do przepędzenia ich w nieznane. Pracodawca mniej zapłaci za
naszą chorobę. Pracodawca musi też płacić wszelkie podatki i ubezpieczenia.
Pracodawcy nie przejmują się z reguły samopoczuciem swoich telepracowników.
Pracowano przez całą noc przy świetle reflektorów. Pracował z trudem, mozolił
się nad każdym słowem. Pracowałem. Pracownik zwalnia się często podczas pracy
dla załatwienia spraw osobistych. Pracownię przekazano nieodpłatnie. - Pracuje
pan w teatrze od 50 lat. Pracujemy nad tą grupą dzień i noc. Pracuję do
czwartej. Pracuję w dziale płac. Pracuję. Pragnął mieć ich wiele. Pragnę
nadmienić, że nie wszystkie marzenia i oczekiwania wywołują sny odwrotne. -
Praktycznie w domach nie mieszkamy. Prasa podwoiła liczbę tytułów. Prawa ręka
spoczęła na klamce, lewa, dygocąc, przywarła do zamka. Prawa strona głowy
dotyczy twórczości i intuicji. Prawda zwycięży. Prawdopodobnie dopiero w sobotę
zdradzi swoje zamiary. Prawdopodobnie mają słabsze technologie. Prawdopodobnie
po zakończeniu prac wszystkie znaleziska znajdą się tam na specjalnie
przygotowanej wystawie. Prawdopodobnie w toalecie przestępcy zaopatrzyli się w
granaty i pistolet. Prawdopodobnie wkrótce straci immunitet. Prawdopodobnie
wkrótce straci immunitet. Prawdopodobnie zapuścił się dalej. Prawdziwy dramat
przeżywa rodzina Tomka. Prawie jej współczułem. Prawie nienawidziła. Prawie
wszystkie wymieniają ją na pierwszym miejscu. Prawnik powoli, mocno trzymając
się liny, przeszedł na koniec trapu. Prawo precedensowe jest ustalane przez
sędziego. Preferujesz moralnośc opartą na miłosci bliźniego? Premier
Cyrankiewicz i Pierre Lauret wygłosili krótkie przemówienia. Premier Józef
Cyrankiewicz przyjął wicepremiera Rumunii George Radalescu. Premier zapewnił, że
z pełną determinacją przygotowujemy się do wejścia do UE. Prezentowano
gospodarstwa agroturystyczne i przetwórstwo rolno-spożywcze. – prezentować w
sandałach.. Prezes Bogdan Kościuczyk odesłał nas do dyrektor Anieli Kotowicz.
Prezes ma całkowitą kontrolę nad swoją firmą, a bezpośrednia władza premiera
kończy się na progu jego sekretariatu. Prezes Pieprzowski nie jest taki pewny.
Prezes PiS-u piątkowym wystąpieniem tę opinię potwierdził. Prezes SSN deklaruje,
że w kolejnych etapach zatrudni niemal wszystkich pracowników produkcyjnych.
Prezesem tego centrum był Jan Krupski. Prezesem został Krzysztof Piotrowski.
Prezydenci Polski, Ukrainy i Rumunii spotkali się na roboczych rozmowach w
Bukareszcie. Prezydent Aleksander Kwaśniewski podpisał nową ordynację wyborczą
do Sejmu i Senatu. Prezydent Bush zapewniał w środowym przemówieniu
telewizyjnym, że siły koalicji będą maksymalnie oszczędzały ludność cywilną.
Prezydent natychmiast zawiadamia Rosjan. Prezydent powiedział, że się tym nie
martwi. Prezydent zaprzeczył i wytoczył nam proces. Problemy zaczęły się po
powrocie. Proboszcz klepnął się dłońmi w kolana. Proboszcz parafii wyjaśniał
podczas świątecznych kazań, że w tym roku parafię czekają dwie duże
uroczystości. - Proboszcz pierwszy nadpił. Proboszcz uczepił się ostatniego
słowa. Proboszcz wzniósł oczy w sufit i westchnął o świętą cierpliwość.
Proboszcz zaczerwienił się i odszedł. Procesję prowadził biskup Alojzy Orszulik.
Produkcja idzie 7 dni w tygodniu. Produkcję nadzorował w Krośnie Jerzy. Profesor
Knapczak skończył wreszcie przemówienie. Profesor z dużym sceptycyzmem spogląda
w przyszłość. Profesorze, ja nie myślałam o jego życiu. Program muzyczny
prowadzi Kamil Durczok. Projekt był omawiany dwukrotnie. Projekt nie wykracza
poza gminy. Projekt zakończył się uroczystym śniadaniem wielkanocnym. Projekty w
kierunku zachodnim zostaną zrobione w przyszłym roku. Prokuratorzy chodzili na
rzęsach. Prokuratorzy kazali mu przyjść kiedy indziej. Prokuratura ma też kilka
filmów nagranych amatorskimi kamerami. Prokuratura nie przedstawiła mu zarzutów.
Prokuratura orzekła, że jest niepoczytalny. Prokuratura prowadziła postępowanie
w niezwykłym pośpiechu. - Prokuratura stołeczna równolegle z UOP wszczęła
śledztwo w sprawie przecieków. Prokuratura ustaliła, że wywieźli dziecko
nielegalnie. Prokuratura zarzuca 22-letniej matce dziecka znęcanie się ze
szczególnym okrucieństwem. Proponuję Włosiaka. - Propozycja prowadzi do
niebezpiecznych napięć. Propozycję tę przedstawił minister Brandt. Prosili, by
zostało to w tajemnicy. Prosimy naszych czytelników i internautów o włączenie
się do akcji. - Prosimy też o wsparcie naszych działań. Prosiła, żeby ucałować
ciotkę i podziękować jej za paczkę. Prosto ze szkolnej ławy zawleczono go do
więzienia. Proszowiccy strażacy wyjeżdżali w ostatnim czasie do dwóch pożarów,
spowodowanych prawdopodobnie przez podpalaczy. – proszę ? Proszę bardzo odczytać
komunikat. Proszę bardzo, pan poseł Baszczyński. - Proszę bardzo, pan poseł
Feliks Klimczak. Proszę bardzo, pan pułkownik Nowek, ekspert komisji. Proszę
bardzo, pani poseł. Proszę bardzo, panie pośle. - Proszę bardzo, panie pośle.
proszę bardzo. - Proszę bardzo. proszę bardzo.. proszę cię. Proszę czytać te
słowa głośno. - Proszę o trzy duże kawy. Proszę o uważną lekturę. Proszę o
wynik. Proszę o zabranie głosu pana senatora Ryszarda Żołyniaka. Proszę o
zachowanie spokoju. - Proszę o zajmowanie miejsc. - Proszę o zajęcie miejsc.
Proszę pana ministra. - Proszę posłów sekretarzy o zajęcie miejsc przy stole
prezydialnym. Proszę sobie tylko wyobrazić! Proszę stawić się w moim gabinecie
za godzinę. Proszę uprzejmie, pan poseł Zbyszek Zaborowski z SLD. Proszę
uzgodnić z recepcją terminy, przełączam. Proszę zobaczyć, ilu posłów AWS nie
głosowało. - Proszę, panie ministrze. Proszę, panie pośle. - Proszę, panie
pośle. – proszę. Proszę. Proszę... – proszę? Proszę? - Proszę? Protestują
przeciwko zamierzonej budowie. - Protestuję! Prototypy powinny odznaczać się
światowym standardem. - Prowadzi edukację humanitarną, pomaga uchodźcom,
powodzianom. Prowadzi ich dowódca z obnażonym mieczem. Prowadzimy wszelkie prace
remontowe. Prowadził też agencję reklamową. Prowadziła także programy
telewizyjne dla mniejszości ukraińskiej i rosyjskiej w Polsce. Prowadzone
obecnie postępowanie rozstrzygnie, kto zawinił. Prowadzący śledztwo oskarżył o
spowodowanie wypadku polskiego kierowcę. Prowadźcie mnie do głównego. Pruszyński
zaciera ręce. Prychają, targają uzdy. - Prymas pokiwał smętnie głową. -
Przeanalizujmy kilka kluczowych elementów. Przebiegające pod miastem chodniki
kopalni zalano wodą, a wzgórze zgniło i zapadło się w ziemię jak przydeptane.
Przebiegała między najwyższą topolą na brzegu a kominem mleczarni. – przebierze
się za aniołka.. Przebrzmiała już wiadomość zaczęła powracać, jakbym cofał taśmę
magnetofonową i wysłuchiwał fatalnego technicznie nagrania. Przebywa tam nadal.
Przebywa w szpitalu. Przechodnie patrzyli obojętnie na nieszczęśliwe zwierzę.
Przechodzimy do głosowania. Przechodzimy do głosowania. Przechodzimy do
kolejnego pytania. Przechodził on długą ewolucję, stając się najpopularniejszym
tanim zegarkiem. Przecież autostradą to jest godzinka. Przecież były zawalone
dachy w Polsce, Niemczech, Rosji, były też ofiary. Przecież dziecko było wielkim
pragnieniem Makbeta. Przecież Hanka tak go kocha. - Przecież ja mogę żyć.
Przecież ja nie umiem pływać! Przecież ja tatki prawie nie znam! - Przecież ja
tu mieszkam... Przecież jest to fakt historyczny. Przecież jestem
najsławniejszym gliną Federacji". Przecież Jezus uzdrawiał? - Przecież ludzie
będą to brać do ręki. Przecież miasto nie jest atrakcyjne turystycznie? -
Przecież mieliśmy sobie pobiegać. przecież nie będą stali w jednym miejscu.
Przecież nie mogłem liczyć na więcej. Przecież nie umarła, kiedy my żyjemy.
Przecież nie wyszła na strych. Przecież nie żyję na pustyni. Przecież nikt ich z
partii nie wyrzucił. Przecież nocą wychodzimy w morze. Przecież on może wrócić.
Przecież on o tym pamięta! Przecież oni sami nie wiedzą, czego chcą. - Przecież
pan ich przyprowadził. – Przecież pan wie. Przecież powiedziałem, że cię lubię.
Przecież prokuratura to wszystko doskonale wie. – Przecież są wakacje, gdzie
pani spotkała studentów? - Przecież tak wszyscy mówią do pana. - Przecież to
dziecko bezgranicznie mu ufało. Przecież to groteska. Przecież to już się
dzieje. - Przecież tu chodzi tym gudłajom o ulokowanie kapitału w śląskim
przemyśle. Przecież wczoraj byłaś zupełnie inna! Przecież wczoraj po południu
Paulina była u niego w mieszkaniu. Przecież widzisz, że jest zmęczona. Przecież
zaraz mogła przyjść zmiana albo administrator. Przeciskając się Czerwin natrafił
na trzy granaty na przedpiersiu któregoś stanowiska. Przeciwnie, z takich
skojarzeń kpią sobie oni w kilku utworach. Przeciętne świadczenie emeryta,
rencisty wzrośnie o 33 zł. Przeciętny Polak musiałby na nią pracować sto lat.
Przeczesał się i obciągnął mundur. Przeczytaj o tym w książkach i odłóż książki.
Przeczytaj. Przeczytał dokładnie, po czym obejrzał się na tablicę. Przeczytał
uważnie, przeczytawszy, zaczął od początku. Przed dom nad rzeczką zajeżdża
samochód. Przed drzwiami sali rozpraw siedzieli uzbrojeni antyterroryści. Przed
obecnymi na spotkaniu wystąpili dzisiejsi uczniowie szkoły. Przed oczyma Angusa
przesuwały się obrazy z przebytej epopei. Przed rokiem zorganizowaliśmy im
przyjęcie w Sejmie. Przed rozpoczęciem zdjęć przez dwa tygodnie spotykaliśmy się
na próbach. Przed snem pornole oglądać, laski kręcić. Przed sądem chce też
udowodnić, że miał pieniądze na podwyżki dla lekarzy. Przed sądem stawiło się
tylko 18 świadków. Przed tygodniem pisaliśmy o rozboju w Rabce. Przed tygodniem
wicestarosta Hrycyna podczas wyjazdu do Gdańska uzyskał przychylność tamtejszych
środowisk żydowskich. Przed wejściem do parku wszyscy zostali wyposażeni w
lornetki. Przed wejściem do pokoju zastukał. Przed weselem jak zwykle szły
zapowiedzi. Przed wojną jej osobiście nie znałem. Przed wojną powodziło mi się
zupełnie nieźle. - Przed wrotami, ćmiąc papierosa, czekał na niego ojciec. Przed
śmiercią, kiedy trud wydał owoce, patrzyła na swoje ręce. Przed światłami
kierujący ruchem zatrzymał tira, a za nim stanęła skoda. Przede mną stał Wiktor.
Przede wszystkim wywozili ruchomy majątek i żywność. Przede wszystkim zdecydował
wynik w Stanach. Przede wszystkim, bądź dla niej dobry, wyrozumiały, łagodny.
Przedostatni figuruje Artur Balazs, poseł i minister rolnictwa, a zamyka ją
Stefan Oleszczuk z UPR-u, starosta kamieński. Przedsiębiorca wpadł w długi.
Przedsiębiorcę z Barda niepokoi, że w obrocie gospodarczym brakuje pieniędzy.
Przedstawiciele Stalexportu zapewniają, że banki chcą dalej finansować holding.
Przedstawienie gnieźnieńskie wyreżyserował Zdzisław Wardejn w scenografii Jana
Ciecierskiego. Przedstawiony przez was budynek to prosta forma ze szkła.
Przedtem nie mówiło się o nim, bo żył. Przedtem zdam maturę. Przedwczoraj
zmarła. Przeglądam dziennik swój. Przeglądam kartki notatnika. Przegraliśmy
życie. PRZEGRAŁEŚ! Przejawiaj! - Przejdzie, nie warto się przejmować. Przejęli
go demagodzy jak Gamsachurdia. – przekazał ? Przekazał policjantowi dziewczynę i
popłynął do brzegu. Przekazałem informację dyżurnemu, aby to wyjaśnił. Przekazuj
zasady prostym językiem. Przekaż jej moje... Przeklęty widok przed oczy
wystawił. Przekonamy się wkrótce. Przekonamy się. Przekonywał o tym wojewoda
pomorski Roman Zaborowski w Kwidzynie. Przekonywał, że Wielkopolska jest
przygotowana do skorzystania z unijnej oferty. Przekroczyliśmy granicę
bezpieczeństwa. Przeleciało mi przez myśl i zrobiło mi się nieswojo. - Przemawia
przez panią gniew. Przemawiał głosem miękkim i melodyjnym. Przemawiał pan poseł
Czesław Pogoda. - Przemawiała pani poseł Maria Stolzman. Przemkowi już kilka
razy nauczycielka zabierała telefon, bo bawił się nim podczas lekcji. Przeniósł
się potem na moją pryczę. (Przepisuję z karty po włosku dla większej
autentyczności). Przepiórka składa jaja raz do roku. Przeprasza. - Przepraszam
najmocniej, panie ministrze, ale nie dosłyszałem... - Przepraszam panów posłów z
lewicy. Przepraszam was, że się rozżaliłem... Przepraszam, ale muszę już iść. –
Przepraszam, ale nie widziałam powodu… Przepraszam, ale pan wygłasza za długie
przemówienie. - Przepraszam, czego chciał tamten pan? Przepraszam, już idę.
Przepraszam, nie dosłyszałem. - Przepraszam, nie rozumiem. Przepraszam, panie
pośle. "Przepraszam, tutaj pan ten siedział..." Przepraszam. – Przepraszam. –
przepraszam. przepraszam. – przepraszam.. - Przeprosiny nie wystarczą.
Przeprowadza się Departament jakiegoś Ministerstwa. Przeprowadził wówczas kilka
niebłahych akcji, tu zrelacjonowanych z detalami... Przeprowadziła się tutaj z
Krakowa. Przeprowadziłem rozmowy z nimi. - Przeprowadzono w nich kontrole.
Przepuśćcie! Przerwali terapię we Mstowie i w krótkim czasie zmarli z powodu
narkotycznego przedawkowania. Przerwał na chwilę chwytając świszczący oddech. -
Przesadzasz? Przesadziła. Przesadziłem tu z ofensywnym tonem. Przesiadują pod
dachem gołębie. Przestaję myśleć jasno. Przestali bić, kiedy znieruchomiał.
Przestawał pić na trzy, cztery dni i znowu gdzieś ginął. - Przestać się mądrzyć,
Łapa! Przestał regulować należności w 1998 roku. Przestałem marzyć. –
Przestańcie! Przestraszona Zosia schowała się za wózek. Przestrzegać zasad.
Przeszedł budynek stacyjny. Przeszkadza ci. Przeszli kilka kroków w milczeniu.
Przeszła ona jego najśmielsze oczekiwania. - Przeszłam do szóstej klasy, jeżeli
na tym komu zależy. – przeszło by chyba.. Przesądzają o winie? Przesłuchanie
odbędzie się w poniedziałek. Przetarł stół. Przewagę mieli lubinianie, a goście
grali wyjątkowo pasywnie. Przewiduję obopólne korzyści. Przewieziono go do
szpitala. Przewodniczący Rady Państwa NRD Walter Ulbricht odwiedził Jugosławię.
Przewodniczący Vegów uśmiechnął się jakby z zakłopotaniem. - Przewrócili na
drugą stronę. Przewrócił się w hotelowym hallu łamiąc żebra. Przewróciłem jakieś
puszki, straciłem kamerę, ale świeca płonie. Przez całe epoki piwo było napojem
do śniadania, piło się piwo z serem. Przez całą niedzielę sprawdzano każdy wątek
i potencjalnych sprawców. Przez chwilę jeszcze posłuchajmy, co mówią o
Kwaśniewskim jego zwolennicy. Przez chwilę milczeli. Przez chwilę obserwowała
coś przez boczną szybę. - Przez chwilę odpędzała natarczywą złą myśl, ale ta zła
myśl wracała. Przez chwilę patrzył na nie w osłupieniu. Przez chwilę siedzą w
milczeniu, patrząc przez okno. Przez chwilę spoglądali na siebie jakby badając
prawdomówność. Przez chwilę stał osłupiały. Przez chwilę szliśmy obok siebie w
milczeniu. Przez chwilę trwała cisza. Przez ciebie nie dostałam premii. Przez
dwa ostatnie tygodnie policjanci zaczęli podejrzliwie obserwować Staszka i
Dawida. Przez dwie godziny w miniony piątek nie pracowali technicy
elektroradiologii. Przez godzinę z boiska wiało nudą, a piłkarze prezentowali
futbol plażowy. Przez kilka lat wszystko było w porządku. Przez kolejne szeroko
otwarte drzwi widział dziewczynę już od progu. Przez następne 200 lat Krzyżacy
kolonizowali Prusy i budowali swoje państwo. Przez następne stulecia przylgnęła
do niej raczej sława rozpustnicy i zdrajczyni. - Przez niemiecką żeglugę
śródlądową jakaś dzikuska nie będzie miała frajdy. Przez ostatnie 10 lat
przyzwyczaili się do obecności prezydenckiej pary. - Przez ostatnie miesiące
zasuwałam na pełnych obrotach. Przez pierwszy tydzień leżą ukryte w wysokiej
trawie, a następnie zaczynają wędrować za matką. Przez pierwszy tydzień leżą
ukryte w wysokiej trawie, a następnie zaczynają wędrować za matką. Przez takiego
drania wpakowali nas wszystkich czterech na dwa dni do łóżek. Przez tereny parku
wiodą 44 szlaki turystyczne piesze i 10 narciarskich. Przez tydzień włóczył się
bez celu po Melbourne, wyczekiwał na rozkazy. Przez uczony wywód autorki
przewijają się dzieła współczesnych filozofów, od Ricoeura po Levinasa. Przez
wiele lat mój ojciec był wielki. Przez wiele lat uchodził za radykalnego
antykomunistę. - Przez wspólnotę przeszło ok. 700 osób. Przez zwały gruzów
ulicami miasta przebija się z trudem wojskowy Willys. Przeziębicie się!
Przełknął ślinę, patrząc trochę bezmyślnie na intruza. Prześcieradło było
częściowo z materaca ściągnięte. - Prześlę. Przeżył, bo udał, że jest martwy.
Przeżyła szok, którego nie złagodził nawet środek uspokajający. Przeżyłem już
rzeczy znacznie gorsze. Przy bardzo silnych wiatrach zawodnicy zakładają na
płozy specjalne obciążenia. - Przy bramie leżał zabity doberman, który pilnował
wejścia. Przy czym skargi nie znajdują potwierdzenia. przy drodze stały drzewa..
Przy dźwiękach marsza żałobnego rusza aleją cmentarza kondukt pogrzebowy. Przy
ich stoliku zbierali się także inni. Przy jego pomocy można obrazować wpływ
poszczególnych czynników absencji. Przy końcu alei stał świeżo wkopany słup,
pomalowany na jasnoniebieski kolor. Przy kościele spoczywają powstańcy z 1831 i
1848. Przy obecnych upałach takie opady wyparowują w kilkanaście minut. Przy
ośrodkach będzie się prowadzić także punkty apteczne. Przy prezydiach GRN w
Iłowie i Kamionie działają już komitety przeciwpowodziowe. Przy stoliku stał
kelner. Przy stoliku zaległa cisza. Przy takim konflikcie zdecydowanie opowiadam
się za życiem matki. Przy tej okazji stwierdziłem, że drżą mi ręce. - Przy tobie
niczego się nie lękam. Przy tym szczerzył zęby w uśmiechu. Przy uśmiechu
Giocondy, dyskretnym i tajemniczym, nikt nie zauważy szczerby z lewej strony.
Przy wspólnym stole jadają tu studenci izraelscy i palestyńscy. Przy wynoszeniu
rannego w pojedynkę ujmujemy go oburącz pod ramiona. Przy wypełnianiu zeznania
podatnik powinien się trzymać ustawy i rozporządzeń wykonawczych. Przy
władającym Uranie twoja twórczość może ujawniać się jako zdolności wynalazcze.
Przybiegła Dorota z mężem i synem. Przybyliśmy tu z własnej woli. Przybysz ze
Szwecji wyznał, iż od dawna interesuje się malarstwem. Przybysze nie mogli się z
tym pogodzić. Przybysze z najnowszej fali na ogół stronią od polonijnych
organizacji społecznych. Przybywają dwa dodatkowe radiowozy. Przybywały
tabunami. - Przychodzą do nas co tydzień. Przychodzą kibice. Przyciągnąłem ją do
siebie. Przyczyn może być znacznie więcej. Przyda ci się, idą przymrozki. przyda
się. Przydatność akwenu do kąpieli potwierdził Sanepid. Przyglądaliśmy się
różnym kształtom bakterii, glonów, pierwotniaków. Przyglądam się ich
nieszczęściu od lat. Przygotowana na najgorsze Małgorzata dziwi się, że list
jest aż tak jałowy. Przygotowane składniki wymieszać z serkiem i przyprawami.
Przygotowania trwały krótko. Przygotowanie takiej paczki nie stanowi problemu
finansowego dla wielu ludzi. Przygotowano też rozmaite zestawy upominkowe w
estetycznych opakowaniach. Przygotowałam się do tego bardzo solidnie.
Przygotowuje się nowy transport do Niemiec. Przygotowuje się również wystawę
archeologiczną. PRZYGOTUJ SIĘ. Przygotuje się pan poseł Roman Andrzejewski.
Przygotujemy wszystko i wtedy napijemy się maty. Przygrywały kapele, występowały
zespoły i soliści. Przygryzając wargi z bezsilnej złości, Chmura wołał Adasia.
Przygwożdżonemu ich argumentacją Mister O'Gorckowi zawsze pozostawało się
wycofać. - Przyjaciele chcą nas zaanektować! - Przyjaciele czyhają na naszą
wolność! Przyjaciele mówią, że towarzysko jest miły, ale bywa bardzo złośliwy.
Przyjaciele użyczali jej chętnie. Przyjadą goście z miasta. Przyjadą goście z
miasta. Przyjadą VIP-y... Przyjdzie i moja kolej, Matko Najświętsza. Przyjdziesz
dziś po obiedzie? Przyjechali popołudniowym pociągiem. Przyjechali z Grudziądza
Bogusiowie z dziećmi. Przyjechano tylko raz. Przyjechawszy do Paryża latem
Sołomin odszukał ich adres. - Przyjechać po ciebie? Przyjechał taksówką.
Przyjechał tu na Milkowszczyznę już jako doktor. Przyjechał ze wsi z forsą,
chciał kupić motorek. Przyjechała na wakacje. - Przyjechała pani z Warszawy? -
Przyjechałem przed wojną, pracowałem i pracuję u Francuzów... Przyjechałem tu na
własny koszt. Przyjechałem, żeby ratować Gruzję. – przyjechałeś samochodem?
Przyjechało pogotowie. Przyjechało wielu ciekawskich, ale też kupujących.
Przyjechały 102 osoby. – Przyjedź szybko do Nowolipska. - Przyjemnie, jak się
pali. - Przyjeżdżają i od progu mówią, że cały obszar kupują. Przyjeżdżają z
różnych stron świata. Przyjrzałem mu się uważnie. Przyjrzyjmy się mu dokładniej.
Przyjęcie było bardzo serdeczne. Przyjęcie odbywało się w starym pałacu cesarza.
przyklejam. Przyklęknął przy kupce. - Przykryj go. Przyleciał rejsowym
samolotem. Przylgnął do niej z całych sił. - Przymierzymy jeszcze! Przymykaliśmy
oko na jego wybryki, ale zaczął przeginać. Przynajmniej tak im się wydaje. -
Przynajmniej żyjemy; jeszcze nas nie eksterminują. Przyniosłam mu dodatkowy
klucz. - Przyniosłaś. Przyniósł mu kiedyś steward nieświeży kotlet. Przypomina
mi się rysunek Andrzeja Mleczki jeszcze z lat 80. Przypomina tego twojego pedała
ze Służewa. Przypomina to dekoracje w teatrze. – Przypomina... Przypominam
jeszcze, że za parę minut przejedzie dwóch rowerzystów. przypominamy.
Przypomniał sobie, że od trzech dni nie golił się i nie umył przyzwoicie... -
Przypomniałem sobie obie Prylińskie i kaszankę. Przypomnij sobie. Przypomnijmy,
że podczas strzelaniny w Warszawie policja i prokuratura uznały, że
funkcjonariusz słusznie sięgnął po broń. Przypomnijmy, że przed laty Jelcyn nie
wysiadł na spotkanie z irlandzkimi władzami. Przypomnijmy. Przypomnę sobie
podczas podróży. - Przyprowadziłem tu jego córkę, czeka na łące. Przypuszczam,
że akurat to pytanie jest, Panie Senatorze, trochę przedwczesne. Przypuszczam,
że chodzi raczej o to, iż wybrał się samowolnie! Przypuszczam, że ten człowiek
nie należy do SLD. - Przypuszczam. – Przypuszczasz, że mogą tu być jakieś
akcenty specjalne? Przypuśćmy, że stoi ono w związku z postępującą chorobą. -
Przyrzekniesz mi coś, Hunt. - Przyrzekniesz mi. - Przyrzeknę...? Przysiadł na
oparciu fotela, objął mnie ramieniem. - Przysięgam. Przystupa otworzyła oczy. –
Przystupa się zaczerwieniła. Przystupa wzruszyła ramionami. Przystępujemy do
głosowania. Przystępujemy do głosowania. "Przysyła ci świeżą partię". Przyszedł
do nas po kolędzie. Przyszedł oto nierychło na wołanie Józefa. Przyszedł tu ze
mną... - Przyszliśmy tu wieczorem, by naprawić jedną z maszyn. Przyszła Kryśka i
zdziwiła się, że jestem taka blada. Przyszłość nieuchronnie zweryfikuje te
hierarchie. Przytrzymałem ją za rękę. Przytul się mocno I podnieś głowę Patrząc
w ich oczy Moim spokojem. Przytuliłam go. przywiezła tyn samochód i dzieci.
Przywileje jednych utrzymują się dzięki mizerii innych. Przywitajmy ją
serdecznie. Przywitaliśmy się serdecznie. Przywołał żołnierza niosącego wiadro.
Przywożą nam żywność przez góry z Władykaukazu. Przyznaje, że w jej życiu
skończyła się pewna epoka. Przyznam się, że nie pamiętam już tak chłodnego
początku października. Przyznam, że sam byłem zdziwiony... - Przyznał się?
Przyznał, że spodziewał się nieco lepszej postawy po młodszych od siebie
zawodnikach. Przyznałem jej raję. Przyzwoitość każe szanować gości i ja właśnie
w ten elegancki sposób uszanuję Jagodowe wakacje. – Przyzwyczaiłem się do
jeżdżenia tramwajem. - Przyzwyczajajmy dzieci do picia mleka! Przyłączyła się do
mnie. Próbie przygląda się tylko kilkunastu dziennikarzy. Próbowali go powalić i
zakneblować mu usta. - Próbowaliśmy jej tutaj pomóc, ale w końcu zabrano ją do
najlepszego szpitala w Kijowie. Próbował bronić swej dyktatury, Osi, paktu z
Hitlerem. Próbował ugasić ogień rękami. Próbowała raz uciec; nie udało się. -
Próbowałam je zrozumieć. - próbowałem go uspokoić. – Próbowałem teraz w lecie na
jachcie. Próbuję zatrzymać jakiś samochód. Prócz akcji upowszechniania
czytelnictwa wśród dzieci Warszawy, podjęła prace o charakterze ogólnym, często
prekursorskim. Prócz kapitana wszyscy członkowie załogi są Polakami. Prócz tego
jest radną w powiecie. Prószył śnieg. Próżne było nasze czekanie. Próżno pytać
medyków o jej istotę. Pseudokibicom ze Stalowej Woli upiekło się, choć nieźle w
sobotę nabroili. Pstryka tę kamienną zabawkę bez końca. Psy darły jamy, ziemia
sypała się za ogonami. Psy grzebały w śmietniku. Psy od razu wyczuły papierosy.
Psychiatra przysuwa krzesło do leżanki i siada obok Bartodzieja z notesem w
ręku. Psychiatrzy orzekli, że nie był w pełni poczytalny. Pszemol, naprawdę Cię
to nie przekonuje. Ptak ten nie ma takich zdolności jak albatros czy sokół.
Ptaki te chętnie korzystają z pokarmu wykładanego dla parkowych łabędzi.
Publiczność oszalała z radości... Publiczność przyjęła ją entuzjastycznie, ale
krytycy nazwali królową kiczu. Publiczność uprasza się o wcześniejsze zajmowanie
miejsc. Publiczność z akademii szła na zawczasu przygotowane miejsca. Puby
zostawmy Anglikom. Pudel wabił się Oskar. Pukałem zawzięcie. Punkom skóra się
spodobała, bo jest praktyczna. Punkt konstrukcyjny wynosił wtedy 20 metrów.
Puste mieszkania stały się rajem dla pijaków i meneli. Puszczaj, bo zabiję!
Puszczam Jego dłoń. - Puszczę! Puzon otworzył oczy i zaczął nasłuchiwać. –
Puśćcie! Pyta, czy długo będziemy czekać. Pytacie. Pytali o jej obyczaje,
słabostki. - Pytali, czy mamy jeszcze jakieś pieniądze. Pytam ją, jak dojść do
miasta. Pytam serio. – Pytał o coś? Pytałaś, jak zarabiam? Pytałem nawet kiedyś
pewnego pisarza, nie pamiętam już, co mi wykrętnie odrzekł. - Pytałem też
Mędrców, ale pokiwali tylko głowami i orzekli, że ich komputery nie są w stanie
tej zagadki rozwikłać. Pójdzie. Pójdziemy! Pójdziesz do domu. pójdziesz z nami?
- Pójdziesz za to siedzieć, wiesz? – pójdę do Jędrzeja. Pójdę prosto przed
siebie. Pójdę. Północny usiadł na ziemi. Półpustynia przychodzi niepostrzeżenie.
Półwysep Jukatan to kilkadziesiąt obszarów archeologicznych. Później był jeszcze
Pewex. Później Dąbrowska podobno się na mnie obraziła, bo porównałem ją gdzieś z
Orzeszkową. Później innego uczestnika spotkania znaleziono martwego w jego domu
letniskowym pod Belgradem. Później połączono go z lądem groblą. Później się jej
powie. Później za kratki trafili jego kompani. Później zabroniono podawać
podroby. Później zauważył, że lewe oko krwawi. Później łupy pojawiały się na
krakowskiej giełdzie elektronicznej. Późny, głęboki zmierzch na przedmieściu,
przez które biegnie do apteki żona umierającego. Pędzimąż mi wytłumaczył
wszystko i cicho odszedłem. Pędzę do pokojówki z tą hiobową wieścią. Pędź ile
sił! Pękaliśmy z dumy. Płacimy i idziemy na dworzec. Płacić również nie
zamierzały. Płaciłem za to i zarabiałem na tym. Płacze. Płaczącym wybacza się
łatwiej i chętniej. Płacą pani nie zachęci. Płakał, nie odważył się do niej
wejść. Płakała. Płatki owsiane zalać wodą do napęcznienia. Płetwonurkom nie
udało się dopłynąć do wraku. Płeć piękna zwycięża! Płonącą Warszawę widać było z
dużej odległości. – Płynie ogromny transport z demograficznym wyżem. Płynęła w
lesie. - Pływałem tam w ubraniu? Rabi Eleazar ben Cwi nie szemrze. – raczej są
takie.. Raczej to szczęście, że się w porę dowiedział. Rada Ludowa próbowała
przeciwstawiać się takim krokom. Rada ma co najmniej trzy miesiące na zbieranie
wniosków o koncesje. Rada miasta wkrótce będzie aktualizować plany. Rada
Nadzorcza PZU zebrała się wczoraj rano. Rada Nadzorcza towarzystwa na
wczorajszym posiedzeniu pominęła sprawy personalne. Radar emituje impulsy fal
radiowych, rozchodzących się z prędkością światła. Radar należy do
najnowocześniejszych na świecie. Radio zapisuje tekst komunikatu.
Radiotelegrafista skłonił się z uszanowaniem. Radni liczą na zyski z podatków.
Radni Malborka podjęli uchwałę w sprawie nowych stawek za wodę i odprowadzane
ścieki. Radny Krzysztof Krzeszowski wylicza podobne przypadki także w innych
szkołach. Radosny uśmiech nie gościł jednak na twarzy pana Adama. Radość rodzin
porwanych znów ustąpiła niepokojowi i pesymizmowi. Radujmy się z nimi, bo żyją!
- Rajski zaśmiał się dobrodusznie. Ranni żołnierze zostali przewiezieni do
szpitala w Białogardzie. Ranny będzie wymagał natychmiastowej pomocy. Ranny
został operator Jerzy Ernst. Rannymi cywilami zaopiekowali się najpierw
amerykańscy sanitariusze z personelu naziemnego. Ranną przetransportowano
śmigłowcem do zakopiańskiego szpitala. Rano obudził się z obolałą głową. Rano
Odra nasyca niebieskawą mgłą ulice obu miast. Rano poszedłem do naszej
spółdzielni. Rano Saszka zapukał do drzwi. Rano, w cieniu kościoła spotkałem
mera. Rany odniosła także jeszcze jedna bawiąca wówczas w lokalu ukraińska
niewiasta. - Raport o stanie państwa nie został ogłoszony przed Wigilią na
osobisty wniosek premiera. Raptus, lubi być w centrum uwagi. Ratuj się, kto
może. Raue z entuzjazmem przyjął tę propozycję. Raz na cztery lata wybieramy
swoich przedstawicieli do rad gmin. Raz skłamałeś i wystarczy! Raz w miesiącu, w
niedzielę miałem dwie, trzy godziny wolne. Raz w roku do miasteczka ściągają
turyści z całego kraju i z zagranicy. Raz zapragnęli socjalizmu, potem zwrócili
się przeciw socjalizmowi... Razem medytowali, jedli to samo, oglądali to samo.
Razem spędzili święta. Razem weszli do mieszkania. Razem z mętami w Bornem
Sulinowie pojawiły się klechy. Rdzenni mieszkańcy wyspy stanowią rozpaczliwą
mniejszość. Reagował jak ideowy socjalista. Reagując na stan zaspokojenia tych
potrzeb, przeżywa emocje. Reanimowali Piotra. Rebecca Romijn-Stamos dzieli się z
nami sekretami swojej urody. Recepcjonistce oczy rozszerzyły się ze zdumienia. –
Recepcjonistka umilkła na moment. Redakcja któregoś z pism literackich poprosiła
go o opowiadanie. - Reforma na pewno nie zostanie zaniechana. Regina z
ciekawością słuchała czytającego z kartki Bornsteina. Rekord należy do Wojciecha
Zabłockiego, który uczestniczył we wszystkich turniejach. Rekordowy mróz minus
osiemnaście stopni Celsjusza zanotowano w podgórskiej miejscowości Przibyslavi.
Rektor podniósł głowę. Religie monoteistyczne takie są. Religijny Żyd nie
wejdzie do kościoła. Relski wstydzi się dziewczyny, która jest matką jego
dziecka. Reputację intelektualisty potwierdził, cytując obficie Witolda
Gombrowicza i Stanisława Jerzego Leca. Resa pośpieszyła do Ab-Rama, czekającego
niecierpliwie w swoim namiocie. Reszta tonie w nieprzeniknionym zmroku. Resztę
dopowiedzą polityczni konkurenci. Resztę zostawiam Panu Bogu. Reynevan odetchnął
głęboko. Rezolucja wypowiada się przeciwko istnieniu narodowych sił nuklearnych,
ale nie przeciwko samej broni nuklearnej. Rezultat wydaje się z góry
przesądzony, ale każdy z autorów chciałby dorzucić własne argumenty. - Rezygnuję
z pobytu. Reżyser nastawia ucha. Risenius uśmiechnął się. Robert szybko ściąga
beret. Robi mi się przykro, a jednocześnie ogarnia mnie złość. Robi się te
rzeczy! Robi sobie herbatę, rozlewa na ceratę, rozsypuje cukier. Robi takie miny
za ich plecami, że cała sala ma teatr. Robi to błyskawicznie. - Robi z siebie
baranka. Robimy następny duży krok do III ligi. Robimy przeciąg i rozbieramy
się. – Robisz się religijny, kiedy mówisz o piłce nożnej. - Robisz twarożek?
Robią to dziewiarze na dziewiarskich maszynach. - Robić dalej to samo. Robię się
czerwony i zeskakuję z okna. – Robię to tylko z nudów. Robił czasem na ten temat
zgryźliwe uwagi. Robiłyśmy kanapki, stroiłyśmy półmiski. Robol ma fart.
Robotnicy tylko wtedy poprą reformę, jeśli będą mieli jakieś zabezpieczenie.
Robotnik spadł na leżący pod drabiną gruz. Roboty finansowało w całości
uzdrowisko. Rodzice Agnieszki nie motywowali jej do nauki. - Rodzice dbają o
ciebie. Rodzice dziecka zastrzegli sobie anonimowość i nie chcieli rozmawiać z
prasą. – Rodzice i twój brat wrócili do domu. Rodzice kondorka trochę się
pospieszyli. Rodzice nie będą już mogli wmawiać swoim pociechom, że przynosi je
bocian bądź znaleziono je w kapuście. Rodzice w różnym stopniu angażują się w
wychowanie dzieci. Rodzice wciąż pracują. Rodzice ze wzruszeniem prezentowali
dziennikarzom swoje maleństwa i dziękowali za pomoc. Rodzina Chmurów zręcznie z
niej wybrnęła. Rodzina i przyjaciele powitali w sobotę uwolnione przez rosyjskie
służby specjalne Polki. Rodzina jej uważała, że urodzenie nieślubnego dziecka
okryje ich hańbą. Rodzina nie może zobaczyć dziecka. Rodziny osób pochowanych na
cmentarzu w York domagają się ich usunięcia. Rok bieżący był dla nich niezwykle
pracowity. Rok bieżący przyniesie około 40.000 nowych izb. Rok temu okazało się,
że mieszka w lokalu należącym do sąsiadki. Rola UNPROFOR jest jednak niejasna.
Rolnik, szukając schronienia, błyskawicznie wskoczył na dwukółkę. Rolą lidera
jest iść czasem pod prąd. Romansuje z sekretarką? Romantyczka ubiera się lekko i
tanio. Romek stanął przed nim w postawie na baczność. Roosevelt po dwóch
kadencjach wybrał się polować do Afryki, ale już nie mógł żyć bez polityki.
Rosemarie siada. Rosemarie wznosi kieliszek. Rosja ma dwa oblicza. Rosjanie mają
swój scenariusz czytelny. Rosjanie zajęli Baranowicze i biją się na
przedmieściach Wilna. Rosną tutaj, w okolicy, całe sady jarzębinowe. Rosyjscy
eksperci uważają, że De Beers wzbogaca się nieuczciwie kosztem innych członków
kartelu. Rosyjsko-niemiecka inwestycja ominie Polskę i inne państwa Europy
Środkowej. Roszczenia, jak się zakłada, byłyby załatwiane w trybie
administracyjnym. Rowerzysta zajechał jej drogę. Rozbiegli się Kaszubi, pod
przymusem do tej walki pędzeni. - Rozbierajcie się i chodźcie do środka.
Rozbieram się do snu. Rozbiliśmy na jezdni dwa świeże jaja. Rozbity samochód
trafił na policyjny parking. Rozczytywałem się w Słowackim i w myślach nazywałem
ją Ellenai. Rozdają publiczne pieniądze na rzecz Kościoła katolickiego, modlą
się żarliwie przed kamerami, marzą o cenzurze obyczajowej. Rozdali kilofy i
łomy. Rozdzielali zwaśnione strony w ramach misji pokojowych ONZ. Rozdzieram
kopertę. Rozebrał się, wszedł do rzeki, zanurkował przy urwistym brzegu.
Rozegrano dwa wyścigi. Rozejrzał się dookoła. Rozejrzał się po pokoju.
Rozejrzała się wokół siebie, ale pokój był pusty. Rozejrzałem się po sypialni.
Rozglądam się i nie wierzę własnym oczom. Rozlał, podniósł i zaczął sączyć,
świdrując oczami. Rozmaite padliny wieszano na Sienkiewiczu, ale ja w jego
obronie zawsze staję. Rozmawiają o tamilskich i hinduskich filmach. Rozmawiając,
zboczyli na polną drogę. Rozmawiali odwróceni plecami. Rozmawialiśmy tylko o
artykule w gazecie. Rozmawialiśmy tylko o artykule w gazecie. Rozmawiam,
dyscyplinuję. - ROZMAWIAM, ZAWIERAM ZNAJOMOŚCI. - Rozmawiał pan z Filipiakiem?
Rozmawiałam z nim przez telefon. Rozmawiałem również z Adamem. Rozmawiałem z nim
wczoraj o tym. Rozmawiałeś z Anną? Rozmawiałeś z nim. Rozmawiały z nim samym
jednym niebiosa. Rozmażesz sobie makijaż. Rozmyślał o tym sennym widzeniu.
Rozpacz cuchnie... Rozpaczliwie jęczał. Rozpaczliwie próbowałem coś wyjaśnić,
nie licząc na sukces. Rozpada się dawny czas, nic po nim nie pozostaje.
Rozpadają się wraz z nami, przestają istnieć. – Rozpakował rzeczy. - Rozpaliłaś
ognisko umyślnie?... Rozpalą nimi pierwszą watrę przy szałasie. Rozpoczyna się
teraz emocjonujący wyścig ze zbliżającą się burzą. Rozpoczął się kolejny rok
akademicki. Rozpoczęła się ogólnopolska akcja protestacyjna Państwowej Straży
Pożarnej. - Rozprawa odbyła się w piątek. Rozpruła go zębami. Rozpłakała się.
Rozrywka jest kołem zamachowym telefonii komórkowej, a MMS bardzo ją
uatrakcyjnią. Rozszerzone źrenice skierował na moją twarz, ale pod nimi była
pustka. Rozumiał brata. Rozumiał! Rozumiem to, tamto, ale wszystko musi mieć
granice. Rozumiem Twoje skrupuły. Rozumiem twoją żałość, Mikołaju... - Rozumiem!
- Rozumiem. – Rozumiem. – rozumiem.. Rozumiesz mnie? – rozumiesz no. Rozumiesz?
rozumiesz? Rozumisz, Dziunia? rozwalił. Rozwalą? Rozwijano taśmę, wbijano
paliki, ustawiano płotki, a w niebie i w krzewach śpiewały ptaki. – rozwiązuje
krzyżówki.. Rozwiń. Rozładował ją na brzegu, a ona cisnęła naboje do wody.
Rozłożyliśmy mapę na stoliku. Rozłożył dłonie. Rozłożył ręce i uśmiechał się
przepraszająco. Rozśpiewały się ptaki, powracające gromadami w mury Zamku.
Rozżalenia nie krył szef Sojuszu. Rośnie aktywność polityczna i sprzeciw wobec
istniejącego porządku, a jednocześnie nasila się presja, by tę aktywność
uciszyć. Rośnie pokolenie ludzi straconych, wyrzuconych... – rośnie. RPO podjął
się zbadania sprawy. Ruch jest najważniejszy. Ruch regulowali policjanci. Ruch w
tym miejscu odbywał się wahadłowo. Rumieniec buchnął na policzki Janka. - Ruski
przerzucił się na Turcję. Ruszam palcami i widzę, jak się poruszają. Ruszyli bez
żadnych kłopotów, reflektory oświetliły drogę i pnie przydrożnych drzew. Ruszyli
dalej. Ruszyli w dół. Ruszyliśmy natychmiast. Ruszyliśmy. Ruszył przed siebie,
szurając nogami. Ruszył przed siebie. Ruszył ratunek. Ruszyła lawina. Ruszyła na
północ. Ruszyła tegoroczna kampania wyborcza do parlamentu. Ruszyłem za nim.
Ruszyły sprawy spadkowe. ruszę się. Rwą się pociski. Rybka powędrowała do
akwarium ustawionego przez asystentkę na stoliku. Rycerzy głodno nie puszczą.
Rydzyki marynuje się tak. Rykiert wahał się przez moment, potem odwrócił się i
zaczął uciekać. Rysiek dziękował Bogu, że nie wręczył prezesowi dolara w parku,
boby wtedy nie miał czego szukać. Rysio spojrzał nań uważnie. Rywale prowadzili
już wtedy dwoma bramkami i Polak nie zdołał zmienić losu meczu. – ryzykowne to
by było.. Rzadko je to uszczęśliwia, często się buntują i wtedy cała rodzina ma
problemy. Rzecz dotyczy berlińskiej olimpiady w 1936 roku i przynależności
państwowej triumfatora. Rzecznik armii powiedział, iż na miejscu dokonano
aresztowań. Rzecznik praw obywatelskich poprosił o wyjaśnienia Ministerstwo
Zdrowia. Rzeczywiście można szlagier znienawidzić. – Rzeczywiście musisz coś z
tym zrobić. Rzeczywiście nie byłem w stanie obejrzeć po raz pierwszy filmu do
końca. Rzeczywiście Stopina rozwieszała w ogrodzie bieliznę. Rzeczywiście,
dodzwonić się do dyrektora było szalenie trudno. Rzeczywiście, nie jest to film
jak inne filmy i to z kilku powodów. Rzeka tworzy granicę państwa. Rzeź coraz
bezbrzeżniej szalała. Rzuca się na podłogę w hipermarkecie, bo nie dostało
kolejnej zabawki. – Rzucili się na pana? Rzuciła smyczek... Rzymska kopia
starożytnego reliefu wciąż spoczywa na swoim miejscu. Rząd w Ułan Bator w lutym
zaapelował o pomoc międzynarodową. Rząd zamierza pomóc rolnikom dotkniętym przez
suszę. Rządowi eksperci z zachodniej Europy ostrzegają przed epidemią grypy. -
Rządowi nie wierzę. Rządowy projekt chroni dzieci i młodzież. Rządy Leszka
Millera dużo dały wielu ludziom. Rządy muszą się z nimi porozumieć w każdej
poważniejszej sprawie. Rządzić! Równie dobrze mogę to kochać na Madagaskarze.
Równie dobrze mogłem gadać do słupa. Równie dobrze mógłbym być chyba biologiem,
geometrą. Równie dobrze przeciw płaceniu podatków oponować mógłby kupiec. Równie
dziwne nazwy mają poszczególne karty mogączka, ryndzia, kinal, gółka. Równie
interesujące były programy przygotowane przez uczniów z pozostałych
miejscowości. Również absolutorium dla dotychczasowych władz partii będzie
głosowane w sobotę. Również państwo bardzo się starało, żeby księża wzięli
swoje. Również teraz stwierdzono, że jest to umyślne działanie osób trzecich.
Również uwłaszczenia dotyczyła jedyna zaakceptowana poprawka. Również wysokie
pozycje zajęły inne polskie załogi. Równocześnie wznoszono nowoczesne dzielnice
mieszkaniowe. Równocześnie, zdecydowana większość uważa, że w Polsce tylko
nieliczni mogą się wzbogacić. "Równość obywateli przyniosła ze sobą wyłączenie
od niej niewolników". Róża milczała. Róża opuściła ręce. Róża pamiętała dobrze
ten dzień. Różnica między tymi ugrupowaniami jest niewielka. Różnice w dochodach
w USA zdecydowanie rosną. Różnicę pokazałem w poście, na który odpowiadasz. -
Różnie bywa. Różnymi technikami były również nanoszone poszczególne rysunki.
Ręce i nogi dalej nie dały się uruchomić. Ręce jej wyraźnie drżą. Ręce mam
jeszcze dobre. Ręce mu drżały, gdy podnosił szklankę. Rękaw pięknie wyszywanego
fraka prędko nasiąkł krwią. Ręką wskazał mi fotel. Ręką wyczuwam w kieszeni moje
wiersze. Sala na razie jest opustoszała. Sala zabrzmiała oklaskami. Sam by pan
nie trafił. - Sam go sobie stworzysz. Sam je również ściągnąłem. - Sam jest? Sam
Misztal nie ukrywa, że chce zamknięcia dyskoteki. Sam nie dam rady. Sam nie
jestem lepszy. Sam nie mógł pojechać do Poznania. Sam nie przeciekł... Sam nie
wiesz... Sam o prohibicji wiedział doskonale. Sam od 40 lat kibicuje Cracovii. -
Sam pan oceni. Sam przekonał się o tym boleśnie. Sam się o to prosi. Sam się pan
przekona. - Sam strzela. Sam wiem, że nie wolno mi tak ludzi zostawić. Sam wiem,
że nieraz różnie bywało. Sam z przyjemnością przeczytałbym dokumenty na swój
temat, sądzę, że istnieją. Sam zniknął w środku. Sama ich obecność dopingowała
do działania. Sama je wymyślam. - Sama mówiłaś. Sama nie wiem. - Sama nie
wiem... - Sama widzisz. Sama wymyśliłam przepis na moje najukochańsze ciasto. -
Sama zatelefonuję. - Sami jesteście kaczki! - Sami nie macie! Sami urządzą sobie
rzeź. Sami zgłaszali się do wszystkich naszych działań. Samo pojęcie wywodzi się
ze średniowiecznej filozofii. Samo się zaczęło. Samo uznanie jej istnienia
wymaga niemal religijnej wiary. Samochód był w pełni ubezpieczony w Hestii.
Samochód ostro zahamował, a kierowca wychylił się przez okno. Samochód przebił
barierkę i spadł na tory. Samodzielnie nie przetrwa. Samoloty rozrzucają ulotki
wzywające powstańców do kapitulacji. Samoloty USA startowały z baz w Wietnamie
południowym i lotniskowców Siódmej Floty. Samoobrona i PSL znalazły się poniżej
progu wyborczego. Samorządowcy zorganizowali spotkanie w tej sprawie.
Samozwańczy gliniarz posługuje się oryginalną legitymacją. Sanicki przedstawił
jej Elizabeth. Sanitariusz wyciągnął ze skrzyni dwa gumowe fartuchy.
Sanitariuszka Marynia ostrożnie otworzyła drzwi. Sanki pomknęły po ubitym śniegu
na Pohulankę. Saperzy polscy i radzieccy poszukują min i niewypałów. Sasza
przystanął. Sasza skrzywił się, a ja się roześmiałam. Saszce rzeczywiście
odeszła chętka do dalszej rozmowy. Saszka podszedł do Handzi, usiadł obok na
kłodzie. Satelita miał badać promienie kosmiczne i mikrometeoryty. Saudyjski
ambasador w Londynie już zapowiedział, że jego rząd nie ugnie się pod presją i
nie złagodzi kar. Schaeffer otworzył usta. Schematy te często utrudniają im
życie. Schmidt skinął na towarzysza. Schmidt śmiał się serdecznie i głośno, może
nawet zbyt głośno, a przez to nieco teatralnie. Schodzili. Schowaj. Schowałem je
do kieszeni i ruszyłem na dół. Schudnę. Schyla się matka ciężko i podnosi. SDPL
nie zamyka się. Sejm przyjął wczoraj nową ustawę lustracyjną. Sejm tworzy prawa,
a prokuratura ma ich pilnować. Sekretarz generalny KPZR Leonid Breżniew
odwiedził Bułgarię, Jugosławię i Węgry. Sekreterę zrobił jakiś prowincjonalny
ebenista. Seks z tobą to piekło! Seksualne fantazje i reakcje towarzyszą nam do
końca życia. Sektor dla publiczności może pomieścić 300 kibiców. Sen zniszczył.
- Seneszal Guthlaf wypełni każde twoje odnośne polecenie. Seniorska
reprezentacja Polski zbliża się do zgrupowania we Wronkach. Serca dzieci
wyrastają nad rzekę. Serca nie masz! Serce, rozumiesz... Serdecznie dziękujemy.
Serdecznie dziękuję za rozmowę. Serdecznie rekomenduję! Serena zamruczała coś
przez sen i rozłożyła się na mojej połowie. Serio, taki gówniarz i prymityw
przemówił wtedy we mnie. Serwal to rzadko spotykany w polskich ogrodach
drapieżnik z rodziny kotów. Sesja była jawna. - Siadaj. Siadam w kącie i
usypiam, budząc się na Gare du Nord. Siadam. Siadamy w sali telewizyjnej.
Siadałem w kącie na kanapce obok Lili i słuchałem, jak Borys śpiewa. Siadłem
przy niej. Siano chrzęści w zębach wołów, słychać tylko chrupot i głębokie
oddechy zwierząt. Siedemdziesięciu chorych leżało na słomianych barłogach we
własnym kale. Siedzi na schodach z czapką w ręku i robi z siebie widowisko.
siedzi taka ważna przy nim.. Siedzi w nim dwóch ludzi. Siedział ponury na
przedzie tramwaju, pod plastykowym dachem. Siedziała Lonia z twarzą w dłoniach.
Siedziałam przy nim, dopóki nie zasnął na naszym tapczanie, a teraz podbiegł do
mnie boso. Siedziałem w ciemnym barakowozie, wpatrując się w niewyraźny zarys
półlitrówki. Siedziba gminy to Olecko. Siedzibą władz jest Zakopane. Siedzieli w
zmroku. Siedzieliśmy w nowej, modnej knajpie. Siedzieliśmy w pokoju Maćka,
oglądając jakiś film. Siedzieć tu i pisać raporty? Siedzimy naprzeciw siebie,
pijemy herbatę, jemy piernik domowego wypieku. Siedzę dziś cały dzień w domu i
obiad jemy w domu. Siedzę w archiwum i kartkuję dwie najbardziej zajmujące
książki z jego biblioteki. – siedź. Sielawa i sieja składają ikrę w listopadzie
i grudniu. Sieriogin przebywa do dziś w Warszawie. Sierpcem nie interesuje się
zupełnie przemysł terenowy. Sierżant spojrzał niepewnie na reportera. - Sierżant
stuknął służbiście obcasami i zasalutował. Sierżant zajrzał w papiery. – sika w
Stanach ? sika w Stanach. Sikora nie włączył się w działalność struktur
podziemnych. Silny Sojusz na pewno będzie skrupulatnie punktował potknięcia
koalicjantów. Siostra szorowała i myła ręce. Siostrzyczki emanowały
szlachetnością i pobożnością. Siusiam pod siebie... się nazywam. - Się nie
martw. się nie mieści jedno i drugie.. – się uczy do specjalizacji. Sięgam do
kieszeni. Sięgnął do biurka po podręcznik. Sięgnął do kontaktu. Sięgnął jeszcze
raz do portfelu i wyjął stamtąd fotografię. Sięgnął po słuchawkę, wybrał numer
wewnętrzny sekretariatu, ale odezwała się tylko sprzątaczka. Sięgnąłem dłonią do
jej policzka. Sięgnęła do torebki. Siła oddziaływania na opinię publiczną nie
zależy od liczebności. Siła uderzenia wbiła renaulta w innego tira. - Skaczesz,
rozglądasz się i wracasz. Skandynawowie nie należą do wielomównych. Skarżyskie
Muzeum Orła Białego to perełka na mapie województwa. Skazany przebywa na
terytorium kraju swojego domicylu. Skazał go na wiele niepotrzebnych cierpień.
Skinąłem głową. Skinęli porozumiewawczo głowami i usiedli. Skinęła głową. Sklepy
były pozamykane. Skoczył. Skoczę i przyniosę. Skojarzenia nie biorą się z
powietrza. Skomplikowany zabieg przeprowadzono w jednej z klinik w Szanghaju.
Skoncentruj się na przestrzeni pomiędzy dwoma profilami. Skontaktuję się z mamą
trojaczków w najbliższych dniach. Skoro Pani tak twierdzi. Skoro pogrąża się w
rozpaczy i gniewie. - Skoro to tylko głowica... Skowron przytrzymał go za
marynarkę. Skończ już z tymi wspomnieniami, Siostro! - Skończy Pan niebawem 25
lat. Skończył technikum budowlane, klasę konstrukcji stolarskich. Skończyła
makijaż i zaczęła przeglądać ciuchy. Skończyło się. Skrzykują te, które wzbiły
się za wysoko na wschodzący księżyc. Skrzypczak układał swoje poczynania.
Skrzypnęły drzwi i Liść wszedł do środka. Skrzypnęły drzwi. Skulona, ze
spuszczoną głową, zniknęła na schodach. Skupia na sobie uwagę ludzi. Skupieni
operatorzy delikatnie manipulowali skomplikowanymi urządzeniami odbioru
przekazywanej informacji. Skórkę zostawia się na talerzu. - Skąd do nas
przyjechałeś? - Skąd go znasz?! - Skąd ja to znam? Skąd masz granaty? – Skąd
masz kawę? - Skąd mogę mieć zaufanie? Skąd nadciągnęła konkurencja? Skąd się tu
wziąłeś? Skąd się wzięło Halloween? Skąd to pani przyszło do głowy? Skąd to się
wzięło? - Skąd ty bierzesz takie powiedzonka? - Skąd ty o tym wiesz, Józiu? Skąd
wiedział, kiedy przyjedzie? Skąd wiemy, że ten cmentarz jest zamknięty? – Skąd
wiesz? Skąd wiesz? Skąd wziąć 750 obrazów? Skąd wzięto tyle szmalu? Skądś
zeskoczył. Składa się nań obecnie pięć pierwszych ksiąg Biblii. Składem do
Kołobrzegu pojechało 150 dzieci. SLD-owcy odwzajemniają to uczucie. Slezinger
korzysta w swej pracy z wielu formuł matematycznych i cybernetycznych. Smarkaci
mężczyźni gonią tylko za ładną buzią i modną sukienką. Smażyli ryby złowione w
strumieniu. Smoliarow był pod wrażeniem. Smutno będzie porzucić starą budę.
Smętnie kapie deszcz i jest duszno. - Sobczak nie myśli. Sobota również nie
przyniosła rozstrzygnięć. - Sojusz zapowiadał, że poprze reformę samorządową.
Sophią Loren raczej nigdy nie będzie. Sornicy będą nosić tradycyjne kozackie
mundury. Soso namyślał się. Soter pragnął zostać aktorem. Sowy się kłócą. -
Spacerowałam, byłam nad rzeką. Spaceruję sobie wzrokiem po ścianach, suficie,
meblach i przedmiotach. Spada koniunktura dla brunatnych koszul. Spadł deszcz
wiosenny. Spaja załogę, potrafi krzykiem poderwać do walki. Spać mi się chciało
cholernie. Spać? Spała niespokojnie, często rzucała się na łóżku, zdarzało jej
się nawet krzyczeć. Spała, Wałcz czy Cetniewo są od dawna ośrodkami na
najwyższym europejskim poziomie. - Spałaś? Specjaliści zapewniają, że lek na
katar i przeziębienia pojawi się dopiero za kilka lat. Specjalne karty
parkingowe obowiązuja od wczoraj niepełnosprawnych kierowców. Specjalnie
podesłałeś mi Celińskiego. Spekulowano nawet, że odejdzie z partii wraz z
Jurkiem. Spirytus jest rozlewany do kartoników litrowych, półlitrowych i
ćwiartek. Spiskowano wokół Saddama w sposób nieprawdopodobnie aktywny. Splotła
silne dłonie. Spluwę włożę do buzi, nacisnę spust. Splątała się jawa ze snem.
Splątały się sznurki. Spod wody wyłaniały się nowe kontynenty. Spodobało się?
Spodziewa się Pan, że wyższy wzrost gospodarczy przyniesie wyższe dochody z
podatków? - Spodziewałem się, że tak odpowiesz, Sarai! Spoglądam na Ignaca.
Spojrzał des Noyers na zegar gdański, stojący w rogu komnaty. Spojrzał na mnie
zaskoczony. Spojrzał na Staśka. Spojrzał na zegarek. Spojrzał nawet
porozumiewawczo na babuszkę. Spojrzał Pan na nagłówek? - Spojrzał triumfalnie po
obecnych, jakby przypuszczał, że ktoś mógłby nie znać tego cytatu. Spojrzał
znowu w lustrzaną taflę. Spojrzała na rysunek. Spojrzała nań ze zdumieniem. –
Spojrzała pytająco na męża, ale zbył ją milczeniem. Spojrzała w niebo,
oceniając, kiedy znów zacznie padać. Spojrzała, czarne oczka złośliwie mignęły,
znikła. Spojrzałam jej w oczy. Spojrzałam na jej męża, ale oczy miał zasłonięte
kapeluszem. Spojrzałem na kobietę i stwierdziłem, że po raz pierwszy jej twarz
zasługiwała na uwagę. Spojrzeli nań z ciekawością. Spojrzeliśmy na siebie i
przez moment wytrzymałem jej wzrok. – Spokojnie, mam też karty. Spokojnie,
metodycznie parła na tłum. Spomiędzy palców wypada mi papieros. Sporadycznie
tylko osiągają ceny powyżej 10000zł. Sporo osób po moim kierunku pracowało
później w bankach, ministerstwach, również w sejmie. Sport nie zasługuje na to,
żeby mówić o nim oddzielnie. Sporządzając mi drinka, Pućka kończy wcześniej
rozpoczętą kwestię. Sporządzono także portrety pamięciowe napastników.
Spostrzegł, że opuściła głowę i zaciskała poruszające się nerwowo usta. Spotkali
się wzrokiem z Polkiem. Spotkali się, przypadli sobie do gustu. - Spotkaliśmy
się, towarzyszu rektorze... Spotkanie poprowadził dyrektor TVB Kazimierz
Puciłowski. Spotkanie w urzędzie wywarło na wszystkich jego uczestnikach
niesamowite wrażenie. Spotkał Brońcię z białą kózką. Spotkał się ze stanowczą
odmową. Spotykamy się od czasu do czasu. Spotykały się każde czołgi z każdymi.
Społeczeństwo i państwo nie może dłużej tolerować swobody wywrotowców,
wichrzycieli i awanturników. Społeczeństwo wychowywano w ślepym posłuszeństwie
wobec Cesarstwa. Społeczeństwo wychowywano w ślepym posłuszeństwie wobec
Cesarstwa. Społecznie pracuje u mnie. Społeczność ludzka funkcjonuje w
strukturach zapewniających formę organizacyjną. Spośród nich wybierzemy trzy
najlepsze. Spośród trzystu ochotników Polluks wybrał stu najlepiej znających się
na morzu. - Sprawa jest już przesądzona. Sprawa jest już przesądzona. Sprawa
jest poważna. Sprawa już trafiła do sądu. Sprawa nie była jeszcze rozpatrywana.
Sprawa powoli zbliża się do końca. Sprawa trafiła do braniewskiej prokuratury.
Sprawa trafiła do NSA. Sprawa wywołała wielkie emocje. Sprawa została pomyślnie
rozstrzygnięta dopiero w ostatnim czasie. Sprawa została upubliczniona na
ostatniej miejskiej sesji. Sprawca ten okazał się nie tylko złodziejem, ale i
sadystą. Sprawdzamy wyrostki kolczyste i łuki kręgów. - Sprawdzać trzeba.
Sprawdziliśmy u dealerów, jakie auta spełniają ZUS-owskie marzenia. Sprawdzimy?
- Sprawdzić, czy nie zmieniłeś zdania. Sprawdziłam. Sprawdziłeś, o co cię
prosiłem? Sprawdzę na naszej taśmie. sprawdzę pana. Sprawdź dokumenty osoby
zbierającej datki. Sprawiedliwości nie ma!” Sprawić, że będą niepotrzebne.
Sprawność podczas akcji i umiejętności ratowników oceniali sędziowie. Sprawy
zasadnicze to niemiecka marka i Europa. Sprawą zainteresował się referat I-szy i
przez kontrolę korespondencji może uzyskamy dalsze miejsca zachowanych rzeczy.
Sprawą zajmują się policjanci z 6 komisariatu na Górnej. Sprawą zajęła się już
prokuratura w Gryficach. Sprawą zajęła się policja, która sprawdza wszelkie
okoliczności. Sprawę bada prokuratura. Sprawę wyjaśnimy. Sprawę znam z relacji
mojej Irenki. – sprał się.. Sprowadzeni na miejsce strażacy i policjanci nie
ukrywali zdziwienia. Sprowadzili sobie kogoś z innej wsi. Sprowadziła straż
pożarną. Sprowadzono go depeszą. Sprowadzę cię po schodach. Sprytna Wenus
oznacza romantyczne kolacje z nim na deser. Sprzedają swój towar poniżej naszych
kosztów. Sprzedawał wapno, węgiel, cement. – Sprzedałby pan obcemu ziemię?
Sprzęt należał do Stacji Doświadczalnej w Łopusznej. Sprzęt nie był
ubezpieczony. Spróbował poruszyć głową. Spróbuję teraz uzasadnić swoje
stanowisko. - Spróbuję załatwić lekarza. Spróbuję, ale nie będzie to łatwe. -
Spróbuję. spytasz się Wojtka w piątek? Spytał tylko, czy nie mają czegoś do
oclenia, kobiety zaprzeczyły. Spytałam o niego mężczyznę siedzącego obok.
Spódnica może być za krótka albo za długa... Spójrzcie! - Spóźniliśmy się.
Spóźniliśmy się... Spędź godzinę z piękną dziewczyną, a wyda ci się minutą.
Spłonęły papiery, stare szmaty, niepotrzebne sprzęty. Spłoszyły się nasze oczy.
Staads posłał mu urażone spojrzenie. Staads wstał i skierował się do wyjścia, za
nim, gęsiego, podążyli jego współpracownicy. Stachurski i Janusz Olędzki
zastąpili latem Janusza Lacha i Artura Mazurka. Stacja Nędza wielokrotnie
zmieniała swoją nazwę. - Stadion opanowali Chińczycy. Staję koło stołu i czekam.
Stale też wchodzą w modę nowe odmiany. Stali dłuższą chwilę niezdecydowani, nie
ważąc się na ryzykowny krok. Stali i trzymali się w objęciach. Stali się
dwujęzyczni. Stalin zaszedł, wzeszła Honda i British Airways. Stalowa linka była
opuszczona, deskę umocowano do zaczepu i uniesiono do pionu. Stamtąd
przywieziono do Poznania obie rogówki zmarłego. Stamtąd te dane przekazuje do
wojewódzkich stacji epidemiologicznych. Stamtąd widać cały Sybir. Stan dziecka
jest dobry. Stanisław Mróz prawie nigdy nie rozstawał się z dudami. Stanisława
Mackiewicza, Cata, trudno scharakteryzować. Stanowczo mi nie szło. Stanowi klasę
sam dla siebie. Stanowisko rolników w tej sprawie przekazał podczas sesji
Zygmunt Kiersznicki. Stanowią one razem z rzodkiewką potrawę pełnowartościową,
dając jednocześnie ciekawy efekt dekoracyjny. Stanął na górnej płycie. Stanąłem
na przybitych deskach, a Judasz podszedł do mnie, chwiejąc się na stromiźnie.
Stanęła w progu, ręce oparła na biodrach. Stanęły wreszcie przed jakimiś
drzwiami. Star Trek jest serialem legendarnym, ale do Polski dotarł dopiero
kilka lat temu. Stara jestem. - Stara ogrodnicza prawda mówi, że każdemu drzewu
i krzewowi przycięcie zrobi dobrze. Stara to jest historia sprzed japońskiej
wojny. Staram się być dobrym. Staram się strzec przed uogólnianiem. Starannie
domykał drzwi za sobą. Starannie wymieszać. - Starałam się pełnić jak najlepiej
swoją funkcję. Starałem się wejść w sytuację doktora Ciszewskiego. Starcia
zaczęły się koło południa. Starcie między Generałem a MRP przybrało nawet formy
drastyczne. Starczy mi sił. Starczy tego rzępolenia, łajzy! Stare by może
uciekły, ale małe dorosły i zostały. – Stare wyrazy żyją? Starem z przyczepą
załadowaną piaskiem kierował kursant. Starostwo katowickie zwraca się do Giesche
SA, by bezdomnych pozostawić w spokoju. Starsza kobieta, niestety, uwierzyła w
tę bajeczkę. Starsza pielęgniarka wyszła. Starszego aspiranta w prowincjonalnym
ośrodku skierowano na badania psychiatryczne. Starszy kiwnął głową. Startować w
nich mogą wszyscy chętni. – Startuję do Senatu. Staruszkowie skwapliwie
wyściskali Pindla, a on stał oszołomiony. Staruszkę ze zmiażdżoną prawą stopą
przewieziono do szpitala przy ulicy Cegłowskiej. Stary kładzie ręce w kieszenie
i chodzi po pokoju. Stary Pancer, z rękami w kieszeniach spodni, stał oparty o
biurko. Stary pierścionek z rautami zaświecił nikło. Stary PiS naciska? Stary
wiadukt przy ulicy Oświęcimskiej stanowił ogromną uciążliwość dla kierowców.
Stary zegar stojący na komodzie tyka natrętnie. Stary śpi w szkole. Starym
kawalerem zostanie i następcy zabraknie, tradycja garncarska w rodzinie
Kraszewskich zaginie... starzy mieli stara ? Starła tablicę? - Staszek był
trudnym człowiekiem, bardzo rozdwojonym. Statek wszedł na mielizną około godz.
13. Statut może przewidywać, że członkowi przysługuje prawo do działki
przyzagrodowej. Statut określa zasady wynagradzania za użytkowanie tych wkładów.
Statystyki porażają. Stawiam przed nim Sikorskiego, mimo wszystko. Stawiasz to
na gazie. Stał przed nim Gaarb. Stał zamyślony. Stała oparta o balustradę i
patrzyła na wodę. Stała pusta, niszczała, groziła zawaleniem. Stała tak długą
chwilę, silnik głośno pracował, jakby samochód już się bardzo zmęczył. Stało się
coś? Stało się dokładnie tak, jak zaplanowały. Stało się oczywiste, że
porozumienia są możliwe i owocne. Stało się! Stało się. - Stało za rogiem. Stały
otworem przed jego oczyma otchłanie. Stań prosto, ze stopami rozstawionymi na
szerokość ramion, wyprostuj plecy i wciągnij brzuch. - Stefan z uznaniem
przygląda się jej nowemu mundurkowi. Steve zaklina się, że po każdym dyżurze
szykuje ekstra posiłek czworonożnemu ratownikowi. Sto gazet ukazuje się obecnie
w przedsiębiorstwach przemysłowych i usługowych. Sto godzin temu poszedłbym na
taki układ. Sto lat temu w Tucholi na gaz zapalano latarnie. Stoi i patrzy. Stoi
sobie tak na publicznej drodze i straszy. - Stoimy nad Odrą, na odwiecznie
polskiej, piastowskiej ziemi. Stoją i z kimś rozmawiają. Stoją wszędzie na
tarasie, w ogrodzie, przy oknach. Stoję przed obliczem celnika. Stolicę
zamieszkuje dziś 1,115.000 ludzi. Stopniowo dół się sam zasypie śmieciami. -
Storację zabiorę stąd. Stołki, zachęcająco odsunięte, czekały na biesiadników. -
Strachy lubią głębokie wody. Straciwszy wreszcie cierpliwość, podniósł głowę i
zagwizdał. Stracił 48 zł. Stracił cały swój początkowy tupet. Straciła w
powstaniu dwóch synów i męża. Straciłem równowagę. Straciłeś pracę? - Strajk nie
zostanie przerwany. Strajk ten objął całą Francję. Strajk zawieszono.
Straszliwie mnie to swędzi. Straszny ziąb w nawie, nawet anioł ze środkowego
pilastru wydaje się drżeć z chłodu. Straszyłem policją. Straty generalnej nikt
nie podlicza. Straty wyniosły 600 zł. Straty wynoszą około trzysta złotych.
Strawione jedzenie krąży po organizmie, odżywiając komórki. Straż Miejska już od
soboty pilnuje, aby na plac targowy nie wchodzili klienci. Straż pożarna gasiła
cztery pożary. Strażacy brnąc niemal po kolanach w wodzie wynoszą w drewnianych
klatkach świnie. Strażacy oflagowali samochody i wywiesili transparenty.
Strażacy wstępnie określili straty na 15.000 złotych. Strażnik oddalił się.
Strefy za parę lat zdechną śmiercią naturalną. Streściłem jej dalszy ciąg i
bardzo chichotała. Struktury partyjne utrzymują głównie posłowie. Struś nic nie
szczerzy. Stryjna przyjechała i mieszkanie wypełniło się jej obecnością.
Strzelił palcami i obok niego pojawiła się puchata chmura. - Strzepnął ręką
Jakubiszyn. Strzeż się, Segubie! Stu trzydziestu jeden Wietnamczyków przybyło na
studia do Polski. Studia już skończyłem. Studiował zaocznie prawo. Stwierdzam,
że Sejm poprawkę odrzucił. - Stwierdzam, że Sejm wniosek przyjął. Stwierdzam, że
Sejm wniosek przyjął. Stwierdził, że chciał w ten sposób skrócić jego
cierpienia. Stwierdziła z zadowoleniem, że całość prezentuje się bardzo
wiarygodnie, zwłaszcza w przyćmionym świetle. Stwierdziła, że wszystko jest
niemodne. Stwierdzono, że stosunkowo wysokie zarobki mają pielęgniarki bloku
operacyjnego. Stworzenie człowieka wcale nie wymaga miłości. Stój! stówę się
dawało i był pełny zbiornik. Stąd też wziął się pomysł zorganizowania strzelnicy
sportowej w Łukowie. Stąd zawróciła. Stęknęły sprężyny sąsiedniego łóżka i
usłyszał zaspany głos Gerdy. Stłuces głobe! Suchy polder jest łatwiejszy i
bezpieczniejszy w eksploatacji. Suger Land jest najdynamiczniej rozwijającym się
teksańskim miastem. Sugerowała, że przed egzaminem można było kupić testy. –
sukienkę też ma? - Sura, łyżkę wzięłaś? Surowo zwracam panu na to uwagę w tej
chwili. - Suutari chwycił wojownika, wyrywając mu broń z ręki. Suzanne pokręciła
przecząco głową. Swoje problemy ma też Hanna Gronkiewicz-Waltz. Swojego domku
obitego papą Wanda Kędzierska trochę się wstydzi. Swojego dworca nie miał. -
Swojego nie poznajecie. Swoją propozycję zgłosił też SLD. Swą ważność utraciły
one w czerwcu. Sygnaturka znów się odezwała. Sygnał dźwięku wielokanałowego
możemy wyprowadzić tylko przez cyfrowe złącze optyczne, ale kabla, niestety, nie
znajdziemy w pudełku. Syk łosia umilkł. Sylwester pociągnął się za nos. Sylwetka
loki chwiała się w oczach Awaru, głowa stawała się coraz cięższa. Sylwetki
mechaników wchłonęło po chwili czarne wnętrze hangaru. Sylwia bez niczego
dostała 3. Syn ma przyjechać z Białegostoku... Syn usiłował wejść na ołtarz. -
Synek ma zespół Downa. Syrenka ma tyle spraw. System ten nie działa skutecznie.
Systematycznie prowadzili kontrole, zmierzające do ujawnienia różnego rodzaju
piractwa. Sytuacja była niejasna. Sytuacja jest bardzo kłopotliwa". Sytuacja
jest nietypowa, nawet jak na warunki amerykańskie. Sytuacja jest podobna.
Sytuacja może się zmienić. - Sytuacja staje się coraz trudniejsza. Sytuacja
wyglądała bardzo groźnie. Szach musi odejść! Szacki wytarł usta serwetką. Szacki
zaprzeczył. Szafir umilkł. Szafę widział wtedy. Szafę zamykamy na klucz i
obiecujemy sobie otworzyć ją dopiero po egzaminach. Szamanowi zrobiło się
niedobrze. - Szanowna księżniczka już dawno ze żłobka wyszła. Szanuję ale nie
podzielam. Szanuję to. - Szaper nie żyje. Szarik wyszczerzył kły i warknął.
Szczególnie serdecznie zapraszamy do współpracy nowo powstałe firmy. Szczekały
przez długi czas wśród jasnej od księżyca nocy. Szczep nie zazieleni się więcej.
Szczerość przyjaciela wywołała burzę. - Szczęka mi opada. Szczęsny nie wracał.
Szczęście uciekinierów nie trwało jednak długo. Szedł sam. Szedł w pełnym
słońcu, skronie przygniatał piekący ciężar. Szedł. Szedłem nań z zapałem.
Szedłeś po powierzchni wody. Szef aż podskoczył! Szef czeczeńskiej delegacji
Usman Imajew, zanim zachorował, powiedział dziennikarzom, że obie strony
osiągnęły już porozumienie. - Szef prosił nas o pomoc. Szef rządu przedstawił w
poniedziałek informację o majątku na swojej stronie internetowej. Szefowie 13
central związkowych nie wykluczają, że wcześniej może dojść do innych form
protestów. Szeligowa jej nie znała i udało się ciotce wywieść ją w pole. Szeląg
nie mógł się uspokoić. Szeląg odrzucił łom. Szeptano, że ma źle w głowie.
Szeroka blizna na czole jest jeszcze bardzo świeża. Szeroko otwierał szkarłatne
oczy, drgały mu wrażliwe nozdrza. Szerzyła się filozofia w najszerszym
znaczeniu. Szewardnadze stwierdził w poniedziałek, że dogadał się z kaukaskimi
przywódcami. Szewardnadze zgubił kraj. Sześciu osobom udało się wydostać o
własnych siłach. Sześć cebul kupiła na kiermaszu zorganizowanym w pobliskiej
szkole. Sześć skarg pacjentów bada prokuratura. Szklanki przechodziły z rąk do
rąk. - Szkoda człowieka. - Szkoda! Szkoda, lubię mieć lustro pod ręką. - Szkoda,
nie miałam czasu posłuchać. - Szkoda, szkoda. Szkoda, że nie można dysponować
Heinzem Mirynkiem. - Szkoda, że nie wie pani, jakie to drzewa. Szkodliwie też
działają tutaj obfite kolacyje". Szkody nie są wielkie. Szkoła ma dwie
kondygnacje, 9 izb lekcyjnych, kuchnię i kotłownię. Szli szosą warszawską, skąpo
oświetloną latarniami, wzdłuż nowego cmentarza. Szliśmy do Harstad. Szmid swe
wyjaśnienia przekazał prezydentowi Markowi Koćmielowi. Szmigielski działa też w
komisji ogródków działkowych, komisji mieszkaniowej i radzie osiedla; ma biuro w
piwnicy. Szmul niechętnie zaczął schodzić z wozu. Szofer niecierpliwił się przy
załadowanej ciężarówce. Szopka przeniosła się do sądu. - Szoruj, no! Szosa
zwężała się i wydłużała, drzewa uciekały. Szpital w Ostródzie został
sprywatyzowany 7 lat temu. „Sztafeta cztery razy po sto ostro ruszyła z
miejsca”. Sztuka ta niewątpliwie stoi swą drastycznością. Sztuka wie wszystko o
nas. Szukając zysku, musiały ryzykować. Szukali haków. Szukam zwykłej piłki.
Szukamy środków na tę budowę. - Szukasz kobiety na tę noc? Szukałem na gwałt
następcy. Szukałem raczej w komediach. Szumiał wiatr w gołych gałęziach drzew.
Szumigaj wyjechał. Szumią przy tym troszkę. Szwagierka prowadzi z subiektem.
Szwedzi, biedny naród, nie znają zapachu piekarni, świeżego, prawdziwego
chlebka. Szybkie jedzenie szybko tuczy. - Szybko mijają te kraje. Szybko okazało
się, że jest nieobliczalny. Szybko spodobali się sobie. Szybuje do ziemi. -
Szymon stawał się coraz grzeczniejszy. "Szymonie, czy miłujesz Mnie?" Szympansy
uprawiają politykę. Szynkarz kłaniał mu się nisko. – szósta będzie teraz.
Szóstke miałam. - Szósty rok prowadzę kadrę. Sól, z jakiej była uczyniona,
rozpuściła się całkowicie... Są chętne, jak Lilka. Są drzwi, które milczą. Są
już pierwsze ofiary w ludziach. Są legalnie działające firmy zajmujące się
przeróbkami. - Są lepsze pomysły? — Są ludzie, którzy starają się wprowadzać
pewne udogodnienia. Są małżeństwem od trzech lat. Są nawet puderniczki z
prasowanym pudrem i same wkłady. - Są nierozerwalni jak dwie półkule mózgowe,
stanowią najdoskonalsze małżeństwo świata. Są oni gorąco pozdrawiani przez
zgromadzone na trasie tłumy. Są razem osadzone w istnieniu. Są różne tytuły. Są
stąd. są takie takie pinezki tylko nie nakłuje ściany. Są też osobne wejścia dla
pieszych i zaplecze sanitarne. Są to bardzo spóźnione rewelacje. Są to
krawężniki. Są to placówki przeważnie prowadzące działalność
pensjonatowo-hotelową. Są to rurki szklane cylindryczne o zwężonym końcu. - Są
to różne pojęcia i nie sądzę, aby można było je mieszać, jeśli chcemy uniknąć
nieporozumień. Są to Singapur i Jordania. Są to sprawy oczywiste. Są twoje. Są
ściany, podłogi i sufity. Są świetne. Sąd idzie! Sąd lub organ umorzy
postępowanie. - Sąd obawiał się, że nie zdąży przesłuchać pana ministra. Sąd
opiekuńczy powinien się temu przyjrzeć. Sąd potwierdził wszystkie priorytety,
jakie przyjęliśmy. Sąd uniewinnił go od tego zarzutu. Sąd uwzględnił tę
motywację i przychylił się do jego prośby. Sąd Wojewódzki dopatrzył się racji w
stanowisku pozwanych. Sądej zdziwił się. - Sądy podchodzą do tajnych
współpracowników bardzo liberalnie, nie eliminują z życia społecznego agentów.
Sądziłem, że nadaje się na szmelc, ale mechanik dokonał cudu. Sądziłem, że
szarość nie powinna być niema. - Sądząc po ilości, nie masz już czym. Sąsiadka
opiekuje się mocno starszym panem. Sąsiadów nikt sobie nie wybiera. – Sąsiedzi
opowiedzieli coś ciekawego? Sędzia Rymarz przyznał, że telewizja miała prawo
zatrzymać kasety Bubla. Sędziował Paweł Ochab z Dębicy. Słabszym doradza się
wczołgiwanie. Słaby jestem... - Sława, Maryna i Krzysztof podbiegają i odbierają
od niej paczki. Sławny pianista utracił dłonie w wypadku, ale przeszczepiono mu
ręce straconego mordercy. Sławomir często zastanawia się nad nazwiskami. Słone
przekleństwa dolatywały aż do ostatniego wozu. Słowa nie są potrzebne. Słowem,
byliśmy w dołku. Słowo asceza oznacza między innymi ograniczenie, wyrzeczenie. -
Słowo daję, że się nie gniewam. Słońce Grecji zgasło i nad tragedią Sofoklesa
zapadły egipskie ciemności. Słońce ożywiło ludzi nie ożywiając jeszcze natury.
Słońce prażyło niemiłosiernie, a na domiar złego wykończyły się zapasy żywności
i wody. Słońce świeci prosto we mnie. Słońce, rozgrzewające żołądek Gregora
Smidda, rozgrzało i granat. Słuch po nim zaginął. słuchaj a masz tą książkę tu
może? Słuchaj, co ci rzeknie herold! Słuchaj, czy mogłabyś mi pożyczyć sto
złotych? – Słuchaj, do których drutów w telefonie podłączyłeś magnetofon? -
Słuchaj, ty pewnie wyższą akademię talmudyczną w Mirze ukończyłeś? – słuchaj.
słuchaj. Słuchaj? słuchajcie. Słuchali z zażenowaniem. Słuchaliśmy chciwie tej
nocy otaczającej nas ciasno. – słucham ? Słucham i uszom nie dowierzam. Słucham
pana. Słucham, usłyszałem raźny głos matki. słucham. – słucham? – „Słucham? –
Słucham? Słuchawka leżała odłożona na stoliku obok czyjejś niedopitej herbaty.
Służby ratownicze w Stalowej Woli toczyły dziś walkę z oleistą plamą na Sanie.
Służyła pewnie do nadawania sygnałów. Słychać wyraźnie. Słyszalam za to, że nie
powinno się ingerować bez potrzeby w odporność bardzo małych dzieci. Słyszała
jakieś głosy, wokół niej zrobił się ruch, a potem nagle wszystko ucichło. -
Słyszałam, że nie ma spraw bezkarnych. - Słyszałem kiedyś, Aniołek tu lubiał
śpiewać, ale nie pamiętam detalicznie. – Słyszałem, że jeden z nich odprowadza
cię do domu. - Słyszy pan te krzyki? - Słyszy pan? Słyszycie? Słyszymy dzwony z
oddali, szczekanie psa, odgłosy zasypiającego Przymorza. Słyszysz mnie? Słyszysz
żałosne skargi głodnych i złaknionych zwierząt? - Słyszysz? Słyszą na pewno. -
Słyszę samochód. - Słyszę silny szum i tętnienie. Słyszę tylko, jak szepczą. -
Słyszę, iż nie śpisz jeszcze. - Ta dyskoteka nie ma prawa działać. Ta dziewczyna
ma pecha. Ta grupa w części pewnie będzie się składać z dawnego elektoratu SLD.
Ta grupa została wymieniona na pierwszym miejscu. Ta jedna chwilka otwiera
nieograniczone perspektywy! Ta kobieta udzieliła mi kilku ważnych lekcji. Ta
książka odmieniła życie Johna Smitha i jego żony. Ta matka dba o nią, jak umie.
Ta metoda pozwala ustalić z dokładnością niemal do roku wiek wykopaliska. Ta
miałaby sie z czego tłumaczyć. Ta nie dopatrzyła się nieprawidłowości. Ta opinia
jest utworzona z chorego uogólniania. Ta przekazała sprawę do PW w Lesznie. Ta
rzuciła słuchawką. Ta sprawa wstrząsnęła całą Polską. ta ustawa miała szansę. Ta
wiadomość była ciosem. Ta zbrodnia wstrząsnęła Polską. – tabletek nie wzięłam ze
sobą. Tablica z nazwą ronda też przepadła. Taboret upadł z dramatycznym
łoskotem, a on, wierzgając nogami, zawisł niczym gotowy do wypatroszenia wieprz.
Tacy jak Aleksander nie żyją długo. Tadeuszowi wydało się, że w pewien sposób
odgrodziła go także od Zanze. Tadzio patrzył na mnie i widziałem, że mu było
żal. Tadzio śpi. Tajny dziw krył się w głębokości ostępów. Tak bardzo pragnął
syna... Tak było również w tym roku. tak będzie lepiej? - Tak chciałam. - Tak ci
się zdaje. Tak czas nam wtedy mijał. Tak dalej być nie może. Tak działa ich
instynkt samozachowawczy. Tak jak prezydent Rybnika Adam Fudali, który tydzień
temu gościł w tej rubryce. Tak jak upiekło im się po Zatoce i Afganistanie. Tak
jak w ubiegłym roku może nie starczyć pieniędzy na grudniowe pensje dla
nauczycieli. Tak jest dobrze. Tak jest w perfumerii na MDM. Tak jest! - Tak
jest, to ja. - Tak jest. tak jest. – tak jest. – tak jest.. Tak już chyba na
serio nie mówimy, a nasz cyniczny wiek jakąś aurę śmieszności wokół słowa
zbudował. Tak ją tu wszyscy nazywamy. Tak mu się niby zawsze zdawało. - Tak
myślisz? Tak myślisz? Tak myślę. Tak naprawdę mam się z kimś spotkać. Tak nie
jest. Tak pesymistyczni Francuzi byli w kwietniu, a przedtem aż przed czterema
laty. Tak podpisuje swoje felietony. - Tak pomyślała. tak pomyśleć.. Tak
przynajmniej wynika z zachowanych dokumentów i relacji. Tak przynajmniej
zapowiadają komunikaty PIHM-u. Tak robią wandale na wikipedii. Tak samo było i
tym razem. Tak samo myślą mieszkańcy. Tak się czułam. Tak się gada. Tak się
jakoś kończę. tak się kroi go i tak się macza w tym sosie. Tak się nie stało.
Tak się nieraz zastanawiam. Tak się zaczęło. Tak się zdarzyło w Charkowie. Tak
spotkaliśmy Jezusa. Tak też się stało. Tak też się stało. Tak też zrobiłem. –
tak to się układa. Tak toczy się światek. Tak wielka ilość pokryje z nadwyżką
chłonność rynku. Tak właśnie zrobiliśmy, a tych handlarzy, którzy pracowali
półlegalnie, przegonili pogranicznicy. Tak zabawili się trzej tarnobrzescy
gimnazjaliści. Tak zaczęła się ogromna kariera tej piosenki. - Tak zdecydowały
komisje. Tak, jak mówiłem o tym w Sejmie, niewątpliwie respekt budzi jego
odwaga. Taka była prawda. Taka jest czasem droga do poezji, do liryki, do
wyrażania Niewyrażalnego. Taka już jestem. Taka kolejność jest chyba jak
najbardziej prawidłowa. Taka oprawa mogłaby wzbudzić w nich podejrzenia. Taka
osoba ułatwiłaby międzynarodowe kontakty. Taka pogoda najlepiej nadaje się do
podchodzenia nieprzyjaciela. Taka sytuacja łatwo popycha do kroków desperackich.
Taka ustawa obowiązuje już od ubiegłego roku, ale dopiero wczoraj szef MSW
podpisał odpowiednie rozporządzenie. Taka wątpliwość się pojawiła w mojej
głowie. Taki czek nie może być bezpośrednio zamieniony na gotówkę. Taki jest
głos ludu. Taki jest zresztą jej sens i wartość adaptacyjna. taki jest. - Taki
Kielik wygra. Taki nie jestem. Taki rachunek wystawił jej gdyński Szpital
Miejski. Taki wniosek złożyła Komisja Rewizyjna. Takich opadów nie notowano tu
od 6 lat. Takich samochodów nie udostępniają dziennikarzom. Takich zysków nie
przyniosła żadna inna lokata giełdowa. – takie długie włosy ma.. - Takie imię
wymyśliłem dla pani. Takie opinie są mocno nieaktualne. Takie parlamentarne
metody nie odpowiadają mi, rozumiecie? Takie przygody nie będą przecież
powodować bólu. Takie stanowisko, zdaniem wiceprezydenta, zostało przekazane
zarządowi stoczni. Takie są skutki korzystania z prywatnej opieki zdrowotnej.
Takie wyznanie należy wśród wspomnień hibakuszi do rzadkości. Takie zarzuty
stawiają inni nauczyciele. Takiego dziwoląga świat jeszcze nie widział! Takiego
go nigdy nie widziałem. Takiej jeszcze nie widział. Takiej powodzi nie było od
80 lat. Takiemu psiakowi nie umknie zapewne żaden zapach. Takoż mocno rozgrzewa.
Taksówka czekała z zapalonym silnikiem, a ci od pomocy drogowej wkładali jeepa
na podnośnik. Taksówkarz wezwał policję i pogotowie. taką karierę zrobił tu..
Także miasto Bielsko-Biała włączyło się w finansowanie dokumentacji. także no
bardzo możliwe to jest.. Także on został uznany za winnego. Także usługi
ogólnobudowlane prowadzi drugi z odznaczonych, pan Marek Nosal. Także w tym
przypadku fototerapia może złagodzić lub znieść całkowicie niekorzystne objawy.
Także w ubiegłym roku zniszczono nagrobki na cmentarzach w Gdyni i Kielcach. –
Talar akurat skłócił tam tych ludzi. Talent dramatopisarski Kisielewskiego
wypowiedział się w zasadzie w tych dwóch sztukach młodzieńczych. Tam były
winnice i gąszcz, wszędzie się roiło od królików. Tam czekał już pluton
egzekucyjny, dowodzony przez podoficera. Tam czekały już na nich armatki wodne,
podstawione przez władze. Tam dokonał czynów lubieżnych na dziewczynce. Tam
gdzie nie mogą dotrzeć karetki pogotowia, idą pielęgniarki i lekarze. – tam jest
jakiś klasztor? Tam jest wszystko. tam jest łazienka.. Tam kierowca forda,
wymijając volkswagena golfa, uderzył w niego. - Tam można przynajmniej zarobić.
- Tam napijemy się kawy. Tam niecierpliwie otworzył kopertę. Tam odezwał się
Michał Kalinowski. Tam przejął mnie wywiad angielsko-amerykański. Tam
przygarnęła nas bardzo zacna rodzina. "Tam się bywa, tu się jest". Tam się tego
nawet nie pierze. Tam skrzyżowanie przypominało wzburzone jezioro. Tam stawiamy
nosze. Tam stoi! – tam są domki jednorodzinne. Tam są również magazyny
spółdzielni. tam są różne różki. Tam w końcu jestem najlepszy. tam wysoko
poleciało. Tam znajdują się dane o poszukiwanych przestępcach. tam zobaczy..
Tam, gdzie byli prześladowani przez muzułmanów, musiał wystarczyć chaczkar.
Tamci odchodzą, pozostaje sam. – tamta babcia niech jej kupi.. Tamta patrzyła
zaskoczona. Tamta urodziła dziecko z wielkim okiem pośrodku czoła. Tamtejsi
przyrodnicy nie umieli jednak sklasyfikować olbrzyma. Tamten obruszył się.
Tamten pokiwał głową. Tamtędy płynie Stobrawa. Taniec i słońce to były dwie
rzeczy, które kochała. taniej mi wyjdzie.. Tanio wezmę... Taribal byłby oddał
taniej. Tata musiał pojechać do domu. Tato, pozwól mi! Tatry są bezlitosne.
Tatuś zostawił dużo trunków. Taty już nie ma. Tańczono zapamiętale, wykrzykując
i piosenką dogryzając sobie wzajemnie. Tańczą na środku pokoju. Te ciężko
pogryzły klienta. Te dwa epizody, oba w słońcu, były początkiem i końcem. Te
grzechy spowiada tylko Chrystus. Te następne często bywały nieporadne. Te
ostatnie dziewczyny zostawiły, ponieważ były za małe. Te propozycje zyskały
akceptację cesarza. Te ręce zaczęły pisać. Te wszystkie rogi zostały
zdemontowane i wywiezione do Szczecina. Te wątki pojawiają się też w poselskim
projekcie. - Te zwłoki są w prosektorium. Teatr bardzo ją przyciąga, chciałaby
jak najwięcej grać. Techniki układali w zamknięty występ. Tego dnia nie tylko
Żanna miała swoje święto. Tego nie robi się kocicy. - Tego nie wiem. Tego nie
zastąpi żaden artykuł w gazecie czy debata w telewizji. Tego sen nie pokazuje.
Tego tolerować nie można! Tego wymagała grzeczność. Tej chwili przecież
oczekiwał od samego rana. Tej czynności również towarzyszyły modlitwy i obrzędy.
Tekst ten jest zniszczony i w wielu miejscach nieczytelny. Tekst wyszedł spod
srebrzystych parkerów Colina Rowe'a i Roberta Slutzky'ego. Telefonował z
jakiegoś sklepu do szpitala. Telewizja ma o północy pokazywać reportaż z
wystawy. Telewizja publiczna przemilczała rocznicę wyzwolenia stolicy. Telewizor
stoi na małym stoliczku. Tematy prac rodzą się nagle. Tempo zajęć programowych
wzrasta. Ten bóg nazywa się Leszek Miller. Ten będzie pierwszy w powojennej
Polsce. Ten błyskawicznie przeliczył. Ten człowiek miał na imię Franio. Ten
dialog został odtworzony w śledztwie bez trudu. Ten facet naprawdę oszalał. Ten
fakt nie podlega dyskusji. Ten film zmusza do myślenia. Ten fragment bardzo mnie
zainteresował. Ten futszak wszedł do jej domu. ten jak zwykle miauczek był.. Ten
kierownik to ma chyba fioła. – Ten komplet narzędzi służył do ćwiartowania
korpusów. – ten krem jest taki margarynowy.. Ten list matki i fotografię
wykradłam jej uciekając z tobą. Ten mnie po plecach kordialnie klepnął. Ten
Murzyn to sekretarz generalny ONZ, Kofi Annan. Ten musiał zbiec ze schodów,
gdzie też coś ciągnął. Ten młody człowiek zna miarę i obowiązek! Ten
niekorzystny stan pogłębia się. Ten ogromny magazyn przez całe wieki pozostawał
niewykorzystany. Ten okrzyk otrzeźwił go. Ten pocałunek parzy mi dłoń. Ten
pośpiech będzie teraz kosztował. Ten pstrąg zajeżdżał mułem głębinowym, to
wszystko. Ten rok pozostaję u Trzeciaka. - Ten rozciągnięty szyk drogo nas
kosztował. Ten rysunek też jest dziwny. Ten stracił równowagę. Ten tylko
wzruszył ramionami. Ten tytoń, augustowska wirdżinia, stoi sobie w paletach pod
folią. Ten wiersz Dominika przykleiła sobie nad biurkiem, a Jadzia dziwiła się.
Ten z pozoru kosmetyczny zabieg spowodował sporo zamieszania. Ten, porwawszy
swój kord, pobiegł za nim. Tenis nadal sprawia mi przyjemność. Teodor nie
pozwolił sobie ich odebrać. Teodor podniósł się z fotela. Teodor skinął głową i
stał dalej. Teofil trzymał je w ręce, aby włożyć dopiero w ostatniej chwili.
Teoretycznie mogłem to zrobić. tera będziesz pił? - Teraz była zgryźliwa. Teraz
Bóg jeden raczy wiedzieć. Teraz będzie musiał zmienić miasto albo
przyzwyczajenia. - Teraz będziecie mieli na czym gości przyjmować. Teraz
będziesz miał spokój. Teraz będę musiała być brutalna. Teraz chodzi o to, by nie
sprawiła zawodu. Teraz Chłopiec widzi tylko ciemność. – teraz co jest co. Teraz
czuł się jakoś raźniej, przygnębienie trochę minęło. Teraz do kontrakcji
przystąpili wszyscy ludzie przegranego Rybnika. Teraz ich los leży w rękach
wojewody. Teraz idzie do łazienki. Teraz jest asfaltowa o każdej porze roku.
Teraz jestem sama. Teraz już i mnie obserwuje uważnie. - Teraz już idź. Teraz
już nie było wątpliwości i ręce zaczęły mi drżeć. Teraz już ręka nie szukała
ręki. Teraz już wiem na pewno, że nas oszukałyście. Teraz kmieci zamieniono w
niewolników. Teraz krótko zamachnął się Władek. Teraz ma roczek i czasem bawimy
sie w cienie na ścianie. Teraz ma sztuczne. Teraz mam osiem hektarów. Teraz
mogłem ją spotkać nawet przy samych drzwiach. Teraz można je pokazywać po godz.
23. Teraz myśli się już o rzeczach dużo bardziej zaawansowanych. Teraz mógł
obejrzeć go sobie z bliska. - Teraz nadszedł czas, byśmy się moralnie
zrewanżowali. Teraz nam pozostała kwestia... Teraz nie mam nikogo innego na jego
miejsce. Teraz nie umiałem. Teraz niestety będzie musiał. Teraz noc jest inna.
Teraz odejdę. Teraz ona pomilczała przez chwilę. Teraz opanowali Somalię. Teraz
opowiem wam, jak zostałem królem. - Teraz pan poseł chciałby coś powiedzieć? –
Teraz pan tu rozkazuje? Teraz podszedł do półek z książkami. Teraz podwyżce nic
już nie stało na przeszkodzie. - Teraz pojedziemy na szóste. Teraz pola są już
puste. Teraz robi się to samo. Teraz rząd stawia na bezpieczeństwo. Teraz
siedziała wyprostowana na łóżku, z napięciem wpatrując się w twarze Blothów.
Teraz się już uspokoili. Teraz składamy paskowy patchwork, ocieplenie i
podszewkę, zszywamy wzdłuż prostego brzegu i obszywamy lamówką. Teraz straszą
budynki ogołocone z szyb i armatury. Teraz trochę popuściłam. Teraz trwają
intensywne przygotowania organizacyjne, sporządzane są ekspertyzy i bilanse. -
Teraz ubieraj się już, Simonne. Teraz umocnią się na rynku. Teraz wiedziała, że
takie maski mają egipskie mumie. Teraz wiedziałem, że fama mej powieści obiegnie
całe wydawnictwo. teraz wiesz. Teraz wołają o kapitalizm, choć wcale go nie
znają. Teraz wstała, podpierając się kulą. Teraz wszystko jest świetliste jak
łabędź. Teraz wybiorą go spośród swego grona członkowie Rady. Teraz
wylegitymowani na granicy, jeśli nie zapłacą, mogą nawet stracić samochód. Teraz
wynajmuje mieszkanie w Rzeszowie. Teraz wystarczy na dwa razy więcej. Teraz
włodarze klubu mają zamiar iść jeszcze dalej. Teraz z kolei proponuje się nam
rechrystianizację. Teraz zaczynał się najbardziej pokreślony fragment. Teraz
zawiązałem sobie sznurkiem... Teraz zwłoki Odiego leżą w chłodni. Teren puszczał
z trudem. Tereska mrugnęła do mnie porozumiewawczo i opuściła głowę, jak każda
strofowana uczennica. Termin ten nie może przekraczać dwóch tygodni. Terror
niczego nie tworzy, jest jałowy. Tezy są skonfiskowane, ale to są rzeczy
wiadome. Też były szorstkie. Też chciałem zadać Mirnalowi to pytanie! też
chodziłaś na to? Też dotyczył duchownego, choć był dużo mocniejszy i tam ofiara
była całkowicie niewinna. też dwanaście złotych ten mentowal kosztuje. - Też
musiałem się uśmiechnąć. – też nie jesz mięsa ? Też nie wyglądał na wyspanego.
Też pasuje, prawda? - Też się bał i też krzyczał. – też tak sobie tłumaczę.. Też
tam rodziliśmy. Timoszenko goni Niemców za Rostowem. Tiry wyjechały z Warszawy
tydzień temu. Tli się parkiet. To alibi, które wymyślili dla siebie kurwiarze! -
To anteny Polcomtelu. To bagatela. To bardzo miłe hobby. - To bardzo pomogło. To
Bronek, dwuletni gwarek. To by mu rozwaliło żołądek. To by się nie udało. To
byli rodzice Bogumiła Niechcica. - To bywa męczące. To był cios między oczy. To
był dla Orlenu za dobry interes. To był fatalny rok. To był naprawdę rockowy
boom. To był pierwszy od dwóch tygodni gorący posiłek. To był uśmiech jej
ojca... To był wielki dzień w życiu Genowefy Wiśniowskiej. To była dość banalna
historia. To była elektryczna maszynka do golenia. – to była pani pierwsza praca
? To była stara tradycja. - To była szopka jak za dawnych lat. To było
najpopularniejsze śniadanie. To było najstraszniejsze. To było prawdziwie
bajkowe uczucie. To było silniejsze od ciebie? To było straszne. – to było takie
niewinne zupełnie.. to było w okolicach Bursztynu. To było zabawne wrażenie. To
byłoby niezłe. To były Alpy. To były fajne czasy. To były jakieś bardzo ożywione
dni. To były też takie lata, że nie wypadało nie mieć pieniądza. To były z filcu
utoczone dzwony. To były z pewnością Narodziny, mieliśmy na to dowód
wykluczający zwątpienie. To będzie najpewniejszy dowód. To będzie skromna
świątynia. To będzie wiedzieć tylko rodzina i ja. – to będzie śmierć i to nie
zależy od demakracji w tym kraju. - To coś bardzo złego? To czuję do dziś. To
deski. To dobry gość. To dobrze, że sprawa wraca do prokuratury. To dopiero
będzie uczta. To dopiero coś. to dwa!! To dwie książki o terrorze. - To dziecko
jest martwe! To fakt. To go zastanowiło. To gorąca woda!" - To huncwot! To hymn.
To ich największy walor, umiejętność, to ich przeznaczenie. To idioci. – to
inaczej się nazywa. To informacja poprzedzona chrząknięciem, ściszeniem głosu,
podana jakby mimochodem. To inna sprawa. - To jakaś maskotka. To jakiś dziwak
albo pomylony. To jeden z najdroższych sylwestrów na Mazowszu. To jeden z
najlepszych klubów świata. To jeden z najważniejszych postulatów protestujących
rolników. To jedyne logiczne wyjaśnienie, o ile tu można mówić tu o logice. To
jego druga kadencja w Sejmie. to jest bardzo ciekawy składnik. To jest bardzo
ważne! to jest borówka amerykańska tylko większa. To jest bój polityczny. to
jest cała Halina. – to jest chyba.. To jest ciągły proces. To jest druga z
niepodważalnych prawd węglowych. To jest drugie przykazanie i ono obowiązuje nas
także społecznie. – to jest dżungla rzeczywiście.. to jest epoka. To jest fakt.
To jest francowate. to jest jagoda. to jest jeden z mechanizmów. To jest jego
gabinet. – to jest kartka z piceri.. To jest koszmar! to jest miks ? To jest
najkompletniejszy zbiór. To jest niemożliwe". To jest pierwsze pytanie. to jest
pryszcz.. To jest przykre stwierdzenie. To jest raczej cytat....... to jest
robione dłuższym obiektywem.. To jest taka miłość na odległość? to jest ten
powód ? - To jest ten temat, to jest ten temat. To jest to. To jest
udostępnienie im informacji. To jest w programie PiS-u. To jest ważny moment. -
To jest willa bliźniacza, prawda? To jest wspaniały sport, a w życiu warto
spróbować wszystkiego. To jest zabawne? To jest zawsze trudna decyzja dla
kobiety. – to jest zero. to jest. To jeszcze nie koniec. To już ich zmartwienie.
"To już koniec. – to już koniec.. - To już moja sprawa. To już nie były nasze
lasy. - To już powiedziałaś. - To już ustaliliśmy. To kolejny skandal. To
koniec. "To koniec. To konkurencja, w której warto sprawdzić swoje umiejętności.
To kwestia istnienia całej wielkiej organizacji. To leży w naszej naturze. To
loteria. To Marty miłość. – to mało. – To miało swój klimat... - To mieszkanie
jest chyba jakieś pechowe. To międzynarodowa impreza z dobrą obsadą. – to mnie
się skojarzyło z kumplem.. To mnie ucieszyło. To moja wina... - To mu się ode
mnie należy. To mój samochód jeszcze sprzed wojny. To mówiąc Ferdynand nacisnął
guzik pierwszego piętra. To najgorszy wstrząs sejsmiczny zarejestrowany w
Kolumbii. To największe inwestycje budżetowe. to nam nic nie daje. - To nam
pozwoliło przetrwać ostatnią epokę lodową. To naprawdę ty? To naprawdę zdarza
się bardzo rzadko. To nas zdziwiło. To nasza ostatnia polemika z radnymi PO. -
To nasza wina. To naturalna rzecz a nie promocja osobista. To naturalna, zdrowa
żywność w pełnym tego słowa znaczeniu. To nauczyciele muszą się do nich
dostosować. To nawet nie powinno nazywać się muzyką. To niczemu nie służy. To
nie był rozsądny pomysł. To nie było to. To nie byłoby takie najgorsze... To nie
jest coś, co było moim celem. To nie jest jeszcze dno! to nie jest na jedną
osobę. - To nie jest odpowiedź, Michał. - To nie jest program drugorzędny. To
nie jest rozmowa na telefon. - To nie jest tylko pani sprawa. To nie jest typ
przestępcy. - To nie jest żadna odpowiedź! To nie mogło być naprawdę. - To nie
może wpływać na osoby zainteresowane. To nie pierwszy taki sygnał. To nie
przedszkole, nie mazgaj się. To nie są ludzie. To nie są normalne dzieci. To nie
znaczy, że mężczyźni kobiety wypychają. To nie żarty. To niemal już standardowe
zajęcie policji latem. To niemało. To obiecujące spotkanie. To on... To
ostatecznie przesądziło o południowym kierunku japońskiej ekspansji. To pan
postawił tę tezę. – To pani dziecko. - To panu nie przeszkadza? To pewnie
porwana Angielka, cieszyły się polskie media. To pierwsze pytanie. To pierwszy
sezon 11-letniego Jurka w amatorskiej lidze małopolskiej, a już wywalczył
trzecie miejsce. - To pięć baniek! To pleban kawęczyński jechał dwukonnym
wózkiem do miasta. To pochlebia facetom. To poemat dla romantycznych głów. To
poskutkowało. To potrzeba i wielka radość. To prawda. To prawdziwy cud! To
prezent od mojego dyrektora teatru. To przecież przyjaciele. - To raczej
domatorzy. to raz!! To raz. To sam Wei nie chciał wyjechać. To samo dotyczy
leczenia, służba zdrowia praktycznie przestała istnieć. To się jakoś splata w
jedno. To się nazywa wolność i demokracja. To się nazywało teatr, ale to było
mieszkanie cioci Lecha Emfazego. To się okaże niebawem. To się w głowie nie
mieści! – to się w niej rozwinie.. - To się wam tylko tak zdaje. To się znów
bardzo Janikowi podobało. To się zresztą potem zmieniło. To skandal! - To
sprawiłoby waszemu nauczycielowi dużą przyjemność. To stara piosenka miłosna. -
To stary, rozpadający się budynek. To szpital, a to łóżko i ona w nim leży. – To
są bzdury! To są kłamstwa! To są poważne pytania. - To są wąsy Stalina na
wyższym szczeblu. - To słońce! - To ta? To taki amerykański bimber. – To taki,
co nie może? - To te sosny za torami? - To te, po które pojechałeś? - To ten
krasnolud? to też są dosyć bolesne rzeczy. To to było z życia wzięte? – To tylko
jedna noc. To tylko jedno zdanie. To tylko kilka godzin. To utrudnia zakładanie
rodziny. To utwór, od którego wszystko się zaczęło. To w Czesławie nadal Róży
się podoba. – To wariatka. To ważna funkcja. to ważna ważna ważna sprawa.. To
wcale nie znaczy, że nietypowa towarzyszka przestała sprawiać kłopoty. To wpływa
demoralizująco na szkołę. To wszyscy wiedzą! To wszystko jest w nas. To wszystko
wcale dużo nie kosztuje, jeśli nie będziesz przeliczać na złotówki. to
wszystkozależy od księdza. To wyjątkowe koty. - To wypracowuje się na
codziennych, mozolnych próbach. - To wyszło spontanicznie. To zabrzmiało ostro.
To zaczyna być okrutne. - To zależy... – to zero. – to znaczy ? To znaczy, że
konsjerżki miały rację. - To znaczy, że mamy szczęście. - To znaczy, że mnie też
okłamujesz? To znaczy... - To znaczy? – To znaczy? To znowu ta dziewczyna. to
zostało ludziom. - To zwykła ludzka zazdrość. To śmierć polityczna czołówki AWS
i zwolenników Unii Wolności w Akcji. To śpiewaliśmy już trzy razy. To, niestety,
będzie kosztowało. - Tobie nic takiego nie grozi. Tobie się wydaje, że praca
polega tylko na kopaniu rowów? Toboła odprowadził Dębskiego na łodziowy. Tom nie
odezwał się już więcej do babiny. Tom odwrócił głowę i ujrzał obok siebie dwóch
mężczyzn. Tom Spencer posiadał przy sobie pisma pornograficzne i kasety video
dla homoseksualistów oraz marihuanę. Tomala patrzył na niego nie rozumiejąc.
Tomasz Gudzowaty poluje kamerą na lwy, gepardy, lamparty. Tomasz nastawił radio.
Tomczyk trochę śpiewał. - Tomek był pogodnym, uśmiechniętym dzieckiem. Tomek
kopie w stół. Tomek nie zareagował. Tomek prosił, żeby zjadła. Tomkowi
roziskrzyły się oczy. Toni był już trochę wstawiony. - Tonący i brzytwy się
chwyta. Topielec zobaczył jakiś ruch w tej martwocie. TOPR-owcy ostrzegają przed
bardzo trudnymi warunkami panującymi na szlakach. Tor tymczasem pochylił się nad
ekranem. Tort złożyć. – towarzyskie dziecko mamy? - Towarzyszył temu jakiś
program ideowy? Towarzyszyło im oko obiektywu. Towarzyszyły mu również podczas
pracy w polu. Tośka zdała arytmetykę. toż do roku żadnej nocy nie przespałam..
Toż ja pisałem o monitorze komputera. TP SA chce złagodzić planowane redukcje.
Tracić cenne godziny? Tracę wolny czas. Tradycyjna inteligencja tak rozumiała
swą rolę służebną. Tradycyjnie też wszystkie kościoły zapełniły się podczas
pasterki. Trafi do szpitala psychiatrycznego. Trafia na oddział intensywnej
terapii. Trafia się taksówka. Trafił do Tary, ale zgodnie z umową nadal miano
przyjeżdżać po jego krew. Trafiła do więzienia. Trafiła na obserwację do
szpitala. Tragiczny wypadek zdarzył się na trasie kolejowej z Piły do Chojnic.
Traktuje Beatę jak córkę, służy radą i wsparciem psychicznym. Transportowany do
szpitala zakopiańskiego zmarł w drodze. - Trawianka azjatycka w Wiśle miała nie
wytrzymać sezonu. Trawnikiem, od ulicy zbliżają się ludzie. - Trochę boimy się
pojawić tam na naszych tandemach. Trochę mu się skrzydełka pomięły, ale właził
już prawie cały do środka. Trochę nie rozumiem. Trochę pomogło. Trochę potrwało,
nim zrozumiała. Trochę się odzwyczaiłem, a tu ktoś mnie rozumie. Truchtali
spokojnie, bez pośpiechu, z przodu dostrzegli sylwetkę w zielonym mundurze,
zbliżyli się powoli. Trudne warunki pozwolą co najwyżej wymyśleć cieplejszy
korzuch. Trudniej było się zdecydować, na co pójdę. Trudniej będzie się od niej
wymigać. Trudno by było zliczyć. Trudno było otworzyć drzwi. - Trudno będzie,
ale spróbujemy. Trudno mu nawet wytłumaczyć, skąd się biorą. Trudno też spotkać
krajalnice do serów twardych. Trudno to jednak zmienić, bo większość wypadków
wynika z winy kierowców. - Trudno to nazwać deszczami. Trudno w to uwierzyć. -
Trudno wytrzymać. Trudno zachować olimpijski spokój. Trumna tonie w kwiatach.
Trupy wrzucono do Gopła. Trwa akcja poszukiwawcza. Trwa akcja protestacyjna.
Trwa dobra passa piłkarzy mieszkowickiego Mieszka. Trwa dochodzenie w tej
sprawie. Trwa izraelska akcja zbrojna w Strefie Gazy. Trwa zimna wojna na rynku
lodów. Trwała dalej w bezruchu. Trwała jeszcze powódź. Tryb przedstawiłem. Trza
mu spokoju. Trzeba było cię porządnie ugościć. Trzeba było lżej się ubrać.
Trzeba było przekonać prokuratora, aby wniósł sprawę z urzędu. Trzeba było się
zdemaskować. Trzeba było wielokrotnie zatrzymywać się i je oczyszczać. Trzeba
było wracać na obiad. Trzeba będzie poczekać, bo licho nie śpi. Trzeba będzie
sprawiedliwie podzielić maszyny, rzeczy, meble. Trzeba działać, niedługo zacznie
świtać. Trzeba go lepiej poznać. Trzeba mocy Bożej, żeby został wyrzucony.
Trzeba ocenić system i ukarać konkretnych winnych. Trzeba poczekać. Trzeba
pousuwać z działek stojącą wodę i uporządkować strychy oraz piwnice. Trzeba
ratować dobytek! Trzeba ratować. Trzeba rozstawić gmachy ministerstw w różnych
punktach miasta, również na Pradze. Trzeba się dostać na posiedzenie Komitetu i
po prostu głośno to wszystko powiedzieć. Trzeba się jak najszybciej dostosować.
Trzeba się jednak zatrzymać. – trzeba się najeść cebuli.. Trzeba się spieszyć,
bo lada moment pojawią się posłowie IV kadencji. Trzeba także prowadzić lekcje.
Trzeba też dodać, że wkraczaliśmy do Francji w czasie dość trudnym dla
wzajemnych stosunków. Trzeba to sobie wyraźnie powiedzieć. trzeba uważać..
Trzeba wiedzieć? Trzeba wracać. Trzeba wyciągnąć z gardła rurkę tracheotomijną
do przemycia. Trzeba wykorzystać szansę. Trzeba z tą polityką zerwać. Trzeba
znaleźć dla nich pomieszczenia socjalne. Trzeba znaleźć metodę zdalną. Trzeba
zwolnić!" Trzeba żyć. Trzech innych wytoczyło księdzu oddzielny proces. Trzech
jest nieprzytomnych. Trzech mężczyzn postanowiło wczoraj wzbogacić się tanim
kosztem. Trzech sprytnych chłopców szukało nawet syrenki w przedszkolnym
akwarium. Trzech wystarczy. Trzeci zapatrzy się gdzieś w przestrzeń. – trzecia
musi być już na czas stały.. Trzecie miejsce przypadło Zakładowi Poprawczemu z
Kcyni. Trzecioligowcy strzelili kontaktowego gola, ale w ostatnim kwadransie
dwie bramki dla Lecha wypracował Remień. Trzej pasażerowie byli pijani...
Trzemeśnianka zaczyna swą drogę u podnóża Kamiennika. Trzeszczą cekaemy i tną
powietrze. Trzy lata temu rozstał się z górniczą spółką mieszkaniową w
Nikiszowcu. Trzy maszyny zostały zestrzelone. Trzy strzały trafiły
przebywających w wartowni żołnierzy. Trzydniową konferencję zorganizował
Interpol. Trzydzieste piąte Targi zostały rozpoczęte. Trzymaj, włóż to do tego
swojego plecaczka. Trzymajcie się! Trzymając się framugi nacisnął klamkę.
Trzymający ją mężczyzna roześmiał się. - Trzymali nas w chlewiku... - Trzymam
cię za słowo. - Trzymać osiemdziesiąt. Trzymał ciągle bardzo mocno. Trzymała
mnie kurczowo. Trzęsą mi się nogi. Trąb, pan dyrektor prosi. Tu biło serce
Orkiestry. Tu będzie raj. Tu impet Luftwaffe się załamał. Tu jest drugi. - Tu
jest pewien problem. Tu jest strefa przygraniczna, sami rozumiecie. Tu latają
cyklony, podejdą wyżej, będzie wiało od wyżu. Tu można by przedstawić nielichą
litanię. Tu potrafią dobrze oskubać marynarzy. Tu przydzielono legię włoską. Tu
Roman Rudziński przechowywał truciznę i szafka była zwykle zamknięta na klucz.
Tu się podkradli. Tu się, oczywiście, zgadzam. Tu spędzał wolne chwilę. tu są
talerzyki.. Tu są zasady, których trzeba przestrzegać. Tu też gram. Tu też
przyrządzał wspaniałe słodkości. Tu ujawniała się jego sumienność, skrupulatność
i krytycyzm. Tu wszystko wyglądało strasznie. Turkowska mleczarnia od dłuższego
czasu ma problemy finansowe. Turyści z NRD odwiedzać będą Szczecin i powiat
szczeciński. Tusk też tak początkowo myślał lokalizując Muzeum Wojny na
Westerplatte. Tutaj jedynie pokrótce opiszemy ten standard i nieco uzupełnimy
zaprezentowane w wymienionych artykułach informacje. – tutaj jest taka chatka..
Tutaj lekarze nie potrafią jej pomóc. Tutaj mamy jakąś pomieszaną wersję. Tutaj
mieszkała siostra jednego z kierowców. tutaj mówimy o Sekule ale też są problemy
no. Tutaj nie musiała się bać. Tutaj nie odnajdą go ani Doppler, ani Georg.
tutaj obcięłam Ewelinę. Tutaj odpoczywam. tutaj pani mówi o patriotyźmie. Tutaj
przecież ich rodzina mieszkała i tu mama się urodziła. Tutaj również może dojść
do tragedii. Tutaj udało nam się wyciąć sporo tej tkanki. Tutaj wyraźnie widać
wrażliwe, skłonne do ufności i entuzjazmu oblicze eseisty. Tutaj zamieszkał
Józio. Tuż po publikacji rozdzwoniły się telefony z zamówieniami. Twardowski
usnął twarzą ku niebu. Twardzi są ci starzy. TWARDZIEL 1 pokazuje legitymację
służb specjalnych. Twarz ojca wydawała się dziwnie zasępiona. Twarzy nie widać.
Twierdzi, że po operacjach jej pęcherz przypomina piłkę futbolową. Twierdzili,
że nie oddali córki do szpitala, bo nie mogliby jej odwiedzać. Twierdził, że
jest nieśmiertelny i że zamierza zbawić świat. Twierdzą, że gazeta naruszyła ich
dobre imię. Twierdzą, że jest za bardzo chropowaty. Twoi pasterze błogosławią
ciągnące na wojnę armaty. Twoja dusza ufa mu teraz bezgranicznie. Twoja maska
spadła. – Twoja twarz z profilu jest półksiężycem. Twoje miejsce pracy czeka na
Ciebie. Twoje słowa trafiły na podatny grunt. Tworzy się mały konwój. Tworzymy
silny zespół i to jest nasz największy atut. Tworzyły się tajne wspólnoty
religijne, klasztory, seminaria duchowne. – Twój czas minął. - Twój nosorożec
jest teraz nagi i bezbronny. – twój tata pali ? Ty coś ćwiczysz? – ty czytasz
Jackowi bajki do snu tak na fotelu? - Ty jesteś łobuz! Ty jutro wyjeżdżasz, ja
tu zostaję. – Ty masz katar? ty miałaś stara. - Ty mnie wcale nie słuchasz! - Ty
nie wiesz? - Ty nie śpisz, Arielu. Ty nigdy więcej takiego czegoś nie zrobisz.
Ty patrz, co ty widzisz. Ty podobno studiujesz prawo. Ty przecież też zasnąłeś,
oglądając w telewizji mecze polskich orłów. Ty przejrzyj na oczy. ty próbowałaś
to mleko dla dzieci? Ty sama jesteś światowa i towarzyska. Ty się wstydzisz?! -
Ty spróbowałeś. – ty też masz tak.. Ty też wiesz coś o tym. — Ty tylko byś bił!
- Ty tylko udasz, że nic nie widziałeś. Tyburcjusz skłonił się nisko. - Tydzień
temu koń go stratował i też tak mówił. Tydzień temu na zebraniu mieszkańcy
Jarosławska postanowili pozbyć się księdza. Tydzień upłynął w całkowitym
milczeniu. Tygellin poczuł, że gra się rozszerza. – Tyle głów rozłupaliśmy przed
twoją... Tyle lat minęło, a pamiętam słowa starego Żyda z getta. - Tyle nie
wytrzymam. Tyle spisali, ale na pewno jest więcej, bo ludzie nie zawsze chcą o
tym mówić. Tylko częściowo można to wytłumaczyć względami historycznymi. Tylko
dziadek i żebraczka nie odzywali się. Tylko dzięki niej Ania wróci do
normalności. Tylko dzięki temu Kamila się nie wykrwawiła. - Tylko ja o tym wiem,
a ty jeszcze nie wiesz. - Tylko mi nie wyjeżdżaj z animą! Tylko mięczak sobie
nie poradzi. - Tylko mu lodów nie daję. - Tylko my zdołaliśmy ujść. Tylko nie
skacz. - Tylko nie strzelajcie, swoi idą. Tylko nie strzelać bez rozkazu. Tylko
niektórzy użalają się na forach internetowych nad swoim losem. Tylko pani
Ludwika Trol chodziła podenerwowana i trochę zła. Tylko pociesza. Tylko się
cieszyć! Tylko spróbuj! Tylko sygnalizacja naprawdę mnie niepokoi. Tylko to ma
znaczenie i sens. Tylko ulewa huczała nieprzerwanym, mokrym hukiem. Tylko w
czterech państwach w Europie pojawiły się sieci DCS. Tylko w minioną sobotę w
atakach terrorystycznych w Bagdadzie zginęło ponad 40 osób. Tylko w przysłowiu
kot zawsze spada na cztery łapy. Tylko w tym celu został w kosmos zaproszony.
Tylko woda bluznęła. Tylko współlokatorka nie rokowała przyjemnego pobytu...
Tylko wyszła z koła dwa razy. - Tym bardziej nie zechcą wypuścić. Tym bardziej
wściekałem się na Piotra za jego szaleństwo. Tym częściej zadają pytania. Tym
kobylim synom chodzi o to, by Francja dostała guzik. Tym razem był to Haugsdorf.
Tym razem były to tylko manewry. Tym razem chodzi o Straż Miejską z Obornik. Tym
razem głód został pokonany. Tym razem milicjanci interweniowali natychmiast. -
Tym razem może być gorzej. Tym razem postawiono na casting także w mniejszych
miastach. Tym razem rzucił granat zaczepny, walcowaty. Tym razem się udało. Tym
razem straciła życie moja starsza siostra. Tym razem zapowiada się liczniejsze
grono. Tym razem zażył środki nasenne. Tym samym rząd Indiry Gandhi utrzymał się
przy władzy. Tym zwrócił na siebie uwagę policjantów. Tymczasem byk już był przy
nim. Tymczasem kolegium odroczyło swoją decyzję. Tymczasem komandor zatrzaśnięty
w samochodzie wydzwaniał z telefonu komórkowego do znajomych. Tymczasem mamusia
zaczęła czegoś gwałtownie szukać w torebce. Tymczasem miednice wypełnione
podrobami przenoszono do kuchni. Tymczasem moi wspólnicy mieli zgarniać forsę.
Tymczasem na parking pod pizzerią wjeżdża auto. Tymczasem smutny urzędnik
konsulatu zajął się moim bagażem. Tymczasem słońce podniosło się wyżej.
Tymczasem ten istniejący był gruntownie remontowany kilka lat temu. Tymczasem w
bufecie panna Tola czyściła koszyki do chleba. Tysiące zwiedzających oblegało
stoiska. Tytus czuł się samotny i opuszczony. - Tyś widział w kinie? Tę
dwuletnią szkołę pomaturalną ukończyło 15 absolwentów. Tępe łby zamieszczają
zdjęcia. Tęsknota była silniejsza niż głód. Tęsknota ogarniała chłopców. Tłoku
nie było. Tłum domaga się wydania zbiega. Tłumaczenia pozostawiają wiele do
życzenia. - Tłumaczą to nam grzechem prarodziców. Tłumaczę mu to, ale nie może
pojąć, o co chodzi. U Bosmana rosły srebrzyste świerki, ale ktoś wykopał. U
każdego z nas wyraźnie dominuje jedna lub druga półkula. U ludów słowiańskich
rodzina miała charakter patriarchalny, a przewodził jej ojciec. U małych
pacjentów lekarze stwierdzali najczęściej anginę i nieżyt górnych dróg
oddechowych. – u mnie był. U mnie miałabyś więcej. U młodej dziewczyny
psychiatra z Modusa rozpoznał początki choroby psychicznej, dziewczyna myśli o
samobójstwie. U nas takie imprezy są zupełną nowością, ale na Zachodzie to
bardzo popularna dyscyplina. U nas wyraźnie brakuje podobnego określenia. U
siebie w pokoju mam menorę, izraelskie plakaty. U sześciu pozostałych kandydatów
dopatrzyła się nieprawidłowości. - U was nie był? Ubezpieczyłeś auto? Ubierał
się z wyszukaną, nieco staromodną elegancją. – Ubierz się jakoś, do ludzi
idziesz. Ubrani w białe koszule uczniowie ustawiają się na zbiórce w parku
naprzeciwko gimnazjum. Ubrałam się i zeszłam na dół. ubrudziłeś sobie rączki?
Ucałuj jeszcze mamusię! Ucałuj jeszcze mamusię! Uchylił drzwi kantoru. Ucichli
wszyscy, czekając na znak. - Uciekaj. Uciekajmy! Uciekali szukając
bezpieczeństwa. "Uciekać, uciekać!" Uciekli z polany i skryli się między
drzewami. - Uciekli? - Uciekła spojrzeniem z mojej twarzy. Uciekłem. Ucierpi
niezawisłość sędziowska? Ucieszy się, że ktoś kradnie jej książki. - Ucieszył
się celowniczy. Uciszała nas kelnerka. Uciszcie się! Uczciwie mówiąc, miał nieco
stracha. Uczciwie zarabiaj na chleb. Uczestniczyliśmy z Jewhenem w tych
seansach. Uczniowie od dawna wiedzą o agencji. Uczniowie są tym przedsięwzięciem
bardzo zainteresowani. Uczniów to nie przekonało. Uczula i sprzyja miażdżycy, a
nawet nowotworom. Uczy się wykorzystania odpowiednich narzędzi. Uczymy ich na
kursach ogólnych i specjalistycznych. Uczyniło się raptem cicho. - Uczyłam się.
Uczyłem się. Uczyłem. Uczą się i pomagają innym. - Ucząc języka, jednocześnie
budzimy w dzieciach intelekt, ciekawość świata. Uczę się hebrajskiego. Udaliśmy
się do Kroczewa. Udawał wesołość, aby dodać odwagi zatrwożonemu mizeractwu.
Udawał, że nie może znaleźć listu. Udawałem, że drzemię. Udało mi się przemycić
tę książkę do kraju. Udało mu się mnie zaskoczyć. Udało mu się oszukać już kilka
osób. Udało się niestety uratować tylko Marię Fryc, zaś dwudziestotrzyletni jej
mąż utonął. Udało się zbudować nowy naród, społeczeństwo o własnej tożsamości.
Udało się! Udało się. Uderzał rękami w głowę, drapał twarz. – Uderzyli cię w
głowę? Uderzył kastetem w samochodzie, potem udusił. Uderzył w biurokratyzm
partyjny. Uderzył w ścianę. Udział zgłosiło ponad 200 osób z Polski i zagranicy.
Udzielając poparcia świętej wojnie, mogli poprawić swoją nadszarpniętą
reputację. Udzielam głosu pierwszemu mówcy, senatorowi Czai. Udzieliłam mu
wyczerpujących informacji. – Ufasz miejscowym? Ugryzienia osy, pszczoły,
trzmiela i szerszenia mogą być niebezpieczne. Uhonorowani zostali także inni
muzycy. Ujawnił się jej pragmatyzm kobiecy? Ujął z tkliwością obie figurki i
przycisnął je do piersi. Ująłem jego olbrzymią, szorstką dłoń i usiłowałem ją
mocno ścisnąć. Ujęła mnie pod rękę. Ukląkłem przy Mateuszu i szybko wcisnąłem mu
woreczek do ręki. Uklęknijcie... - Uklęknijcie... Ukończyła tylko drugą klasę
podstawówki. - Ukradłeś? Ukryty za maćkowymi plecami Łagiewka przytaknął.
Ukrywać. Układaliśmy stóg. Układałem paczki na wózki. Ula czuła radość. Ula
zaczerwieniła się gwałtownie. - Ulegam przemocy. Uległ wzruszeniu stary pedagog
i zajął się wdowim synem z całą życzliwością. Ulewne deszcze nawiedziły także
Słupsk. Ulice były jeszcze zapełnione ludźmi i pojazdami. Ulice pokryły się
także gałęziami połamanymi przez wiatr. Ulice zajmą pojazdy napędzane siłą
ludzkich mięśni. Ulice zamieniły się w nieprzejezdne rozlewiska. Ultimatum
postawione przez Izrael minęło wczoraj. Ulubieniec publiczności doskonale
wywiązał się z tego zadania. Umarli o tym wiedzą i może dlatego sami przychodzą
do nas. Umiera w swoim ogrodzie. - Umiesz markować na kasie? Umieć wytrwać. –
umoczyć.. – umowę już masz stałą? Umożliwiają one niestosowanie się do
niektórych znaków drogowych. Umożliwiał on odbiór słuchowy. Umrą ulgi... Umyte
brokuły dzielimy na cząstki i układamy w naczyniu. Umyślił teraz opowiedzieć to
zdarzenie choremu wnuczkowi. Umyślnie i złośliwie nas oszukałyście!
Uniemożliwiła mu to bardzo ofensywna postawa Raftera. Uniewinnienie przełożonych
ich synów wstrząsnęło zbolałymi kobietami. Unijna forsa gryzie tylko rolników.
Unikaj słów o podwójnym znaczeniu. Unosiła się wokół nich anielska aura. Uparci
i bezkompromisowi, jednych przerażali, innych zachwycali. - Upierał się któryś.
Upiła łyk i sięgnęła po torebkę z bułką. – Upokorzyłem go. Uporczywie starają
się, żeby nikt nie dowiedział się o ich wstydliwej rodzinnej tajemnicy.
Upragnioną miłość zanurzyłeś w najpodlejszym, cuchnącym bagnie. Uprawia
malarstwo, rysunek i rzeźbę. Uprzedzali, żeby kopać ostrożnie. - Uprzedził pan
nasze myśli. - Uprzedziłem cię. Upływały tygodnie. - Uratowałaś je? - Uratowałaś
mi życie. Uratujcie wierzącego chrześcijanina Walerego Marczenkę! Uroczystego
otwarcia imprezy dokonał wojewoda nowosądecki Marek Oleksiński. Uroczystości
weselne zaczynały się od wtorku. Urodził się w Patarze. Urodę stołu znakomicie
podniosą antyczne lichtarze ze świecami, kryształy i srebra. Uroiła sobie, że
lekarze chcą ją zabić. Urosły ogromnie. Uruchomił trzy gaśnice proszkowe i
hydrant. - Urwał, machnął ręką, pochylił się do mnie. Urwałem. Urząd nie będzie
porównywał obu PIT-ów. Urządzimy też prywatny gabinet. Urządzono kaskady i
wodotryski. Urzędniczka przysunęła mi telefon mimo tych niedołężnych wyjaśnień.
Urzędy skarbowe nie chcą nas zrozumieć. Usiadł na blacie biurka, metr przed jego
krzesłem. Usiadł na łóżku i schował twarz w dłoniach. Usiadł obok. Usiadł w niej
i zaprosił, bym zajęła obok niego miejsce. Usiadł, nie podając ręki. Usiadła na
fotelu, zakładając nogę na nogę, miała spódniczkę przed kolana. Usiadła przy
maszynie, taśma szybko biegła. Usiadła, obejmując dłońmi ramiona. Usiadła.
Usiadłem i machinalnie zacząłem go przeglądać. Usiadłem i znowu zacząłem
słuchać… Usiadłem na jednej z nich i zacząłem odczytywać gazetę świetlną.
Usiedli na zwalonej kłodzie. Usiedli obydwaj przy herbacie zaparzonej w grubych
szklankach. Usiedliśmy na pniu. Usiedliśmy, zamówiliśmy do picia napoje
chłodzące. Usiądź wygodnie, bo chcę przedstawić ci pewien pomysł... Usmaż
jeszcze kiedyś faworki, błagam. Uspokajamy. Uspokoiły się natychmiast, tylko
jakieś drżenie czasem przebiega po nich. - Uspokój się, Władeczku. Usta głowy
drgnęły, po czym popłynął z nich chrapliwy głos. Usta mu drżały. Ustalili
ponadto, że w przestępczym autobiznesie działa ponad 1500 osób. Ustaliliśmy ze
Stachem, że jeszcze trochę pociągnę pismo dla honoru domu i odejdę. - Ustaliłem,
że nie był prywatnie. Ustawa ma własne przepisy karne. Ustawa o radiofonii i
telewizji niebawem stanie się obowiązującym prawem. Ustawiwszy ją wygodnie
człowieczek również odstąpił od grobu. Ustrzegła się tego. - Ustępstwa wobec
anestezjologów zostały wymuszone. Usunięto krzewy i drzewa samosiejki. Uszanuj
swoją wolność. Uszkodzone zostały wówczas 932 zabytkowe drzewa. Usłużnym
kierowcą okazał się 34-letni Rob Gatena. Usłyszał także głos Łukasza. Usłyszałam
kilka taktów renesansowych. Usłyszałem to… Usłyszeli tylko trzask. Utnij na dwie
dulki i schodź, bo palić się strasznie chce. Utrzymuje Pan kontakt ze znajomymi
ze studiów? Utworzyłem to hasło, ponieważ nikt wcześniej go nie utworzył.
uważaj. Uważajcie! Uważajcie, czy nie zmienia koloru. Uważają nas za
moskalofilów, takich zaprzańców antyukraińskich, podczas gdy sami deklarują
ukraiński patriotyzm. Uważają, że to obowiązek państwa. Uważam, że już niedługo
będziemy mogli oglądać filmy. – Uważam, że pani sama musi odnaleźć swoją
przyjaciółkę. Uważam, że pomógł. Uważamy, że goniec przyniósłby je szybciej
pieszo z Gdańska. Uważamy, że jesteśmy lepsi od wielu innych. Uważano, że są one
w dużym stopniu dziedziczne. - Uważasz, że tylko dlatego jestem artystką, że mi
się dobrze płaci? Uważał, że jego własne zadanie jest zbyt łatwe. Uwielbia
tańczyć, kołysana na rękach. Uwierz mi. Uwierzy! - Uwierzy! Uwodzić
zapładniającego skutecznie mężczyznę. Uwolniono też polskiego ambasadora w
Jemenie. Uznanie rzeczywistości widzenia oznacza tu również respekt dla
tajemnicy. Uznano, że poszlaki były wątłe i niepewne, zwłaszcza podobieństwo
papieru i sznurka. - Uznał sprawę za skończoną i, nie zawracając sobie więcej
głowy dziewczynkami, pomaszerował przez boisko. Uzywa Pan terminów, których pan
nie zdefiniował. Ułanów nie powstrzymała nawet wichura i są już na półmetku.
Ułatwi ona włączenie się do ruchu jadącym z Koziegłów do Poznania. Ułożył je ks.
Wawrzyniec Beniok w 1707 roku. Uśmiecha się do Hugona. Uśmiecha się do
podchodzącego lekarza. Uśmiecham się. Uśmiechnij się do nich i zejdź im z oczu.
Uśmiechnął się do moich myśli. - Uśmiechnął się. Uśmiechnęła się do córki ze
swej błogiej dali. Uśmiechnęła się do Hehego. Uśmiechnęła się tylko do siebie.
Uśmiechnęła się. Uśpijcie mnie. Uświadamiasz sobie, że myślisz. Użyto gazów
łzawiących i ogłuszających granatów. Używają go specsłużby w ponad 40 krajach.
Używają go specsłużby w ponad 40 krajach. Używając pożyczonych magnetofonów
szpulowych połączyłem dźwięki suity z fragmentami poematu Wergilego. Vaclavie,
czy pan się dobrze czuje? - Valoarna zmienia czerwony na biały! - Venderk to
prawnik. Viagra jest droga. Vysogota nie powiedział jej tego wszystkiego wprost.
W 10 sklepach sprzedawcy odmówili, żądając okazania dokumentów, w jednym
przypadku alkohol sprzedano. W 18-ym okręgu wyleciał w powietrze burdel dla
żołnierzy niemieckich. W 1905 roku Karl Braun zbudował detektor kryształkowy. W
1917 r. przeprowadza się wraz z matką do Bolesławia. W 1932 r. wyjechał do
Palestyny. W 1935 roku brytyjski informatyk Alan Mathison Turing wymyślił
abstrakcyjną maszynę. W 1938 roku po raz pierwszy przyjechał do Narviku major
Vidkun Quisling. W 1972 r. wraz z kolegami wpadł podczas rozlepiania ulotek na
mieście. W 1979 utworzono tu Szkołę Mistrzów Pszczelarskich. W 1991 dokonano
kolejnych zmian administracyjnych. W 1993 roku, jeżeli zostanie utrzymana
dyscyplina finansowa, prognoza CUP może okazać się realna. W 1995 r. kandydowała
w wyborach prezydenckich. - W 1997 r. rozwiodłem się. W 90% trzeba polegać tylko
na sobie. W agencji zastałem piekło. W akcji ratunkowej uczestniczyło ok. 20
ratowników. – w Aleksandrowie straż miejska jest? W Ameryce pozostały do dziś. W
aptekach prawdziwe oblężenie zapanowało jeszcze w ostatnich dniach starego roku.
– w areszcie siedzi.. W areszcie spędził 48 godzin. W ataku grali Michalis
Konstantinou i Nikos Liberopoulos. W Berchtesgaden specjalnością jest tor
saneczkowy, na którym osiąga się niebywałe prędkości. W Betlejem zupełnie
utracili ducha dociekliwości, z punktu widzenia intelektualisty zachowali się
nadzwyczaj pokornie. W Białce, u górali możecie się dowiedzieć na mój temat
wiele. W bibliotece siedziałam. W bocznych nawach kościelnych stoją półki z
książkami. W Boskiej Rzeczywistości problemy nie istnieją. W bramie spotkał
podporucznika Samczyca. - W budownictwie jest straszna bryndza. W bójce użył też
noża. W całym kraju ścięto jeszcze niewiele. W całym województwie odbywają się
liczne imprezy artystyczne i sportowe. W Chadaju odezwała się podlaska dusza. W
Charkowie 300 osób odkryło ostatnio karaimskie korzenie. W chwili kiedy Julia
wypowiedziała te słowa, dla Andrew zatrzymał się czas. W chwilę później
nadjechała też milicja, która zajęła się ustaleniem przyczyn wypadku. W ciemnym
miejscu chodnika do samotnie idącej dziewczyny podbiegł mężczyzna i zgwałcił ją.
W ciemnym miejscu chodnika do samotnie idącej dziewczyny podbiegł mężczyzna i
zgwałcił ją. W ciszy zapadającego wieczoru głos się roznosił i każde słowo
słychać było z daleka. W Czarnem umieszczono go w celi o zaostrzonym rygorze. W
czasach elektronicznych rozmyła się wartość mozolnie zapisywanych karteczek i
pedantycznie prowadzonych kartotek. W czasach uczelnianego wyścigu szczurów i
masowego bezrobocia pełni często rolę bezpłatnej terapii. W czasie eksperymentu
okazało się, że gaz nie rozpuszcza się w wodzie. W czasie II wojny światowej
kilkakrotnie zmienia miejsce zamieszkania. W czasie II wojny światowej miasto
było poważnie zniszczone. W czasie obławy policjantom z Pieniężna udało się
zatrzymać dwóch kłusowników. W czasie pobytu krótko rozmawiałem z Lechem
Bądkowskim. W czasie pobytu u sióstr w klasztorze Krystyna korespondowała z
ojcem, niecierpliwie wyczekując jego listów. W czasie stosowania tabletek te
apteczne mogą oszukiwać. w czasie wakacji mam tam jechać. W czasie weekendu
dorodny lampart spacerował ulicami stolicy Indii, Delhi. W czasie wojny okazało
się, że sektę założył niemiecki cwaniak dla celów szpiegowskich. W czasie wojny
zarekwirowali mi samochód. w czwartek miał przyjechać samochód z tym. W czwartek
Prokuratura Okręgowa w Warszawie skierowała do sądu wniosek o aresztowanie. W
czwartek rano na terenie stoczni utonął 60-letni pracownik Gdańskiej Stoczni
Remontowej. W czwartkowe popołudnie gasili płonący śmietnik przy ul.
Brodzińskiego w Proszowicach. - W czym przejawia się ta łagodność? – w czym są
twoje włosy? W dawnej Polsce starannie go przestrzegano. W deklaracji żądają, by
prezydent złożył dymisję. W demokratycznym państwie powinny one stanowić kanony
niepodważalne. W dniu tym wystartują również bobsleiści. W dobrych warunkach
mnożą się bardzo szybko. W dokumentach dowódcy szczycą się tym, że stłumili bunt
bez użycia broni. W domu nastawiłem adapter. W domu też nie mogłem znaleźć sobie
miejsca. W domu wspomniała o studniówce przy niedzielnym obiedzie. W dorożce
siedział rozparty chirurg Tamten. W drugiej części czytelnik będzie mógł lepiej
poznać cały pluton rotacyjny szeregowca Leńczyka. W drugiej ręce trzymał
pistolet maszynowy. W drzwiach pojawił się sympatyczny mężczyzna, górnik z
Borynii. W dusznej od papierosowego dymu izbie tłoczono się okropnie. W dwie
godziny później Ania i Norbert siedzieli w fotelach w pokoju gościnnym przy
łóżku Karoliny. W dwunastu wypadkach kandydatury wojewodów miały być uzgodnione.
W dyskusji zabrało głos siedemnastu mówców. W dzielnicy zawrzało. W dziesięciu
wsiach przybyło 424 nowych abonentów. W Etiopii 21 osób zginęło w katastrofie
autobusu. W Europie firma posiada ponad 70 sklepów, głównie w Niemczech,
Holandii, Luksemburgu. W Europie początkowo kawę sprzedawali medycy, zalecając
ją na smutki i przygnębienie. W fabryce robota posuwała się szybko. W forcie
więziono również Rosjan, Francuzów i Jugosłowian i niemieckich antyfaszystów. W
Fundacji można też uzyskać wyczerpujące informacje na temat fachowej opieki nad
kotami domowymi. W garażu jest miejsce na 53 samochody. - W Gazie wybuchnie
wojna domowa. W Gnieźnie w sylwestrowy wieczór zginęli podczas pożaru trzej
chłopcy, a jadący do akcji samochód strażacki wpadł na dwie kobiety. W godzinach
wieczornych premier Cyrankiewicz przybył do Tuluzy. W godzinę później złożyli
wizytę gubernatorowi. W gościnnym pokoju u Czapków zasiadają często naukowcy. W
grobie znaleziono szczątki kilku osób. W GROM-ie dostałyby 3. W grudniu będzie
rodzić. W grudniu sprzedali mieszkanie i każde z nich poszło w swoją stronę. W
głowach łóżka na słupku od kwiatów paliła się zdjęta ze ściany gromnica. w głębi
duszy tłumisz pragnienie ucieczki od samej siebie. W hali przy ulicy Księcia
Bolesława na warszawskim Bemowie gościł Tomasz Frankowski. W hinduizmie jest
tylko jeden bóg? W historii szuka tylko starych bredni, które już zna. W hotelu
pozostanie intendent, mały pochylony, skromny człowiek. – W HSW SA trwa obecnie
wielkie liczenie. W I lidze piłkarskiej rozpoczyna się runda wiosenna. W ich
miejsce wchodzi na ogół religia, często w formie takiego czy innego
fundamentalizmu. - W ich wykonaniu nawet cisza jest dowcipem. - W iluż miastach
w okresie letnim odbywa się tyle bezpłatnych występów artystycznych. W innych
miejscach znaleziono wyszlifowane i porysowane przedkarbońskie skały podłoża. W
innych przypadkach będą całkowicie bezużyteczne. W innych spotkaniach
towarzyskich uzyskano następujące wyniki. W innym przypadku nastąpi
natychmiastowe spożycie powodujące zwiększenie siły lub ochłodzenie robota. W
inscenizację umiejętnie wkomponowano wspomnienia nauczycieli i byłych uczniów. W
intymną narrację wdzierają się echa bośniackiej tragedii. W jakich godzinach
urzęduję, kto mnie odwiedza. W jakich uwarunkowaniach będziesz za to płacił? W
jakim celu powstaje Centrum? - W jakim charakterze był pan na spotkaniu? W jakim
języku rozmawia się z Japonią? - W Janowie to była dziecinada. W jednej chwili
runęło życie Michała. W jednej z wsi w powiecie działdowskim 23-letni mężczyzna
zgwałcił 44-letnią matkę. W jego armii służyli teraz synowie śmiałków, którymi
dowodził przed laty. W jego głosie Kloss usłyszał wahanie. W jego koszyku
znalazło się aż 125 dorodnych prawdziwków. W jego moskiewskim salonie bywała
śmietanka przedrewolucyjnej Rosji. W jej twarzy, mokrej od łez rozmazanych i
czerwonej, tężały w osłupieniu szkliste, bladoniebieskie oczy. W Jerozolimie
ludzie dyskutują. W kantorze wypisują bumagę. W katowickim oddziale WBK pierwszy
klient wykupił wszystkie akcje. W każdej chwili mogę zostać szoferem w Prezydium
Rady Ministrów. W każdej palecie kiełkuje 160 nasion. - W każdym państwie
jesienią dochodzi do politycznego napięcia, ponieważ ustawa budżetowa zawsze
wywołuje emocje. W każdym razie teraz się jeszcze nie daje... W każdym razie
zawrócił bez pośpiechu. W kierunku zachodnim przewożono ich mercedesem. W
kilkusetosobowej kolumnie obok mężczyzn idą kobiety i dzieci. W kinie, na
ostatnim filmie Allena, zasnęłam. W klasztorze mieścił się obóz przejściowy dla
Niemców sprowadzonych z Rumunii. W klatkach znajdowały się dzikie koty. W
kolejnych rzędach stali niewidomi, część z psami-przewodnikami, a także
niesłyszący i niemi. W Konstancinie-Jeziornie i Spale przygotowują się
piłkarskie reprezentacje do nadzwyczaj ważnych spotkań. W koszuli nocnej, boso
podeszła do okna i odsunęła firankę. W końcu lipca przyjechał po mnie Ojciec i
pojechaliśmy do Kielc. W końcu przyznał się do winy. W końcu znalazł się w
Lesznie. W kościele mariackim w Radomiu o północy mszę święto odprawił biskup
senior Edward Materski. W kraju działa kilka grup partyzanckich utworzonych
przez patriotów Dominikany. W kraju mamy budżetowanie na każdy rok osobno. W
kraju nad Wisłą dominującym gatunkiem jest Polakatolik. W kraju
nieprawdopodobnej konkurencji chcą być także piękne, coraz piękniejsze,
najpiękniejsze. W Krakowie symbolizowały je deski. W Kraspolu pracuje się po
osiem godzin, na trzy zmiany. W krem wcisnąć osączone i pokrojone ananasy. - W
Krzyczkach leży jeszcze kilkadziesiąt zakopanych psów. W kuchni sprawdza się
nadzwyczaj dobrze. W kuchni unoszą się smakowite zapachy, pani Grażyna wyciąga z
szuflady sztućce. W kwietniu była ona najniższa od prawie 29 lat. W kwietniu
skończyli kurs. W kąt odstawił karabin i amunicję. W kłamstwie czy w prawdzie,
nie znam nic lepszego niż życie. W lasach pasły się krowy i owce, czasem ozwał
się poryk niedźwiedzia lub gniewne parsknięcie rysia. W lasach stosuje się pełną
mechanizację. W Laskach w liturgii uczestniczyło się przez cały dzień i modliło
się wszędzie. W lesie czekał na niego już Król z Rejem. W lesie zające występują
raczej na pobrzeżach, w głąb idą tylko w silne mrozy. W lesie zwolniliśmy. W
licznych miejscach Zakopanego znajdują się jego rzeźby. W Londynie nie wolno
prostytutkom zaczepiać mężczyzn na ulicy. W Londynie również zaciekle
występowały przeciwko nim europejskie feministki. W ludzkich osiedlach słonie
szukają pożywienia. W lufciku pojawiła się wreszcie twarz Tarasiuka. W marcu
dostał ostatnią wypłatę. W marzeniach sennych główną rolę grają symbole. W Małej
Komorzy z tego powodu zapaliły się sadze. – w Mel Rozie byłaś? W Miedźnej
wiedzą, że nie zdarzy się cud... W mieszkaniu panowała głucha cisza. W milczeniu
spożywali zimną konsolację, szczękały sztućce, dworscy w ciemnych surdutach
sprawnie zmieniali misy. W milczeniu uścisnęli sobie ręce. W miniony piątek
przegłosowano ten wniosek. W minionym tygodniu w Poznaniu dyskutowali o niej
samorządowcy i przedstawiciele administracji rządowej województwa. W
ministerstwie unikają komentarzy. W międzyczasie skończyłam też dziennikarstwo.
W moim przypadku nie ma mowy, żebym z jakiegokolwiek powodu znów zaczął grać. -
W Morągu pytali się, co ty tam robisz. W mężczyźnie narasta napięcie. W młodości
stuprocentowy reakcjonista, antysemita, obecnie uważa się za liberała. W
nadchodzącym tygodniu wyznaczone zostały posiedzenia czterech komisji sejmowych.
W najbliższych dniach czeka nas plucha. W najbliższych dniach Warszawy nie
zasypią śmieci. W najbliższym czasie rynek prawdopodobnie ochłonie i dojdzie do
korekty. W najbliższym okresie powstaną nowe kina o stu miejscach każde. W
najlepszym razie wyglądało to tak. W napięciu czekał na odpowiedź Amerykanina. W
następnych trzech partiach dominowali Polacy. W następnym oknie będzie można
samodzielnie skonfigurować menu bootmanagera . W naszej kantynie fabrycznej
zmniejszono nam obiad o jedno danie. W naszym przedziale walały się nawet dwa
piękne wolne miejsca siedzące. W naturze nie miałby szans. W Netii taniej będzie
jeszcze jutro przez cały dzień. - W niczym się nie orientuję. W niedzielny
wieczór premier Izraela Ariel Saron ogłosił wojnę z palestyńskim terroryzmem. W
niedzielę młodzieńcy rozpalili ognisko na strychu. W niedzielę po parkiecie
snuje się już tylko kilkanaście osób. W niedzielę po południu turysta schodzący
z Zawratu usłyszał głosy we mgle. W niedzielę w nocy anonimowy rozmówca
zawiadomił dyżurnego policji, że w banku znajdują się ludzie. W niedzielę
świątynia jest pełna i wszyscy wierzą, że znowu będzie tutaj diecezja. W
niegłupich oczach był dziecinny tragizm. W niektórych komorach grobowych stoją
kamienne sarkofagi. W niektórych takich antykach robili schowki". W Niemczech
płaci sie rolnikom za nieuprawianie ziemi. W niespełna dwa kwadranse pogotowie
było już na miejscu. W niezwykłym spektaklu Partice'a Chfreau zabrakło głównej
bohaterki. W niżej położonych Puławach przekroczyła stan ostrzegawczy o 30 cm. -
W nocy las jest nasz! W nocy obudził się po godzince i opadła go bezsilność. W
nocy z piątku na sobotę pili alkohol. W nowej stodole założę elektryczność. W
Nowym Tomyślu wiatr zerwał dach urzędu skarbowego i pasażu handlowego. W numerze
wydanym przez Movex rzuca się w oczy kilkustronicowy wstępniak. W obecnej
sytuacji odpowiadała mu każda forma rozgłosu. - W obu partiach są hamulcowi. W
obu przypadkach zażalenia rozpatrzy sąd. W odpowiednim sklepie za 350 zł
sprzedadzą każdemu. W ogrodzie tego domu wznosiły się kiedyś pawilony
obserwacyjne. W ogóle słowa nie zamienić... W ogóle tego tak nie odbieram. W
ogólnym rozgardiaszu jedynie Kosiński i Gorczyca zachowywali się spokojnie. W
okna wstawiono kraty i podmurowano ściany. W oknach będzie dużo światła. W
oknach domku pojawiły się długie lufy erkaemów i pepeszek. W oknach nikt nie
odsłaniał firanek. W okularach chodził krótko, bo je zgubił. W Olsztynie pod
drzwiami szpitalnymi zmarły ostatnio dwie osoby. W opisywanej już szczegółowo
scenie przy stole każda mówi w innym języku... W opowieści biblijnej uderza
ścisłość historyczna w odtwarzaniu obyczajów egipskich. W ostateczności wyjdę na
taras. W ostatecznym rozrachunku triumfuje tradycyjnie Dior. W ostatnich dniach
klub został niemal sparaliżowany przez wewnętrzne konflikty. W ostatnich latach
upomnieli się lekarze i pielęgniarki o swoje płace. W ostatnich latach w Polsce
nie powstał żaden klub hokejowy. W ostatnich miesiącach w kopalniach japońskich
wydarzyło się kilka poważnych katastrof. W ostatniej minucie klęskę kolończyków
przypieczętował Marcel Witeczek. W ostatniej sekundzie uniknął zderzenia z
mercedesem. W ostatnim cyklu Schuberta znajduje się pewna pieśń. W ostatnim
momencie chwytam w dłonie jakiś kabel. W ostrym tempie przejechali sześćdziesiąt
kilometrów na szosie modlińskiej. W Paryżu zaczyna się wyczekiwanie. W Paryżu,
grając na giełdzie, majątek podobno podwoił. W pańskim wieku, na pańskim
stanowisku torturować kobietę! W październiku podczas pierwszych tegorocznych
mrozów zamarzły cztery osoby. W październiku zeszłego roku w Warszawie odzyskano
skradzionego opla. W pewnej chwili otworzyłem oczy, wyrwany z gorączkowej
drzemki jakimś ruchem. W pewnej chwili podeszła do niej dziewczynka z cienkimi
warkoczykami. W pewnej chwili zjawiła się na ulicy Kazia. W pewnym momencie
stwierdzili, ze syna nie widać. W pełni popieramy tę zmianę. W pierwszej chwili
żaden z nas nie zrozumiał nawet sensu tych słów. W pierwszej kolejności będzie
służyła ponad 400 uczniom szkoły podstawowej i gimnazjum. W pierwszej kolumnie
kroczą woje Chrobrego. W pierwszej ławce podniósł się Cisowski. W pierwszych
wiekach jego wyznawcy doznali okrutnych prześladowań. W Pikardii ewakuowano 700
osób, woda zalała ponad 1800 domów. W Piszu bracia Laudańscy już czekają. W
piwnicy za zakrętem korytarza wartownik błysnął światłem ręcznej latarki. W
piątek od rana w naszym mieście spotka się na plenarnym posiedzeniu Episkopat
Polski. W piątek otrzymała w nagrodę kuchenkę mikrofalową, ufundowaną przez
Makro. W piątek wieczorem odwiedziły ją w domu i namówiły na spacer. W piątek,
sobotę i niedzielę będziemy wspólnie świętować 1000-lecie Biskupstwa
Wrocławskiego i 1000-lecie Wrocławia. W pięć minut później przypomniał sobie, że
należało wpierw wytrzeć gumką uwagi na marginesach. – w plecaku też nie masz.. W
poczekalni uścisnęli sobie ręce, Henryk dźwignął walizę. W początkach następnego
tysiąclecia jej ruiny pokrył śmietnik. W podobny sposób wzruszają go także
niektóre stare pieśni kościelne. W podwórzu stała ich Warszawa. W pogodę
deszczową, we mgle, wszystko wygląda inaczej. W pokoju na górce położyła chłopca
w swoim łóżku i zeszła na dół. W pokoju paliła się nocna lampka. W Polsce
borówka rośnie na 100 hektarach. W Polsce do tej pory funkcjonuje 308 powiatów.
W Polsce nikt nie wie. W Polsce przebywała delegacja parlamentarzystów
tureckich. W Polsce przedwrześniowej mieliśmy jedynie 600 zelektryfikowanych
wsi. W Polsce staram się jeździć wolniej. W Polsce uruchomiła już dwie fabryki,
w Grójcu oraz koło Wałbrzycha. W Polsce władza państwowa jest chora. W
pomieszczeniu tym będzie mogło korzystać z noclegów czterdziestu turystów. W
poniedziałek dwaj gorzowianie podbili ją do 1.000 zł. W poniedziałek naczelnik
Jerzy Żemełko był na urlopie. W poniedziałek spotkał się z wiernymi na
południowej modlitwie. W poniedziałek we wczesnych godzinach popołudniowych
podano, że zdołano uratować siedemset dwadzieścia dwie osoby. W poważnym stopniu
przyczynił się do wysokich wyników wydziału. W połączeniu z manipulowaniem
ostrością tworzy to klimat z pogranicza jawy i nierzeczywistości o niejasnej
proweniencji. W pracy miała dostęp do spirytusu. W pracy pytano mnie, dlaczego
tak źle wyglądam. W praktyce bywało z tym różnie. W prańskich koncertach wystąpi
jeszcze parokrotnie. W progu stał Irek. W przeciwnym wypadku należy je
rozrzedzić wodą. W przedziale zapadło milczenie. W przyległej sali grała
orkiestra. W przypadku BIG-u ostatni miesiąc roku obrachunkowego przyniósł wynik
poniżej tegorocznej średniej. W przypadku grożących gołoledzią opadów deszczu
lub śniegu, komputer włącza ogrzewanie jezdni. W przypadku kręgowców naszej
strefy klimatycznej byłyby to zależności zbyt uproszczone. W przyszłości ma
przebiegać przez wsie. - W przyszłym roku będziemy na szczycie. W półfinałach
rozegrano mecze systemem pucharowym, a zwycięzcy awansowali do finałów. W
półmroku stała jakaś postać. W Raciborzu odbywa się wiele imprez kulturalnych. W
Radlinie trafiła do szpitala. W redakcji świetnie radzono sobie beze mnie. W
rogu pokoju skrzypią klepki podłogi. W rozbite pojazdy uderzyła jeszcze jedna
ciężarówka. W rozdrażnieniu Pierre chwycił go silnie zębami. W rozległej
przestrzeni czyśćca spotyka po raz pierwszy Beatrycze. W ręku trzymał pojemnik z
jakąś cieczą. W samej Warszawie w Internecie swoje auta eksponuje już
kilkadziesiąt komisów. W samolocie myślałam o tych dniach spędzonych z
Kowerskim. W samą porę z odsieczą przybył Amerykanin Penebarth. W schronisku tym
przebywają bezdomne dzieci ze swoimi matkami. W sezonie letnim w 2005 r. utonęło
325 osób. W sidła oszustów-pośredników oferujących pracę Polacy wpadają także w
Hiszpanii. W siedem lat później wydaje swe najważniejsze prace. W sklepach
pojawiają się dekoracje. W sobotnią noc na parkingu dyskoteki w Nowych Bielicach
uszkodzono dwa samochody. W sobotę gmach sądu w Bielsku-Białej przypominał
twierdzę. W sobotę podporucznik Ziemba przeniósł swoje łóżko do kuchni, rowery
wstawiono do pokoju podporucznika Kowalika. - W spadku po odchodzącej ekipie
nowy rząd otrzymuje olbrzymi deficyt w bilansie handlowym. W sposób bardzo
oczywisty demonstrował to przy spełnianiu swych zadań w mesie. W sprasowanych
autach zginęły cztery osoby. W sprawach zawodowych masz bardzo pomyślne
perspektywy. W sprawie formalnej zgłasza się pan poseł Marek Jurek. — W sprawie
wywiadu moja sekretarka skontaktuje się z pańską sekretarką. W stacji na etatach
pracuje dziś 17 osób. W stodole spostrzegła zarys postaci w nieheblowanych
deskach. W stoisku PDT największe powodzenie mają fartuszki dziewczęce i
chłopięce. W styczniu kredytowy ruch jeszcze się zwiększył. W styczniu pojechał
do Melbourne. W styczniu przyszedł front. W swoim czasie Kurier informował o tym
swoich czytelników. W swoim dawnym kształcie kapelusz nie ostał się. W szerokim
pęknięciu fosforycznie świeciło próchno. W szklarniach pozostało ich jeszcze
sporo. W szkołach średnich wszyscy czekają na rozporządzenie. W szpitalach
wreszcie zaczęto je traktować podmiotowo. W Sztokholmie temperatura wynosiła
dwadzieścia dwa stopnie Celsjusza. W szybkim tempie spijało rosę. W słuchawce
zaległa cisza. W słuchawce zaległa długa cisza. W tajnym głosowaniu żaden z
pretendentów nie uzyskał wymaganej większości. W takich warunkach niczego
dobrego nie napiszę. W takich warunkach wielu duchownych decydowało się na
organizowanie katakumbowego życia religijnego. W takie wieczory milkły rozmowy.
- W takim razie poproszę o nie na chwilę. W Tczewie w Radzie Miejskiej zasiada
23 radnych. W teatrze nie da się oszukać widza. W Technikum Mechanicznym
wszystkie osoby zaliczyły pierwszy etap. W tegorocznym VIII turnieju
wystartowało 18 drużyn podzielonych na 6 grup. W tej branży zajmuje drugą
pozycję. W tej chwili brakuje już pieniędzy na dalsze leczenie. – W tej chwili
dotyczą one głównie wakacji. W tej chwili Francuz westchnął ciężko i boleśnie. W
tej chwili trwa liczenie głosów. W tej chwili zapomniał o kuźni i kuźnikach. W
tej kwestii konkurenci różnią się zdecydowanie. W tej ostatniej miejscowości
odbył się miniwiec lekarzy i pielęgniarek na dziedzińcu szpitala. W tej pozycji
oddychasz spokojnie i równo przez 3 minuty. W tej sprawie jest wiele
niewiadomych. W tej sytuacji Fidel Castro postanowił ratować swą reputację. W
tej sytuacji utworzono ligi międzyuczelniane. W tej sytuacji wiele przedziałów w
pociągach nad morze, w góry i na Mazury zajmują koloniści. W telewizji klaszczą
i śpiewają. W ten sposób podbijają cenę. W ten sposób poznałam Wojtka Ligotę. W
ten sposób Rumuni wystąpili w roli głównego mediatora pomiędzy Moskwą a Pekinem.
W ten sposób stworzył duży sektor socjalistyczny w gospodarce algierskiej. W ten
sposób także i my, w jakiś sposób, redukujemy znaczenie pontyfikatu Jana Pawła
II. W ten sposób tworzono podwaliny sztuki nowoczesnej. W ten sposób
wykorzystywał swoją władzę. W ten sposób wzrasta częstotliwość sygnałów. W tle
widać zarys bawarskiego tronu z atrybutami władzy królewskiej. W tobie jest
niebo i piekło. W turnieju kobiet w pool-bilardzie rywalizowano o puchar
burmistrza Ciechocinka. W turnieju uczestniczyło czterdziestu sześciu zawodników
z Kalisza, Ostrowa i Krotoszyna. W Turynie miał wolną rękę i mógł poruszać się
po całym boisku. W twarzy Che tkwiła trudno uchwytna skaza. W tych miastach
znaczne wpływy zdobyła sobie wiara protestancka. W tych okolicznościach, po
gruntownym przeanalizowaniu sytuacji, widziałem przed sobą dwie drogi. W tych
ramach wspierało także hierarchicznie gorszą pozycję kobiet. W tych wynikach
jesteśmy w krajowej czołówce. W tym celu należałoby wprowadzić do komina
specjalną sondę. W tym czasie moim serdecznym przyjacielem stał się koń. W tym
czasie musiał stać w szatni, żeby otwierać drzwi. W tym domu rola korepetytora
była bardzo delikatna. W tym kraju chirurgia zupełnie się nie opłaca. W tym
krótkim okresie okazało się, że wielu kierowców nie stosuje się do wprowadzonych
ograniczeń. W tym miejscu skarpa załamywała się pod kątem prostym. W tym miejscu
występuje cienka warstwa podskórna. W tym momencie adresat może pobrać MMS-a do
swojego telefonu. W tym momencie był śmiertelnie poważny. W tym momencie znowu
usłyszał szelest. W tym momencie zrozumiałam, że ona się myli. W tym pieprzonym
rejonie zawsze wieje. W tym przypadku również zalano odcinek asfaltem. W tym
przypadku również zalano odcinek asfaltem. W tym przypadku straty wynosiły 3000
zł. W tym roku Ministerstwo Zdrowia wykreśliło z nich osiemnaście leków. W tym
roku o tytuł najlepszej walczyło 160 pism. W tym roku pojawiły się one w całym
powiecie kwidzyńskim. W tym roku prawdziwa zima wyprzedziła kalendarzową. W tym
roku stołeczni stróże prawa odkryli na Mazowszu już osiem takich fabryk. W tym
roku uroczystość ta przebiegała bardzo uroczyście. W tym roku uszkodzenia
pogłębiła jeszcze zima. W tym roku w Kolnie w wyborach prezydenckich wygrał Lech
Kaczyński. W tym roku Zagłębie też nie płaci. W tym roku zakres targów został
rozszerzony o telekomunikację. W tym roku zapowiada się on wyjątkowo
atrakcyjnie. W tym sezonie IFK spisuje się słabo. W tym wypadku także była pewna
analogia w przeszłości. W Typinie, małej wiosce pod Tomaszowem Lubelskim, wrze.
W ubiegłym roku bracia Lunelli osiągnęli kolejny pułap. W ubiegłym roku
trzynastki pochłonęły 54.537 złotych. W ubiegłym roku udało się tę pozycję
zmieścić w budżecie. W ubiegłym roku w czerwcu okna w komunalnym mieszkaniu
Salwockich wybijano trzy razy. W ucho się zamienić. W umówionym miejscu ciągle
jeszcze nie widziałem Lilka. W Unii Europejskiej budżet opracowuje się raz na 7
lat. W uroczystości uczestniczyli wierni w kolorowych łowickich wełniakach. W
Urzędzie Wojewódzkim w Skierniewicach pracuje około 230 osób. W USA jest
szpital, który chce Łukasza ratować. W USA rozpyla się na przykład streptomycynę
i tetracyklinę na drzewa owocowe i pola ziemniaków. W Venezii Keneth ciągle
leczył kontuzje, nie doszedł do formy. W wakacje byłem kilka razy u Wronka,
jednak barykadę zobaczyłem pierwszy raz. W Warszawie jest ulica Nowy Świat. W
Warszawie pada śnieg. - W Warszawie wstawała wcześnie rano. W weekend na
zachodnich przejściach granicznych trwały wzmożone kontrole. W Wielkopolsce
brakuje 300 gliniarzy. W Wielkopolsce na nową maturę zdecydowało się 522
abiturientów. W Wielką Sobotę święci się też wodę i ogień. W wielu miastach
widzieliśmy gigantyczne kolejki. W wielu miejscach rzeka szeroko rozlała. W
wielu wsiach i miasteczkach do dzisiaj mieszkańcy kultywują sztukę ludową. W
większej gliniance z godnością pływa starszy mężczyzna. W większości są to tylko
gołe ściany. W Wiśle pod koniec lat 70. grał krótko czarnoskóry Anthony Freeman.
W województwie świętokrzyskim znajdują się 323 obiekty sakralne. W wspomnianych
zestawach nie figurują te nazwiska. W wyniku wyborów Kohl utrzymał przewagę w
Bundestagu. W wypadku na miejscu zginęła 19-letnia dziewczyna kierująca toyotą
corollą oraz 23-letni mężczyzna. W wyposażeniu podstawowym znajduje się również
ABS. W wózku wiozła 13-miesięcznego synka. W XVII wieku hikyaku, czyli kurierzy,
doręczali przesyłki feudalnym władcom. W zakładzie wszyscy współczują
dyrektorowi Szwonderowi. W zamian będzie pobierał opłaty za miejsce do
handlowania. W zamyśle ludzi zaplecza pana premiera to dwie oddzielne
inicjatywy. W zarządzie jest. W zasadzie absolutorium będzie dotyczyć
poprzedniego zarządu. W załzawionym świecie jeden diabeł posiadał kontury ostre
i wyraźne. W zbiorach muzeum jest także sztandar straży ogniowej oraz wiele
pamiątkowych zdjęć. W zdarzeniu owym występowała również lampa. W zeszłym roku
lekarz stwierdził, że ma świnkę. W zeszłym roku w Cieszynie zawiązał się CKH i
występował w naszej II lidze. W zeszłym tygodniu trafiła za to do aresztu. W
zeszłym tygodniu wyprowadzili się. W zeszłym tygodniu, świadczeniobiorcy
otrzymali z ZUS-u zawiadomienie o wysokości waloryzacji. W zgodnej opinii sztabu
szkoleniowego radomian, wszyscy mają równe szanse. W ziemi ziały ogromne dziury.
W zimną wodę by trzeba. W ZUS nie ukrywają, że lekarzom trudno udowodnić, iż
nadużywają swych kompetencji. W Zwieczycy koło Rzeszowa autobus PKS wpadł do
głębokiego rowu. W związku małżeńskim trwają do dziś. W śledztwo zaangażowali
się Włosi. W średniowieczu istniały tu winnice książęce. W środku był też ciężko
poparzony inny mężczyzna. W środku wsi droga dzieliła się. W środę ambasador USA
w Pekinie przekazał ministrowi spraw zagranicznych Chin list z przeprosinami. W
środę do Jana Kwiatkowskiego, wujka Adama, zadzwonili policjanci z sekcji
kryminalnej w Legionowie. W środę rano ma wyjechać. W świecie nauki początek
jesieni to emocje towarzyszące Nagrodom Nobla. W świetlicy Sobczuk wycinał
litery. Wacek tam mieszka. Wacek uciekł z domu. Wahałem się jeszcze chwilę. Wal
z dużych flaszek! Walczak poczuł dręczące pragnienie. Waldek też metalówkę
kończył.. - Walendziak dyscyplinuje. Walka z pomówieniem jest jak walka z
cieniem. Walnąłem go ręką. Wanda Gąsior w to jednak powątpiewa. Wanda myśli o
wsi. Wanilii brak, ale cukry waniliowe znakomicie ją zastąpią. Wanna nie
nasunęła mi żadnych skojarzeń, była normalną wanną. War stanął. Warany cieszą
się dużym zainteresowaniem kolekcjonerów, gdyż nie można ich kupić legalnie.
Warczał. Wardziński brał Santa Anę! Wargi nie pulsowały triumfującą czerwienią.
- Wariatka jesteś! Warnecke, wolę tego nie opisywać. Warszawscy radiowcy okazali
się trudnymi rywalami. Warta obsługuje powodzian w pierwszej kolejności. Warto
by tak z czasem mieszkanie sobie w mieście zafundować. Warto by zażądać
wojskowego konsultanta. Warto o tym pamiętać. Warto również porozmawiać z
rodziną. Warto również zaznaczyć ich wysoki poziom artystyczny. Warto spróbować.
Warto zwrócić uwagę na to, by worek do śpiwora był ściągany na co najmniej dwóch
wysokościach. Wartownik zapukał trzykrotnie i otworzył żelazne drzwi. "Wartość
modlitwy nie zależy od nas. Warunki wolnego rynku okazały się silniejsze od
rabinackich zakazów. Warzywa umyć i osączyć. Wasielewski wyprowadził wóz z
parkingu i włączył się do ruchu. - Wasza gazeta od dawna robi świetne
przewodniki dla poszukujących pracy w Irlandii. Wasza wiara jest naprawdę żywa.
Wazopresyna jest szybko unieczynniana przez peptydy osocza. Wałęsa jest za
granicą. Wańkowicze wrośli już w tutejszy teren i próbowali się utrzymać. -
Ważne są opinie ludzi mówiące o pozostawieniu miejskiej komunikacji. Ważył w
dłoniach mały, srebrny aparacik. - Wcale nie chodziło ci o oszczędność, chciałeś
wiać. Wcale nie jest dla mnie pewne, czy należy być takim świętym. - Wcale nie
zwariowaliśmy, tylko uważamy, że z taką nogą spacerować nie możesz. – Wcale się
nie martwię. Wcale się nie ucieszył z naszego spotkania. wchodzi po schodach i
od parteru śpiewa.. Wchodzimy do starej kamienicy. – wchodziło się do mieszkania
i był jeden wielki smród. Wchodziło się tam przez francuskie kwatery. Wchodzę do
swojego pokoju. Wchodzę do środka i natykam się na dozorcę. Wchodzę na klatkę
schodową, jadę windą... Wcisnąłem je po przednie opony. Wciąż drożeją zboża,
głównie żyto, a ceny pszenicy ustabilizowały się na wysokim poziomie. Wciąż
nawiązywałem nowe znajomości. Wciąż nie rozpoznawał barwy jej oczu. Wczepiony w
worki, ściąga je na podłogę. Wczesnym popołudniem polska delegacja udała się do
Warny. Wcześniej inni poszli dużo dalej. Wcześniej ktoś próbował wypożyczyć inny
egzemplarz z Biblioteki Jagiellońskiej. Wcześniej kupił dwie łodzie rybackie dla
12 rodzin. Wcześniej nie zauważyła tego nadruku. Wcześniej nie zauważyłam, że z
tego palanta wycieka palantyna. Wcześniej o ośmiu takich maturzystach
informowała OKE w Łomży. Wcześniej pracował w przemyśle chemicznym. Wcześniej
szefował ZOZ-owi w Piasecznie. Wcześniej trzeba jednak zaliczyć 100 godzin zajęć
i zdać egzamin. Wcześniej za największe osiągniecie uważał dwukrotne zwycięstwo
w Memoriale Zakrzewskiego w Kędzierzynie-Koźlu. Wcześniejsze doniesienia mówiły,
że był to zamach samobójczy. Wczoraj ciśnienie wynosiło ponad 1000 hektopaskali.
Wczoraj dogadali się z zarządem miasta. Wczoraj dopiął swego, chociaż musiał
sporo dołożyć do umówionych wcześniej 300 tysięcy. Wczoraj Grzegorz Jedamski
wytoczył kolejne działo. Wczoraj już od piątej rano kupcy wyprowadzali się.
Wczoraj kolegium Instytutu usiłowało wyłonić nowego kandydata na prezesa.
Wczoraj koło cmentarza w Sianowie znaleziono kilkuletniego chłopca. Wczoraj
minister finansów i pięciu innych szefów resortów zrezygnowali ze swoich
stanowisk. Wczoraj na lodowisko wylano wodę. Wczoraj o incydencie szeroko
informowała rosyjska prasa. Wczoraj odniosłam do radia dwa opowiadania. Wczoraj
piłkarze z Taszkientu dwukrotnie ćwiczyli na stadionie. Wczoraj przez kilka
godzin siedziba policji świeciła pustkami. Wczoraj przy polskiej ambasadzie
znowu zrobiło się gorąco. Wczoraj rano lekarze zaostrzyli akcję. - Wczoraj się
myłem. Wczoraj stała przed nim kolejka. Wczoraj trafił do aresztu. Wczoraj
wszystko prysło jak bańka mydlana! Wczoraj zatrzymali go funkcjonariusze z Biura
Spraw Wewnętrznych w Gdańsku. Wczoraj świdnicka WSK zorganizowała konferencję
prasową. Wczoraj, po zamknięciu lokali wyborczych, niemieckie media
zapowiedziały, że pani minister ustąpi ze stanowiska. WDT jest państwową
jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej. we dwóch rowerami
przyjeżdżali przeważnie.. We wszystkich miastach i miasteczkach odbyły się wiece
i uroczyste akademie. We wtorek w Annopolu, gdzie Wisła przekroczyła stan
alarmowy o 34 cm, ogłoszono alarm przeciwpowodziowy. We własnym pokoju rzuciła
się na łóżko i prędko zasnęła. We włosach rudych widział boży ogień. Według
badań Unii Europejskiej jesteśmy najmniej aktywnym społeczeństwem w Europie.
Według dokumentów celnych miał przewozić wyroby czekoladowe. Według KAI
zaskarżenie ustawy do sądu zapowiedziała już organizacja American Civil
Liberties Union. Według mnie, to mitologia. Według niej, Havel czuł się źle już
w niedzielę. Według oficjalnej wersji radzieckiej Wallenberg zmarł w więzieniu
na Łubiance. Według policji, kobieta już wcześniej biła dziecko. Według prognoz,
Wisła będzie jeszcze przybierać. Według stołecznych policjantów, udało mu się
zgromadzić wokół siebie młodych przestępców z Pragi. Według Zofii Staśkiewicz z
Dworu Artusa, artyści bardzo chętnie godzą się na koncerty w Toruniu. Weiss
studiował chemię, programowanie maszyn i polonistykę. - Wejdziesz ze mną? Wejdą
w świat zagubieni. Wejdźcie. Weronika wytężyła wzrok i ze zdumieniem poznała
Krzysztofa. Weronka i Janek Bajurski siedzą. Wesołe były jego oczy. Wessie je
mózg, wątroba, rurką pępowiny popłyną do Poli. Westchnienia Ruskina i Prousta
trafiają na podatny grunt. – Westchnął ciężko. Weszli do lodowatej rzeki, by
ratować zwierzaka. Weszli do środka. Weszliśmy do środka. Weszła do gabinetu i
bezgranicznie puste spojrzenie zawiesiła na fotelu. Wewnętrzna była zamknięta...
Wewnętrznej klapy nie otworzy pan, kiedy otwarta jest zewnętrzna. Wezmę bilety.
Wezwali Marcina. Wezwane pogotowie ratunkowe odwiozło go do szpitala. Wezwał
mnichów i kapłanów do współpracy. Wezwał też do świętości. weź go.. Weź Lolkę i
idźcie na górę. - Weź te ręce, gówniarzu! - Weź wiadra i chodź ze mną nad rzekę.
Weźmiemy się za to, ale trzeba zacząć od niego... Weźmiemy to pod uwagę,
przygotowując zmiany. - Weźmiesz mu szczyptę, jeżeli usnął. – weźmiesz wódkę i
przyjdziesz? Weźmy na przykład pomnik w centrum wsi. Weźmy Siedlce. Wg mnie
chrzanisz. wiadomo, że niewielu osobom się to podoba... Wiadomo, że ostatecznie
zawiedzie się na tej idei Stagiryta. Wiadomo, że w tym roku uczniowie będą
zdawać albo starą, albo nową maturę. Wiadomość ta pochodzi z samego źródła.
Wiatr go przynosi z Edessy do Rzymu. Wiatr przynosił ostry alkoholowy zapach
traw. Wiatr szarpał szalik pilota, a szkła lotniczych okularów błyskały purpurą.
Wiatr zmienia kierunek, aby im towarzyszyć i chwytać ich słowa. Wiatr zmęczył
się także. Wiatrak też macha. Wiatry słabe z kierunków zmiennych. Wiał wiatr
szarpiąc jego ubranie. Widawska pochodzi z Kalisza. Widać było niewiele...
Widać, że czeka nas jeszcze sporo pracy. Widać, że gabinet Millera stopniowo
traci kontakt z rzeczywistością. Widać, że położył się w ubraniu, bo spod kołdry
wystają stopy i nieco obszarpane nogawki spodni. Widać, że prawda w oczy kole.
Widać, że zastanawia się, co robić dalej. Widownia westchnęła ze współczuciem, a
Iwana to uskrzydliło. – Widownia ze zrozumieniem pokiwała głowami. Widzi pan, że
telefonuję. - Widział kto, żeby seks stanął komu przy ludziach! Widział ojca
piętnaście sekund w chłodni. - Widział pan? – Widziała pani jeszcze kogoś?
Widziała w ogrodzie kilku pracujących ludzi. - Widziałam kiedyś... Widziałam
tylko jego profil. Widziałam ze cztery osoby. Widziałam, jak cichaczem wróciłeś.
– widziałaś gdzieś ogródki działkowe. Widziałaś już tego człowieka, pamiętasz? –
widziałaś ją ? - Widziałem go prawie do samego końca... Widziałem go w lazurowym
śniegu. Widziałem i takie świątynie, i takie domy. Widziałem już kilka jego
teledysków. – Widziałem na zdjęciu. Widziałem okiem duszy. Widziałem rano, jak
rozmawiałaś z tym sympatycznym młodzieńcem, Abibem Denisem. Widziałem też węże
na drodze, przejechane przez samochody. Widziałem też, że różnią się między
sobą. - Widziałem, mama. Widziałeś kiedyś nienawidzącego swej ofiary
drapieżnika? Widzicie, lyrijski orzeł czarny i rivskie rauty czerwone. Widzieli
Kamienną po raz pierwszy. Widzisz coś? Widzisz, że nikogo nie ma. Widzisz? -
Widzisz? – Widzisz? Widzą nagle Cygana z Jadźką. Widząc to kobieta poważnie
zaniepokoiła się. Widzę jej oczy. Widzę na stole także jego dzieło. Widzę
samochody. - Widzę siebie w przyszłej Radzie. Widzę sterczące w górę żurawie
studzienne. Widzę stąd, z tego nowego miejsca, nogi siwka. Widzę Łzy w kącikach
jego oczu. - Widzę, że pan niezbyt się przejął tą zbrodnią. Widzę, że ten
artykuł jest na zupełnie inny temat. Wie pan. Wiece i akademie odbyły się
również w Sofii, Damaszku, Kabulu, Surabai i innych miastach. - Wiecie, kto to
jest Andrzej Wroński? Wieczorami spacerował wzdłuż kawiarni i zaglądał w okna
pod firanki. Wieczorami spacerował wzdłuż kawiarni i zaglądał w okna pod
firanki. Wieczorek uderzył i znów głowę przekrzywił. Wieczorek uderzył i znów
głowę przekrzywił. Wieczorem działki otuliły się dymem. Wieczorem nie siedź
przed telewizorem. Wieczorem przyjechała Grażyna Celińska z dziećmi i razem
zjedliśmy kolację. Wieczorem przyjechała Jadzia. Wieczorem zjawia się Witold.
Wieczorny mrok gęstniał coraz bardziej w drobnym i dokuczliwym deszczu. Wieczory
chętnie spędzał w naszym towarzystwie. Wieczór i następny dzień minęły
nadzwyczaj szybko. - Wiedział Jacek. Wiedziała ruda dziewczynka z warkoczykami i
piegowatym noskiem. Wiedziałem, że przyjdziecie. Wiedziałem, że są tajne.
Wiedziałem, że tej krzywdy mi nie wybaczy. - Wiedzieli, że muszą sami sobie
pomóc. – Wiedzą o tym wszyscy w dziale przydzielania funduszy. Wiedzą, że
zjadłabym ich na kolację. Wiedźmin biegł za nim, licząc, że potwory rozciągną
się w pościgu. Wiek XIX ma swoje lokomotywy, ale nie ma swoich katedr. - Wieki
nie widziałem takiej dupy. Wiele domów w sąsiedztwie Nikitycza stało już
pustych. Wiele na to wskazuje. Wiele pociągów odwołano. Wiele projektowałem,
sporo podróżowałem. Wiele się zmieniło. Wiele spraw do tego czasu powinno się
już wyjaśnić. Wiele takich poczwórności znalazł w Biblii. - Wiele zależy jednak
od przewodniczącego komisji. Wiele zarzutów ma powierzchowny charakter. Wiele
zbrodni nigdy nie zostało ujawnionych. - Wiele złudzeń padło przez te dwa czy
trzy lata. Wielka katastrofa przestawiła ludzki umysł na wyższe obroty. Wielka
Rada zbierała się już ponad dwadzieścia lat, a nigdy nie doszło na niej do
głosowania... Wielkie firmy już dawno dostrzegły, że rządy muszą zabiegać o ich
względy, aby przypisywać sobie sukcesy gospodarcze. Wielkość strat oszacowano na
około 1500 złotych. Wielokrotnie groził Cyganom zemstą za oskarżenia. — Wielu
Europejczyków wyznaje ideologię komunistyczną. Wielu już marzy , aby w przyszłym
roku zostać kantorem. Wielu młodych ludzi wyjeżdża teraz za granicę. Wielu
młodych opuściło te tereny, szukając pracy i wykształcenia w okolicznych
miastach. Wielu obawia się, że będzie skazany na typowe pieskie życie. Wielu
radnych pobiera wysokie diety. Wielu rzeczy jeszcze nie rozumiem. Wielu wywiadów
nie udzielam. - Wielu z nich rzeczywiście nawiązuje do debaty w mediach, ale
niech ich wiarygodność ocenia prokurator. - Wielu z nich rzeczywiście nawiązuje
do debaty w mediach, ale niech ich wiarygodność ocenia prokurator. Wielu z nich
używało rosyjskich nazwisk. Wielu żałowało, że koncert nie był dłuższy. Wiem
doskonale z autopsji. wiem oczywiście. Wiem tylko, że jego żona jeszcze w Nowym
Jorku zdecydowała się wrócić z synem do kraju. „Wiem, co pan czuje...” Wiem, co
zrobię! Wiem, co zrobię. – Wiem, czego ci trzeba. Wiem, jak to podcina skrzydła.
- Wiem, kogo cytujesz! - Wiem, trzeba będzie zaiwaniać... – Wiem, tylko tak
zapytałam. Wiem, że chciałeś mocniej. Wiem, że jest to bardzo nieładne, ale
jednak powiem. Wiem, że jestem nudna, zalecając rzecz tak oczywistą jak
gimnastyka. Wiem, że nie napisałeś. - Wiem, że Pan nas osłoni. - Wiem, że to
kiepska pora. Wiem, że tu przyjdziecie. Wiem, że w ich sercach bije tętno całej
ludzkości. - Wiem, że wiesz, ale chciałam nawiązać rozmowę. – Wiem. – wiem.
Wiem. – wiem.. Wiemy również, ile to powinno kosztować. Wiemy, bo spotkaliśmy
się z nią osobiście! Wiemy, że Niemcy nasyłali na te tereny duchownych
germanizujących tubylców. Wiemy, że wszystko skończyło się dobrze. - Wiemy.
Wieprzek zatrzymał się nie przestając kwiczeć. Wiercę się. Wierni poczuli się
zawiedzieni. Wierzchołki drzew kołysały się coraz mocniej. - Wierzysz w to? -
Wierzyłam, że żyjesz... - Wierzyłem w wasz zdrowy rozsądek. Wierzę panu na
słowo. - Wierzę. – wiesz co ? – wiesz co. wiesz co. wiesz co.. – wiesz co? wiesz
co? - Wiesz co? Wiesz, co to znaczy? - Wiesz, że nie chciałam ci zrobić
przykrości. - Wiesz? Wiesław Morawski traktuje swoją winnicę hobbystycznie.
Wiezie grupę architektów. Wiezie on pismo cesarza Hajle Sellasje do pułkownika
Bumediena. Wieś powoli budziła się do życia. Wikary Pudło odprawia je żując
gumę. Wikipedia, nasz siostrzany projekt, zawiera artykuł na temat nawozów
zielonych. Wiktor szarpnął zasuwkę. Wilczyński nadal był zdziwiony, ale pokiwał
głową. Wilhelm szedł w milczeniu. Wilhelm wygrzebywał brud zza paznokci.
Wilhelmi ma być ministrem kultury. Wilk nie zadawał już pytań, ale ona wcale ich
nie potrzebowała. Wilk odprowadzał go wzrokiem, aż ciemna sylwetka rozpłynęła
się w mroku korytarza. Wilk patrzył zafascynowany. Winienem je opieczętować.
Winko odstawiłem, bo mnie do grobu zaprowadzi. Wino białe pije się inaczej. Wino
jest rzeczą wielką. - Wiosną zdał maturę, będzie studiował nauki polityczne w
Hamburgu. Wioślarzom AZS przybył nowy konkurent. Wirował nad domami i zaczęło go
trząść. Wisła w Toruniu przekroczyła stan alarmowy o 80 cm, a wody wciąż
przybywa. Wisła w Toruniu przekroczyła stan alarmowy o 80 cm, a wody wciąż
przybywa. - Witaj, synu Arana. Witaj, witaj. Witajcie! - Witam mojego kochanego
autora! Witam na pierwszym krótkim spotkaniu. Witam Pana! WITAM PANA!!! WITAM
PANA, DROGI FIATOWCU!!! Witam wszystkich grupowiczów!!! Witam wszystkich
klubowiczów!!! Witam wszystkich na grupie! Witam! Witam!!! Witam. Witamy,
witamy... Witałam siostrzeńca i przepraszałam go za kłamstwo moich przełożonych.
Witały ich entuzjastyczne oklaski. Witold poszedł w jego ślady i również
poświęcił się dziennikarstwu. Witold, słyszysz? Wittgenstein nie udowodnił, że
trzeba milczeć. Wizyta ma charakter prywatny. Wizytator pokręcił surowo głową.
Wizytator przeprosił kierownika i udał się z powrotem do klasy szóstej. Więcej
chętniej go pił. Więcej komentował nie będę. - Więcej powiedzą wam Kuba i Rudek.
Więcej sukcesów nie było. – więcej zarabiają.. - Większa będzie odpowiedzialność
spadkobierców. Większość bezwzględna wynosi 168. Większość bezwzględna wynosi
186 głosów. Większość bezwzględna wynosi 196. Większość skradziono w Berlinie,
Hamburgu, Kilonii i Bremie. Większość to uciekinierzy i ich potomkowie.
Większość utrzyma pracę. Większość wpływów banku z kredytów wynika z ich
oprocentowania. Większość z nas czuje się reklamami znudzona. Większość z nich
przeżył w rynsztoku poezji. Więźniowie dostają przepustki. Wiślacy zgnietli
niemiecką drużynę siłą ofensywy. Wiślana smuga wtopiła się w szarość horyzontu.
Wjeżdżamy między niechlujne zabudowania Płaszowa. Wkrótce będziesz w dużo
lepszej kondycji. Wkrótce dochodzi do ich uszu daleki pomruk grzmotów. Wkrótce
ma ruszyć przeciw Sparcie cała armia etolska. Wkrótce nadeszło drugie zdjęcie w
czarnej obwódce. Wkrótce okazało się, że ma szansę na awans. Wkrótce potem na
samochód najechał pociąg. Wkrótce potem wszyscy stali się niewolnikami. Wkrótce
też natknęli się na mężczyzn ściągających skórę z zabitego kozła. Wkrótce
zawiniemy do Trondheim. Wlazło mu sekundował. Wniesienie skargi o wznowienie nie
tamuje wykonania zaskarżonego wyroku. Wniosek jest inicjatywą klubu poselskiego
LPR. Wniosek należy do większych w regionie. Wnętrze Ejakulatio błyszczało.
Wobec niektórych z notowanych firm toczy się obecnie postępowanie upadłościowe.
Wobec tego mąż delikatnie informuje o tym żonę. Woda dokoła niej poróżowiała od
zmytego kurzu. Woda dostała się do tonącego samochodu. woda się got. Woda stawia
opór. Woda zaczęła bulgotać. Woda zalała zasiewy i drogi lądowe. Wodzi oczyma po
stojących postaciach. Wojciech Onyszkiewicz działa społecznie. Wojewoda doda jej
dla splendoru nieszczupły taborek. Wojna tak długo nie potrwa. Wojna wdarła się
w naszą młodość. - Wojna wzbudziła we mnie ogromny lęk. Wojno zdumiał się.
(Wojska chemiczne nie działają na pierwszej linii frontu.) Wojska etiopskie
kontynuują ofensywę w Erytrei. - Wojsko idzie. Wojsko się skasuje. Wojskowy
kandydat nie rozdawał ulotek ze swoim programem wyborczym. – Wojtek wszystko
zawsze wie najlepiej.. Wokół murów wyrosną piękne ogrody. Wolała puszczać w
kinach filmy kung-fu licząc, że dzięki temu ludzie przestaną myśleć o polityce.
Wolałaby wszywkę. Wolałabym nigdy nie wychodzić z domu. - Wolałabym usłyszeć
obietnicę. Wolałbym nie wchodzić w te szczegóły. Wolałbym, aby nowe zasady
wprowadzono już od roku 1999. Wolałem nie ujawniać swej wiedzy. - Wolfgang
przestawił swoje krzesełko w cień. Woli produkować. Wolno przewrócił się na bok,
wsparł się na łokciu. Wolski szybko przeczytał meldunek. - Wolę was niż mój
rozsądek. Woreczek zagrzechotał cicho. Wozili się trochę po mieście. Woziłam cię
w wózku po bazie i myślałam, że oszaleję. Woziły im posiłki na wózkach. Woła
szamesa. Woły stąpały ospale, skrzypiały jarzma. Wpadli. Wpadnij. Wpadł jej w
oko królewicz. Wpadł na warszawskim Bemowie. Wpadła do sypialni. Wpakował się na
sanie. Wpatrywał się w niebo, ciągle jeszcze francuskie. Wpatrywał się w niego
wyczekująco. Wplątałeś się w pajęczynę. Wprost na podłodze rozpościerał się
siennik, a na nim leżał człowiek. Wprost z getta wywieźli mnie do Berlina.
Wprowadza czytelników w błąd. – Wprowadzały coś ciekawego. Wprowadzenie planu w
życie wymaga uchwalenia bądź zmiany kilkunastu ustaw. Wprowadzenie rozwiązań
proponowanych przez SLD prowadziłoby do wynaradawiania. Wprowadzić mechanizm, by
sądy respektowały takie ugody. Wpłynęło 148 projektów. Wracajcie do Polski!
Wracajcie pod szyb po ludzi, siekiery i kilofy. Wracają i pracują solidnie.
Wracając zauważyłem, że dziewczyna osuwa się ze stołka. Wracamy do pokoju. -
Wracał ten, który poszedł do kierowcy. Wracałem do Bud już po północy. Wraz z
kadrą wyjadą Daria Kasperska, Paulina Rytwińska i Agnieszka Karcz. Wraz z
kolejnymi minutami potrawa zmieniała się z płynnej w coraz bardziej stałą. –
wrażenie było piorunujące.. Wrażenie mam. Wreszcie coś szczęknęło obiecująco.
Wreszcie Groszek wstał. Wreszcie jest i autobus. Wreszcie Lem z wyjątkowym
krytycyzmem oceniał sprawy polskie. Wreszcie przyszła jedna z najbardziej
brawurowych akcji. Wreszcie ruszyłem do Wrocławia. wreszcie są upragnione.
Wreszcie udało mi się dotrzeć do dyrektora Kowalskiego. Wreszcie wpadł do pokoju
i szybko podniósł słuchawkę. - Wrogowie czyhają na nasze ziemie! Wrzasnął
ponownie. Wrzucony do grobu, nie mógł stanąć nad grobem. Wróbel był zaskoczony
wiedzą posła Grzesika. Wróciliśmy nad kanał. Wrócił do apartamentu. Wrócił do
domu i w przedpokoju nasłuchiwał. Wrócił i sięgnął po papierosa. Wrócił na czołg
po własnych śladach. Wrócił na Śląsk do pracy naukowej. - Wrócił pan z
zagranicy? Wrócił po chwili, wycierał starannie dłonie ręcznikiem. Wróciła
dwucyfrowa inflacja. Wróciła dynamika, dawny zapał. Wróciłam dziś do pracy z
przyjemnością. Wróciłem do biura i natychmiast zadzwoniłem na policję. Wróciłem
do domu. Wróciłem na placyk. - Wróciłem. Wróg może się czaić za węgłem domu,
może stać przy każdej latarni. Wróćmy na Kościelec, na jego piękną zachodnią
ścianę. - Wsadzili mnie na takiego trupa, bracie. Wsadził ją do schowka pod
schodami. Wschodni wiatr ludzi nie popędza do głupstw. Wskazuje na to wynik.
Wspaniale przy tym odpoczywam. Wsparł go Wierchowicz. Wsparł się na łokciu i
wyjrzał na polankę. Wspieramy bezpieczną aborcję. Wspomina przecież, że był na
Sybirze razem z Antonim Schmidtem. Wspominają wspólne biesiadowanie. -
Wspomniałeś, że rzadko widujesz się z rodziną. Wspólne działania dały efekty.
Współczesne trendy cywilizacyjne sprzyjają siłom zła, lecz dobro nie odpuszcza.
Współpracownicy uważają go za artystę niezwykle wrażliwego na krytykę. Wstaje.
Wstaję, wyglądam przez okno. Wstaliśmy. Wstał i zajrzał tam. Wstałem i
wyszedłem. - Wstałoby twoje matczysko. Wstyd Ci konkretnie za co? Wstyd się
przyznać... - Wstyd, wstyd! - Wstydź się, Zuzanno, tak kłamać, zapłacił ci za
Jadzię. Wstęp jest wolny. Wstępną odpowiedź firma ma dać w ciągu dwóch tygodni.
Wsunąwszy ją w ramy, położył na niej obrazek i zaczął skrupulatnie wbijać
ćwieczki. – wsunę się ci pod twoje nogi.. Wsuwa się pod głowę leżącego, błądzi
palcami po jego twarzy. Wszak w tej chwili interpretuję myśl ludzką sprzed 22
wieków... Wszak ze składni wynika jednoznacznie, co jest co. Wszarz pchnął go
opierając o pień w półmroku. Wszechpolaków przybywa. Wszechświat rozszeża się
coraz szybciej. Wszedł Adam. Wszedł do kuchni ledwie zapukawszy. Wszedł do
starej komórki. Wszedł, zabiło go. Wszedłem do jego sterylnego gabinetu.
Wszedłem do kuchni. Wszedłem na plac. Wszedłem w rów, zapadając się w pas, i
wydostałem z bagażnika szmaty. Wszelki mrok rozpływa się niczym mgła w
promieniach porannego słońca. Wszelkie informacje podane poniżej dotyczą jedynie
wypadków sprawdzonych. Wszyscy byli trzeźwi. Wszyscy czuli ulgę. Wszyscy
klaskali. Wszyscy leżą na ziemi. Wszyscy mieli przypięte kolorowe identyfikatory
Orkiestry oraz specjalne puszki. Wszyscy potwierdzili. Wszyscy rzucają się ku
niej. Wszyscy się obejrzeli, bo kobieta siedziała w ostatnim rzędzie. Wszyscy
się pocą. Wszyscy się roześmieli, także Zaborski, jakoś mu nawet złość minęła.
Wszyscy się roześmieli. Wszyscy się tłukli. Wszyscy trzej byli pisarzami.
Wszyscy uznali, że pomysł jest dobry, ale nie chcieli jego. Wszyscy używają
żabek do firanek. Wszyscy we wsi znają Andrzeja Wrońskiego. - Wszyscy wiedzieli,
że u niego można załatwić papiery. Wszyscy zgadzają się, że to absurd. wszyscy
znajomi tam jadą.. Wszyscy znamy historię Abrahama i Izaaka. Wszyscy żegnali
mnie serdecznie, zapraszali na przyszłość. Wszystkich ich wzywano na policję i
przesłuchiwano. Wszystkich pilnowali policjanci. wszystkich pozwalniali..
Wszystkie dni spędzał nad wodą. Wszystkie grupy otrzymały radiomagnetofon i
toster. Wszystkie inne warunki miały być ustalone później, na konferencji
pokojowej. Wszystkie klasztory i najznakomitsze rody pozostają naszymi
klientami. Wszystkie mówią o srebrnym terenowym samochodzie. Wszystkie one
znalazły zastosowanie w teologii. Wszystkie pokoje wyposażone w szafy wnękowe są
już gotowe. Wszystkie przyrządy i układy pracują normalnie. Wszystkie psy świata
mogły mu w tym momencie naskoczyć. Wszystkie ptaki, także papużki, lubią się
kąpać. Wszystkie składniki razem połączyć. Wszystkie te rzeczy zjadał Józio z
Hańdzią, gdyż matka żywiła się raczej kiszoną kapustą. Wszystkie urządzenia
działają sprawnie. Wszystkiego doszukać się w sobie. Wszystkiego dowiem się we
właściwym czasie. Wszystkim polecam. Wszystkim zrobiło się smutno. Wszystko by
tu poszło z dymem w jednej chwili. - Wszystko było już w ogniu. Wszystko było
przysypane żółtoszarym pyłem. Wszystko błyszczy, kręci się, tańczy. Wszystko
dzieje ci się według twej woli. Wszystko idzie ku lepszemu. Wszystko inne to
pozory, dekoracje. - Wszystko jest już pewne. Wszystko ma swój koniec i taka
jest prawda. - Wszystko minęło. Wszystko obszedłem. Wszystko opłacę. Wszystko
popsuł. Wszystko płynie. Wszystko razem urzekało. Wszystko rozbija się o
zachowanie ludzi i organizację. Wszystko rozegra się w zaciszu ministerialnych
gabinetów. Wszystko się kołysze, obie jednostki płyną. Wszystko się w mojej
twarzy zmieniło. Wszystko się zmarnowało. wszystko to jest jedna firma. Wszystko
to razem drzemało oderwane od czasu i przestrzeni, bez radia i gazet. Wszystko
tu jest! Wszystko wskazuje na to, że dopuszczono się umyślnego podpalenia. -
Wszystko wskazuje na to, że jest to amfetamina. Wszystko wskazuje na to, że
zostanie uchwalony. Wszystko wskazywało na to, że jednak tak nie było, ale
należało to dokładnie sprawdzić. Wszystko zaczyna się nieźle układać. Wszystko
zaczęło się od książek. Wszystko zależy od chwili, dnia, może nastroju. Wszystko
zniechęca do prowadzenia dziennika. Wszędzie fruwają papiery i pierze. Wszędzie
stąd było blisko. Wtacza się pociąg. Wtajemniczeni hipnotyzerzy nie przekazują
zresztą swej wiedzy niepewnym osobom. Wtedy bandyci atakują chłopaka. Wtedy była
słaba i uległa. Wtedy będzie mogła z radością oddać się rowerowym szaleństwom.
Wtedy będziesz bardziej chciała. Wtedy czytelnikowi tekst wydaje się bardziej
wiarygodny. Wtedy do akcji wkroczyli rodzice Marianny Czupinki. wtedy do końca
życia będzie musiał o tym myśleć... Wtedy do salki weszła ona. Wtedy dopiero
wyszedłbym na zdrajcę. Wtedy Dudlik usłyszał samochody. Wtedy dziewczynka zdjęła
spodnie i kurtkę, a także buty. – wtedy hamulce zapowietrzyły się.. Wtedy ja
stanowię publiczność. Wtedy jest szczęśliwy, odprężony. Wtedy lalka wskoczyła w
ogromne fale. Wtedy Maurycy poczuł, że Jahulec przyjechał naprawdę. Wtedy moje
życie będzie potwierdzone. Wtedy musiał wziąć odpowiedzialność za innych. Wtedy
napastnicy zaczęli go kopać po całym ciele. Wtedy nie umiał kopać piłki lewą
nogą. Wtedy nikt nas nie zauważy. Wtedy przypomnieliśmy sobie, że synek kasjerki
hoduje zaskrońca. Wtedy przyszedł sen. Wtedy skończyły się zamówienia. Wtedy
staje się ideologią. Wtedy stało się coś, czego nie mogli pojąć. Wtedy też
niespodziewanie pojawiła się Dorcia. Wtedy też powiadomiono straż pożarną. Wtedy
wlecze się taka choroba przez lata i nie można jej wyleczyć. Wtedy wracali
chłopi, a wraz z nimi albo wkrótce po nich w pandższirskich wioskach pojawiali
się mudżahedini. Wtedy wszystko wydawało się jasne. Wtedy wyciąga zawieruszony w
pomiętej pościeli telefon komórkowy, by wszystkie je po kolei załatwić. Wtedy
wydawało mi się to nadmierną ostrożnością. Wtedy wystarczyłoby zawołać go do
sitwy i sprawa byłaby ubita. Wtedy właściwe zachowania podpowiada mi instynkt.
Wtedy zaczął mordować. – wtedy zaczęliśmy ten proces. Wtedy zapytałam pierwszego
z brzegu rajcę, czy pozwoli tak zmienić swój dom. Wtedy zdobywali medale. Wtem
jakby uśmiechnął się do nas spod przymkniętych powiek. Wtem na leśnej drodze
pojawia się granatowa lancia. Wtorek przyniósł postęp, jakiego się nawet nie
spodziewano. Wtórna samotność zdaje się jeszcze cięższa. Wuja nie uczestniczył w
rozmowie przyglądając się im obu bez sympatii. wy macie łirpula lodówkę ? - Wy
się też starzejecie. Wybacz. Wybaczamy mu. - Wybaczy pan, Profesorze... Wybiegam
przed dom. Wybiegłem. Wybielona światłem twarz nie miała żadnego wyrazu.
Wybieraliśmy się w tych dniach, by przedstawić naszą prośbę. Wybieram brązową.
Wybieram numer. Wybierz się do miasta Łodzi. Wybierzmy tych, którym chcemy
pomóc. Wybiła trzecia. Wyborcom oświadczono, że będą musieli przyjść nieco
później. Wyborcy zdecydowali, że powinni zasiąść w Sejmie. Wybrał dobre nagrania
Bernsteina i włączał obydwa głośniki adapteru. Wybrała TVN. Wybrałem wydział
techniczny. - Wybrałeś zawód aktora. Wybuch poważnie uszkodził luksusowe auto,
ucierpiały też cztery inne samochody stojące na placu. Wybudowano świątynie
greckie i rzymskie. Wybudujecie nową, za co? Wybzykał, wraca do domu. Wybór padł
na fotogrametrię naziemną. – Wycelowała kluczami w koronkową bieliznę. Wychodził
do pracy świtem, wracał w ciemności. Wychowali ją. Wychowawczyni była rada.
Wychowałam tam 10 specjalistów chirurgii dziecięcej. Wychyliłam się z półki,
spojrzałam w dół. Wycieczki będą odbywać się w dni przedświąteczne i świąteczne.
Wycina się je tam dla celów rolniczych i hodowlanych A NIE PAPIERNICZYCH!
Wyciąga do niej ręce. Wyciąga portfel. Wyciągamy wnioski z przeszłości. -
Wyciągnij go spod ziemi, ale muszę go mieć dzisiaj. Wyciągnął ją przed dom.
Wyciągnął rękę. Wyciągnął Władysława przed bar i zaczął kłótnię. Wyciągnęli z
płomieni mężczyznę. Wycofali się. Wyczerpał czas. Wyczułem, że Shadrach nie jest
w najbardziej rozmownym nastroju. Wydaje mi się, że jest tylko jedno rzetelne
wyjście. Wydaje mi się, że sytuacja została opanowana. Wydaje mi się, że z tak
wielkiej wzajemnej skłonności Mogłaby wreszcie wyniknąć prawda ostateczna.
Wydaje się mało rzeczywiste. Wydaje się to niezwykle mało prawdopodobne. Wydaje
się, że o decyzji przesądziły trzy czynniki. Wydarzeniu patronował marszałek
województwa mazowieckiego Adam Struzik. Wydawała mi się bezbronna i tak
strasznie niezaradna! Wydawało mu się, że od niego coś pękło mu w sercu.
Wydawało się nieprawdopodobne, by po tylu godzinach wydostać malca żywego z
pułapki. Wydawało się, że wojna jednak go przerosła, przeraziła. Wydawcy
kłaniają się w pas. Wydało mi się, że to mi przywróci równowagę. Wydało mi to
się szalenie zabawne. Wydeptuję schody, duszę dzwonki. - Wydziela kwas
salicylowy. Wyemigrował w 1984 r. Wygląd jest najmniej ważny. - Wygląda na to,
że piłka nożna seniorów w Występie przestanie istnieć. – Wyglądasz pięknie. –
Wyglądasz staro. Wyglądał tak samo jak co dzień w drodze do biura. Wyglądało na
to, że jest to ich pierwszy posiłek od rana. Wyglądało to kusząco. Wygrała ta
druga. Wygrałam cię do ostatka. Wygrałem kolejny raz. - Wygrywa? Wygrywałam cię
do ostatka. Wygrzebuję z kieszeni monetę dwudziestocentimową i podchodzę do
automatu. Wygłodzona, śmiertelnie wystraszona kobieta godziła się na wszystko.
Wygłosili całe przemówienie. – Wyjdziesz już? – wyjedzie.. Wyjeżdża do Kocic,
gdzie będzie odnawiał polichromię. Wyjątek stanowi finał. Wyjątek stanowiły
niedziele. Wyjątkowo mi zależy na tej sobocie. Wykaz obejmował 33 rasy psów
wymagających rejestracji i szkolenia. Wykluczenie alergenu z otoczenia chorego
jest trudne. Wykonano ją chałupniczo, ale nie powstydziłby się ich żaden
fachowiec. Wykonywali różne figury akrobatyczne i gimnastyczne. Wykop i
południowe baraki są w jednej linii. - Wykopię ten dół. Wykorkowała jakieś dwa
lata temu. WYKORZYSTAJMY EUROPEJSKĄ SZANSĘ ! Wykorzystał ją Dobosz.
Wykształciuchy bronią się przed premierem. Wykąpałem się. Wykąpiemy się na
golasa. wylatuję z roboty.. Wylegitymował się pan? Wylądowałby na czwartym...
Wymacałem dłonią kontakt. Wymaga to wielkiego samozaparcia i silnej woli, żeby
nie ulec presji otoczenia. Wymaga to zainstalowania odpowiednich zbiorników.
Wymiata wszystko z lodówki. Wymieniłyśmy i my imiona. Wymierzył we mnie. Wymknął
się za kotarę z dzbankiem po wodę. - Wymknęło ci się, że przesadą byłoby zginąć
za komunizm. Wymusiłaś na mnie. Wymuszać je od gospodarzy. Wynajmujemy pokój
prywatny w biurze obsługi turystów. - Wyniesiesz mnie? Wyniki podaliśmy wczoraj.
Wynikła awantura, ale w duchu przyznano bosmanowi rację. - Wynosimy się.
Wynoście się stąd! Wyobraź sobie człowieka znajdującego się na ogromnej górze.
Wyobraź sobie, że znalazłam coś dziwacznego w kieszeni palta... Wyobraź sobie.
Wyobrażał sobie minę Każe-duba czytającego jego raport. Wypada być chudą, bladą,
melancholijną. Wypadek mógł być przecież upozorowany. Wypadek nie przyniósł
groźniejszych konsekwencji. Wypadłam ze sklepu i pobiegłam na umówione miejsce.
Wypadłaś z gry? - Wypaliłem. Wypchnięto nas ze sklepu. Wypchnąłeś to całe gówno,
Euzebku. Wypełniła ją bez reszty. Wypijają. - Wypijesz? Wypiliśmy. Wypiła tylko
kawę. Wypowiadamy je w różnych sytuacjach i z różnych powodów. Wypowiadamy się w
sondach telewizyjnych a czasami przesyłamy także nasze opinie elektronicznie.
Wypowiadałem się często. Wypowiedział wojnę wielu bardzo różnym środowiskom.
Wypowiedź jednego z robotników pracujących przy drodze zupełnie poraziła.
Wypowiedź ta sugerowałaby, że akcja była przeprowadzona z niedzieli na
poniedziałek. Wypraszam sobie takie porównania. Wypraszam sobie, żebyś szydziła
ze mnie. Wyprawa Magellana opłynęła wokół kulę ziemską. Wyprawa, zmuszona do
przyjęcia walki, rozbiła się na wiele części. Wyprostował się. Wyprostowała
plecy. Wyprzedza Małysza o 1,6 punktu. Wypłynęliśmy z Baški. Wypłynęliśmy, ale
miałem książeczkę do nabożeństwa. Wyraźnie pokazują to sondaże. Wyraźnie stara
się nie obciążać oskarżonych. Wyraźnie za Basajewem nie przepadał. Wyraźnie
zmalała inflacja. Wyrok ten uchylił sąd apelacyjny. Wyrok znów był niekorzystny,
ale emeryt się nie poddaje. Wyruszamy. Wyrwał mu skrzypce, roztrzaskać je o
bruk. Wyrósł z tamtego świata. Wyrównują one nierówności, jednocześnie
przyklejając płytki. Wyróżniały się głosy dyrektora Suchanka, byłego wojewody
oraz lekarza dyżurnego. Wyschły źródła. - Wysiadaj, Kaśka. Wysiadam z niego i
nie wiem, gdzie jestem... Wysiadamy. Wysiadła na zakręcie przed Hagen. Wysiedli
z samochodów, zaniepokojeni, szukają. Wyskoczyli z niej mężczyźni i rzucili się
na Ilię. Wysokich drabin warszawska straż rzeczywiście nie ma. Wystarczy jeden
seans...". Wystarczy karta. Wystarczy nacisnąć jeden przycisk, by zobaczyć niebo
nad głową. Wystarczy otworzyć kopertę i spisać dane. Wystarczy wybrać dwa dobre,
by pokryć ogniem wszystkie wyjścia. Wystarczy zwisający kabel od czajnika
elektrycznego. Wystarczy, że celnik na niego spojrzy. Wystarczyło paru lat, aby
konkret został wyklęty. Wystarczyło zrobić jeszcze krok, może dwa. - Wystarczą
gumowe. Wystraszona niewiasta nie protestowała. Występ charytatywny
zaproponowały artystce władze zakładu karnego. Występuje stałe obniżanie się
poziomów wód w rzekach i potokach. Występuje w Europie. Występujesz gdzieś
teraz? Wysunięta ręka Kołodzieja wyrwała go z zauroczenia. Wysunął spomiędzy
karminowych warg długi język i oblizał łakomie usta. Wysyła się ich do
najgorszej roboty. Wysyłamy panu gratis lodowy dom." Wyszczerzył zęby w
uśmiechu. Wyszedł i wyprostował się. Wyszedł z kabiny, by zamknąć bramę. Wyszedł
z łazienki. Wyszedł. Wyszedłem na spacer z nietresowalnym bassetem. Wyszedłem od
nich pod wieczór zupełnie wybity z czasu i z epoki. Wyszli po godzinie. Wyszli z
bramy. Wyszliśmy na ląd, żeby rozprostować kości. Wyszła i zamknęła drzwi. -
Wyszło, że mam o 0,65 metra większe mieszkanie. Wytargowali lepsze honorarium.
Wytarł szkło do sucha i wymalował pierwsze zdanie. Wytoczyła też proces redakcji
pisma. Wytrzeszczyłem oczy. Wytrzymaj, Natalio. wytrząsnęli mi całe mleko
przecież.. Wytłumacz! - Wytłumaczysz. Wywiercili dziury w ścianie. Wywiozą nas
do Polski! Wywiązał się między nami dialog. Wywołał on wielkie zainteresowanie.
Wyznaczeni posłowie zajęli miejsca. - Wyznał. Wyzwanie rzuci mu senator Jacek
Bachalski. - Wyzyskiwałam. Wyłączyła komputer i podeszła do lustra. - Wyśpijcie
się i przyjdźcie rano. Wzburzony ojciec zawiadomił policję, ale z chciwą pedagog
i tak się umówił. Wzdłuż alejek ustawionych zostanie osiemdziesiąt ławek. Wzdłuż
kamiennej podmurówki obszedł dom wokoło. Wziął ją pod ramię. Wziąłem lodowaty
prysznic, po śniadaniu wyłączyłem telefony i w ciszy gabinetu nastawiłem w
pamięci taśmę mojego życia. Wziąłem Roszka pod pachę i poszliśmy do nas do domu.
- Wziąłem się w garść i posłałem jej twarde spojrzenie. - Wziąłem zapalniczkę do
rąk i zamarłem. Wziąłeś slipki? Wzięli z Łańska żony i pozostali na wyspie.
Wzięła urlop i pojechała do Zbyszka. Wzięła ze sobą plecak. - Wzięłam ją ze
szpitala tydzień temu... Wzięłam sobie oddech. Wznawiam posiedzenie. Wznowią je
w styczniu przyszłego roku. Wzrasta popularność psychologii i psychiatrii.
Wzrasta temperatura rozmów o prawyborach w AWS. Wzrost gospodarczy się
utrzymuje. Wzrusza ramionami. Wzruszył ramionami. Wzruszyła ramionami. Wódz
rzymski podskoczył ku niemu i chwycił gwałtownie za szerokie bary. Wódz zacisnął
sine wargi. Wójcicki przewrócił się i uderzył głową o chodnik. Wówczas jego
kobieta szuka takich koziołków jak ty. Wówczas koła łowieckie będą dbały, aby
populacja nie rozrastała się ponad dopuszczalną. Wówczas Martę strach przejął.
Wówczas postawiono nas na nogi i kazano iść dalej. Wówczas, w 1978 roku, wcale
nie było to takie oczywiste. - Wóz się chybnie i zlecą. Wózek należy się raz na
pięć lat. Wózek zwolnił biegu i przystanął. Wąsacz został... Wątpię, by
kiedykolwiek u nas taki film nakręcono. Wątpię. - Wątpię. – Wątpię. Wąż w
kieszeni go uratował. Wędkarstwo jest sportem. Wędrował po Tatrach od 1914 r.,
wspinał się od 1924. Wędzidło w zęby wsadzić. - Węszy też po całym banku. Węże
są zwierzętami mało poznanymi, niezwykłymi i fascynującymi. Władać! Władysław
Zęb szarpnął kierownicą. Władza czujnie obserwuje przygotowania do protestu.
Władza jest mocna. Władza ma charakter rotacyjny. Władza w tym okresie nie
chciała ośmieszać się tak prymitywną propagandą. Władze bały się tam zaglądać, a
jedyne prawo wyznaczał pistolet czy karabin. Władze hiszpańskie działały
niezwykle szybko. Władze samorządowe wystąpiły już z pozwem do sądu w Warszawie.
Włazić natychmiast i nie wracać bez piłki. Właściciele muszą czekać na większą
imprezę. Właścicielom wystarcza kino domowe, a bogate panie nie potrafią docenić
kunsztu Anny Jaxy-Chamiec. Właściwie powinni wyrzucić. Właściwość druga Ja to
indywidualność. - Właśnie wysikałam się do niej. Właśnie wyskoczyła. Właśnie
zakończył się trzeci, diecezjalny etap konkursu. właśnie zeszłam z tematu.
Właźcie! Włożył rękę do kieszeni, jakby czegoś szukał. włożyłaś. Włącza radio,
znajduje muzykę, wraca do naczyń. Włączamy telewizor. Wściekać? Wściekłość
pokrył pobłażliwym uśmiechem. Wśród internautów przeważają mężczyźni. Wśród
juniorek w obu konkurencjach triumfowała Szczygiełówna. Wśród oceniających
zasiadły trzy blondynki. Wśród podhalańskich Cyganów z bezwzględności słynie
jego współpracownik, współoskarżony w Oświęcimiu, Stanisław Kamiński z Czarnej
Góry. Wśród podróżnych zapanowała panika. Wśród poplenerowych prac królują
grafiki i szkice. Wśród poszkodowanych jest 20 uczniów i 16 dorosłych. Wśród
przyjezdnych jest młoda Jadzia Maślak. Wśród przywiezionych jest jeden
noworodek. Wśród tradycjonalistów muzułmańskich z państw Półwyspu Arabskiego
wywołało ono szok. Wśród uciekinierów jest 40-latek z Radomia oraz pięciu
nieletnich. Wśród wielu przysmaków polskiej kuchni ryba morska zajmuje coraz
ważniejszą pozycję. Wśród wyznawców nie widać tego. Xiądz założył monokiel. y
powstała. Z Arkadią czas obszedł się mimo wszystko lepiej. Z autorem artykułu
rozmawiałam dwukrotnie. Z bata strzelać mogę. Z bata trzaskał będę na nie z
wysoka. - Z biegiem lat pańska gniewność ustąpiła? Z Bronkiem niedawno rozmawiał
przez telefon. Z budynku Urzędu Bezpieczeństwa wciąż padały strzały. Z całego
serca dziękuję. Z czasem odkrywa miłość. Z czasem przeprowadzą się na Plewiska.
Z czego mam się cieszyć, że kości rozsiejemy po świecie? - Z czym jest gorzej? Z
czym przyjeżdżają? Z danych wynika, że plan Marshalla wpływa coraz bardziej na
pogorszenie się stanu ekonomicznego kraju. Z Darkiem wymieniłem kilka słów,
niebawem przyjechał do Słupska. Z dań spoza karty zamówiliśmy kurki smażone z
czosnkiem i kurki w śmietanie. Z drugiej strony pisowcy chyba mnie polubili. Z
dziedzińca koszar pułkownik Ahlberg obserwował przez lornetkę aeroplan. Z
dziewczyną się tylko spotyka. Z dziwnym uczuciem brałam go do ręki. Z Garbu
Lubawskiego wypływają niewielkie rzeki. Z głośników leciała palestyńska muzyka.
Z głośników popłyną rytmy soul i disco. Z głębin morza dalekich a z bełku
przepadłego powrócił, żeby u stopy braterskiej jasne czoło położyć. Z ich domu
wychodzi młoda kobieta. Z ich opinią liczono się nie tylko w redakcji, ale
również w środowiskach literackich i teatralnych. Z iego kontusza potem
Marszałkowa sobie uszyła serdako-suknię. Z instytucji tej korzysta ok. 2000
dzieci. Z Jackiem Kuroniem współpracowaliśmy i nadal współpracujemy. Z jakiego
powodu tak zaskoczyło ono paleoantropologów? Z jedenastu metrów Schillaci
strzelił nad poprzeczką. Z jednej strony umówiłem się z państwem dziennikarzami,
że zakończymy o godzinie 17. Z karabinem nie chodzą, piwa nie piją. Z Karolem
weszliśmy w ścisłą sztamę w podchorążówce. Z każdym dniem przybywa ofiar tej
wojny. Z kilku innych postów wynika, że to jednak nie regionalizm. Z kilkunastu
zeszytów powstała książka. Z kim chciałby Pan znaleźć się w jednej partii? Z
kolei postanowił zamieszkać we Lwowie. Z konarów i pni wyczarowywał dziwne
figury przywołujące na myśl słowiańskich bogów. Z koperty wypadły jakieś
fotografie. - Z Lechowskim i Szamockim jest kiepsko. Z lektury wybił ją klakson.
Z Lipusza trasa powiedzie ich dalej do Sulęczyna, Sierakowic, Mirachowa i
Otomina. Z nadbrzeża woła mnie Lazo Jowanowski. Z napotkanych przeze mnie
stanowisk handlowych wyróżniam dwa. Z naszego rozeznania wynika, że sytuacja
nieco się poprawiła. - Z naszych danych wynika, że przybywa kontraktów
denominowanych w złotych. Z nieba leje się żar. Z nieoficjalnych informacji
wynika, że PSL nie wyklucza poparcia ani Borusewicza, ani Polaczka. Z niepokojem
spoglądają oni na pochmurne niebo i termometr, śledząc przy tym pilnie prognozy
meteorologiczne. Z obu stron drogi zaczęto strzelać do nich z granatników i
broni maszynowej. Z oburzenia Widmar nawet przystanął na środku chodnika. Z
ogromną prędkością przejechały przez nie dwa samochody osobowe. Z papieru
wyzierał biały lak. Z pewnością im się to udało. - Z pewnością znajdzie się dla
mnie coś odpowiedniego. Z piętra wyżej zszedł dystyngowany sąsiad z chartem na
białej smyczy. Z pociętego nożem brzucha kobiety sączyła się krew. Z początkiem
wojny przenosi się do dworku w Krzykawce. Z początku było mi jej żal. Z początku
nie wyglądało to tak źle. Z pokoju wyszła Paulina. Z pomocy skorzysta ok. 300
rodzin. Z połączonych dłoni zrobili koło. Z pożaru uratowała się
czternastoletnia Stefania Nowaczuk. Z przodu oboma dłońmi chwytamy za przedramię
zgięte w stawie łokciowym. Z przykrością stwierdzam, że zawiera on nieprawdziwe
informacje. Z radia dobiegały ostatnie tony walca Brahmsa. Z relacji dziecka
wynika, że sąsiad zaprosił je do domu. Z relacji świadków wynika, że 60-latek
nagle upadł. - Z remontami kapitalnymi jest marnie. Z rodziną bawili się w
ciuciubabkę. Z snu budzi mnie huśtawka. - Z syna zrobili bandziora. Z tak
zlokalizowanym wrogiem łatwiej walczyć... Z takiej zawiesiny w Polsce
odzyskiwano spirytus. Z tego powodu piosenkarka postanowiła pozwolić komputerowo
zretuszować swój wygląd. Z tego też powodu cieszyłem się, że prawica odbija
teraz TVP. - Z Torunia przybyłem. Z trudem dostrzegam siedzących pod oknem
Stefana i Wiktora. Z tych najgorsi byli ci od Kota. Z tych samych powodów mile
widziane są również małżeństwa. - Z tym jest gorzej. Z tym się rozstali. - Z tą
Martą też nic dobrego nie wyjdzie. - Z tą młodością pan chyba przesadza. Z
urzędów i różnych instytucji ginie nawet papier toaletowy. – z Waldkiem chodził
do klasy. Z wersji ucieczki policja wycofała się. - Z wiekiem człowiek zwalnia i
rozgląda się wokół. Z wielkim trudem próbował ją zrozumieć. Z wnioskiem takim
wystąpił naczelnik OSP Arkadiusz Pindral. Z wolna milkły także widmowe
instrumenty. Z wrażenia aż usiadł. Z wykrzywioną z wysiłku twarzą leżał na
plecach na ławce do wyciskania. Z wykształcenia jest historykiem. Z
wykształcenia jestem historykiem i zawsze lubiłem książki historyczne. Z
wysiłkiem otworzyłem oczy. Z zasady oglądam trzecią próbę generalną. Z
zaskoczeniem przeglądaliśmy witrynę internetową Stołecznego Zakładu
Energetycznego. Z zestawienia sporządzanego przez starostwo wynika, że podmioty
gospodarcze działające w powiecie działdowskim dokonują rocznie ponad 6000
odpraw celnych. Z łatwością pokonują one rzeki i jeziora jadąc pod wodą. Za
bardzo poszedł do przodu po wyjściu z progu i miał w powietrzu kłopoty. Za
Chruszczowa bibliotekę zlikwidowano. Za chwilę kardynałowie i biskupi wyniosą
obraz Matki Bożej Jasnogórskiej na ołtarz przed kościołem. Za chwilę miałam
zobaczyć twarz swojej bohaterki... Za chwilę przysłano woźnego, żeby nas
pilnował. Za chwilę w ciemnościach rozlega się łoskot zasuwającego się opornie
betonu. Za co lekarze domagają się tak wielkich sum? Za co tak Semaka nie lubią
partyjni towarzysze? Za dawno przywykł do posłuchu. Za dobrze opowiada bajki. Za
dużo mówiła, wołała. Za dwa dni miałem gotową pieczątkę. Za dwa miesiące kończy.
– za dwadzieścia minut się zbieram.. Za dwie morgi oddałby całe morze. - Za
godzinę zjawi się u państwa moja sekundantka. Za godzinę znów są na czacie. Za
granicą sprzedawane są nasiona w mieszankach i pojedynczych kolorach. - Za jakiś
miesiąc należałoby spenetrować wysypisko, najlepiej z psami. - Za jakąś kuszą
się lepiej rozejrzyj. – za jedne pół godziny wydałam pięć. Za każdym razem
informacje te okazywały się nieprawdziwe. Za każdą potrawę jury przyznawało
punkty. Za klechami Zyga nie jest. Za kratami sprawował się tak dobrze, że
więzienne władze chcą, by wyszedł przed końcem kary. Za krańcami dzieciństwa
kryła się nicość. Za krótka kołdra pokazywała jak nigdzie swoją małpią
złośliwość. Za lasem widać było wzgórze, wysokie i bardzo zielone. Za linią lasu
błysnęła w słońcu blacha na wieży kościoła. Za metą w Wengen potłukł się. Za mną
stał szczupły, niewysoki brunet. Za najważniejszych nazistowskich zbrodniarzy
powszechnie uznawano Hitlera, Himmlera i Goebbelsa. - Za nic nie poszłabym. Za
nic nie zrobię z siebie pajaca. Za nim podreptał wiotki młodzieniec z
magnetofonem na ramieniu. Za nimi Toyotą syn Doroty wiezie Marcina. Za
oszczędności kupiłem na bazarze tapczan higieniczny i prawie nowy materac. Za
parę dni dotrze do Londynu. Za pieniądze ksiądz się modli! Za pomaganie
funkcjonariuszom MO Konstanty odpowie teraz przed sądem. Za Pożarowem
rozpoczynają się lasy i jeziora. Za rakietami przeciwpancernymi suną
majestatycznie olbrzymie srebrzyste cygara. Za słabo garbowano Musze skórę w
Gross Rosen. Za taniochę ludek chętnie drogo płaci. Za to, że wrócił bez
pieniędzy, gość zapłaci życiem. za trymestr płacicie? Za Wankiewiczem ja sam
głosowałem. Za Wojciechowską przemawia jeszcze jeden argument. Za wprowadzenie
czytelników w błąd przepraszamy. Za wszystkie odpowiedzi serdecznie dziękuję. -
Za wszystko odpowiada Lepper. Zaangażowała się w Teatrze Dramatycznym kierowanym
wówczas przez Gustawa Holoubka. Zaatakowano go bezpośrednim ogniem. Zaatakował
chłopak. Zabezpieczone zostały też ścięte już rośliny, przygotowane do dalszej
obróbki. - Zabezpieczyliśmy pieniądze dla około 20 nauczycieli. Zabierają
jedynie najważniejsze akta i dokumenty. Zabieram ze skarbca tylko wczorajszy
obrót. - Zabierz od niej tego skurwysyna! - Zabija się tylko dla jedzenia.
Zabijecie je. Zabili kilku napastników. - Zabił go pan! Zabił się na miejscu.
Zabrali mi prywatność, nawet moje łóżko stało się własnością państwa. - Zabrali
nam Młodego. - Zabraniam ci! Zabrać go? Zabrał głos Mussolini. Zabrzmiało ze
wszystkich stron. Zachichotała do własnych erotycznych skojarzeń. – Zachowywałem
się spokojnie. Zachęcam do zalogowania się! Zachęcany, aby również w czasie
Wielkiego Tygodnia zrezygnować z oglądania telewizji. Zachłanność i zawiść,
zazdrość i nienawiść kurczą wszystkie twarze. Zaciskam powieki. Zacisnął zęby.
Zacisnąłem palce na szorstkim płótnie i wyczułem obłe kształty pocisków. -
Zacisnęła pięści pochlapane krwią. Zaciągam się papierosem i próbuję przypomnieć
sobie dawnego Dziedziuszkę. Zaciągnął się głęboko. Zaciągnął w kąt grubego,
jowialnego Skwarskiego. Zaczaja się na zebry, hieny i szakale. Zaczekaj.
Zaczekasz na nas czy pójdziemy razem? Zaczerwieniła się, wzgardliwie odymając
usta. Zaczerwieniła się. Zaczną czerpać wodę. – zaczną sobie wyobrażać.. Zacznę
od dziś nazywać Lewickiego Anakondą. Zaczyna padać. Zaczyna rozgrzewać lak.
Zaczyna się dochodzenie. Zaczyna się znów, nie minęło parę dni i już nadchodzi
następny sztorm. Zaczynają boleć kolana. Zaczynam grę. Zaczynam nowe życie.
Zaczynam odczuwać tęsknotę za utworami o głębszej treści i większym sensie.
Zaczynam pisać recenzję. Zaczynasz się dusić i myślisz tylko o tym, żeby się
wyrzygać. Zaczynałem rozumieć, że radość z własnego rozumu też może być
ograniczona. Zaczął opowiadać. Zaczął podnosić się na rękach. Zaczął również
przejmować ministerstwa. Zaczął się już najwcześniejszy letni ranek. Zaczął się
wielki exodus. Zacząłem go obnażać… - Zacząłem iść. Zacząłem pracować w kibucu.
Zacząłem się obawiać, że wyrządziłem mu krzywdę. Zacząłeś dobrze, wiesz, o kogo
chodzi. Zaczęliśmy się ubierać. Zaczęliśmy ze sobą rozmawiać. Zaczęła na to
kręcić głową. Zaczęła opowiadać o Marii. Zaczęła wykradać. Zaczęła zaraz
pośpiesznie mówić, choć wiedziała najwyraźniej, że jej nie słucha. Zaczęło się
od tego, że kupiliśmy koledze na urodziny tarczę i sami zaczęliśmy grać. Zaczęło
się to już wczoraj po południu, po przyjściu Edyty. Zaczęły spadać. Zadaje
głupie pytania. Zadanie komisji okazało się bardzo trudne. Zadeklarowali, że w
stacji znajdą zatrudnienie mieszkańcy Szypliszek. Zadręczy nas. - Zadurzyłeś się
w Fantastyczce. Zadziwił mnie Jarosław Kaczyński. Zadzwonimy do Patrycji...
Zadzwonił do szpitala w porze wieczornej. - Zadzwoniłam i pokojówka mi
przyniosła. zadzwoń o dwunastej. Zadłużenie szpitala wynosi 16.400.000 złotych.
Zadźgali zza węgła. Zagamał podziękował mu, inni przychylnie pokiwali głowami.
Zaglądałem. Zagonił go aż na drzewo. – Zagrajmy w pokera. Zagrać kawalerowi?
Zagrodziłem im drogę i zacisnąłem pięści. Zagryzła wargi. Zagrzebali się w
słomę. Zagłosowali. Zahamował i wychylił się. Zajmowała się tym głównie Maryla
Wacławkówna, wygnana ongiś z przedszkola za klerykalizm. Zajmowały się tym już
Zofia Korczak-Blatonowa i Aniela Cieszkowska. Zajmujemy się sobą, myślimy o
swoich ambicjach, urazach. Zajrzał do środka budynku i w rogu zauważył zwęglone
zwłoki. – Zajrzała jej w oczy spłowiałym błękitem tęczówek. – zajączka nie
mieliśmy. – zajączka nie ruszaliście? Zająć się. – zajęte jest.. Zakaz nic nie
mówi o tasakach lub półmetrowych nożach kuchennych... Zakończy się w piątek.
Zakończyły się ligowe rozgrywki drużynowych mistrzostw Polski w zapasach.
Zakończyły się sukcesem. Zakrzewski stał już na miejscu z kubkiem. Zakrztusił
się dymem. - Zakrzyknęła. Zakręciła się, jakby czegoś szukała w pokoju.
Zakurzoną perukę otrzepał o kolano. – Zakładamy klub muzyczny. Zakładamy, że
pomiędzy archiwizacją pełną będziemy przeprowadzać cztery backupy przyrostowe. -
Zakłady i instytucje państwowe działają na podstawie decyzji urzędniczych.
Zalało perony na dworcu kolejowym. - Zalewasz. Zaleźć za skórę! – zależy dla
kogo. – zależy dla kogo.. Zaliczmy banana do żywotnych i nie będzie wyjątku... -
Zaliczyliśmy nawet test wypadkowy. Zamek chętnie zwiedzają cudzoziemcy. Zamek
popadł w ruinę. - Zameldował Leonardo. Zamiast figurki Matki Boskiej stoi w niej
telewizor. Zamiast niego do celi pomaszerował jego brat. Zamiast porządnego
odszkodowania, dostał od telewizji nagrody i darowizny. Zamiast trzystu
dwudziestu ośmiu obiektów elektryfikacyjnych, załoga wybudowała trzysta
sześćdziesiąt cztery. Zamiast złota, klejnotów i posiadłości składał się on z
200 rycerzy! Zamienia je w klasie na dżiajdżoły. Zamiera łono ziemi. Zamierzam
odwiedzić te miejsca w przyszłości. – Zamierzam rozmawiać i dzielę się z panią
różnymi wrażeniami. Zamierzamy dotrzymywać zawartych umów i porozumień.
Zamierzał ją zawieść do inseminatora. Zamilkł. - Zamilkły obie na chwilę. Zamki
przemycała kobieta handlująca na bazarze Różyckiego w Warszawie. Zamkniętych
zostało kilka autostrad. Zamknąć? Zamknąłem tylko oczy, aby lepiej czuć dotyk i
słyszeć własne myśli. Zamknęła drzwi wejściowe i wróciła do salonu. Zamordował
ją konkubent, do którego przeniosła się z córką. Zamoyski gorzko się na to
uśmiecha. Zamyka oczy, jakoś tak dziwnie sapie. - Zamykaj buzię, bo ci świecący
ptak do niej wleci. - Zamykam dyskusję. Zamykam dyskusję. Zamykam listę. Zamysł
jest, logika. Zamówił kataklizm. Zaniepokojona, otworzyła oczy. Zanim skończyłem
mówić, zaatakował mnie z dwunastu stron naraz. Zanim zdążyłam się przestraszyć,
zobaczyłam twarz. Zanim został złapany przez pracowników ogrodu zoologicznego,
odwiedził co najmniej dwa domy. Zaniżają lub w ogóle nie wypłacają ekwiwalentów
za niewykorzystane urlopy. Zanurz się we mnie... Zapach kawy przeważał nad
odorem spalonego tłuszczu z kuchni i chloraminy z toalet. Zapada mrok, bierze
lekki przymrozek. Zapadł książę w dumanie posępne. Zapalono wszystkie lampy,
ustawiono ruchome wieszadła, kelnerzy w oczekiwaniu gości spacerowali po
korytarzach hotelowych. Zapamiętał wszystkie jej szczegóły. Zapanowało
milczenie. Zapas ciągle rośnie. Zapał poszedł na marne. Zapewne i to
postępowanie doprowadzi do postawienia zarzutów Kwiatkowskiemu. Zapewne już nie
wrócę do Ameryki, już nie wrócę do amerykańskich tematów. - Zapewne miałbym i
to, i to, gdyż oba rozwiązania mieszczą się w programie i w myśleniu mojego
zaplecza politycznego. Zapewne nazwisko niejednego znajomka znalazłbym na
Bronkowej liście. - Zapewnia mi samorealizację i rozwój. - Zapewniamy pełną
dyskrecję. Zapisał nuty, przemówił do mnie szyfrem. Zapisywałem także
postanowienia na przyszłość. Zapomniała pani poseł jeszcze o jednej rzeczy,
chyba najważniejszej. Zapomniałeś czegoś? Zapomniałeś dodać okultyzm Ojca Pio i
Katarzyny Neuman. Zapomnij też o wszelkich środkach uśmierzających ból. Zapory
takie zazwyczaj mogą być zaminowane. Zapowiada nieoczekiwane zgony, ciężkie
choroby, katastrofy, śmierć. Zapowiada się kolejna bezsenna noc. Zapowiada, że
będzie żądać od szpitala odszkodowania. Zapowiadał się dzień bezbłędny.
Zapowiedział, że SLD zagłosuje w Sejmie przeciw rządowej propozycji.
Zapowiedzieli, że lekarzom nie należą się zaległe pieniądze, bo prawo nie działa
wstecz. Zapraszam do comiesięcznej lektury i do następnego konkursu. Zapraszam
wszystkich chętnych. Zapraszam! Zapraszam. Zapraszamy do naszego sklepu
internetowego!!! Zapraszamy go do konsumowania. Zaprojektował ją Franz Loibner.
Zaproponowali, że przeproszą, i obiecali poprawę. Zaproponowali, że przerobią
telefon tak, by można było z niego bezpłatnie rozmawiać. Zaproponowane
odszkodowanie pokazuje, że pan minister dotrzymał słowa. Zaprosiliśmy ich, ale
paczek nie będzie. Zaprosimy cię na otwarcie, przysięgam. Zaprosił do Varietes
Budapest. Zaprosiła go na studniówkę. Zaproszenie Gadowskiego i jego muzyków
było jej inicjatywą. - Zaprowadzę pana do krzesła. Zaprzestań dążenia.
Zaprószono ogień i wybuchł poważny pożar na górnych piętrach. Zapukano do drzwi.
Zapytaj Andrzeja. Zapytali, czy rozpoznaje chłopaka na zdjęciu. Zapytam, jakiej
pomocy oczekuje. Zapytany przez nas radiotelegrafista zdradził treść oddanej
depeszy. Zapytał mnie w pewnym momencie, czy do niego pójdę. Zapytał. – zapytała
sędzia ojca dziecka Zielińskiej. - Zapytałem żartobliwie, choć starała się mówić
poważnie. - Zapłacił pani za cały miesiąc? Zapłacił, ujął dziewczynę za rękę i
wyszli. Zapłaciła ponad 1300 dolarów, na szczęście za oceanem znalazła pracę.
Zaraz by jej przybyło siły. Zaraz po lekcjach pierwszy wybiegałem z klasy i
pędziłem do domu. Zaraz potem zaczęli się spotykać. Zaraz potem, bez żadnych
ceregieli, skoczyła Filomena. - Zaraz przyjdzie doktor. Zaraz pójdę sprawdzić. –
zaraz się rozgadam.. zaraz się ruszę.. Zaraz się tam wybiorą. Zaraz skonam z
głodu. Zaraz spróbuję lepiej wyjaśnić, co mam na myśli. Zaraz wrócę. Zaraz
wszedł podniecony Zdzisio. Zaraz wydam dyspozycje. Zaraz, Malwa miała gdzieś
wosk. Zareagowali na to sędziowie Trybunału. Zareagowali stanowczo. Zareagowała
zaskoczeniem. Zarobki wszystkich nauczycieli będą rosły co rok. Zaroiło się po
ścierniskach i bruzdach. Zarysowały się mury kilku budynków. Zarzucał nas
wiadomościami o długiej zimie. Zarzucił mu Pan, że utrwala sejmokrację.
Zarzuciłem na plecy. Zarzuty usłyszały 33 osoby. Zarządca komisaryczny przestał
pełnić ją dopiero po ostatnich wyborach samorządowych. Zarządzenie to obowiązuje
aż do odwołania. Zarówno w tej branży, jak i w kilku innych, następuje szybka
konsolidacja. Zaręczam wam, że ubrań nie znajdziecie. Zasalutował i wyszedł z
poczty. Zasapany Mock zszedł ze stołu i włożył głowę do żeliwnego zlewu.
Zasiadał na najwyższym urzędzie. Zasiedział się Lisiewicz do późna za biurkiem.
Zasięg prac był dokładnie określony. - Zaskoczyliśmy szkopów i zwiewają!
Zaskoczyło mnie to. Zasnął z głową opartą o skraj łóżka. Zasnęłaś? Zassałem
powietrze. Zastanawia mnie jeszcze jedna sprawa. Zastanawiali się, jak sprzedać
Rybnik. - Zastanawiam się, czy on będzie na zlocie? Zastanawiamy się, gdzie mógł
rękę stracić. Zastanowiłem się. Zastanów się nad tym! Zastanówmy się nad tym
jeszcze przez chwilę. Zastanówmy się, jak można je zwalczać w sklepie? -
Zastanówże się. Zastawałem Janka w ciemnym pokoju. Zastrzeżenia wojewody
dotyczyły tylko Polaków na stanowiskach kierowniczych. Zastygłam z lekko
przechylonym dzbankiem. Zastąpił go ks. Antoni Dunajski. Zasypiam, ssąc chrupką
skórkę przy migoczącym w telewizji Człowieku z żelaza. Zaszczuwa ludzi! Zasępił
się. Zatarł ręce i pokiwał głową. Zatkało go. - Zatkało ich. Zatoczył wesoło
ręką i rozejrzał się po pokoju. Zatopieni w pełnym kontakcie, przestaliśmy
zauważać resztę świata. Zatracił gdzieś wcześniejszą brawurę i zawadiacką pozę.
Zatrudnia 1100 dziennikarzy i 2000 współpracowników. Zatrudnia zaledwie 60
urzędników, wśród nich tylko czterech księży. Zatruwa życie obywateli.
Zatrzasnęła drzwi i zaalarmowała męża oraz sąsiadów, którzy wypłoszyli lamparta.
Zatrzepotał dłońmi w powietrzu. Zatrzepotała gęstymi rzęsami. - Zatrzymaj się,
bo strzelę! Zatrzymaj. Zatrzymali podejrzanego człowieka w niekompletnym stroju.
Zatrzymali samochód, bo wydał się podejrzany. Zatrzymali się na rogu
Włodarzewskiej. Zatrzymaliśmy się także na jeden dzień w Bourges, a stamtąd
pojechaliśmy już do Niemiec. Zatrzymano 138 osób. Zatrzymano kilkanaście osób.
zatrzymano kilku kłusowników. Zatrzymano kilku paserów. Zatrzymano siedem osób.
Zatrzymano wtedy 63 osoby. Zatrzymany jest przesłuchiwany. Zatrzymał potop.
Zatrzymał się na chwilę w drzwiach. Zatrzymał się na miejscu i na wszelki
wypadek uniósł ręce. Zatrzymał się na półpiętrze. Zatrzymał się w zatoczce i
zerknął na zegarek. Zatrzymał się, zaskoczony. Zatrzymał traktor. Zatrzymałem
się. Zatrzymuje się przed innymi drzwiami i puka w umówiony sposób. - Zatłukł
mojego męża, a po trzech miesiącach go wypuszczono. Zauważono też nagminne
zaniżanie zarobków pracowników za dni urlopowe lub chorobowe. Zauważyłam, że
człowiek ten jest nawet całkiem miły. Zauważyłem, że po raz pierwszy powieki nie
zakrywały jego źrenić, żółtych i okrągłych. Zawahał się, jakby chciał coś dodać.
Zawahała się na moment. Zawiadomiono policję i prokuraturę. Zawiedziona
szlachecka fantazja przeglądała mu z niebieskich oczek. Zawiesił słuchawkę.
Zawodowe uprawianie miłości bywa w Polsce ganione. Zawody będą rozgrywane na
Dunajcu na odcinku od Krościenka do mostu w Gołkowicach. Zawołać taksówkę?
Zawrzało. Zawrzały dusze, serca i umysły. – Zawrzyj pokój z samą sobą.
Zawróciłem do miasteczka. Zawsze broniliśmy interesów świata pracy. Zawsze była
po jego stronie, choć przecież nieraz, zwłaszcza na początku, zastanawiał się,
jak to znosi. Zawsze byłam grzeczną dziewczynką, nigdy nie było ze mną żadnych
kłopotów. Zawsze chciał stałego związku. - Zawsze chciałem być artystą. Zawsze
czuł wobec tych urządzeń jakiś instynktowny lęk. Zawsze i wszędzie jestem
bezpieczny, w dzień i w nocy, w domu i poza domem, na ulicy i w samochodzie.
Zawsze milczysz niepotrzebnie. - Zawsze można czekać. Zawsze powtarzał, że od
dziecka chciał ją poznać. Zawsze przegrywam. - Zawsze są nagie. Zawsze tak było.
Zawsze tak robię, gdy tu jestem. Zawsze wie, jak ją zachwycić. - Zawsze
wierzyłem w Europę. Zawsze wygrywał, bo był najszybszy. Zawsze zresztą
twierdziłam, że jestem męskim typem. Zawód odmalował się na twarzy Feliksa.
Zazdroszczę. Zazwyczaj młodym kobietom z zagranicy, zwabionym i przymuszanym do
nierządu, sutenerzy odbierają paszporty. Zazwyczaj pojawiający się problem
zajmuje twoje myśli przez cały dzień. Załadowano na nie bagaż. Załamała się
tradycja zbiorowych wystąpień i manifestacji. Załatwiłem trochę koksu. Załoga
też może zgłosić swoje propozycje. Załogi z niepokojem śledzą ciche chmury
nadchodzące z południa. Załóżmy, że jesteś złośnik i awanturnik. Zaśmiał się. -
Zaśniesz sam. – zaśpiewa kolędę.. Zażarta walka trwała kilkadziesiąt minut.
Zażartowałem. Zażerała się orzechami w czekoladzie i kasztanami mrożonymi,
oblizując swoim obyczajem czubki palców. Zażądałem, by wyszedł. Zbankrutować
będzie można tylko raz. Zbiegł po płycie. Zbiegłem. Zbieranie dzieł twórców
nieprofesjonalnych zapewnia światowy prestiż i międzynarodowe przyjaźnie.
Zbierał dzisiaj drzewo? – zbija kasę.. Zbiornik został niemal całkowicie
zniszczony. Zbliżają się ferie, już niedługo pociągi z Warszawy do Zakopanego
zapełnią się młodzieżą. - Zbliżają się wybory prezydenckie. Zbliżali się do niej
groźnie. Zbliżali się oplem do mostu na kanale. Zbliżył się do nas, wydawał się
zakłopotany. Zboża mniej się opłacają. Zbrodnia jednak została prędko ukarana.
Zbroimy się! Zbyt szybkie tempo życia doprowadza zwykle do zmęczenia i bałaganu.
Zbyt was kochałem... - Zbądź obawy, ojcze. Zbłądziliśmy. Zdaje się, że konduktor
grasuje w wagonie. - Zdaje się, że oni zamierzają urządzić komedię sądową. Zdaje
się, że uczył w szkołach. Zdaje się, że wpatrywała się we mnie od dłuższego
czasu. Zdaje się, że wystarczy założyć sutannę, by zyskać przychylność urzędów.
- Zdaję sobie sprawę, że masz gorączkę... Zdaniem dyrekcji nie można
zlokalizować magazynów poza obszarem fabryki, gdyż zwiększyłoby to koszty
produkcji. Zdaniem fachowców urządzenie spisywało się dobrze. Zdaniem
konkurentów, wyznaczył kanon radiowej prowokacji w warunkach polskich. Zdaniem
Kwaśniewskiego jest to wystarczająca kara i Siwiec nie musi ustępować ze
stanowiska. Zdaniem Marka Markiewicza, polityczną dojrzałość polityk osiąga
dopiero po czterdziestce. Zdaniem senator Grześkowiak, naruszała ona zasadę
zaufania obywateli do państwa. Zdaniem specjalistów, jest ona aktualnie zbyt
wysoka. Zdaniem Wasiłowskiego, Charczew nie pojawiał się więcej w Inwestgasie.
Zdarza się, że sławy pojawiają się również podczas premier kinowych. Zdarzały
się też i gorsze rzeczy. Zdarzenie z kamykiem nie wychodziło mu z głowy. Zdawał
się zbierać myśli i szukać odpowiednich słów. Zdawał sobie dobrze sprawę, że od
niego zależy przyszłość Ostródy. Zdawało się, że dopiero teraz Maria Rosa ją
zauważyła. Zdałem też inne przedmioty. - Zdałeś? Zdecydowanie fascynuje mnie
rozmaitość mojej pracy. Zdecydowanie nie warto. Zdecydowano także zdjąć z
programu salwę honorową. Zdecydował o tym Lech Kaczyński, prezydent RP.
Zdecydował o tym moment włamania. Zdecydował się wreszcie coś powiedzieć.
Zdecydują o tym rady krajowe SLD i Unii Pracy oraz Rada Naczelna PSL. Zderzyły
się tam dwa polonezy. Zdjąć te cholerne obrazki po właścicielu. Zdjął i wyniósł
do przedpokoju. Zdjął płaszcz i wszedł do saloniku. Zdjął z głowy czapkę i
zaczął machać nią ponad głową. - Zdjęliśmy sztukę. Zdjęła kapelusz, odetchnęła z
ulgą. Zdjęła materiał z palca i wsadziła do kieszeni kurtki. Zdjęłam już z
siebie wszystko. Zdobył też wiele prestiżowych nagród. Zdradzisz nam sekrety
urody Cosmodziewczyny ? Zdrzemnęła się przed telewizorem. Zdrętwiałem w niemej
rozpaczy. Zdyszany, wyprężył się przed Dziadoniem. Zdziwisz się, ale wielu
głosowało za Bośnią. Zdziwiła się i nic nie odrzekła. Zdążyli dojechać do
Knurowa. Zdążyli...? zdążymy ? Zdążyć... Zdążył w ostatniej chwili. Ze sklepu
Wedla wyszedł ciemno ubrany mężczyzna z kilkoma paczuszkami w rękach. Ze
stadionu zniknie także bieżnia lekkoatletyczna. Ze stara wyciekał olej i płyn
chłodzący, a przyczepa miała zdemontowany hamulec awaryjny. Ze strychu zieje
ogniem Roman i Szczepan. Ze wschodnim uporem i takąż wytrwałością badali każdą
ewentualność sami, przez swych znajomych, przez znajomych, aż znaleźli. Ze
wszystkimi w lokalu działo się coś podobnego. Ze zdziwieniem spostrzegł, że jego
lewa noga stopą dotyka mu twarzy. Ze zrozumieniem przyjmują lekkomyślny gest. Ze
ścian mrugają kolorowe neony świąteczne w kształcie choinek, bombek i dzwonków.
Zebraliśmy się u Nocnego Śpiewaka. Zebranych powitał burmistrz Bogdan Małecki,
on też wygłosił okolicznościowe przemówienie. Zenek dopiero zaczynał. Zenek
prosił kolegów, żeby nic nie mówili mamie, gdyby go przysypało. Zerkasz na
grafik i widzisz, ze dzisiaj to jego obowiązek. Zerkała na czarno-biały obraz i
pogryzała słone paluszki. Zerknęła w lustro, obciągnęła na sobie sweter w
czerwone skrzydła... Zerwanie odbyło się przed rabinem. Zerwałem suchą trawkę i
zacząłem ją powoli żuć. Zeskoczył z drabki. Zespół od 15 lat cieszy się
niezmienną popularnością. Zeszyty dostał od nauczycielki za sprzątanie lasu.
Zeszła już na dalsze miejsca, a jej przyszłość rysuje się niewesoło. Zeszła się
ludność z Kraczkowa, z Cierpisza, z okolicznych wsi. Zeszły. Zeznania te
potwierdzili pozostali członkowie załogi karetki. Zeznał on, iż został pobity
przez nieznanego osobnika. Zezwolił na podjechanie do samej bramy. Zgaduję? -
Zgadza się. – zgadza się.. Zgadzam sie z Tobą... Zgadzam się. Zgasić czaszę!
Zgasił latarkę. - Zginął na miejscu. Zginęli? Zginęła na miejscu. Zginęło także
4 Egipcjan, w tym dwóch policjantów, oraz 6 napastników. Zginęło wielu
ochotników z Wielkopolski, między nimi 68 uczniów gimnazjum w Trzemesznie.
Zginęło wtedy dwóch pilotów. Zgodnie podkreślają, że bracia Kaczyńscy nie lubią
hucznych imprez. Zgodnie z oczekiwaniami po złoto sięgnęły ekipy gospodarzy.
Zgodnie z ustaleniami nie udzielił żadnych wywiadów ani nie wydał żadnego
oświadczenia politycznego. Zgodziłem się ostatecznie na kolej. Zgodę na adopcję
wydaje sąd. Zgromadzili 15 pkt. Zgromadzili się gapie. - Zgromadziliśmy tu
najstarsze i najładniejsze kostiumy. – Zgubił się przed dwoma dniami. Zgubiłem
adres. Zgłaszasz mu problem,a on w panice szuka lidera. Zgłosiłam problem do
Urzędu Miasta. Zgłosiło się siedmiu kandydatów. Zgłosiły się trzy panie. –
Zidentyfikował z uśmiechem suknię, kupioną w salonie Coco Chanel. Ziemia jest
naga. Ziemia zmienia gospodarzy. - Ziemię dają. Ziewając podali paszporty.
Ziewnął, przeciągnął się, mocno napinając mięśnie. Zimna woda tryskała na głowę,
szyję i płonące uszy. Zimne piwo, wie pan... Zimą bywało, że nie jadła
tygodniami. Zimą, przylatując na popas do Polski, zadowala się pozostałymi na
krzakach jagodami. Ziuta uściskała go i ucałowała w oba policzki. Zjadł sześć
ciastek z kremem". Zjawi się, jeżeli będzie potrzebna. Zjazd przyjął nowy
program partii. Zjechali i zaczęła się sakramencka mordęga. Zjechał na dół, do
mesy. Zjeżdżamy. Zlitujcie się nad sędziami. - Zmarszczka przecięła czoło
Tygellina. Zmarszczywszy brwi zastanawiał się chwilę. Zmarszczył brwi i przez
chwilę bił się z jakimiś myślami. Zmarszczyła brwi. Zmarł w klinice
onkologicznej w Warszawie. Zmarł w Livorno w roku 1846. Zmarł w swoim namiocie.
Zmarłych żołnierzy francuskich i bawarskich pogrzebano na cmentarzu
przykościelnym. zmienia pokoje. Zmieniamy ludzi, którzy zawiedli. Zmieniały się
tylko nazwiska i wielkość zdeprawowanych pieniędzy. Zmienił obiektyw na długą
rurę. Zmieniła nieco swoją pozycję na łóżku. Zmieniła się również polityka sądu.
Zmierzch stał się coraz ciemniejszy, na niebie ukazały się pierwsze gwiazdy.
Zmierzyłam ciśnienie krwi. Zmniejszył szanse elekcyjne Marka Borowskiego.
Zmumifikowaniu uległy tkanki miękkie. Zmuszają was tam do zachowania ciszy
elektronicznej? Zmuś ziemię, by wykarmiła swoje nędzne dzieci. Zmęczeni
wysiadaliśmy z ciasnej szoferki. Zna ich szczegóły. Znachor napawa się swą mocą.
Znachor trzyma za grzywę myszatego konia. Znacznie lepiej zagrał przed przerwą
Kwapisiewicz na lewym skrzydle. Znaczy tak. – znaczy. Znajdowałam się w jakimś
dużym supermarkecie. Znajdujemy się u początku naszego eksperymentu. Znajdziemy
inny symbol. Znajdź i natychmiast mnie z nim połącz. znajomych trochę
poodwiedzam. Znalazł się generał! Znalazł też Kwaśniewski niefortunnych
obrońców. Znalazłam z trudem jakieś zdjęcia. (Znalazłam.) - Znalazłem w książce
telefonicznej. Znaleziono go w grobowcu Ramzesa III. Znaleziono przy nich
skradzione zegarki oraz pistolet-straszak. Znalezisko to posiada sporą wartość
historyczną. Znaleźli jeszcze jedną taśmę z nagraniami z rajdu. Znaleźli się
wkrótce przy przesypie. Znam go. Znam jedno przejście. - Znam Marzenę. - Znam
pana. - Znam teczkę brata i przyjaciela. Znam ten ból. – znam.. Znał Andrzeja
Zawadę i innych polskich himalaistów. Znał go ze studiów. Znał w mieście każdą
uliczkę i każdy zaułek. Znieruchomieli. Zniknęła w mroku. Zniszczyć, zamrozić i
trzymać sto lat, a może przekazać do badań? Zniszczyłem. Znowu buchnął śmiech. –
Znowu musimy wzorować się na Ameryce? Znowu odpowiedziało mu milczenie. Znowu
patrzyłem na plecy Witalisa. znowu się tutaj odwołam do faktów. - Znowu sięgnę
do wspomnień z okresu, kiedy mieszkałem w Krakowie. Znowu tańczyliśmy blisko
siebie. Znowu wszyscy płakali. Znowu wszystkim wydaje się, że to już niedługo
koniec. - Znowu zajmujesz się jakimś morderstwem? Znowu zostały tylko we trzy.
Znowu zrobiło się bardzo cicho. Znów będzie płaz i przeklinanie nas. Znów go
zaswędziało. Znów podnieśli się ze swych miejsc. Znów podszedł do okna. Znów
pomógł mu aspirant. Znów wytężyłem wzrok. Znów zapachniało celą. Znów zapada
cisza. Zobacz, płyty są w skrytce przed tobą. Zobaczcie, jakiego ja mam zawsze
koło siebie. Zobaczy pan. zobaczy pani. Zobaczymy, co zwiozą nam do młodni. -
Zobaczymy, czy RS AWS będzie już mógł samodzielnie działać. Zobaczymy. Zobaczył
Dunaja. Zobaczyła, że ukrył twarz w dłoniach. Zobowiązanie to zostało już
wykonane. Zostaje przewieziona do Centrum Zdrowia Matki Polki. Zostaną one
przekazane do Archiwum Akt Nowych w Warszawie. - Zostaw babcię w spokoju, nie
widzisz, że to jeszcze panna. - Zostaw Izaaka. Zostawiacie wszędzie zniszczenie,
karczowisko. Zostawiono drzewa wskazane przez specjalistów. Zostawisz chwaścik,
a jutro, pojutrze wyrośnie ożóg. Zostawił cię dla nas. Zostawiła kartkę.
Zostawiły ją w krzakach i poszły. Został kamerdynerem w Warszawie. Został
obezwładniony przez policjantów. Został potraktowany łagodnie. Został zbawiony
bez swej woli. Została ona zachwiana po październikowych wyborach. Została
przyjęta. Została w piosence. Zostałaby zdemaskowana jako zła żona. Zostałem
tutaj i ja. Zostałem zmobilizowany do przemysłu. Zostałem Żydem. Zostało jeszcze
trochę tego słodkiego wina. Zostało ono przygotowane z wielką starannością.
Zostało ono zorganizowane przez Radę Konferencji Episkopatów Europy. Zostało
zapakowane w paczkę, wysłane w przeszłość. Zostały one przetransportowane
helikopterami. Zostały one przewiezione do szpitala. Zostały tylko czarne.
Zostań! - Zostańcie z nami. Zośka lekko się zmieszała. Zranił go w głowę. Zranił
jednego z nich, ale bandyci uciekli. Zrealizował go Polak, wykorzystując
literaturę rosyjską i japońskich wykonawców. Zresztą Batura mógłby popsuć.
Zresztą francuzica niepotrzebnie wylicza kunsztowne potrawy, bo generał lubi
tylko prostą kuchnię. Zresztą jutro wraca Aliosza... Zresztą nazwa ta nigdy nie
funkcjonowała na terenach górskich. Zresztą nie obrażaj mnie! Zresztą nie wiem,
może naprawdę lepiej było odejść. zresztą nie wiem.. Zresztą padało na północy i
wschodzie, zaś susza dotknęła przede wszystkim Polskę południową. Zresztą to
chyba nie uciska. - Zresztą to małe, niegroźne pieski. Zresztą umówimy się w
budzie. Zresztą zaraz przyjdzie tu po mnie. Zresztą, kogo to obchodzi. Zresztą,
to już zaczyna przypominać jakiś nałóg. - Zrezygnowali? - Zrobimy pana landrata
na szosie w podgórskim pejzażu. "Zrobimy"! - Zrobiono mi tym wielkie świństwo,
bo po waszym artykule ludzie się ze mnie śmieją. Zrobiono to poza moimi plecami.
– zrobię wam zdjęcie. Zrobił się jakby lekko zadarty... - Zrobiła ręką gest
zapraszający do środka. Zrobiła swoje. Zrobiła to, bo skazany jest wzorowym
więźniem. – zrobiłaś kanapeczki ? Zrobiłem szybko dwa przysiady i skierowałem
się do łazienki. - Zrobiłem. Zrobiłeś wóz? Zrobiło mi się gorąco. Zrobiło mi się
nieswojo. Zrobiło mi się przyjemnie. Zrobiło mi się przykro i straszno. Zrobiło
się wesoło i rodzinnie. Zrozumiałem wszystko. – zrób jeszcze herbatę. Zrób
kolację. Zróbmy powtórkę... – Zróbmy próbę w taką pogodę… ZSRR wypowiada wojnę
Japonii. ZSRR zgodził się zwolnić zatrzymanych marynarzy. Zubożała również
ludność okolicznych wsi. Zupełnie bez przygotowania zacząłem gadać. Zupełnie
nisko nad głowami unosi się helikopter. "Zuzanna lubi je tylko jesienią".
Zuzanna uchyla się od mówienia o sobie. Zwalczanie ich jest podobne. -
Zwariowałaś? Zwariowałaś? Zwiedzili także Warszawę. Zwierzenia Ani poruszyły
mnie do głębi. Zwierzę polubiło piwko i bez kufla nie daje się wydoić. Zwierzę
unieruchomione w pułapce nie mogło wydostać się stamtąd o własnych siłach. –
Zwierzęta skinęły głowami. Zwierzętarnia, wciśnięta między gmach zakładu
doświadczalnego a kotłownię, stanowiła całe odrębne królestwo. Zwilgotniał
trochę przez noc, spęczniał. Związane ciała poruszyły się słabo. Związany z
kapistami, wielokrotnie jednak przekraczał wyznaczone przez nich malarskie
granice. Związek taki łączą nie tylko wspólni praprzodkowie. Związkowcy nie mają
łatwego życia w policji. Związkowcy, z którymi negocjuje od kilku dni, są
nieugięci. Zwiększono nakład, objętość, pojawiły się nawet honoraria. Zwiększy
się również zazdrość i przemoc. Zwiększyłoby to przestępczość w tym rejonie.
Zwlekał. Zwodujcie Wałęsę. Zwolnienia zostaną rozłożone na cały 2001 r. -
Zwolnili zakładników! Zwracajmy szczególną uwagę na bezpieczeństwo dzieci.
Zwracam się do całej opinii światowej. Zwrócił się do mnie. Zwróciłem uwagę na
twarz dziewczyny z okładki jakiegoś tygodnika. Zwycięski zespół uzyska awans.
Zwycięskie drużyny otrzymają nagrody pieniężne. Zwycięzca już na samym początku
narzucił ogromne tempo. Zwycięzcy gratulujemy! Zwycięzcy grup awansowali do
półfinałów. Zwyciężyła po raz pierwszy kobieta, 22-letnia Portugalka. Zwykle są
to mniejsze pojedyncze okazy. Zwykle w zimę odżywiamy się nieźle. Zwykłe też
znikają. – zwężał się ku górze odrobinę. zwężał się ku górze odrobinę? Zwłaszcza
gimnazjum wydaje się nieudanym pomysłem. Zwłaszcza jak kłamać i zdradzać
przyjaciół! Zwłaszcza przed znajomością z Affleckiem, kiedy była dziewczyną
Brada Pitta. - Zygmunt, masz już adresy? - Zygmunt, oszalałeś? Zyta milknie,
Blanka opowiada o kłopotach małżeńskich. Zza ciemniejących pni drzew wyłonił się
strzelec. Zza kulis wychodzi aktorka grająca Magdalenkę. Zębiska o 2 cm mijają
tętnicę. Złamanie tego zakazu powinno spowodować odwołanie faceta z funkcji.
Złapali ją na tym. Złapał rękami za poręcze. Złem jest jego uprawianie.
Złodzieje wykorzystali chwilową nieobecność pracownicy biura. Złote lata się
skończyły. Złoty instrument sprezentowało mu bractwo kurkowe. Złoty medal w
kategorii do 68 kilogramów zdobyła Kamila Zgolak. Złotówka straciła też na
wartości w stosunku do euro. Złożoność biografii Wilhelma bez wątpienia nie
stanowiła tajemnicy dla jego współczesnych. Złożył głowę na wysokim oparciu
fotela i przymknął oczy. zżółkł.. Ów pan był dziedzicem. Ćwiczy kilka godzin,
przez co nie wyrabia się w pracy. Ćwiczyli wojacy z 25 krajów. Ćwiczyła w
hełmofonie. - Ładnie go uderzył, musiał kiedyś ćwiczyć. ładnie nawiązałeś do
Łazarza i przepaści potępiając mnie i skazując na nie. Ładnie pachnie ten twój
sweter i drapie tak przyjemnie. Ładną mamy jesień. Łagodnie usiłował panią
Barbarę postawić na nogi. Łagodzić... Łamią się piersi, trzeszczy kość,
próchnieją dłonie, twarze bledną... Łanowski szybko zagadał konsternację. Łapcie
się za portfele! Łaskę mam przez Krew. Łatwiej będzie. łazienka jest stara. -
Łechczesz moją próżność. Łowczy pochylił się nad nim. Łoś podniósł łeb. Łukasz
zatrzymał przejeżdżającą taksówkę. Łzy padały na cremoński lakier. Łzy płynęły
teraz po jej brzydkiej twarzy, a ona wycierała je ręką. Łódź odnaleziono
porzuconą i ogołoconą z silnika i kosztownego wyposażenia. Łódź zakołysała się
gwałtownie. Łączę się z wami. Ściany osłonowe zewnętrzne wykonano z żywic
epoksydowych. Ściany skalne zbliżają się w tym miejscu i dalsza droga prowadzi w
ciasnym wąwozie. Ściskała. Ściągnęłam zdjęcie z EBay. śledztwo IPN nie dało
żadnych efektów. śledztwo wykazało, że zapłon i pojemnik były produkcji
zachodnioniemieckiej. Ślepi niewidomych prowadzą w dół. Ślizgawki są
organizowane cyklicznie. Ślizgawki w Dąbrowie Górniczej odbywają się już od 4
lat. Ślubu nie będzie? - Śmiać się? Śmiał się wesoło, nacisnął dziewuszce nos, a
ona obruszyła się, grożąc palcem. Śmierdzę, a ciebie boli. Śmierć nie
uniemożliwia kontaktu. Śmierć Papieża zasmuciła wszystkich... Śnieg przykrył
wiatrołomy grubą powłoką i trzeba je odkopywać. Śniegi leżały głębokie,
rozsierdziła się zima w tym roku. Śnisz mi się. Śniło mi się, że zapomniałam,
jak wyglądasz. - Śpieszy ci się, Wituś. Śpieszyli za swoim sztygarem. Śpiewa ją
na koncertach, bo publika, nie zawsze trzeźwa, domaga się. Śpiewającą męską
siódemką dyryguje na estradzie po mistrzowsku Charles Bailly. Śpiewali całą
gromadą. Śpiewała także na dworze szacha, w czasie przyjęcia dyplomatycznego.
Śpią w noclegowni koło lokomotyw. Śpią z nimi albo leżą łóżko w łóżko. Śpiącego,
zielem odurzonego zabiłam sztyletem. Średnio płacąc kartą, wydawaliśmy 211
złotych. Środek był ocenzurowany. Środek rynku zdobiła strażnica z wieżyczką.
Świadczenia byłyby mniej spłaszczone. Świadczy o tym choćby ceremoniał religijny
podczas zaprzysiężenia. Świadczy o tym piasek w komorze ciśnień. Świadek
zeznawałby w procesach pozostałych członków gangu. Świadkowie nagle stracili
pamięć. Świadkowie twierdzą, że pieszy rzucił się pod koła rozmyślnie.
Świadkowie twierdzą, że spod siedziby SdRP odjechało w ostatnich kilkunastu
miesiącach kilka takich grup. Świadomie wybrał grę w pierwszej lidze. Świat go
wtedy nie obchodził. Świat jest wtedy znacznie ciekawszy... Świat ma naturę
hierarchiczną. Świat Michnika bez świata Rydzyka umiera. Świat nie jest na nią
przygotowany psychicznie. Świat Rydzyka tego wszystkiego nie wydumał. Światełko
migotało przy zamkniętym kiosku. Światło jest. Światło reflektorów bije na
klatkę schodową. Światło zgasło jednak po dwóch minutach. Świeczka na stole
migotała nikłym płomykiem. Świeżo upieczony hejnalista ma już swoją trąbkę.
Świniak ten jest kumplem Ałganowa. Ţe nie zapomniała... Ţe przyszła... Źle nie
jest. - Źle robisz, Arielu. Źródło ognia znajdowało się przy drzwiach
wejściowych. Żachnęła się. Żaden uczony nie dokonuje wynalazków po to, by
wyrządzić człowiekowi krzywdę. Żaden z generałów nie podał nazwy pocisku, ani
jego charakterystyki. - Żaden z nich nie zachorował. Żadna się nie odezwała.
Żadna straż nie upora się z lepiankami. Żadna ze stron procesu nie odwoływała
się od wyroku. Żadne nie wiedziało. - Żartujesz. Żałował, że to powiedział. Że
boli? Że brzmi to nazbyt patetycznie? Że była u niego niejaka pani Ewa. Że coś
wymyśli i zorganizuje. – że dogorywa tak naprawdę. Że istnieje Europa! Że
istnieją jej sąsiedzi. Że każda sprawa zupełnie wypiera człowieka z emocji. Że
mają szlaban w radiu i telewizji. Że mnie lubi. Że nie potrafi kupić żadnego
piłkarza do Legii. – że pani miała czas. Że się pełznie. Że się szydzi z
personelu naziemnego. Że takie określenie to banał. – że ten krzyż był naprawdę.
że to jest pod sinusem. Że wezwał. że wyszedł na modlitwę. Że zawsze musiałeś
mieć socjusza. że znam. - Żeby być przyjętym na Uniwersytet w Cambridge, trzeba
mieć 45 punktów. - Żeby było trudniej zgadnąć. --Żeby do niej dotrzeć, trzeba
było wyrąbać na nowo leśną drogę. Żeby ich piorun trzasł!". Żeby jej coś
wytłumaczyć. Żeby już przyszli. – żeby kitkę związać.. Żeby opłacić
dziennikarza, przeciętne warszawskie osiedle musiałoby się złożyć po 10 groszy.
Żeby sie ten nasz obchód trzymał kupy. Żeby skutecznie leczyć żywych, trzeba się
uczyć na martwych. Żeby w szpitalu dostać zawału! Żeby wrogów zwabić w
zakreślone koło. Żeby zapomniał. – żeby zmienić trochę trybiki w tej ma w tej ma
machinie. Żegnamy się nowo poznaną piosenką i okolicznościowym hasłem. Żelazny
kolos Żugajowi nie nabił nawet guza. Żelezik rzuca mi spłoszone spojrzenie. Żona
kamienicznika prowadziła sklep z żyrandolami i żarówkami. Żonaty, ma 20-letnią
córkę. Żonę ma w Stanach Zjednoczonych, dorosłym dzieciom powodzi się dobrze.
Żołnierz nigdy nie wie, kiedy je po raz ostatni. Żołnierze okopali się tam i
celnymi strzałami odpierali atakujących. Żołnierze poznańskiego garnizonu
pełnili honorową straż. Życia nie wróci. - Życie ci obrzydło?! - Życie jest
tragiczne, proszę pana. ŻYCIE przedstawiło w sądzie świadków, którzy widzieli
Kwaśniewskiego w Cetniewie. Życie rodzinne, domowe, schodzi na dalszy plan.
Życie zostaje. Życzymy powodzenia! życzę miłego wieczoru. Żydzi w Izraelu
podlegają także innym czynnikom. - Żydówki bywają piękne... - Żyj wiecznie,
panie mój! - Żyj wiecznie, panie nasz. Żyje dzięki komuś, kto rozumiał to hasło.
Żyjecie? Żyję sama dla siebie i dla siebie umrę. Żyję? - "Żywią i bronią". Żywię
nadzieję na Waszą pomoc. Żywiłam tym Dominikę. – żywotność jest większa.. Żyć
należy. Żółty krawat tylko mu fruwa na wietrze, kurtka rozpięta. 
