CMIG4 – Gráfico – 27-03-2014 http://t.co/9LQg2HCy97#Intraday Maiores altas do
#Ibov: LLXL3 +6,5% OIBR4 +6,1% KROT3 +5,2% CPLE6 +4,8% JBSS3 +4,7% EVEN3 +4,6%O
volume médio diário negociado nas Bolsas de Valores (Bovespa e NYSE) com as
ações ITUB3, ITUB4 e ITUB foi de R$ 659 milhões em dez/13.$ESTC3 - Estacio Part
(estc-nm) - Reapresentacao Do Material Apresentado A Investidores
http://t.co/1s7pBvJsgQBBAS3 - Saída http://t.co/1trwBmbQ7GOlha lá a
sujeira...Governo terá maioria em comissão que vai investigar a Petrobrás
#PETR4Ações de estatais: Elet3, +2,73%, Elet6, +0,91%, Petr3, +0,19%, Petr4,
+0,12%, e Bbas3, estável...#PETR4 vai a R$ 17 real, sim !! Ainda não sei o dia
!! Vou consultar a fita !! Fazer uma sintonia fina.@ferrisss Eu, em outubro de
2013 disse que #PETR4 estaria abaixo de 10,00 antes de acabar 2104. Errei feio,
acontecerá antes de junho. rsrs@picapautrader Vale5 … a continuar assim será o
maior Yield da bolsa. E pagará dividendos em abril …. @Fontes_Petrobras:
Produção é prioridade no momento Maria das Graças Foster, presidente da
PETROBRAS (PETR4), afirmou... http://t.co/acGt0E4NHHRT @Fontes_: Quem fez venda
de opções em fevereiro e março está rindo com os prêmios recebidos em #Petr4 e
#Vale5 e acho que em vários out…@RaphaFigueredo gostaria de SUZB5, possivel
simetria (para queda), se perder a minima da semana passada em 8,03.RT @tovaga:
@Ezequiasns @Bluesette22 Quem nunca comeu melado... quando comeu lambuzou-se...
Queremos nossas ações #PETR4 a R$ 46,56 ref. fe…A última indicação da #BBAS3
resultou em 0.64 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7No
diário #VALE5 permanece abaixo da LTB mas nos últimos pregões encontrou uma
acomodação leia mais: http://t.co/JGadK4W8uTGGBR4 – Gráfico – 08-04-2014
http://t.co/bzQ26vWu19Petr4 15,68 +2,35% Cerveró falando sem parar…
#CPIdaPTbrasA última indicação da #GOLL4 resultou em -4.81 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Maiores Altas: LLXL3 +7,79% | OIBR4
+6,14% | JBSS3 +6,11% | RSID3 +5,67% | ELET3 +4,83%.PETR4 13 reau! e caindo sem
nocao de fundo...vai fazer o mesmo q a #hrt. dá uma animadinha e dopo se
enterra! RT @Live_Trade: Bora #llxl3 coragem rsrsr@HudsonPF @CapSpaulding01 Mas
aí é médio prazo. Tem que pensar que o mundo não vai acabar amanhã. Lembra qdo
eu falei da Renner (LREN3)?A última indicação da #PDGR3 resultou em 11.36 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7$GFSA3 - Gafisa
(gfsa-nm)-demonstracoes Financeiras De 31/03/2014 (individual)
http://t.co/2TtwsEIP1BDividendos da Vale, adiamento do resultado da OGX e mais 9
empresas agitam a noite: OSX este... http://t.co/1tMgyXhHQu #infomoney
#vale5#petr4 stop se fechar acima 17,77 5' e romperVALE5 e BOVA11, trade que já
haviam sido feita realização parcial, geraram saída do restante no lucro. vale5
a 26,95 e bova11 a 45,97@Live_Trade oibr4, alguma sugestão?PETR4 vender por R$
14,38 indicado em 17/02/2014 16:44 http://t.co/zJRs3Eeyz9#mglu3 show de bola
também. #goll4 ativou stop loss. No total, deu uns 10%. Nada mal..Citi escolhe
uma nova 'Top Pick' no mercado brasileiro, saiba qual: A nova escolhida dos
ana... http://t.co/NLVbJdhyvF #infomoney #vale5Ativo c/ vol Financeiro Superior
à sua MM21-14h: ALUP11 BBDC3 BRPR3 CPFE3 EMBR3 EQTL3 GGBR4 PTBL3 SEER3#enbr3
PQPPostado pela manhã!!! quem acreditou, lucrou!!! RT @Live_Trade: não dá pra
vender!!! a #vale5 vai puxarUma ação com P/L de 1,80 e um P/VPa de 0,5 deveria
despertar interesse em qq investidor, o problema é q é: #GFSA3Gol e bancos
lideram altas, mas elétricas e imobiliárias caem mais de 3%: Dados de
fevereiro... http://t.co/Dv2r5TBKPy #infomoney #vale5A última indicação da
#MRVE3 resultou em 2.06 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Venda de AEDU3 e Compra de BTOW3 - 04/03/2014
http://t.co/nFNnHIyPVE#Vale PN (VALE5), Gráfico Diário. Estudo técnico e ...
http://t.co/C4vJj8ZUrc#voa #goll4, se fechar 15 acima 10,55, rompento 'Take
Off'@Live_Trade qual seu objetivo na PETR4?IMA_crash estava alto para ITUB4.
Conforme alertei na sexta passada, ITUB4 ia virar forte. Aqui está o
gráfico.Operação feita em CIEL3, rompimento de triângulo simétrico:
https://t.co/R6p7tEqEav#PETR4 fêz uma Onda 3 de topo na máx de 08/04/14 com alvo
para uma Onda 4 entre 14,70 e 14,30 com alvo de Onda 5 entre 19,15 e
22,00Pré-sal e pós-sal: Petrobras implanta nova plataforma A PETROBRAS (PETR4)
anunciou ontem que a plataforma P-58,... http://t.co/PwbB8tIqh0Credit Suisse
mostra as melhores ações para comprar e vender em 15 setores: São quinze
setor... http://t.co/yhoCjeJV1i #infomoney #vale5quem tinha me perguntado cedo
sobre #alll3? saiu no Obj?Atualizando estudo gráfico do IBOV, VALE5, PETR4 e
índice futuro, segundo a Geometria Comportamental...
http://t.co/byInjpJh4L$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/03/2014 (individual) http://t.co/JjonxInXpNAnálise - 25.03.14
- IBOV, PETR4, VALE5, BBSE3, RAPT4, AEDU3, SUZB5 e JBSS3. Assista!
http://t.co/A9yuh5iKe2INTRADAY PETR4: Suportes 15,14 e 15,29 e resistências
15,65 e 15,86 INTRADAY VALE5: Suportes 28,94 e 29,21 e resistências 29,90 e
30,32Concórdia recomenda 15 papéis para investir ainda nessa semana, confira:
Apenas uma das cart... http://t.co/0AEpn96biL #infomoney #vale5bvmf3 gatilho
cancelado, mais um hehe#PDGR3 Suportes e resistências http://t.co/2HnLmAflrFHoje
tem leilão emergencial de energia, que depende largamente de ELET6. Boa
oportunidade para fechar contratos estáveis e de margem maior.caramba ... esse
gráfico intraday da #PETR4 tá mais de lado do que não sei o quê ... o.O (quase
10 dias já !)Acabei de atualizar BVMF3, ITUB4, PDGR3, PETR4, USIM5 e VALE5 no
INVISTA EM AÇÕES http://t.co/LNFxOOww7gA última indicação da #USIM5 resultou em
3.43 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7$LIGT3 - Light
S/a (ligt-nm) - Aviso Aos Acionistas / Distribuicao De Dividendo
http://t.co/a8VHtsh8XwPetr4 - CPI exclusiva da Petrobras, Petr4 deve subir (pois
afetará muito Dilma) CPI ampla, Petr4 deve cair, pois espalhará m* em tudoSinal
dos tempos, hoje a PETR3 recebeu alta, saiu da UTI e entrou no canal de variação
estatístico de suas cotações, muito bom!@clubedopairico Dilma atrás e com
possibilidade de perda de mandato. dólar para cima, bolsa para cima, petr4 a
22,00Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: BOVA11 51,06
BVMF3 11,64 ECOR3 14,04 GFSA3 3,81 HYPE3 16,54 IBOV 52344,52Afunda OIBR4
acionistas chora RT @infomoney: Bradesco e Itaú avaliam retirar apoio à oferta
da Oi#OIBR4 (mensagem: 956643) http://t.co/VD2ApxqWqR$DTEX3 - Duratex (dtex-nm)
- Material De Apresentacao http://t.co/s2nLLcIM3y#BRAP4 fica EX em JCP e
Dividendos hoje.PDGR3 vender a R$ 1.47 indicado em 05/03/2014 14:18 e finalizou
a compra com resultado de R$ -0.09 ou -5.77 % http://t.co/kgt1YiTbF7Petr4 não
aguentou os 16,40? é isso? rsrsrRT @chrinvestor: Só ontem a #PETR4 ganhou R$14
Bi em valor de mercado. Isso representa 5 'Pasadenas'. Pena q essa valorização é
uma exceção…Coitada da Graça Foster. Tem o feeling, conhece a @petrobras, mas
tem q fazer o q o governo manda. E ele manda ruim. #PETR4Ativo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-11h: OIBR3 OIBR4 SANB11Ativo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-13h: MPLU3 MULT3 OIBR3 OIBR4 PETR3 PETR4 PTBL3 SANB11 SEER3 SUZB5#CIEL3
...Tá nem aí no Diario ... http://t.co/pqz98ODAEnA última indicação da #MRVE3
resultou em -1.87 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$SBSP3 - SABESP aprova a 19a emissão de debêntures simples
http://t.co/Lis6hESCSN$BRML3 - Br Malls Par (brml-nm) - Ago/e - 30/04/2014 -
15h00 / Distribuicao De Dividendo http://t.co/GDk4GzbOYERT @tovaga: @deinha_asl
@coroneldoblog Em 2010 o Sheik conseguiu capitalizar a Petrobras com venda de
ativos #PETR4 a R$ 26,30 - Hoje vale …Discussão sobre Investimentos: Carteira
Simulada, USIM5, CSNA3 e GRND3 http://t.co/q5pYdmRKIART @owilliam: Dúvida do
dia: O que aconteceria a um funcionário de qq empresa privada candidamente
assumindo q deu um preju de mais de US$1…A LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao
preço de R$ 18,01 (+0,06%) com volume de R$ 12,18 mm. $LIGT3já imaginou ver a
#PETR4 voltando para baixo dos R$13 ? =)$PETR3 - Petrobras (petr)- Prod. De
Petroleo No Pre-sal Cresceu 4% E Foi Recorde Em Abril
http://t.co/xpXSY2lAIrRepública da Guiné revoga concessão da Vale no país
http://t.co/88tnZa1Vog #VALE5 #MercadosA última indicação da #MRVE3 resultou em
-0.87 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#BBAS3 fêz Onda
3 de fundo dia 19/02 e tem alvo de Onda 4 entre 21,00 e 22,10 , sup em 19,30 e
18,00 http://t.co/6xvCwDA8aM@Marceloinacios só vou torcer pra não tirar essa
posição da PETR4, hehehe ,)INTRADAY PETR4: Suportes 14,86 e 15,13 e resistências
15,66 e 15,92 INTRADAY VALE5: Suportes 28,60 e 29,07 e resistências 29,96 e
30,38$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Encerramento Da Licenca Do Diretor De
Distribuicao http://t.co/t0zHiXiVwNVeja as melhores ações para comprar nesta
semana, de acordo com 8 corretoras: Os papéis da Gerdau (GGBR4) e da...
http://t.co/SK7rRvdHEZRT @Ary_AntiPT: kkkk Coro de P**a RT @garimpodeacoes: Quem
puxa para valer o IBOVESPA para cima é a Petrobrás. Petr3, +2,09% e Petr4,
+2,…@Bancotario professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e
BBSE3?Gatilhos da semana passada: bvmf3, petr4, timp3 e ccro3 cancelados. Jbss3
ainda mantem para essa semana http://t.co/4jHEVomdvt@Rivanews BRKM5 15min : com
formação de pivot de alta, após divergência de alta no estocástico%k(12,3)O
mercado acionário brasileiro é desanimador, um número pífio de investidores cada
vez menos empresas listadas, hoje SANB11 entra pra lista.Análises técnicas para
IBOV, S&P500, PETR4, VALE5, ABEV3, VIVT4, CMIG4, NATU3, ITUB4, PDGR3 e GGBR4
http://t.co/w456bv52ox#VALE3 #VALE5 - Vale vai pagar R$ 4,75 bilhões em
dividendos a acionistas no dia 30 - http://t.co/kKNfMhcwTA$TIMP3 - Tim Part S/a
(timp-nm) - Demonstracoes Financeiras De 31/03/2014 (individual)
http://t.co/muSMUU0BCO@RaphaFigueredo Finalmente #ABEV3 acordou :)#JBSS3 vai a
R$ 7,00 real !! Segura que eu quero ver, @ferris !!Estratégia de Análise Técnica
para o pregão de hoje #analisetecnica #CIEL3 http://t.co/TgcPz0VU27Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: BRCR11 128,79 CCRO3 17,53 DASA3
15,33 NATU3 38,52 RENT3 33,04fundo duplo ALSC3 , OCOI DAYC4,
LLIS3,EMBR3@ppaulovagner A pessoa ve #BBAS3 sair de 20,00 e bater 28,50 em
dezembro/13 e depois ve o mesmo papel nos R$ 20,xx em janeiro e não faz
nadaEletrobras divulga prejuízo de R$ 6,3 bilhões em 2013, menor que em 2012: A
Eletrobras (ELET6, ELET3) divulgou... http://t.co/i2xCiMB8UERastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BRFS3 45,01 ELET6 10,32 EMBR3 20,40
VIVT4 46,61RT @topBovespa: Crise da Petrobrás (#PETR4) aprofunda incertezas dos
investidores. http://t.co/MuYpUVzkTE (Estadão)$BBAS3 - Banco Do Brasil (bbas-nm)
Ago/e - 29/04/2014 - 15h00 - Alteracao Estatutaria
http://t.co/uUll5L7MIh@Trader_Richter que doidera é essa arrancada da PETR4
agora ... o.O18 ações passam por 'ressaca' após carnaval e fecham em queda, Vale
recua 3%: Mesmo com proj... http://t.co/GNveU1iOgh #infomoney #vale5OIBR4 -
oportunidade? http://t.co/23cQZcVg46Com cinco autuações da Receita, a Petrobras
terá que pagar multa de R$ 8,7 Bilhões. Mais uma dívida que se junta ao bolo.
#PETR4Rastreamento ações-Gráfico DIÁRIO-16h. Analise se romper: EMBR3 20,37
PSSA3 32,07 SANB11 12,59 TOTS3 35,14A última indicação da #MRFG3 resultou em
-2.44 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Desculpem,
Alll3 na pedra...RT @Live_Trade: llx na pedra, rompeu, compreiIbovespa em queda
de 0,44, mas ELPL4 lidera altas do índice com +2,50! OIBR4 segue em baixa -3,30
até agora!A gente estamos na contra-mão do @ferrisss !! Amanhã, nossa gestora
vai vender JBSS3 !! Call de venda, vai cair muito !!Gráfico: #PETR4 agora
faliuuuu - http://t.co/OGGNb7eowqRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise
se romper: PCAR4 99,03Gráfico #petrd16 reversão?!? Petrobras #petr4 #ibov
investimentos http://t.co/dOXR7k0UlsVale pode perder US$ 500 milhões com o
investimento feito na Guinea, Africa ocidental. O país pretende revogar o
direito minerário. #VALE5Estou vendido em #CMIG4 @ R$13,65 @Live_Trade#VALE5 O
julgamento do recurso especial que discute a cobrança de impostos sobre lucro de
empresas controladas... http://t.co/jhrfyqmyNPCorretora indica compra de Ambev,
Vale e outras 3 ações: Apenas Ambev e Coelce foram mantida...
http://t.co/7CFhuRhcS8 #infomoney #vale5$PETR3 - Petrobras (petr) - Arquivamento
Do Formulario De Referencia http://t.co/U1cZQyDqj5@Pardaldecastro @noeldelamare
@freire_roberto vc venderia ações Petr3 ou Petr4 se visse 30 bilhões do lucro
anual virar bolsa gasolina?esqueceram que a #PRML3 ou #LLXL3 sairia do
indice?!#USIM5 fez sub onda 5 e Onda 3 de fundo na min de 13/03 em 8,44 e alvo
de Onda 4 entre 9,90 e 10,40 http://t.co/i35E26i739RTRS - MANTEGA: NÃO SE DEVE
ANUNCIAR AUMENTO DA GASOLINA, 'SE DEVE FAZER' #PETR4#ToDeOlho na #HYPE3: rompeu
uma LTB (mas com volume abaixo da média). http://t.co/Vips97gaYSSUZB5_De olho na
venda... Está próximo ,)#embr3 dando show desde dia 20Rastreamento ações-Gráfico
MENSAL-11h.Analise se romper: ALPA3 12,16 BBDC3 34,09 BBDC4 31,03 BRKM5 18,09
BRKM5 17,64 CMIG4 15,73 CTIP3 27,53$BBAS3 - Banco Do Brasil (bbas-nm)- Dfs
Consolidadas De 31/03/2014 http://t.co/VoH5wuvaMPSpread entre ITUB4 x BBDC4
abrindo novamente. Oportunidades a vista?#JBSS3 ignorando VACA LOUCA, diário da
JBSS3 é bem interessante pois consolida com possível fundo triplo entre médias
de 144 e 200.#bbas3 M gigante no intra de 30min. Se não perder os 24 e fizer uma
recuperação nos ~24,50 com pivot de alta forma uma figura de impulso.#vale5
rsrsrGosto de sanb11 nesse patamar! Abaixo d 11 deixo d gostar!A LIGHT S.A.
fechou o dia de hoje ao preço de R$ 19,32 (+0,75%) com volume de R$ 15,78 mm.
$LIGT3#CSNA3: Está em região de suporte que vem resistindo. #Whoknows ?
http://t.co/UaD0jRffPw http://t.co/ceIbWrRhgF@itauunibanco_ri Boa tarde. Quanto
a ITUB4 vai distribuir de dividendos?@RaphaFigueredo tem que romper os 9,03
inicialmente. CTIP3 também me parece uma boa. Tend. alta e após correção,
próximo a mm20.e alll3 não paraAção ex-juros hoje: RENT3. As cotações históricas
foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/utSF6DP4ugA última indicação da #MRVE3
resultou em -0.41 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7#BOVESPA #USIM5 Usiminas sai de prejuízo e lucra R$ 222
milhões no 1º trimestre: http://t.co/taKGNOdn5BA última indicação da #ELET3
resultou em 0.13 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7@Live_Trade Bom dia meu amigo, e o KING KONG (#petr4),
sabe me dizer suporte e resistência? abraço(-) USIM5, USIM3 e CSNA3: CADE DECIDE
QUE CSN TERÁ DE REDUZIR PARTICIPAÇÃO NA USIMINAS O Conselho Administrativo...
http://t.co/4tPso1oeiUMRVE3 comprar a R$ 8.33 indicado em 13/03/2014 15:38 e
finalizou a venda com resultado de R$ -0.05 ou -0.60 %
http://t.co/kgt1YiTbF7#llxl3 Tô de olhoE quem investiu em PUTs de boas empresas
está rindo a toa... #VALE5$CPLE6 - COPEL anuncia o arquivamento do formulário
20-F http://t.co/pcWA8DBP5lKROT3 bateu no objetivo do Anderson agora quer ver e
saber quais as operações do Anderson entre em contato:
centraltrader@hotmail.com@eniosang @picapautrader Eu tb tô sempre se bom humor.
Principalmente HJ com o 'mico' #PETR4. KkkkVale diz que acesso de Valemax à
China é desejável, mas não necessário: Os navios, com capac...
http://t.co/DUDYluUL6A #infomoney #vale5LLXL3 vender por R$ 1,00 indicado em
16/01/2014 15:12 http://t.co/zJRs3Eeyz9Usim5 de olho na cpA última indicação da
#PETR3 resultou em -4.98 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7#OIL #PETR4 Petrobras aumenta investimento na Argentina,
diz site, empresa nega. http://t.co/vasP1DxOM8#PETR4 disparou!!! foi do FUNDO de
12,57 para 13,34!!! :P :P :P BELA DISPARADA!!!$PETR3 - Petrobras (petr) -
Precificacao De Titulos No Mercado Internacional http://t.co/4XnEbmfRo4e a nossa
querida, amada, idolatrada, salve salve, #PETR4 bateu na mínima de ontem e ...
repicou. =P@brunogmusa @Smarttrade10 @plima79 @ferrisss @dfittarelli @HudsonPF
Credit Suisse aluga o que tiver de PETR3 com o call deles Petr4 x PETR3Notas
gerais A COMPANHIA SIDERÚRGICA NACIONAL (CSNA3) abriu um novo programa de
recompra de até 10% suas... http://t.co/4O0ePAN2Av#KROT3 - Kroton ON é a ação
que mais se valorizou no 1º trimestre - http://t.co/JbZVWbj0FZRT
@bovespabrokers: 20 construtoras com os melhores e piores desempenhos em 2013
http://t.co/V2lyWpLVsL #GFSA3 #VIVR3 #MEND3 #PDGR3 #JFEN3 …@clubedopairico
namorando??? casado faz tempo VALE5 hj e a OGX com grifevale5 rsrsrrs
linda!!!@topBovespa ... e BBAS3 sobe 3%! Faz sentido...#OIBR4 - Portugal Telecom
ficará com 24,87% da Oi após oferta - http://t.co/a2vBUej2QeRT @ferrisss: PETR4:
Estatal tenta separar em duas partes o Campo d Lula (Bacia de santos), mas a
Agência vê estratégia d empresa p pagar m…#Petrobrás PN (Petr4), Gráfico Diário.
Estudo das m... http://t.co/yvREzJD3UxA gente estamos vendendo JBSS3 aqui na
gestora, como eu disse ontem !! Vamos derrubar !! O @ferrisss que me desculpe
!!o objetivo deste pivot de queda 'confirmado' da #PETR4 fica na região dos
R$17,00 ... 'coincidentemente' o início do 'GAP de 6 meses' ... ,)#vale5 não
tinha ganho na Justiça ? kkkkkkk Como sempre digo o mercado é
contra-intuitivo!!!RT @valoramais: #VALE5: O preço do minério de ferro recuou
8,3% em relação a ultima sexta-feira para US$ 104,7 a tonelada no...
http://t.co…Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: IVBX
6899,17 LREN3 61,69 MRFG3 4,17 PCAR4 97,80 SMLL 1202,35 SMTO3
30,75@WallFigueiredo Consegui, consegui, consegui! Aproveita e veja a Ciel3!!!Já
está disponibilizada no website de RI a apresentação de resultados do 4T13.
Confira: http://t.co/psKWHcab95 $LIGT3INTRADAY PETR4: Suportes 12,80 e 12,95 e
resistências 13,37 e 13,64 INTRADAY VALE5: Suportes 25,19 e 25,55 e resistências
26,55 e 27,19RT @WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise
se romper: MULT3 46,57 RADL3 16,82 SMLE3 38,79 SULA11 14,95 TAEE11 19,1…Ativo c/
vol Financeiro Superior à sua MM21-16h:ALPA4 BBPO11 BBTG11 BISA3 BOVA11 BRAP4
BRSR6 CIEL3 CMIG3 CPFE3 CSAN3 DTEX3 ELET6 ENBR3 ESTC3#PETR3 #PETR4 - Petrobras
coloca plataforma P-58 em operação na Bacia de Campos - http://t.co/JUf4cHeFfnRT
@SouCalmo: “@Folhaovento: http://t.co/wf959SigT7” explica aê Gleisi... A tia ñ
esclarece os próprios rolos e quer defender a Petr4/Dilma…Bbdc4, gráfico diário.
Fechamento em R$ 28.87 com queda de 0.59%. http://t.co/CSKP3yXpA5A gente estamos
falando, faz dias, @andreiochidaa @ferrisss, que JBSS3 vai a R$ 7 real !!#SBSP3
cia informou que a Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São
Paulo (Arsesp) publicou a... http://t.co/2oQxjzXDO3Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper: PDGR3 1,59 SMLE3 40,85 SMLL 1244,40 TBLE3 34,24
TIMP3 12,14 TRPL4 26,09Prepare-se para o próximo pregão. Análise: IBOV, PETR4,
VALE5, SMTO3, ABEV3, CRUZ3, ABRE11, BBDC4 e ITUB4. Assista!
http://t.co/KLjWm5XV2Z@bovespabrokers professor, acha que ainda vale entrar em
MPLU3, ESTC3 e BBSE3?@blckswn7 professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3,
ESTC3 e BBSE3?Dilma não sabe, mas a imagem que está suja é a dela e do PT. Não
da Petrobrás. A PETR4 seria muito melhor trabalhando sozinha...A última
indicação da #OIBR4 resultou em 19.17 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7@denisebarbosa @GutoAbranches @exame_mercados Análise dos
fundamentos de #Eletrobrás #ELET3 #ELET5 #ELET6) DEZ/2013
http://t.co/YMNKYqSX8IITUB4: Oportunidade 'buy-and-hold'. Acabei de publicar
mais uma análise no fórum... http://t.co/xfyFpaLLrK$DASA3 - Dasa (dasa-nm)-
Deliberacoes Da Ago / Distribuicao De Dividendo http://t.co/9eQGNWhrwdDica pra
Mega-Sena: o número do recibo da sua declaração de Imposto de renda tem 6
dígitos joga na Mega Sena #ibov #vale5 #petr4 #sorte#HGTX3 - Varejista anuncia
pagamento de R$ 23 milhões em proventos aos acionistas -
http://t.co/GpbAryELGhRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper:ALLL3 7,26 BRFS3 44,07VALE5 vai para o quarto pregão seguido de alta. Mas
ainda tá muito fraca… raquítica mesmo.Petr3.SA tipo PETROBRAS ON em dezembro 28
de 2007 a cotação BOVESPA estava em minima R$51,08 e maxima R$ 52,23, fonte
Thomson Reuters.#PETR4. Petrobrás? Deixa derreter. :-D
http://t.co/tBP4xCQ6dqAnálise técnica completa para o pregão de hoje na
@Info_BMFBOVESPA sobre a empresa @petrobras (PETR4) http://t.co/UK8fQ0a7RCah, e
quase que eu ia me esquecendo ... Lembram da 'inominável' ? Pois bem ... já
comprou mais de R$12 milhões de #PETR4 no dia de hoje ...#PETR4 - #Petrobrás PN
- Análise #Ichimoku - pregão de sexta-feira, 23 de maio.
http://t.co/eL5WFyHrwgAinda sobre #PETROBRAS #PETR4, assunto do dia. Como o
Mercado reagirá amanhã à captação bilionária? http://t.co/03Aet66FTOIndicação
para o pregão de hoje com #DTEX3 http://t.co/fMPFmmOMljPETR4 sobe 8% e a
gremistada preocupada com o contrato das estruturas temporárias ... Vida injusta
essa!Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BBDC3 30,37 Ativo
c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: ALPA4 PFRM3PT deve estar bem xatiado
com a PETR4 bombando para o Rui Falcao falar essas bobagens. (Ou esta
vendido)#IBOV #PETR4 Petrobras dispara mais de 6% e empurra Bolsa para cima,
dólar cai. http://t.co/uBeHWF40BV #BRnem preciso dizer que #PETR4 está no fio da
navalha, não é mesmo ? =) Se perder a atual região (R$14,40~14,45) a coisa
promete. ,)Vale5 -3,60% nesse momento, a R$25,68 http://t.co/zNR3h6uaJXFinal,
lucro na Bvmf3, prejú na vale...quase 0X0@Pardaldecastro há fórum na net que vc
pode entrar para aprender, basta cadastrar e não tenha vergonha de perguntar:
http://t.co/aWBFGy2wQuDesempenho das ações do Itaú Unibanco na semana passada:na
Bovespa - ITUB4:3,31% e ITUB3: 3,40%,na NYSE - ITUB: 4,10%,Índice
Bovespa:2,64%.A última indicação da #USIM5 resultou em -2.62 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-14h.
Analise se romper: TBLE3 34,28 VIVT4 47,56@Valair_Trader e ae Valair, vendido em
commodities e comprado em petr4 e vale5 ?? AbxxA última indicação da #MRVE3
resultou em -0.81 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/zJRs3Eeyz9#VALE5 para quem se interessou esta foi a operação q
montei ontem, meu ponto de entrada foi justamente aonde a...
http://t.co/mgseUyA35tNa Bovespa, gestores definem para época das eleições ações
de boa liquidez, como ABEV3, BBAS3, CCRO3, ITUB4, PCAR4, RENT3, UGPA3, e
outrasP/ Amanhã Olho em Goll4 / Klbn4RT @tovaga: @freire_roberto Petrobras PETR4
- Lula capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das
almas! http://t.co/…Na #petr4 nos 15 min na máx de ontem uma Onda 2 e na mín uma
sub onda 3 com alvos de repique 17,80 obj de fibo 16,90
http://t.co/De60uvFQbc$ELET3 - Eletrobras (elet-n1)- Material A Disposicao (ata)
http://t.co/HQfQTM4bve@emirsader o FGTs aplicado em PETR4, por exemplo.O desenho
de queda da PETR4 está feito, @HudsonPF. Eu estou me antecipando à manada. Não
jogo com as cartas viradas para o adversário !!$TBLE3 - Tractebel (tble-nm) -
Obras De Construcao Do Complexo Eolico Santa Monica
http://t.co/BA3MoUuYIgfiquemos de olho num possivel teste na região dos R$13,30
da #PETR4 ...pode dizer muita coisa. ,)Os Ativos Totais, em março de 2014,
registraram saldo de R$ 922,229 bilhões, crescimento de 3,1% em relação ao mesmo
período de 2013. #BBDC4PETR4 6,61% hoje 16,46 + altas da semana passada. Hã?
Denúncias? Passadena? Cerveró?Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper: ALUP11 18,09 ARZZ3 27,52 SMLE3 38,03 TAEE11 19,37 TOTS3 36,08 UGPA3
56,44Oi, imobiliárias e educacionais lideram perdas, 15 ações caem mais de 2%:
Fora do Ibovespa, ... http://t.co/lt5UkpVmEt #infomoney #vale5RT @dividendo_br:
ENBR ENERGIAS BR dividendos ||aprov 29/4/2014||dataex 30/4/2014||pagto
n/d||ENBR3 R$0,717165 http://t.co/IJzOtrdAz7Vamos descer logo PETR4!!!PETR4 só
me traz alegrias...A última indicação da #MRVE3 resultou em -0.14 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/zJRs3Eeyz9Sera k petr4 já entrou na
baixa?Re:VALE5 em 28/04/2014: OlaAtivo lutou bravamente mas não conseguiu se
manter por cima das MMs, nem transpor a... http://t.co/PwbuOoRNW4Banco do Brasil
ON (BBAS3), Gráfico Diário. Ação s... http://t.co/uUcr12d64bCorreção dolorosa:
'top 8' da Bovespa perde R$ 18,7 bilhões em valor de mercado: Enquanto a ...
http://t.co/UbkRUI5Mzq #infomoney #vale5o futuro precisa romper os 46.500 (que
foi onde fechou) e a #PETR4 os R$12,95~13,00 (que foi onde fechou)$ALLL3 - All
Amer Lat (alll-nm) - Esclarecimentos Sobre Processo De Arbitragem
http://t.co/uRnZ4WwHv2Planner indica compra de Vale, BB, Ambev e mais 7: Dessa
vez, os analistas resolveram fazer ... http://t.co/wgMAbDYWKJ #infomoney
#vale5BISA3 - AGE sobre OPA não foi realizada por falta de quórum A AGE da
Brookfield Incorporações que deliberaria... http://t.co/UHOEPbGUFSA LIGHT S.A.
fechou o dia de hoje ao preço de R$ 18,60 (+1,36%) com volume de R$ 17,94 mm.
$LIGT3@abilio_diniz @paodeacucar Análise dos fundamentos do Grupo Pão de Açúcar
#GPA #CBD #PCAR3 #PCAR4 até 12/2013 http://t.co/GYFJfNZm5ORT @reminiscences:
Petr4 - CPI exclusiva da Petrobras, Petr4 deve subir (pois afetará muito Dilma)
CPI ampla, Petr4 deve cair, pois espalh…#BOVESPA #BRML3 BR Malls publica suas
demonstrações financeiras anuais de 2013. http://t.co/i8ar5BflH1@Live_Trade tem
os objetivos de ITSA4?$PETR3 - Petrobras (petr) - Producao De Petroleo E Gas
Natural Em Janeiro http://t.co/wf0dVBgd7FRT @ConselhoDaBR: Concluímos que o
melhor negócio do mundo é uma petroleira bem administrada. O segundo, é uma mal
administrada. A #PETR4 é…Sem dúvidas #petr4 está metida numa crise de confiança.
Mas o próprio país está desgovernado, não tem clima atrativo p investir! Falta
ordem#BBSE3 - Corretora escolhe 2 novas 'Top Picks' para a semana - InfoMoney
Veja mais em: http://t.co/y3d2ARtAemÉ só PETR4 dar uma esticada e o Mantega
solta uma asneira pra derrubar! É um PUTO esse cara! Como reduzir gasolina, com
a empresa QUEBRANDO?e dá-lhe embr3$CIEL3 - Cielo (ciel-nm) - Indice Cielo Do
Varejo Ampliado Icva http://t.co/N6BI3H9YFKde olha na PETR4 pra vendaA gente
hoje estamos seguindo na derrubada da JBSS3, na mão contrária do @ferrisss !!
Vai a R$ 7 real, como a gente afirmamos !!Ação ex-dividendos hoje: CRUZ3. As
cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:
RSID3 1,83 TBLE3 35,80 TRPL4 24,79Postado ontem observo rompimento do
diário...RT @Live_Trade: P/ Amanhã Olho em Goll4 / Klbn4Ações ex-dividendos
hoje: ITUB3, ITUB4 e SULA11. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2RT @tovaga: @teresinhalopes Petrobras PETR4 - Lula
capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/…Cerveró falando e a PETR4 caindo 1,57% agora na bovespa...Foco de
empresas do Brasil em eficiência passa por menos investimento em 2014: Até agora
o a... http://t.co/GziH575KhU #infomoney #vale5Se dizer enganada é ingenuidade
ou esperteza demais exdirtr #PETR4 http://t.co/aiHc8DoM0m http://t.co/ahMKEhYbF0
#SomosTodosContraMarcoCivilPETR4, VALE5, OGXP3, USIM5 ... É só prejuízo! Onde
que se compra BIGBI4??? É Lucro garantido!!! Bebum dá $$$ sem pensar :D
onde???llxl3 1,07 observa, Obj 60'A última vez que fui completamente exercido em
PETR4: novembro de 2013, PETRK19. Zerei a carteira e voltei na faixa dos
$16.#PETR4 leilão maluquinho!!!Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se
romper: BRML3 19,60 CRUZ3 21,01 EMBR3 20,53 ESTC3 23,62 IMOB 676,57 MILS3 28,97
RSID3 1,81RT @garimpodeacoes: Na Bovespa, gestores definem para época das
eleições ações de boa liquidez, como ABEV3, BBAS3, CCRO3, ITUB4, PCAR4,
REN…@Live_Trade Marcos, o que você acha de compra na petr4 para posição?timp3
cancelou o gatilho no semanal. IBOV no semanal fazendo um repique, cancelando
todos os gatilhos, normal. Ainda tem bvmf3 e jbss310 ideias de investimento,
segundo o BTG Pactual: No lugar dos papéis da CPFL (CPFE3) e da Minerva (BEEF3),
o BTG... http://t.co/UAdRxUEEU2novo teste acontecendo agora ! #PETR4
R$12,95~13,00Vale sobe 2% com 'surpresa positiva' na China, bancos avançam após
'golpe' do STF: Acompanhe... http://t.co/0gHLlACx71 #infomoney #vale5ADR da
PETR4, $PBR testando forte resistência agora em $12,55. Topo triplo!Segue o
gráfico atualizado da #OIBR4 pelas #Ondasdeelliot : http://t.co/UdxRKAHkMxDo
jeito que Rosa Weber é, há mais chances de ser CPI ampla e virar aquela PIZZA e
PT se beneficia… Petr4 vai pra baixo… vamos ver…@rodrigotozato essa daí não
segura nem um peidinho ultimamente hahaha ta todaa cagada a #PETR4@Live_Trade
depois ainda diz q ñ dou os ptos de entrada nem saída ... Olha aí o pto de
entrada em #VALE5 aos R$ 26,XX e ainda mantendo ela..$CIEL3 - CIELO (CIEL3)
associa-se a BRADESCO (BBDC4) e BANCO DO BRASIL (BBAS3)
http://t.co/YJKdfKKS4CMaiores Altas: ELET3 +9,84% | LLXL3 +9,78% | PETR4 +8,13%
| RSID3 +7,84% | PETR3 +7,55%.Posso estar errado, mas a série D de PETR4 vai
mansinha pro meu bolso! E sigo firme tentando lançar as 12 séries de PETR sem
ser exercido.PETROBRAS CHILE - Tribunal ordena a auditoria ambiental SMA para
fazer instalações da Petrobras em Iquique http://t.co/i5QTbgneoW$DTEX3 - Duratex
(dtex-nm) - Fato Relevante - Proposta De Aumento De Capital Social
http://t.co/7naGCJeqAn$BRFS3 - Brf Sa (brfs-nm) - Renuncia E Eleicao De Membros
Do C.a. (complemento) http://t.co/0uRQWZmhv5RT @tovaga: @marthaeferreira
Petrobras PETR4 - Lula capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março
na bacia das almas! http://t.co…RT @Smarttrade10: Sobre a saída de #LLXL3 do
IBOV, lembram do efeito 'zé mané' da ult vez? Então, não achem voces que a LLX
vai afundar no…#VALE5 dia de apostar nas calls? pelo menos até agora a vale está
conseguindo peidar sem se borrar!!! #Força_vale#OIL #AL #BR #PETR4 Royalties
totalizam R$ 4,657 bilhões no 1º tri. devido ao crescimento da produção de
petróleo. http://t.co/8bqYjafWaY#GOLL4 - Gol pretende reduzir alavancagem em
2014 - http://t.co/3NOyTwIUyu#ABEV3 Hoje, dia 22/05/2014, é a data limite para
negociação dos direitos de subscrição da AMBEV S.A (ABEV1)...
http://t.co/uUnPNVLCr0RT @ubrals: .@edmilsonpapo10 Manual do petista
braço-curto: 1) culpe FHC, ex: Graça Foster da #PETR4 culpa FHC por Pasadena
http://t.co/BSg…Realização parcial em mrve3 no semanal
http://t.co/yfvLaKRI2WTelefônica, Cemig e mais 3 papéis para você ganhar com
dividendos: No lugar das ações do Banco do Brasil (BBAS3),...
http://t.co/qCWb2IDdBwGráfico da #PETR4 ta mais feio que encoxar a mãe no
tanque... pelo menos pra quem é zé comprinha...#PETR3 #PETR4 - Petrobras
precifica emissão de US$8,5 bi, demanda supera US$22 bi -
http://t.co/EsHc5R6XTARastreamento ações-Gráfic diário-14h. Analise se
romper:BBAS3 24,32 BBDC3 36,22 BBDC4 34,36 BOVA11 51,19 BRFS3 50,19 BRML3 19,40
BRSR6 12,88Análise técnica de #VALE5 para o pegão de hoje.
http://t.co/Wh5cPcxdG6RT @Rede45 Graça Foster segue tentando explicar prejuízo
da Petrobras em Pasadena eação PETR4 tem queda de quase 5% neste momento na
Bovespa@RaphaFigueredo professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e
BBSE3?Solidez faz 3 trocas e indica 8 ações para comprar em março: No lugar das
ações da Brookfield (BISA3), da Raia... http://t.co/GQ1FLrN3GZe a PETR4?
perdendo os R$ 13,00...SEGUE O ESTUPRO...A última indicação da #GOLL4 resultou
em -2.16 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@InutiliumX
Foram vocês da gestora que derrubaram BBAS3 hoje???#brfs3 postado p/ um amigo hj
pela manhã.RT @Live_Trade: @CaciqueInvest se não ficar acima 44,70 nos 15' pode
dar continuidade na correção.#usim5 Comprando 8,61 amanhãLogo mais a noite
estarei fazendo análises de #CCXC3 , #MMXM3 , #PETR4 e #VALE5 alem do #IBOVESPA
.se conseguir romper essa barreira (R$13,85), podemos ver um novo teste dos
R$13,50 ... #PETR4PETR4 com Merryl e Credit mega comprado!!@petrobras Vcs não
enganam seus trouxas! recorde obtido e sua ação hj esta em 13,49 mínima desde
2005 http://t.co/BgLmYn5LsLRT @ubrals: @tovaga @JorgeRibeiroSE eu fico querendo
imaginar a sensação ruim de nego que botou FGTS na #PETR4.. Duvido essa pessoa
votar n…@clubedopairico Ibovespa nas médias. Se bobear da pra brincar de urso se
o mov. da PETR4 for só uma correção. De olho! o.ORTRS - MANTEGA: NÃO É
RECOMENDADO QUE SE FAÇA REAJUSTE DE PREÇO DA GASOLINA 'CORRENDO ATRÁS DO CÂMBIO'
#PETR4A #CSNA3 Companhia Siderúrgica Nacional anunciou seu terceiro plano de
recompra de ações de maneira bem agressiva. A ação sobe quase 5%!!$TBLE3 - Aviso
de Webcast: Tractebel Energia S.A. anuncia a Webcast de sua Teleconferência
sobre os Resultados http://t.co/nOsuaOc2OG$PETR4 - 9,3 Bi: Petrobras devolve
bilhões aos acionistas [Newsletter ADVFN] http://t.co/c4SPDWgee8#BBDC4 suportes
e resistências http://t.co/B6q9STwuQD@BlackWizardX estimulos na China e futuros
ja em alta. Por isso acredito q a VALE pode ir em busca do seu valor de valer
sempre 2x a PETR4.$SUZB5 - Aviso de Webcast: A Suzano Papel e Celulose S.A.
anuncia a Webcast de sua Teleconferência sobre os http://t.co/QbsegbSTM7A última
indicação da #PETR4 resultou em 9.05 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Evolução dos preços das ações da #Bovespa ñ são mais
feitas c/ base dos preços ou nos balanços, são feitas c/ base no Ibope da #Dilma
#PETR4#CRUZ3 hj que beleza heim?!? Torcendo pela #MRFG3 também.Eu fico
impressionado com a 'preguiça' de VALE5 em chegar aos $28,00. Tá quase lá, mas
não vai de jeito nenhum... movida a China.Rastreamento ações-Gráfico diário-16h.
Analise se romper: CYRE3 13,93 ITUB4 35,97 MULT3 51,05 PCAR4 108,90 RADL3 19,43
SBSP3 21,65@ppaulovagner @Fontes_ Hj a tarde recebi relatório em PDF da
corretora @Citi recomendando compra de #USIM5 , fica de olho Paulo
.@Pindoramense Lula já viu a queda da Dilma.. Se voltar terá q explicar Rose,
Petr4, acho q ele ñ virá por isso.. Campos seria o plano BRastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:CCRO3 17,42 CYRE3 13,90 ECOR3 13,79
GFSA3 3,85 HYPE3 16,98 IGTA3 22,11 SMLL 1260,62Abrimos compra de VALE5 pro trade
no R$ 27,00. Heyyyyyyyyyyyyy estamos no game!!!$BISA3 - Brookfield (bisa-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/DNS1qfqlqSRT
@Jgrafista11: @webtraderx @BlackWizardX Vou dar uma olhada com calma depois das
9 da noite pelas Ondas de Elliot e fiquei te devendo da …#jbss3 vai p/o brejo
amanhã RT @EstadaoEconomia: Governo confirma caso ‘atípico’ do mal da vaca louca
em Mato Grosso http://t.co/bccczFxEUnAh minhas vale e petr4PÃO DE AÇÚCAR (PCAR4)
A companhia divulgou hoje (11/04/2014) pela manhã sua prévia operacional
referente ao... http://t.co/8PDPttsLFG$ENBR3 - Energias Br (enbr-nm) - Material
A Disposicao http://t.co/aCe1pdwhIa$CIEL3 - Cielo (ciel-nm) - Pgto. Dividendo E
Juros (alteracao Dos Valores Por Acao) http://t.co/pNIoX1dKA3$CTIP3 - Cetip
(ctip-nm) Ago/e 28/04/2014 10h00 Distribuicao De Dividendo
http://t.co/8E9tQwMP72A coisa está feia... RT @topBovespa: Petrobras (#PETR4)
vende por R$ 1 o que poderia valer R$ 4. http://t.co/B4Cq9PvCHh
(@vejamercados)@ferrisss mandei uma ordem de JBSS3 para vc agora de
8kRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: RENT3 35,08 SANB11
12,94 STBP11 17,74Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: ALSC3 BBDC3
CGAS5 LAME3 TIMP3Investidores #PETR3 #PETR4 não podem fechar os olhos para isso:
https://t.co/oBi4qfcb9L#VALE5 Alguma duvida- (mensagem: 953703)
http://t.co/fSXZCdxXRaPrumo Logística, ex-LLX, anuncia prejuízo de R$ 135,8
milhões em 2013: A Prumo Logística, ex-LLX (LLXL3), divu...
http://t.co/LwmlKPqsskA divergência de baixa formada no diário de #CMIG4 serviu
apenas para fechar o descolamento com o RK ... Leia mais:
http://t.co/QL31D4iUAV#LLXL3 - Portal naval (mensagem: 951447)
http://t.co/uAVJkqFduEAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: BBSE3
CSNA3 LIGT3 MRVE3 PINE4o padrão que a #PETR4 montou no diário tá bem parecido
com um three white soldiers ... mais alguém concorda ?#petr4 abriu as porteiras,
agora passa uma boiada! O elástico começou a esticar, a mão invisível logo logo
vai entrar pesado nesse papel!Sinergias com compra da Seara pela #JBSS3 superam
estimativa inicial, diz CEO http://t.co/VOiUs0cpyx$RENT3 - Localiza (rent-nm) -
Fato Relevante - Juros Sobre O Capital Proprio http://t.co/7dfYRMAvEmRT
@chrinvestor: A estimativa de prejuízo para a Petrobras no caso de racionamento
é de R$ 620 milhões de dólares. Pobre acionista minoritá…podia ter comprado
PETR4 a 12, mas fui burro e quis esperar, agora ta 16.Boa...alguém recomenda a
compra de ações da gerdau ? #gerdau #ggbr4@piacesiramos desvenda o que está por
trás de PETR4 a $13,13! Propaganda eleitoral antecipada do PT, eh eh eh…FOI!!!
OBJ CUMPRIDO!!! RT @Live_Trade: Quem lembra do Post '#Vale5 armando uma linda
venda de diário?' pois é 27,35 obj da queda.Ninguém dá nada pelo dia de hoje,
mas estou de olho na #PETRE18. Mais de 100% de alta! #petr4A Light S.A. arquivou
a ata da Reunião do Conselho de Administração realizada hoje. Confira:
http://t.co/F8LbSlsFfV $LIGT3$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Material A
Disposicao (formulario 20-f) http://t.co/48ERgtWbLcELET3 comprar por R$ 4,85
indicado em 26/02/2014 13:40 http://t.co/zJRs3Eeyz9Tô de olho no HB esperando o
MOMENTO HISTÓRICO de PETR4 na era PT. Falta $0,01 pra 13. E 13 é… PT!Ativo c/
vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: BBRK3 IMCH3 PFRM3 TAEE11
TIMP3PCAR4_VENDA http://t.co/ricFtnOyXh#PETR3 #PETR4 - Petrobras bate recorde no
pré-sal com produção de 428 mil barris/dia - http://t.co/GqHcGaBnhXRT
@WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BBDC3
30,37 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h:…#BOVESPA #VALE5 Ação da
Vale sobe com perspectiva de estímulo na China. http://t.co/dcYSiVa45x
#ASIAInflação acumul/ '06-'13 tá em 50%!? MT '@ivomarcelino #PETR4 finanças vão
mal, mas salários diretores R$13,5 milhões http://t.co/Eadm8PP064CRUZ3 - Alvo
Parcial http://t.co/aQwgIuVHq3@clubedopairico eu pisco o olho e a #PETR4 bate.
R$13,90??? Que isso?!?@WallFigueiredo Entrada EVEN3 (25/02/2014) até o décimo
dia 22% de ganho ,)O Guru, somente hoje, fez trava de baixa na PETR4 !! HAHAHHA
!! A gente estamos gritando venda faz tempo !! Tá atrasado, Guru !!PETR4 subindo
5% HAUHAUHAUAHUAHUAHUAHConcórdia indica compra de Vale, Itaú, Gerdau e mais 12
ações, veja todas: CCR, Cemig e Cyre... http://t.co/Tuar5xqFZh #infomoney
#vale5@ferrisss professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e
BBSE3?#OIL #BR #PETR4 Petrobras pretende reduzir em R$ 7,3 bi custos
operacionais: http://t.co/8wwUOlMA3b #BOVESPARastreamento ações-Gráfico
diári-12h.Analise se romper:ENBR3 10,34 GETI4 17,43 GRND3 15,01 LAME4 13,88
MDIA3 99,37 TAEE11 20,12 TIMP3 12,58RT @ubrals: sim, sim. este é
@DepEduardoCunha, contra o MC. E >@eduardocampos40 que fez PSB votar contra CPI
#PETR4 http://t.co/RrsQo0KMWN#klbn4 confirmando rompimento ontem, melhor se
fechar acima 10,83 15' e romper@ferrisss @dilmabr @exame_mercados #petr4 e
#elet6 ~5% será equivalente a quantos pontos? Caindo 5 também, me anima muito
rsrsAs ações preferidas dos analistas para comprar nesta semana: Os papéis da
Ambev, da Cielo e ... http://t.co/92dFDPjhiG #infomoney #vale5Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: LREN3 64,70 PETR3 16,21 PETR4 17,14
VIVT4 46,75 WEGE3 26,92A última indicação da #MRVE3 resultou em -1.74 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Brkm5 de olho$BRFS3 - Brf Sa
(brfs-nm) - Resultados Da Oferta De Recompra http://t.co/DBLJswVFeZParece que
VALE5 vai abrir forte. No leilão de abertura tá a 28,16.#alll3 ontem por 02
cents não entrei no papel, mas estratégia está aí p/ ser respeitada, entro no
PBAos compradores de abertura desesperados de #petr4 a rspostaSTF adiou o
julgamento do caso dos bancos. Problema não resolvido, apenas postergado.
Enquanto não resolver, não entro em ITUB4 nem BBAS3.A refinaria de Pasadena q
custou US$ 1,18 Bi em 2006 p/ a PETR4, hoje vale US$ 120 Mi. Um exemplo de como
queimar o dinheiro dos acionistasRT @Igorcrp: #PETR4 : EXCLUSIVO, em @VEJA: PF
prende ex-diretor da Petro em operação de lavagem de dinheiro
http://t.co/3wGEVANwmT http://t…ITUB4 vender por R$ 31,16 indicado em 28/02/2014
13:26 http://t.co/zJRs3Eeyz904/04/14 - 17:19: Maiores Altas: PCAR4 2,36%
R$104,64, NATU3 1,78% R$38,27, CSNA3 1,63% R$9,96, BRML3 1,63% R$19,37.pô #PETR4
... faça o favor de furar os R$14,40 de uma vez ! =)Terça, 18 de fevereiro de
2014 às 14:00 UTC-03 Marco Rossi Fibonaccing atualizou seu status. #USIM5 SETE E
SETENTA ... ai... #Ocêtenta !@_ldeassis_ @ppaulovagner quando petr4 custou 9.41?
http://t.co/LwbMxsXqgFA última indicação da #PETR3 resultou em 17.75 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Corretora corta preço-alvo das
ações da Vale: Os analistas adicionaram menores preços para o...
http://t.co/BsCngLd3Bx #infomoney #vale5Maiores Baixas: OIBR4 -0,31% | DASA3
-0,07%.$HGTX3 - Cia Hering (hgtx-nm) - Ago/e - 23/04/2014 - 15h00 / Distribuicao
De Dividendo http://t.co/WcPwQGDChr@garimpodeacoes USIM5 40% 60% PETR4 50% 50%
OIBR4 33% 67% VALE5 36% 64% ALLL3 63% 37% [/exceção da ALLL]demais acreditam na
quedaPapeis que negociaram mais taxas #KROT3, #OIBR4, #RENT3, #BRSR6 Intrusos
são o primeiro e último. Olho neles! @ferrisss @dfittarelli@ferrisss
@valor_economico @exame_mercados Análise fundamentos do Grupo Pão de Açúcar #GPA
#CBD #PCAR3 #PCAR4 12/2013 http://t.co/GYFJfNZm5ONotas gerais A ANEEL aprovou
aumento médio de 14,7% nas tarifas de energia dos consumidores da CEMIG
(CMIG4),... http://t.co/nP4s3iqN6uCerveró ex diretor da Petrobras falando na
Câmara #petr4 acao sobe 1,89%RT @RodP13: #Crise ↑↑↑↑↑↑↑↑ '@Fontes_: #petr4
#bbas3 e #vale5 sobem forte hj, ferrando mais uma vez os pessimistas. Diziam q
eram faca cain…Tá faltando VALE5 dar uma arrancada forte. Ação de maior peso no
IBOV não pode ficar nessa pasmaceira por muito tempo.A última indicação da
#MRVE3 resultou em -0.76 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7RT @picapautrader: #SBSP3: O índice que mede o volume de
água armazenado nos reservatórios do Sistema Cantareira registrou novo...
http://t…@Jgrafista11 Se puder, faça o BBAS3, valeu !Análises #Ichimoku: #PETR4,
#BBAS3, #GGBR4 e #ENBR3. Guia de Ações, pregão de quinta-feira, 17 de abril.
http://t.co/HoOXqNPi1esó eu que tô curioso pra ver o comportamento (e o volume)
de PETR4 e VALE5 no leilão de fechamento de hoje ? =)@Live_Trade adoro padroes
de impulsao e reversao! FIBR3 dando aquele caldinho na venda! absBora Rent3
rsrsrcaramba ... a #PETR4 tá com o IFR abaixo de 5 há 8 semanas !! o.O (nunca vi
isso antes ...)Econofinance divulga estratégia para lucrar com ações em abril: A
Econofinance recomendou a ... http://t.co/AUDJy7aaH2 #infomoney
#vale5@clubedopairico Zé, qual seria a confirmação de que os shootings stars
estão indicando uma reversão de tendência pra PETR4??A última indicação da
#ITUB4 resultou em -0.30 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$LREN3 - Lojas Renner (lren-nm) - Demonstracoes
Financeiras Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/9tsh6Ae92M@marthaeferreira
@reinaldoazevedo Por ingerências deste governo clePTocrata, as Ações PETR4
estão, hoje (10/03/14), com valores de Março/05!!JBS (#JBSS3) cai 4,96% na
Bovespa após divulgar balanço http://t.co/sipoJW7769Em dia negativo, 9 ações do
Ibovespa caíram mais de 4%, apenas 5 se salvaram: Oi liderou as ...
http://t.co/o8GtE2DjmK #infomoney #vale5boletando compra bbas3. feito.O crédito
dos #proventos da #vale5 entrou hj. Como a ação está em queda será uma boa
aumentar a custódia com esse dinheiro novo.“@EstadaoEconomia: Governo confirma
caso ‘atípico’ do mal da vaca louca em Mato Grosso http://t.co/gNCp114vy8” -
jbss3, de olho amanha.Rastreamento açõe-Gráfic diário-14h. Analise se
romper:PCAR4 107,27 PETR3 16,02 PETR4 17,03 PIBB11 90,54 PSSA3 33,28 RAPT4 7,32
RENT3 34,04Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: KNRI11 LPSB3 MMXM11
MMXM3 MYPK3 QGEP3 SBSP3 SCAR3 TCSA3 TEMP3 VAGR3 VALE5 VLID3#petr4 se for
completar o PB ainda tem 14,45, para ser de livro, mas isso não precisa ser
hj...vamos ver@pagina2 Trabalho no mercado e te digo uma coisa. Petr4 pelo ibov
acima de 52 mil pontos, deveria custar em torno de 20,00/21,00.21/03/14-17:22:
Maiores Baixas: ESTC3 -5,10% R$21,58, LLXL3 -3,13% R$0,93, DASA3 -2,55% R$13,75,
JBSS3 -2,41% R$7,68, KROT3 -1,91% R$ 47,82.Macktrader Investimentos : Oi Br PN
(OIBR4), Gráfico Diário. Estudo técnico e...
http://t.co/Lq9HR4p163#EuApoioCPIdaPetrobras e q Dilma, Foster, Gabrielli se
expliquem pelo ROUBO da Petr4 em Pasadena...Impeachment Dilma... Essa compra da
Petr4 foi a gota d'água..Multas da Receita à Petrobras em 3 meses somam R$ 8,769
bi - http://t.co/gz1HDXJTeQ http://t.co/qZ18u0QGg6 via @exame_com
#PETR4@Live_Trade tudo isso mais os que ja vinham de continuidade cm artr3,
bvmf3 e imch3#OIBR4 (mensagem: 953210) http://t.co/W31LRaQpAlRastreamento
ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: ABEV3 17,02 Ativo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-11h: BBRK3 BRAX11 TECN3@Live_Trade Marcos, vc está
acompanhando #ABEV3?#SBSP3 Suportes e resistências
http://t.co/OMWegMGnCl@ferrisss cai pra 43.8k teremos crise no cenário
internacional e vai sobrar pra #VALE5 e #PETR4 devido à desaceleração e gás
respectivamenteRT @Igorcrp: #petr4 RT Ex-presidente da Petrobras nomeou primo
para estatal nos EUA na época da compra de Pasadena http://t.co/0vRJaMtKH3
…Felicio Filho, Marrinha, Segue a tabela da P16. + Petr4. []s PCVou aproveitar
que a internet está um pouco rápida e atualizar os gráficos e ver as
#ondasdeelliot de #PETR4 , #OIBR4 , #CCXC3 e #MMXM3 .$PETR4 no olho do furacão.
RT @petrobras: Não houve busca e apreensão em nosso Edifício Sede
http://t.co/2YuFMoWV5511h06 = IBOV virou para o AZUL em +0,27% após Petrobrás,
Eletrobrás e BB amenizarem perdas, e VALE subir: Vale3, +1,23% e Vale5,
+1,65%ecor3 obj1 12,89 será que bate hj?Fundos de aposentadoria, empresas
saudáveis, FGTS, gente de bem, TODOS PUSERAM dinheiro na #petrobras e #pETR4 em
queda. FURTO NACIONAL!RT @lambari_trader: PETR4 a $`13,13! Homenagem perfeita da
Petrobrás à competência e honestidade com que o PT vem administrando a empresa
…$OIBR4 - CVM suspende oferta de ações da Oi [Newsletter ADVFN]
http://t.co/mMd8l9j3ZH#PETR4 e #VALE5 abrindo com fortes gaps de alta. O
fechamento destes gaps para a continuidade da alta parece o mais provável.$BBAS3
- É hoje: STF julga bancos nacionais [Newsletter ADVFN] http://t.co/R8T7JNyVG4as
nuvens do ichimoku: PETR4 - pregão de sexta-feira, 28 de fevereiro
http://t.co/fZ3wAPf7An#vale5 agora R$ 26,55 alta de 1,70%, #petr4 R$ 12,89 alta
de 0,86% e #ibovespa nos 45.427 pontos alta de 1,03%A última indicação da #ITUB4
resultou em 0.14 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7A
LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$ 16,58 (+3,17%) com volume de R$
26,10 mm. $LIGT3Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: FIBR3
25,78 INDX 11586,73 JBSS3 7,98 TBLE3 34,85 VALE3 33,28A LIGHT S.A. fechou a
sexta feira, dia 11/04, ao preço de R$ 18,09 (+0,44%) com volume de R$ 13,43 mm.
$LIGT3A última indicação da #OIBR4 resultou em -5.36 %. Confira a nova indicação
agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#PETR4 Suportes e resistências
http://t.co/6EAceFcbLIA LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 20,10
(+1,26%) com volume de R$ 21,40 mm. $LIGT3#IBOV #CIEL3 Cielo realiza assembleia
geral ordinária e extraordinária dia 31/03 às 10:00h. http://t.co/bI6KFrXnkU
#BR#VALE5 suportes e resistências http://t.co/c8OrWXrECNMRVE3 comprar por R$
8,10 indicado em 28/02/2014 13:33 http://t.co/zJRs3Eeyz9uRGENTE!! Após
rebaixamento do Brasil pelo S&P, Dilma troca Mantega por advogado do Fluminense!
#IBOV #PETR4 #VALE5Atualização do estudo gráfico do IBOV, índice futuro, PETR4 e
VALE5: http://t.co/bquAewIOGR via @YouTubeA última indicação da #KROT3 resultou
em 19.12 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Quem mais
comprou e vendeu PETR4 hoje? Posição líquida. http://t.co/8QaAYruiG4e olha lá a
#PETR4 na briga dos R$13,50 ... ,)caramba ... hoje a #PETR4 tocou (na verdade
está nela ...) a média de 200 meses !!! o.O Isso nunca aconteceu !!!#bvmf3 xuxu
da malmita rsrsr 10,16 obj1#PETR4 RT @kitowgallo: PGR manda para o Rio pedido
para apurar suposto suborno na Petrobras: Procuradoria da Repúb...
http://t.co/kDSqPTbzcDA última indicação da #MRVE3 resultou em -0.82 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7As 10 melhores ações para
comprar nesta semana, segundo a Socopa: A Socopa indicou compra de...
http://t.co/nRMii6Nmle #infomoney #vale5Resumo do q o Ex-presidente da #PETR4 já
falou e vai falar na CPI: Pasadena tá tudo certo, o resto ninguém sabe,...
http://t.co/SySzOET6lDApesar do pessimismo generalizado a seu respeito, a
Usiminas surpreenderia favoravelmente no resultado do primeiro trimestre.
#usim5#PETR3 #PETR4 - Fitch afirma rating da Petrobras em BBB com perspectiva
estável - http://t.co/O6p9US6gV4PETR4 Petrobras -1.7% 12,56 PETRALHAS FILHOS DA
PUTACompra de CRUZ3 - 16/05/2014 http://t.co/XbBQHncT14Guiné aprova proposta de
cassar concessões de Vale e BSGR, diz fonte: A recomendação foi fei...
http://t.co/YccHpNWsUt #infomoney #vale5@ferrisss Tá voltando a chover e na hora
certa. Está chegando a hora de plantar mais um lote. E a #PETR4 fazendo Graça!
heheheheRT @ppaulovagner: Hã? Nunca ficaram. RT @_ldeassis_: Lembrando que,
quando as ações PETR3 e PETR4 estavam abaixo de R$ 10 ano passado, eu
f…Rastreamento ações-Gráfico MENSAL-11h. Analise se romper: SLED4 29,11 VIVT4
47,72 TBLE3 36,31 UGPA3 56,08 VLID3 34,54A última indicação da #BBAS3 resultou
em -2.17 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT
@friscoalves: @stanleyburburin Se servir pra algo: O BTGPACTUAL comprou dia 20/3
95,1 e dia 21/3 41,8 milhões de reais em ações da PETR4…Concluir q as coisas n
#Petr4 estão feias não é difícil é só ver a'Graça'do Sr.Goonies Sloth Cerveró
@clubedopairico http://t.co/Ns5fdPB4aR@CaciqueInvest E #brfs3 então...vc já deu
uma olhada?A última indicação da #MRVE3 resultou em -1.22 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7A última indicação da #MRVE3 resultou
em -1.18 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#ESTC3
acumula 7 pregões seguidos de alta. #FLRY3 , #ANIM3 e #CVCB3 já estão com 6
altas consecutivas. #LPSB3 e #MGLU3 com 5 quedas seguidas@Andresmoraes isso sem
contar os 30% da #PETR4 ... o.OLogo depois dos papéis PETR4 RT @arrowp: sim RT
@UOLNoticias: Homem mais feliz do mundo recomenda o amor como investimento mais
seguroOIBR4 vai abrir bombando!!! Fiquem atentos!!!Dados de fevereiro da
BM&FBovespa (#BVMF3) indicam trimestre fraco. http://t.co/Ta1csWUBjy
(Reuters)#PETR4 recuperando! Vamos ver quanto sobe até o exercício da Serie C,
segunda. #PETROBRAS$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) - Fato Relevante - Previa De
Resultados 1t14 http://t.co/6jqyX7S8Jw
