Desempenho das ações da TIM na semana passada: TIMP3 (Bovespa): -5,93%, TSU
(NYSE): -5,27%, IBOV: +1,54%.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h:
BBPO11 BOVA11 CMIG3 DTEX3 ENBR3 PFRM3 SMLE3 TECN3 TGMA3 VALE5Vale pegando gripe
da China… uma borboletinha bate asas na China e vira um furacao no porto da
Vale5…$GFSA3 - Gafisa (gfsa-nm) Ago 25/04/2014 9h00 - Dividendo
http://t.co/a98E5bUCoJFoi lá agora é aguardar!!! RT @Live_Trade: #vale5 26,28 o
de 15 que fechar acima, cp rompimrntoPrepare-se para o pregão de hoje! Assista:
IBOV, PETR4, VALE5, RADL3, CSNA3, KROT3, PSSA3 e BTOW3.
http://t.co/uidGQpknfeCorretora espera valorização de 90% para ações da Vale,
saiba por quê: A empresa não deve se... http://t.co/CXsoC4P0zH #infomoney
#vale5#GGBR4 Vale ficar de olho comparando sempre o semanal.#CYRE3 explosão ou
fogo de palha? http://t.co/FrQPzVYu53GGBR4 bateu no objetivo do Anderson agora
quer ver e saber quais as operações do Anderson entre em contato:
centraltrader@hotmail.com.#hype3 foi recomendada por alguns analistas e refletiu
o preço. Gosto da área farmacêutica e adoto esse papel com base fundamental.
Sobe!RT @chrinvestor: Esse caso da refinaria de Pasadena merece mais atenção.
Principalmente considerando q a Sra. Dilma estava a frente do cons…Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: IMOB 662,06 INDX 11522,97 INDX
11522,97 MRFG3 4,39 PCAR4 106,25 RAPT4 8,58RT @juniormayhe: @LidPSDBsenado e o
PT acabando com a Petrobrás RT @ale_chumer: Desde 24/04/2009 até hoje Ibovespa
+11,58% PETR4 -47,7% DJ …Quase lá rsrsrs RT @Live_Trade: #vale5
27,34Rastreamento ações-Gráfico diário-15h. Analise se romper: TGMA3 19,05 CMIG4
16,59 TGMA3 19,05 VLID3 36,25@jprcampos tem eter3 a R$ 0,80. Esse valor lançado
no IR, sem contar o fluxo descontado dos proventos. Qual seu PM em petr4?#PETR4
logo logo a Petrobrás vai precisar de outra CAPETALIZAÇÃO!!! Aí o papel vai a
quanto!?!?!@Live_Trade vc monitora RENT3? Tem objetivos?Rastreamento
ações-Gráfico SEMANAL-16h.Analise se romper: AEDU3 15,74 BRFS3 52,16 ICON
2459,48 KROT3 55,27 LLIS3 7,12 ODPV3 9,62 RENT3 34,99De gigantes a small caps:
as 15 empresas da Bolsa que mais faturaram em 2013: Levantamento f...
http://t.co/yG2ElGDCGg #infomoney #vale5Sobre o leilao de pre abertura eu compro
efetivamente uma ação ex. petr3 (live at http://t.co/Gmj7qMwiiw)Bora #llxl3
coragem rsrsrOpinião - Solidez faz 3 trocas e indica 8 ações para comprar em
março: No lugar das ações da Brookfield (BISA3... http://t.co/slxWoggiOWa #VALE5
também vem se aproximando dos R$27,70, importante suporte. A #PETR4 bem que
poderia ir também nos R$15,70 ... hehehe ,)Dos bancões, só #BBAS3 cai. Ontem
tomaram aluguel de 2x volume negociado no dia. Será que tem coisa aí? @ferrisss
@dfittarellihihihi #vale5 27,34 encerro operação de compra...#BOVESPA #JBSS3
#FRIBOI Lucro da JBS mais que dobra, mas fica abaixo do esperado:
http://t.co/CBGIHV2kEj #MEATPetrobrás PN (PETR4), Gráfico Semanal. Estudo das
... http://t.co/5bHkUTy8AC#USIM5 - Usiminas reverte prejuízo e lucra R$ 222
milhões no 1º trimestre - http://t.co/AWJFU3bytfCSN vai recomprar 10% das ações
em circulação, 70,2 milhões de ações. Ativo mira 10,00 no CP ao meu ver.
#CSNA3Alguém sabe oq eat havendo com a #embr3 ?? Deu um ebtida excelente e ta
capengando faz tempo!!!#PETR4 Sentindo resistência da média de 144 no diário.
Cuidado aos comprados se não furar pra cima é mal sinal.Desde 24/04/2009 até
hoje Ibovespa +11,58% PETR4 - 47,7% EXXON +45,85% DJ + 111,06%Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BRFS3 44,3606 CCRO3 17,0225 ECOR3
13,1227 EMBR3 20,1302 MULT3 46,315523/05/14 - 17:19: Maiores Altas: CESP6 3,87%
R$28,20, CIEL3 2,36% R$40,34, MRFG3 2,09% R$4,88, CMIG4 1,69% R$16,87, ESTC3
1,63% R$28,12.Quiserem favoritar, fiquem a vontade: Vendam CIEL3 daqui a 90
dias.No diário #VALE5 deixou a tendência de baixa para trás mas permanece tendo
problema com a #MediaROCK - Leia mais em http://t.co/eMq6N9TOJC$RENT3 - Localiza
(rent-nm)- Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual)
http://t.co/cIrNasLkuG$MRVE3 - Mrv (mrve-nm) - Fato Relevante - Alteracao Na
Administracao Da Companhia http://t.co/PdxXl414WgA última indicação da #MRVE3
resultou em -0.74 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7TEMPO REAL: Petrobras, BB e Eletrobras disparam 4%, Sabesp
cai 5% com Alckmin: Acompanhe aqu... http://t.co/xjtHCi6DRK #infomoney
#vale5Bradesco lucra R$ 3,4 bilhões O BRADESCO (BBDC4) apresentou hoje pela
manhã o resultado do primeiro trimestre de... http://t.co/Yzhvx5rN1d#BR #BOVESPA
#FIBR3 Fibria Celulose divulga fato relevante sobre plano de outorga de opção de
compra de ações. http://t.co/xVMnlhrXwG$DTEX3 - Duratex (dtex-nm) - Fato
Relevante - Aumento Do Capital Social C/bonif Em Acoes
http://t.co/Sg8gRLFTnWKroton ON (#KROT3) é a ação que mais se valorizou no 1º
trimestre. http://t.co/1uSfwwIMW0pro buraco! kk é mais fundo. RT @Live_Trade:
#petr4 no limite ...em cima do muro, vamos empurrar p/ qual lado?#BBAS3 estão
batendo até na mãe nesse after. loucura 22,45 -5,39%Rastreamento ações-Gráfico
SEMANAL-16h Analise se romper:ABEV3 17,1929 GFSA3 3,4386 GOLL4 11,208 ITUB3
31,7692 ITUB4 33,8645#PETR4 Quase R$ 600 milhões só em terraplanagem!!! E mais
um bilhão em projetos e estudos... http://t.co/xHxOXmZJzPPETR4: Revista Veja
informou q uma disputa judicial bilionária (R$ 50bi) entre a Petrobras e ANP
será arbitrada agora pela Corte Internacio.RT @tovaga: @SakaBrasil2 Petrobras
PETR4 capitalizada em 2010 por Lula a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia
das almas! http://t.co…Imposto sobre bebidas vai subir em Abril. O setor foi um
dos escolhidos para ajudar o governo a atingir a meta fiscal em 2014.
#ABEV3$BBDC3 - Banco Bradesco publica Relatório Anual 2013 em novo formato
http://t.co/t4O0DpIJQV#ALLL3 (mensagem: 954000) http://t.co/cgVj6IuN0a#PETR3
#PETR4 - Mantega: Governo não teme qualquer investigação contra a Petrobras -
http://t.co/g4pl8OgKe6@albinamjoao Quando eu estava comprando, muitos vendiam,
dizendo que petr4 ia nos R$ 9,00 e hoje ela nos 16,00 e pagou R$ 0,96 de
proventos.BELISCADA (compra) - PETR4 http://t.co/BJGz6cISsI via
@OInvestmaniaKROT3. Linda. Ate sexta NO MINIMO testa os R$ 50,00. Oportunidade.
Resultado excelente. Rompeu TH.Notas gerais A PETROBRAS (PETR4) concluiu a
perfuração do poço Pitu, localizado em águas profundas da Bacia...
http://t.co/DJCj8f8xTHSabesp recua 5% sem reajuste e TIM cai 2%, veja outros 10
destaques: Souza Cruz chega a cair... http://t.co/52DGty4A7k #infomoney
#vale5Coinvalores divulga carteira com 15 ações para comprar neste mês: Neste
mês, entraram os pap... http://t.co/1PG0ZZTTFL #infomoney #vale5Hoje eu fiz meu
primeiro exame de próstata. O estanho é que eu só estava comprado na
#vale5$PETR3 - Petrobras (petr) - Producao De Petroleo E Gas Natural Em
Fevereiro http://t.co/GZjy04UwUv#PETR4 a Petrobrás não é mais do PT... agora a
Petro é 12... 12 reais... num é mais 13!!#PETR4 vai caindo e o volume aumentando
! =)Petrobrás Pn (PETR4), Gráfico Diário. Ativo reage ...
http://t.co/zDGdcritMaPor ordem de Dilma, Mantega fará reunião com 'gigantes' do
empresariado: Ministro da fazenda... http://t.co/wEYR2pNDqY #infomoney
#vale5Trade com #JBSS3 concluído com sucesso :D@Samuel_RCX pegou klbn4? olha ela
hj27/03 O Ibovespa fechou em alta de +3,50%, aos 49.646 pts. Destaques: ELET3
+11,05%, LLXL3 +9,78% e RSID3 +9,15%. http://t.co/j9yUOf2ipYVale5 -3,5% . Os
traders de dividendos com seus métodos garantidos choooooram! hahahahaAções da
Petrobras (PETR4) disparam +4% com queda de popularidade do governo Dilma.SUZB5
bateu no objetivo do Anderson agora quer ver e saber quais as operações do
Anderson entre em contato: centraltrader@hotmail.comRT @chrinvestor: A Ambev
fará o maior investimento de sua história em 2014. Serão R$ 6 Bilhões. Intenção
é voltar a crescer 2,5% ao ano. #A…#ITUB4 suportes e resistências
http://t.co/OAX2wE9OaREu não sabia que a refinaria americana era uma
#BarcaFurada. Sei... #Petrobras sofre e que não acha Graça são os acionistas de
#PETR4PETR4 em 10/03/2014: OlaFaz um tempo que não comento esse ativo e
casualmente ouvi pelos corredores alguém fal... http://t.co/wErnhorDmJé ... e
#PETR4 fez um novo fundo R$12,88 ...A LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao preço
de R$ 19,06 (-0,52%) com volume de R$ 10,33 mm. $LIGT3A #PETR4 fêz agulhada dia
20/03 e rompeu fibos em 14,23 15,00 15,75 e tem alvos 17,20 18,20 , mas esta bem
esticado http://t.co/fcDyPmNGy6Hoje, 14/03/14, Ações da Petrobrás [ PETR4 ]
despencaram aos valores de 25/02/05 ! O que já valeu R$53,68 hoje vale R$12,91
=> FGTS sifu !!OIBR4 vender por R$ 4,27 indicado em 17/02/2014 11:49
http://t.co/zJRs3Eeyz9O que importa é que a ALLL3 ainda está subindo.$PETR4 -
Câmara investiga Petrobras [Newsletter ADVFN] http://t.co/jYjX4MQUR1$VALE5 - É
hoje: Vale apresenta resultado [Newsletter ADVFN] http://t.co/OWzoO0HqcXAnálise
- 16.04.14 - IBOV, PETR4, VALE5, MILS3, ABEV3, AMAR3, CIEL3, DIRR3 e ALSC3.
Assista! http://t.co/NviWajZ1M8#VALE5 será q hj vc irá repicar
Valedita??Acionistas votam hoje em fusão da ALL com Rumo, Santander, Petrobras e
mais 6 no radar: Petr... http://t.co/PQ31oKjQ1m #infomoney #vale5Monitoro Goll4
hrtp3 por enquanto$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Ago - 30/04/2014 - 14h00 - Jcp
http://t.co/ErDMSB1oGgBbas3, gráfico diário. Fechamento em R$ 22.51 com forte
alta de 6.63%. http://t.co/M02zLQ43A1#PETR4 vai tesar 14,46...divisor do dia na
minha opiniao...já pode emitir atestado de óbito da #PETR4 ? o.ODesempenho das
ações da TIM na semana passada: TIMP3 (Bovespa): +3,58%, TSU (NYSE): +3,37%,
IBOV: -1,37%.Macaco gordo é isso...RT @Live_Trade: King Kong não há galho que
suporte esse gorila...(#petr4)Rastreamento ações-Gráfico SEMANAL-16h. Analise se
romper: CESP6 24,48 CTIP3 26,37 ITUB4 31,97 QUAL3 22,44 WEGE3 31,92cruz3 de olho
na coMaiores Altas: DASA3 +5,00% | CESP6 +4,99% | ITSA4 +3,77% | BBDC3 +3,74% |
PETR3 +3,26%.Rastreamento ações-Gráfico diário-15h. Analise se romper:JBSS3 8,07
LIGT3 19,19 NATU3 40,04 QUAL3 23,40 SULA11 15,18 TBLE3 35,03 UGPA3 56,83>>>Cemig
(CMIG4): Julgamento do mandado sobre Jaguara é suspenso>>> (+) Cemig (CMIG4):
Julgamento do mandado... http://t.co/M9A5yw7dU0@Live_Trade marcos, depois tem
como uma olhada vem vale5? comprado nos 27.#USIM5 tá barata? Sei não, tem chão
pra baixo na escala log. #ToDeOlho http://t.co/Aw3FpX26l6Rastreamento
ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: BRPR3 18,15 CESP6 28,29 CIEL3 40,23
HYPE3 18,36 MPLU3 31,49 MRFG3 4,91A última indicação da #PDGR3 resultou em -5.18
%. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7A última indicação da
#JBSS3 resultou em -4.29 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Petr4 aos 13.53 com topo em 15,10. Perdeu o fundo em
13,56. Por enquanto parando de cair na região de 13,29.A última indicação da
#MRVE3 resultou em 0.38 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7PETR4, alta de 10% em 3 dias... rapáááázO fundo soberano
do tesouro comprou PETR3 a 29 e PETR4 a 26 em 2010. Não basta ser ineficiente e
corrupto, tem que dobrar a aposta.CSN (#CSNA3): Programa de Recompra de Ações.
http://t.co/TJshHLJGxw#VALE5 abaixo do VPA, #BBAS abaixo do VPA...e alem de boas
acoes pagam otimos dividendos!Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h:
BTOW3 DIRR3 FNAM11 MRVE3 SLCE3 TCSA3A última indicação da #OIBR4 resultou em
0.66 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Além da
poupança: Análise e opiniões - BRFS3 e MDIA3 - http://t.co/K8mC13Fv9H#PETR4): A
cia informou que foi encerrado no dia 31 de março o prazo de inscrição para o
Plano de Incentivo ao... http://t.co/I7occ2nK3mPessoal, o Estudo de Domingo
começa as 22h00 e o foco fica nos ativos abaixo: - BBSE3, CTIP3, CIEL3,
HBOR3,... http://t.co/wz2DEflk0s$PETR3 - Petrobras (petr) - Material De
Apresentacao http://t.co/TG5VWSRtz1RT @dividendo_br: CRUZ SOUZA CRUZ dividendos
||aprov 19/3/2014||dataex 20/3/2014||pagto 22/4/2014||CRUZ3 R$0,53600
http://t.co/VSgnbIRjKO$FIBR3 - Fibria (fibr-nm) - Conclusao De Recompra Do Bond
2020 http://t.co/hykq9oFahYRT @WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico
diário-12h. Analise se romper: ALLL3 7,09 BBDC4 27,58 IFNC 3997,04 LREN3 58,72
PCAR4 98,92…Banco do Brasil On (BBAS3), Gráfico Semanal.
http://t.co/f1qTakMiOnRT @Smarttrade10: Uma coisa interessante que acabei de
observar. Tanto PETR3 quando PETR4 tem 107M de ações alugadas. Será isso
coincidenci…Coisas de Laurinha... #PETR4 Sua especial atenção para o famoso
SETUP do Mr. #Reproach no DIARIO ... até o... http://t.co/QPTPBaeUkOTenho lote
grande de PETR4, me add no skype pf @brunogmusa @Smarttrade10 @plima79 @ferrisss
@dfittarelli @HudsonPFGalera, ótima oportunidade de entrada na VALE5, Vale do
Rio Doce. Gráfico formando a famosa figura… http://t.co/9NFGz77jUG#USIM5 tem
tudo para ser um dos papéis mais movimentados no pregão dessa quinta-feira.
Acompanhe no chat do http://t.co/kkjiFb8ivp#petr4 #bbas3 e #vale5 sobem forte
hj, ferrando mais uma vez os pessimistas. Esses papeis me fazem rir. Diziam q
eram faca caindo ha ha haBC eleva juros básicos para 11%. Selic, que em abril de
2013 estava em 7,25%, agora já supera o nível do final do governo Lula. ibov
petr4Novo data center da BM&FBovespa (#BVMF3) custou R$ 200 milhões e tem sala
de guerra. http://t.co/BDW1VFzQy7@live_trade tá mesmo com uma cara boa essa
venda. Vamos aguardar. #PETR4 e #VALE5 estão bem doidinhas hoje.Conheça as
empresas que mais pagam dividendos no Ibovespa: O Santander (SANB11) é a empresa
... http://t.co/M1Q6lpSCRN #infomoney #vale5$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) -
Demonstracoes Financeiras Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/BqTXjrOwF7ALLL3
http://t.co/FoG73EYvUq#vale5 (mensagem: 950904) http://t.co/wfR8HEPu4k@Igorcrp
Meus clientes estão entrando no LS de PETR4 x PETR3 - call do
Credit!@BlackWizardX bom dia Black! Acho q hoje eh dia da vale5.INTRADAY PETR4:
Suportes 17,16 e 17,40 e resistências 17,83 e 18,02 INTRADAY VALE5: Suportes
26,21 e 26,42 e resistências 26,86 e 27,09Ctip3 deixando p tras uma longa
congestao! Anual diga se d passagemvai barbuleta ! Avua !!! =) #PETR4SUZB5 bateu
no objetivo do Anderson agora, quer ver e saber quais as operações do Anderson,
entre em contato: centraltrader@hotmail.com#ecor3 e #brsr6 papeis que deram um
caldinho hj na contra-mão do mercado...RT @stanleyburburin: 3 - reeleição em
outubro. Neste dia, os papéis das estatais dispararam na Bolsa: PETR3 subiu
3,48%, PETR4, +2,85%, EL…#PETR4 o mercado não está ligando para esta coisa de
Refinaria em Pasadena, alguns poderiam pensar. A verdade:...
http://t.co/lbwP8WDguVVale divulgará resultado do 1º tri nesta 4ª de manhã: o
que esperar do balanço?: Números dev... http://t.co/AGZbs3wnsj #infomoney
#vale5RT @Smarttrade10: Ontem o dia foi de tomarem #BBDC3 e #BBDC4 Outros
destaques do BTC: #PETR3 #CMIG4 #SUZB5 R$ em tx: #BBDC4 #RENT3 #OIBR4 @…CSN
(#CSNA3) mantém processo de recompra de ações com novo programa.
http://t.co/0fbhLOv6uK (Exame)Confira o potencial de valorização de 66 ações,
upside supera 120%: Foram utilizadas as prev... http://t.co/HbPlnX7Nxm
#infomoney #vale5PETR4: Hoje o STJ devera decidir sobre a abrangência da CPI da
Petrobras, se será ampla como o governo quer ou restrita como quer a
oposição#csna3 9,56 + 2,91% !!! Call de compra.#GGBR4 confirmando venda?!$CRUZ3
- Souza Cruz (cruz) - Distribuicao De Juros Sobre O Capital Proprio
http://t.co/jry8ZCXZPWGata, você não é Pasadena. Mas é sempre um bom negócio ter
você em minha vida. #CantadasDaBolsa #Petrobras #PETR4 #Pasadena#petr4 12 cents
de stop operação encerrada@ferrisss Eu abomino a Oibr4. Endividamento grande e
sacaneou muito os minoritários.#PETR4 esse scaplerzinho foi legal!!! rrsrrsHoje
estamos vendo o primeiro sinal de exaustão do movimento altista da PETR4.NATU3
em 24/04/2014: OlaNATU3 em gráfico diário e semanal ( com a semana incompleta
)Podemos ver pelo semanal ... http://t.co/AsQ6OF5B0rDay trade VALE5 Espetacular
– 6 prejuízos previstos e evitados (-1,60% de perda evitada!) 24-03-14
http://t.co/OOP3CcpEDF$BVMF3 - Bmfbovespa (bvmf-nm) - Esclarecimento Sobre
Noticia Veiculada Na Midia http://t.co/dZxOwGCIDaA última indicação da #PDGR3
resultou em -1.81 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7@Live_Trade Marcos, projeta algum fundo para OIBR4???CCRO3
- cancelado o gatilho, só está valido BRML3 no momento.Rastreamento ações-Gráfic
diári-12h. Analise se romper:BBPO11 106,01 CSAN3 37,64 IGTA3 22,85 LREN3 69,02
MPLU3 33,42 RENT3 36,79 VLID3 36,65Extirpando o PT da Petrobrás, saneada a
empresa, PETR4 tem potencial para, pelo menos, retornar ao valor da
capitalização ($28,00).@ferrisss @MinoritariosOGP @TraderBolsa @bussoladoinves
Análise dos fundamentos de #Embraer #EMBR3 até ITR de 03/2014
http://t.co/nnLJG5AhIpA última indicação da #MRVE3 resultou em 0.54 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/zJRs3Eeyz9É, véi... PETR4 é COMPRA, quem
diria...INTRADAY PETR4: Suportes 12,62 e 12,82 e resistências 13,29 e 13,56
INTRADAY VALE5: Suportes 25,76 e 26,07 e resistências 26,65 e 26,92Itau Unibanco
PN (ITUB4), Gráfico Diário. http://t.co/UAejznW7LxMe lembra os junk bonds da
PDVSA @edmilsonpapo10 #PETR4 fundo do poço RT Petrobras prepara megacaptação de
US$ 12 bi http://t.co/UyCIRKCzjOConforme previsto por analistas, #itub4 teve
lucro menor. Estou tirando esse papel da minha carteira por não enxergar ganhos
expressivos#abev3 também andou recomendação e sobe forte. Continuo comprado. Vou
entrar em #cemig4 pelas Mm, de olho numa resistência ~16,65PER-FEI-TO. Como eu
queria que esse tal de “Nelsinho” se pronunciasse. HAHAHA #PETROBRAS #PETR4
#FORAPT http://t.co/vA93raZUfvGFSA3 comprar por R$ 3,09 indicado em 26/02/2014
11:21 http://t.co/zJRs3Eeyz9pô, e não é que a #PETR4 tá nos R$13,30 ?
=)Santander recomenda 2 novos papéis para o mês, confira: BRF e Braskem são as
novas recomenda... http://t.co/7hzE9qppCV #infomoney #vale5Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-14h: ALPA4 ARZZ3 CESP6 EZTC3 LOGN3 PFRM3
SLED4@HudsonPF @Live_Trade @aecioneto Vou ver as ondas na #AEDU3 , mas estou sem
o candle de hj na base de dados .Boa noite caro amigo. Saberia informar-me qual
foi o fato concreto para a queda da OI hoje na Bovespa? obrig @Fontes_ OIBR4
R$3,18 -11,42%INTRADAY PETR4: Suportes 12,67 e 13,00 e resistências 13,60 e
13,87 INTRADAY VALE5: Suportes 25,92 e 26,25 e resistências 26,89 e 27,20ELPL4
vender por R$ 7,96 indicado em 28/02/2014 11:33 http://t.co/zJRs3Eeyz9Economia
em pílulas: Atenção, a LLXL3, passa a operar a partir de hoje na Bovespa, com o
ticker de PRML3...Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-13h:ABCB4 ABRE11
BBAS3 BBDC4 BPHA3 BTOW3 CCRO3 CESP6 CMIG4 ELET3 ELET6 EURFUT GOAU4 IGTA3
INDFUTRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: IGTA3 22,36
LREN3 68,27 MGLU3 8,54 NATU3 39,80 PDGR3 1,59 SMLE3 40,85 SMLL 1244,40vou focar
um pouco mais nos ativos do Ibov eztc3 elet6 e krot3 deram vendas hj e deixei
passarAnálises técnicas para #IBOV, #PETR4 e #CMIG4 http://t.co/wu2RvkGqqh$BBAS3
- Novo corte: BB, Bradesco e Itaú rebaixados [Newsletter ADVFN]
http://t.co/t9T6MkzNhI#vale5 quem acreditou no Obj Parabéns!!!sobre amanha
ecoville com aquela turminha de elet6::::::::::::::::::::::preguiçaDemorou 1 mês
a mais que o previsto, mas o #ibovespa chegou nos 45 mil pontos e $PETR4
beliscou os R$12,90. Que situação.RT @JJunior_SP: Eita+ um rojão na Petr4!
@clubedopairico Refinaria Pasadena–MP investigará Petrobras por evasão d divisas
e peculato http:/…Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:BRFS3
46,07 BRKM5 17,71 CCRO3 17,40 CPFE3 18,95 ECOR3 13,86 ENBR3 10,27 HYPE3 16,31A
última indicação da #JBSS3 resultou em -2.40 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7$NATU3 - Natura (natu-nm) - Demonstracoes Financeiras
De 31/12/2013 (individual) http://t.co/OK18gecr8LMe mostra o gráfico que eu te
digo a notícia!!! petr4 mmxm3 quer mais?$GFSA3 - Gafisa (gfsa-nm) -
Demonstracoes Financeiras Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/FLvLM8WLdW#IBOV
#SUZB5 Lucro da Suzano cresce quase seis vezes, para R$ 201 milhões:
http://t.co/jQDiqoijRw#petr4 - Hoje foi um dia inesquecível: sabe aquela
história de pegar o cavalo encilhado? Só no Invest Grade e na crise em 2008 se
viu isso!Comemora os R$2 bi Pasadena #PETR4? | DILMA comemora o que?
http://t.co/sdaggisCGU s classificação S&P 3 by @SakaSakamoriDesempenho das
ações do Itaú Unibanco na semana passada:na Bovespa - ITUB4:-5,36%,
ITUB3:-3,66%, na NYSE– ITUB:-6,30%,Índice Bovespa:-2,77%.Região 24,60 a 24,65 RT
@Live_Trade: Fibr3 observo p/ compraDados da China sao taaaao confiaveis…. vale5
ninguem sabe valor de nadaFora das operações regulares penso seriamente em
montar um Streaddle na PETR4 assim que ela mostrar aumento da
volatilidade...@Live_Trade deu sinal de compra aqui no baralhada
#usim5@coroneldoblog Apenas a perspectiva de divulgação de nova pesquisa do
IBOPE, logo mais, faz Petrobrás (PETR4) disparar na Bovespa de novo.E a bolsa
não para de cair! Mas agora também aparecem boas oportunidades. Vejo a CSNA3,
USIM5, ELET4, como ótimos ativos. Outro dia a 10 e 5$GOLL4 - GOL anuncia os
resultados do 1T14 http://t.co/AVu5tnuZ96#PETR4 A Petrobras contestou hoje que o
conselho da estatal tenha aprovado, em apenas 14 dias, dois contratos sem...
http://t.co/AJpnCodlAVPetr4... 8%... O mundo ta loucoITUB4 ja negociou + de
300M? Ta certo meu sistema aqui? @ferrisss @dfittarelli @JPedro_SullivanOntem
tinha separado enbr3, espero PBDevo vender as ações? Ela cresceu 0,29% a
IGTA3... Perdi muito com ELPL4... Falo nada -0,25%
http://t.co/JPRsJZrvKRBREAKING NEWS: Ações #PETR4, #BBAS3 e #ELET6 disparam com
queda na popularidade de DilmaPetrobras surpreende: Novo recorde no pré-sal A
PETROBRAS (PETR4) informou ontem à noite, após o fechamento do...
http://t.co/tOdUdKD8dFMRVE3 vender a R$ 7.86 indicado em 14/03/2014 10:14 e
finalizou a compra com resultado de R$ -0.47 ou -5.64 %
http://t.co/kgt1YiTbF7$JBSS3 - Jbs (jbss-nm) - Retirada Temporaria Do Lancamento
Das Notas Seniores http://t.co/UsqXkOxaWAOuçam o Lambari… PETR4 vai a $13, numa
JUSTA homenagem ao PT, qua qua qua...Macktrader Investimentos : Petrobrás PN
(PETR4), Gráfico Diário. Ação sobe forte com volume... http://t.co/Wfe9wpT8SzRT
@rivaldomoraes: @FernandoCesar77 O Fernando Brito tem um quadro explicativo
sobre preço de ações PETR3 e 4 http://t.co/X3sPvKElNPAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-16h: ABCB4 ABEV3 ALLL3 BBDC4 BEEF3 BRML3 BVMF3 CIEL3 CMIG3
CMIG4 CRUZ3 ELET6 ELPL4 EZTC3 GETI3King Kong não há galho que suporte esse
gorila...(#petr4)#PETR4 isso pq M Lynch está sossegado hj...já já começa a
festaHSBC elege a melhor ação do varejo na America Latina: O Pão de Açúcar
(PCAR4) é o único representante do setor... http://t.co/IOrY8Efn1QPrepare-se
para o próximo pregão. Análise: IBOV, PETR4, VALE5, SANB11, ESTC3, BBSE3, GFSA3,
AMAR3 e SLCE3. Assista! http://t.co/OisPAunzxq@Live_Trade Bom dia Marcos, Alguma
previsão para petr4?@clubedopairico No caso de PETR4 agora é acompanhar o
fechamento de gap e entrar nas opções de venda. Ao meu ver...@WallFigueiredo
Professor, o IFR14 da ESTC3 é variável impeditiva para este atio?!Rastreamento
ações-Gráfico SEMANAL -14h. Analise se romper: ABEV3 17,06 CTIP3 25,41 GFSA3
34,29Que coisa ! RT@ Bancotario #PETR4 @atentos R$ 14,03 !!! 14:17 hs -
20/03/2014 http://t.co/5AX97Wo7m3#BOVESPA #SUZB5 Suzano Papel e Celulose publica
suas demonstrações financeiras anuais de 2013. http://t.co/xnAwHPg9zU$BBDC4 -
Videochat sobre os resultados do 1T14 do Bradesco http://t.co/wkF62scLW3#bvmf3
ainda compradoAos comprados em #bbas3, paciência para bom retorno em curto prazo
e aos vendidos sem surpreendam! Vamos com tudo!@malcaetano :ITUB4 com IMA-CRASH
em 0.88 . É alerta de queda forte, correto? Mas tem que esperar o indicador
virar para baixo, correto? AbsMudanças na carteira de ações da Lato Sensu. Saída
de AEDU3 e BBSE3 (por apresentarem redução no seus valores...
http://t.co/1LVOZVEF5e$RSID3 - Rossi Resid (rsid-nm) - Dfs Em Ingles De
31/12/2013 Reapresentacao http://t.co/Ii9xXxah6F@Live_Trade @ferrisss
@Jgrafista11 @garimpodeacoes @vitormiziara @topBovespa CARACA!! Onde a #OIBR4
vai parar???#USIM5 Suportes e resistências http://t.co/GxJrLiR3sS@edcarlosfcosta
na ARZZ3 fica em 12% na média, RENT3 foi 34%. Vendi valec32 com 1% de prêmio.
Podia ter vendido a 30. Mas tá bom.#CSNA3 apresenta um 2º programa de recompra
de ações só que parece nem ter concluído o 1º programa de recompra de 10% das
ações.@everton305 @vitormiziara e pensando vender vale5 comprado a 27,30 e
colocando à 30,60, ai foi somente 500 papeis, muito bom tbm...#SANB11 -
Santander quer comprar restante das units do Santander Brasil pagando em ações -
http://t.co/UbdL0Hwagf@petrobras valor da ação hoje preço de 2005 belo
fundamento isso é assalto a mão armada http://t.co/wXr25pi8LT lixoCCRO3 gerou
stop loss hoje. Na semana 1 rp e 1 loss$PETR3 - Petrobras (petr)- Candidatos
Ind. Pelos Acionistas Nao Controladores P. Ca E Cf http://t.co/3ikzgdwt6jEssa
#CIEL3 não é fraca não...Itaú lucra R$ 4,4 bi O banco ITAÚ UNIBANCO (ITUB4)
apresentou agora pela manhã o resultado das operações no...
http://t.co/D7BDbngehu@alvarodias_ tem q ser contundente com essa petista q está
ajudando a acabar com a Petr4...Será ao Vivo? RT @Trader_Richter: Nestor Cerveró
vai falar agora, 11 horas sobre escândalos da PETR4. Que comece a
volatilidade!$PETR3 - Petrobras (petr) - Novo Recorde De Producao Mensal No
Pre-sal http://t.co/7KW3u72c6R#vale5 Rafael, está lá!!! No Obj!!! se segurou até
aqui parabéns!!! RT @rafaelsim78: @Live_Trade qual o seu objetivo?O que #MULT3,
#AEDU3, #ARTR3, #BBDC4, #IDNT3 e #PCAR4 têm em comum? Veja agora em
http://t.co/BEflp4a4QBAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: MYPK3
RSID3 SUZB5 TCSA3 TUPY3 WEGE3RT @piacesiramos: #PETR4 #PETROBRAS a $13,13.
Pronto! O #PT conseguiu fazer propaganda eleitoral antecipada O que a @dilmabr
tem a dizer so…Os mais de 1 milhão de estabelecimentos clientes da Ambev poderão
pagar suas compras através das máquinas do Santander. Abre o olho #CIEL3
!@fmiguel2003 @MinoritariosOGP agora, me diga vc oq fazer? Tenho ações, ainda
não faliu, o que fazer?? E quem comprou petr4 a 40,00?? Oq faz?Operação
comentada na sexta sobre ITUB4 x BBDC4 caminhando na direção esperada!09/05/14 -
17:19: Maiores Baixas: ELET3 -7,31% R$6,97, ELET6 -5,43% R$10,10, OIBR4 -4,95%
R$2,11, JBSS3 -3,38% R$7,73, GOLL4 -2,87% R$13,54.Ativo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-11h: FLRY3 GUAR3 MPLU3 OIBR3 OIBR4 PSSA3 SMTO3 WEGE3De olho
em NATU3 na compra acima de 36,91. Analise pra decidir.
http://t.co/nVJFb2xBNB30/04/14 - 17:19: Maiores Altas: AEDU3 6,09% R$13,75,
CMIG4 3,32% R$16,79, VIVT4 3,23% R$46,94, GOLL4 2,94% R$14,31, RSID3 2,54%
R$1,61.Rastreamento ações-Gráfico diário-16h Analise se romper: PCAR4 101,12
PSSA3 33,74@leonardomagno @aIexandrekaIiI melhor até que VALE5Itau Unibanco PN
(Itub4), Gráfico Semanal. Canal d... http://t.co/qOCxjBAbJd#VALE5 #USIM5 #GGBR4
#CSNA3 Depois de uma forte correção estão ganhando força compradora
principalmente nas ADR EUA.#BR #BOVESPA #ABEV3 Ambev fará aumento de capital
para incorporar benefício fiscal: http://t.co/6YS0n7kWf4Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:AEDU3 14,90 BBDC3 35,61 BBDC4 34,28
BISA3 1,45 BOVA11 51,00 BRSR6 12,81 BVMF3 11,71Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper: TBLE3 34,83 TECN3 15,35 UGPA3 55,41Pior que isso,
o PT...RT @Walterysrael: @Live_Trade Por acaso a #Petr4 contratou O Eike?A
última indicação da #KROT3 resultou em -0.10 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7OGX tem 40% de Piapara, pré sal, Bloco BS-4.Localiza-se
próximo às descobertas gigantes Libra e Franco, e Tb a recente descoberta da
Petr410 novidades do mercado que você precisa saber - http://t.co/fuIa94GgtV
http://t.co/RY2nreAO1V via @exame_com #OSXB3 #JBSS3 #VALE5@fabiokraemer
@jprcampos Comprem ações #PETR4 hoje a ~R$ 13,00 vendida para o pequeno
acionista por R$26,30 em 2010. Antes comprou a R$29,31Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: ABEV3 16,94 BRFS3 44,36 BRML3 18,34 BRPR3 17,61
ECOR3 13,26 ITUB4 31,72Estratégia de Análise Técnica para o pregão de hoje
CYRE3! #analisetecnica http://t.co/jzVyaaWW0V@bradesco_ri: Hoje, às 9h, o
Bradesco realizará teleconferência sobre os resultados do 1T14.
http://t.co/EcueQIXo6g e participe! #BBDC4RT @chrinvestor: Preocupações com a
#PETR4 não param de crescer: produção, sumiço de investimentos, caixa e o
endividamento. Quem arrisca u…Desempenho das ações do Itaú Unibanco na semana
passada:na Bovespa- ITUB4:-0,90%,ITUB3:0,58%,na NYSE–ITUB:-1,13%, Índice
Bovespa: -1,80%@AlexCanoas13 Tá, esquece. Sobre a PETR4, custava 24,71 no início
do mandato dela. Bateu 12,60 semana passada antes da pesquisa popularidadeA
última indicação da #ELET6 resultou em 22.28 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-15h. Analise se
romper: ALSC3 17,79 BVMF3 10,43 CCRO3 16,70 ESTC3 22,31 ICON 2252,17 MULT3
46,57A última indicação da #BRAP4 resultou em -4.81 %. Confira a nova indicação
agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@live_trade @uslbr #PETR4 agarrou nos 14 e não
quer largar...A última indicação da #MRFG3 resultou em 2.12 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7$PETR4 - Pré-sal e pós-sal: Petrobras
implanta nova plataforma [Newsletter ADVFN] http://t.co/qV50p1D6IRRT
@daltonvieira: Ação ex-dividendos hoje: PCAR4. As cotações históricas foram
ajustadas. Saiba mais! http://t.co/C7k4DuDID2Ok ok, confesso que fiz mais uma em
BBDC4...Agora sim o tal chops :DAnálise - 31.03.14 - IBOV, PETR4, VALE5, SANB11,
RAPT4, BBRK3, GGBR4, CRUZ3, WEGE3 e SUZB5. Assista! http://t.co/nEZPaVYwon$RENT3
- Localiza (rent-nm)- Material A Disposicao (politica De Divulgacao E
Negociacao) http://t.co/hIu0WyzXA6Morgan e Merril Lynch atacaram bonito tirando
PETR4 do exercício 13,00, um dois dois usou hj a Gradual pra ajudar a socar, só
pra despistarAtivo c/ vol Financeiro Superior à 1,5 X sua MM21-16h: ARZZ3 BBDC3
BRIN3 BTOW3 COCE5 CSAN3 CSNA3 LLIS3 PCAR4@DuctorMarcus 19,20 to saindo do DT
comprado 3hs de trade no BBAS3, mas to segurando uma posição em swing.@Scaffaro
PETR3 eu não acompanho. PETR4 bate $15,00 essa semana, depois congestiona. Chute
puro, NÃO confie nisso, eh eh... Abç!#OIBR4 e #POMO4 afundando, triste ver isso
acontecer com o papel#PETR4 parou na #MediaROCK do gráfico semanal
http://t.co/XbhvjU8IkGAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: CSNA3
HBOR3 LLIS3 MPLU3 PCAR4“@picapautrader: #VALE5 traçando um fibo no gráfico
diário da V5 a coisa tá feia... http://t.co/TealqJuGiz”@DepBolsonaro procurem
analistas de mercado pra fazerem perguntas incisivas a Foster. Ajudem quem tem
FGTS investido na PETR4.TEMPO REAL: Petrobras, Eletrobras e BB despencam, Vale
sobe mais de 1%: Acompanhe aqui a atu... http://t.co/ZYP5EXzvBH #infomoney
#vale5@ferrisss valu ferris. Sõ discordo numa coisa. llxl3 'e melhor que mmxm3.
AbracoAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: NATU3 PSSA3 RDNI3 USIM3
VLID3Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: BBDC3 30,37 BBDC4
28,36 BBTG11 27,32 BRCR11 125,09 BRSR6 12,02 CTIP3 26,37GOLL4. Bola da vez. Deve
testar os 15,00 nos proximos pregoes. Amanha testa os 14,00.A última indicação
da #PETR4 resultou em -3.68 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7BBSE3 - Safra decide diminuir número de ativos de sua
carteira, veja as trocas - InfoMoney Veja mais em: http://t.co/BXD2IkR4E5#petr4
Armando um lindo pivot de baixa!!!@sidimarcoelho de segunda ate hoje, elet3
subiu 11,4% e a elet6 6,6% ta acompanhando??? Fiquei contente pa kct, adivinha
pq???RT@SouCalmo #EuApoioCPIdaPetrobras e q Dilma, Foster, Gabrielli se
expliquem pelo ROUBO da Petr4 em Pasadena...Cesp6 fechando gap de 2012 apos
varias sessoes d alta!INTRADAY PETR4: Suportes 17,71 e 17,83 e resistências
18,05 e 18,15 INTRADAY VALE5: Suportes 26,18 e 26,41 e resistências 27,04 e
27,44Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: BISA3 BPHA3 PINE4Após 5
altas seguidas, Ibovespa terá semana-chave com Petrobras e China: No Brasil,
última s... http://t.co/EMIsYQKESx #infomoney #vale5$DASA3 - Dasa (dasa) - Novo
Coordenador Do Comite De Auditoria http://t.co/deo9AMHvKgQuem puxa para valer o
IBOVESPA para cima é a Petrobrás. Petr3, +2,09% e Petr4, +2,28%Se a crise ficar
maior, vamos distribuir água com canequinha, diz diretor da Sabesp (#SBSP3).
http://t.co/qzCevvOazWQuero ver quem vai se vender e tirar a assinatura da CPI
da Petr4... Comunas são os + propensos #EuApoioCPIdaPetrobras@clubedopairico
#PETR4 poderia descer de 15,42. Aí sim ficaria bonito!VALE5 tentando emplacar o
5º pregão consecutivo de alta. Sem força, por enquanto. PETR4 continua subindo,
após os PODRES serem revelados.#VALE5: O preço do minério de ferro recuou 8,3%
em relação a ultima sexta-feira para US$ 104,7 a tonelada no...
http://t.co/5EhMLg8rks@Pardaldecastro se eu sou acionista da Petr3, é você que
roubando os meus dividendos para andar com gasolina barata e criticar a b.
família#MEAT #BOVESPA #JBSS3 #FRIBOI IPO da JBS Foods ajudaria JBS a financiar
investimentos: http://t.co/v9DrUDFco8Estratégia de Análise Técnica para o pregão
de hoje! #analisetecnica #CIEL3 http://t.co/TgcPz0VU2711/04/14 - 17:18: Maiores
Altas: KROT3 4,17% R$48,75, CPLE6 3,62% R$30,94, AEDU3 3,44% R$13,55, PETR4
2,93% R$16,14, ALLL3 2,90% R$8,31.Desempenho das ações do Itaú Unibanco na
semana passada:na Bovespa - ITUB4:0,59% e ITUB3: -0,42%,na NYSE -
ITUB:-0,69%,Índice Bovespa:0,47%.A última indicação da #MRVE3 resultou em 1.51
%. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#BR #IBOV #OIBR4 Oi
precifica maior oferta subsequente do BR em quase 4 anos:
http://t.co/AaQIj1CYaxAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: SANB11
SEER3 SMTO3 SUZB5 TCSA3 TECN3Essa virada final na #vale5 pagou meu japonês hoje.
@ELISLEITAO@garimpodeacoes $RSID3 4Q13 (N) Geração Op de Caixa forte, com
desalavancagem financeira. Margens se recuperam YoY.
http://t.co/CC8MGagICJRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
ALLL3 8,04 ARZZ3 27,35 CRUZ3 21,19 CSAN3 37,27 EZTC3 28,66 PETR3 15,46 PSSA3
31,98Pessimismo com China não se justifica, diz presidente da Vale: 'Estamos
comemorando a produç... http://t.co/qxxUF3Iefq #infomoney #vale5Lame4 não
paraDivulgamos os resultados do 4T13 no dia 20, após o fechamento do mercado.
Veja o convite: http://t.co/8GpACqyhkN $ESTC3 #Resultados #4T13@vellozors
@ferrisss Dilma não se reelege. A Bolsa já está precificando isso. Olha PETR4 e
BBAS3. A única chance do PT é o volta Lula.3 anos atrás um pessoal aí me disse
que PETR4 a R$ 17,00 era de graça. hummmmm$ECOR3 - Ecorodovias (ecor-nm) -
Distribuicao De Juros Sobre Capital Proprio http://t.co/g7c3cn2A1B$PETR4 -
Petrobras reinicia produção na P-20 [Newsletter ADVFN] http://t.co/Sns4b4JuNRA
última indicação da #GFSA3 resultou em -2.44 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7OPORTUNIDADE #PETROBRAS: O MENOR PREÇO EM 20 ANOS?
#PETR4 Na semana passada, vários indicadores de péssima...
http://t.co/o57yNlV4WC#SortedoDia: ter perdido a alta de mais de 8% num único
dia da $PETR4 semana passada, mas ter realizado isso em apenas 4 dias
úteis.$BBAS3 - Banco Do Brasil (bbas-nm) - Relatorio De Analise Gerencial
Reapresentacao http://t.co/06H7Ncc4jQBBDC4 Linda WW no Daytrade, mesmo entrando
atrasado... e saindo cedo.. ,D http://t.co/WQPK5B1lNLTEMPO REAL: Via Varejo
despenca mais de 5% após renúncia de CEO, Vale ON cai quase 2%: Confi...
http://t.co/uDSHvArXvb #infomoney #vale5@ferrisss @CapSpaulding01
@bovespabrokers petr4 com alvo pra hoje.. 12,80 e 12,62#PETR4 caiu tanto nesses
últimos ano que só o custo de oportunidade já é mto representativo..Não é que o
KingKong #PETR4 está se segurando com a expectativa da pesquisa de
sábado...Volume de ecor3 hj diretassa do morgan!#MRFG3 - mais uma armando pivo
(mensagem: 952886) http://t.co/3JcmM48MGFSoprem sopradores #usim5
rsrrs@garimpodeacoes O que aconteceu com a oibr4?VOLTEI! Após uma semana de
férias no Rio, tô de volta. E já entrei em VALE5 a $27,63, com lançamento
VALEE29, exerc. $28,70. Ô trem bão!RT @bovespabrokers: #PETR4 rompeu a barreira
dos R$13,00!! Agora eu me pergunto: e se vier a notícia do rebaixamento da
dívida soberana no …@coroneldoblog @o_colecionador problema nao é esse. Problema
é o bilhao de dolares (3x valuation pago pela PETR4) um ano depois.INTRADAY
PETR4: Suportes 17,67 e 17,98 e resistências 18,47 e 18,65 INTRADAY VALE5:
Suportes 27,36 e 27,81 e resistências 28,50 e 28,74O coelhinho da páscoa vai ter
que comparecer para ajudar a #PCAR4 segurar esse fundo duplo. Senão... #ToDeOlho
http://t.co/ELWcMua3ui@ferrisss CIEL3 caindo 2,31%. Dá pra explicar uma queda
dessa com um balanço tão positivo?@danielschettin0 Tô contigo... VALE5 tem um
peso MONSTRUOSO na minha carteira, por causa da venda coberta de opções.
abç!Petr4 teve que comprar o estoque de barris e aceitou a put. A refinaria esta
indo bem... Acho que eh mais jornalista que nao entende de m&avai, oibr4. um
troux... ops... investidor precisa pagar as minhas férias.Será que a #VIVT4 vivo
vai deixar cair esta ligação? #ToDeOlho http://t.co/5QRWhsWCGM$USIM5 - Aviso de
Webcast: Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. - USIMINAS Anuncia a Webcast
de sua http://t.co/wPlW65j1w0RT @Live_Trade: #vale5 se menor 26,66 abre alvo p/
baixo...PQP rsr#PETR4 - longo (poe longo nisto) e curto prazo (mensagem: 955011)
http://t.co/cIh5ZtcFko@Jgrafista11 professor, acha que ainda vale entrar em
MPLU3, ESTC3 e BBSE3?$EMBR3 - Embraer (embr-nm) - Esclarecimentos
http://t.co/NYEDvjpV7ORastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
QGEP3 8,45 SANB11 12,78 TRPL4 24,90 VIVT4 46,88É muita inocência achar que o
prejuízo da #PETR4 foi só idiotice. A 'revolução' - e o partido - precisam de
muito $ pra financiar a máquina.Desempenho das ações do Itaú Unibanco na semana
passada:na Bovespa - ITUB4:2,93% e ITUB3: 4,84%,na NYSE – ITUB:3,47%, Índice
Bovespa:-1,11%.Ibovespa segue o front externo e resultados corporativos (ALSC3,
CCRO3, CPFE3, KROT3 e outros) Leia mais. http://t.co/05JeZ2d93o#BBAS3 Suportes e
resistências http://t.co/ls8561u4z4Pois é RT “@lambari_trader: @topBovespa ... e
BBAS3 sobe 3%! Faz sentido...$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) - Demonstracoes
Financeiras Em Ingles De 31/12/2013 http://t.co/glRrYpDP1nmelhor negocio do
mundo e uma cia petrolifera bem administrada o segundo melhor uma cia
petrolifera mal administrada #PETR4A última indicação da #PETR4 resultou em
-4.77 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT
@JoaoPaulodg: Mas é claro RT @garimpodeacoes: FITCH, cia de avaliação de risco
diz que seca prolongada deve pressionar Sabesp (SBSP3) de…Análises de Resultados
4T13 - BRML3, FLRY3, MRVE3, SCAR3,SUZB5 por Ativa, Concódia, Coinvalores e XP em
Boletins.http://t.co/qwST2T7ucyPrepare-se para o próximo pregão! Análise: IBOV,
PETR4, VALE5, TIMP3, LPSB3, MULT3, GRND3, LIGT3 e ABCB4. Assista!
http://t.co/OVfdQj4UPeRastreamento ações-Gráfico SEMANAL-16h. Analise se romper:
ESTC3 24,58 JBSS3 7,99 KROT3 50,11 ODPV3 9,21 TIMP3 12,47 TOTS3 37,59opa, #VALE5
voltando a operar abaixo dos R$27,70 ! De zóio galera !RT @WallFigueiredo:
Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:ABEV3 16,86 BBDC3 31,03
CSMG3 34,11 MULT3 47,25 PCAR4 98,28 PS…Coin recomenda compra de #DTEX3
http://t.co/nrejaGxqzT@Ricamconsult @StephenKanitz @petrobras Valor de mercado
do #Facebook #FB é maior do que da #Petrobrás PETR4 http://t.co/fvrM2s4hzCleilão
da #PETR4 tá bonito, R$17,20 !!! o.OMacktrader Investimentos : Petrobrás Pn
(Petr4), Gráfico Semanal. Papel fazen... http://t.co/ZxJu5OTUCsAções
ex-dividendos hoje: BRKM3 e BRKM5. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba
mais! http://t.co/C7k4DuDID2@blacklabelbr a partida será ainda melhor se a minha
querida e idolatrada #PETR4 fechar mais perto dos R$15,70, hehehe =)Rastreamento
ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: TBLE3 34,24 TIMP3 12,14 TRPL4
26,09#petr4 perdeu 16,40, perdeu o rumo de casa!!!A última indicação da #BBAS3
resultou em -0.34 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Gatilho position, semana que vem: Ativo cmig4 - Venda -
Validade 14/mar - Start 12,89 - Stop 13,75 - RP 12,03
http://t.co/MPfzB6Vj0oMesmo c/expectativa pessimista s/ pesquisa IBOPE q deve
ser divulgada amanhã, ações da Petro fecharam em alta: PETR3, +1,36% e PETR$
+0,92%RT @valoramais: #PETR4 mais uma 'ótima' notícia para a Petrobomba!!! Rumo
ao 0,01 http://t.co/haW8wgNzKPCompra de QUAL3, EQTL3 e BRPR3 - 26/05/2014
http://t.co/2Qqft41vuDPetrobrás segurou hoje, a leve alta do IBOVESPA, depois de
passar boa parte do dia realizando lucros das ações: PETR3,+1,28% e
PETR4,+0,57%A LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 17,06 (-1,39%) com
volume de R$ 60,87 mm. $LIGT3@marcelosouzarn @tbaronewitter tsc tsc.. explica aí
p/ mim sobre o foro de SP, RoseGate, Gaievski, pasadena, Lula X9, Petr4 de 12ª
p/ 121ª..$BBDC3 - Bradesco (bbdc-n1)- Pagamento De Juros Sobre O Capital Proprio
Mensais http://t.co/GF51kOxLRu$MRFG3 - Marfrig (mrfg-nm) - Demonstracoes
Financeiras Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/kghnSSIDqUDay trade VALE5
Previsto e evitado zona de alto risco e falta de liquidez absurda 27-03-14
http://t.co/FZV3HPrEG3#CPFE3 - CPFL fecha contrato de energia de Serra da Mesa e
não disputará leilão A-0 - http://t.co/Hk3v5n3Xap@tovaga @JorgeRibeiroSE eu fico
querendo imaginar a sensação ruim de nego que botou FGTS na #PETR4.. Duvido essa
pessoa votar no PT#ecor3 segue seu caminho rsrsr$NATU3 - NATURA (NATU3) possui a
marca mais valiosa da América Latina http://t.co/nhlQ8NeQX4$CPFE3 - Cpfl Energia
(cpfe-nm) Ago 29/04/2014 10h00 - Dividendo Complementar
http://t.co/zeIfMG6sk0ELETROBRAS jscp|aprov 30/4/2014|ex 2/5/2014||pg n/d|ELET3
R$0,39921083663|ELET5 R$2,17825658673|ELET6 R$1,63369244005
http://t.co/IjtHKlQlfrA última indicação da #PETR3 resultou em -3.83 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#PETR4 com suporte em 14,56...se
perder vem testar minima#lame4 bombando!!!RT @AlesandroAlves: A oposição
protocolou mais um pedido de criação de CPI para investigar a Petrobras
PETR4.SA, desta vez composta por sen…#BRFS3 : anexo um gráfico mensal dos preços
das ações com informações sobre market share e locação de exportação.
http://t.co/jvKF9Vgy6NRastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper:
CYRE3 13,41 GFSA3 3,67 HYPE3 16,68 PETR4 17,14 VIVT4 46,75Estratégia de Análise
Técnica para o pregão de hoje. #analisetecnica http://t.co/zsmrYmk9nYGol
(#GOLL4) fará aumento de capital de R$185,8 milhões. http://t.co/m9QraDXf6mA
última indicação da #KROT3 resultou em 9.87 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Conheça a queridinha do Ibovespa, papel é recomendado 15
vezes: A ação da Vale é, pela nona ... http://t.co/dn1MT6Thg6 #infomoney
#vale5Será q #PDGR3 necessita de nota de falecimento? ou este Zumbi já tá
enterrado?@JorgeRibeiroSE Petrobras PETR4 - Lula capitalizou em 2010 a R$ 26,30.
Últimos 6 meses...Março na bacia das almas! http://t.co/l00d2g2AtO$ALLL3 - All
Amer Lat (alll-nm)- Fato Relevante - Incorporacao De Acoes Da All Pela Rumo
http://t.co/ZRKq9cRXet#petr4 A jovenzinha tá preocupada..rsrsrs Dilma tem
encontro reservado com ministro do TCU. http://t.co/SgPoWh0AY6Do mesmo que jeito
que nunca presenciamos uma alta tão forte em PETR4, estamos vendo um candle
baixista de enorme amplitude, raramente visto#oibr4 se 5'fechar acima 2,20 e
romper vai ficar LINNDAlive_trade Marcos, vc se manteve na compra da goll4? de
um belo up side#petr4 King Kong 1,48% no DT !!! Hj tá bão!!!#PETR4 15 min - acho
que nao! (mensagem: 952919) http://t.co/32XqwNSA6Y8 corretoras apontam as
melhores ações para comprar nesta semana: Os papéis da Vale e do Pão...
http://t.co/BYQAlss0OB #infomoney #vale5Cade aprova aquisição de direitos
minerários da Novelis pela Vale: Em documento submetido ao...
http://t.co/WZ9SfuDW9J #infomoney #vale5Estrategia para o pregão de hoje com
#DTEX3 http://t.co/fMPFmmOMljRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se
romper: ABEV3 16,84 BBDC3 30,89 BVMF3 10,51 CCRO3 16,99 CRUZ3 21,20 CSMG3
33,77Venda (pelo grafico semanal) de mrve3 bateu na RP!já pensou, se para abafar
possível 'crise' na #PETR4 a reunião de conselho de hoje decidir por um aumento
nos combustíveis ? o.OA última indicação da #ELPL4 resultou em 11.43 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/ZVvChR52GURT
@ReidasBlueChips: @valor_economico @valor_consultor @bussoladoinves Análise dos
fundamentos do #BancodoBrasil- #BBAS3 até DEZ/2013. http…A última indicação da
#OIBR4 resultou em -0.75 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7ITUB4 gerou um engolfo de baixa na sexta (6). O que
significa e como identificar esse padrão dos candles. Assista!
http://t.co/Y73ErhCiRiDia 28 de abril (segunda) haverá divulgacao de Pesquisa
Eleitoral para Presidente contratada pela CNT… #Petr4 Talvez recupere#petr4 sem
medo de errar, ou essa alta marcou o fim da queda de uma década, ou é só mais um
repique momentâneo. Esse ano ainda tem eleições!Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: BRFS3 50,33 CTIP3 28,42 CYRE3 13,57 ESTC3 23,59
GETI4 17,83 ODPV3 9,06 VIVT4 46,39Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise
se romper: NATU3 38,52 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h: PINE4
TGMA3A LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 17,67 (+1,26%) com volume
de R$ 23,12 mm. $LIGT3CALL DADO EM OIBR4!#VALE5 Vale registra lucro de R$ 5,58
bilhões no 1º trimestre de 2014 http://t.co/vzB8IEpGay http://t.co/Mias0qSYD8O
que há de melhor na Bovespa: as ações mais indicadas pelos analistas: A Vale
ficou em prim... http://t.co/tkdUiSqQUs #infomoney #vale5Conheça a melhor ação
para comprar agora, segundo analistas: As ações da Ambev foram as favo...
http://t.co/EalSBqHZzL #infomoney #vale5De qualquer forma tento uma compra com
posição menor, stop fundo do dia #petr4@ferrisss : sua compra dias atras de
#JBSS3 fez volume > da média (rs). Vc deve ter comprado um fundo. Parabéns +1x
http://t.co/MpQ0Bh0E94nova resistência pela frente da #PETR4 ... os
R$12,95~13,00 ... Vamos ver se fura ! =)@DuctorMarcus ainda bem que eu estava
comprado em #vale5 e aproveitei toda essa alta. Bora pensar na melhor hora de
realizar @lambari_traderPessoal, Havia sugerido operações de venda nos papéis
SUZB5 e FIBR3 e que foram acionados. SE, por acaso,...
http://t.co/F40gTjAjt3$VALE3 - Vale (vale-n1) Ago/e 17/04/2014 11h00
http://t.co/yYZR3MNNu2@marisascruz @StreetTed Precisa saber-se mais de que... Em
fevereiro de 2003 inicio de Lula pós FHC a #PETR4 valia R$ 46,56.. fev 14
R$13,25enquanto isso #lame4 rs#PETR3 #PETR4 - Petrobras abriu mão de cobrar
calote da Venezuela - http://t.co/TTxrHYnkcM#VALE5 NEXT VINTE E SETE E DEZ
...@PBOLSA #IBOV fecha em baixa de 1,54% aos 45.533 pontos. #AL #BR #PETR4
#VALE5Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: ARTR3 18,98
BBAS3 23,35 BBTG11 30,68 BOVA11 50,13 CMIG4 16,23 ELET3 7,77projeção de volume
para a #PETR4 tá monstruosa ! Mais de 50 milhões de ações ! o.O De olhoooo
!!!@Andresmoraes @YouTube Segundo violino na estc3. Ser estopado num ativo com
essa tendência de alta doi...Maiores Altas: LLXL3 +15,66% | ELET3 +6,14% | BBAS3
+4,59% | CESP6 +4,37% | QUAL3 +4,07%.$PETR3 - Petrobras (petr) - Comprova
Descoberta Em Aguas Profundas Na Bacia Potiguar http://t.co/3JseOl3iVWVc tem
dúvida q o #IBOLESMA está a cara do PT? A #PETR4 é 13! a #VALE5 é 2 vezes 13, q
é 26 e a #OGXP3 é 0,26 ou seja 13 dividido p/50!OIBR4 vai explodir no
leilão.Cada vez que ouço a G. Foster defendendo o plano de investimento da
@petrobras, mais me certifico que devemos comprar PETR3 e 4 na BOVESPAPPS é diff
dos outros Socialistas? Pasadenagate: novos documentos complicam Dilma e apontam
necessidade de CPI #PETR4 http://t.co/XvDEzBtB98De manhã recebi este gráfico
diário da #PETR4 com as projeções do finado #Fibonacci .
http://t.co/ev8FmON0yB#SANB11 - Santander Brasil assina contrato para compra da
Getnet - http://t.co/H56HB4FQ41@Folhaovento Petrobras PETR4 - Lula capitalizou
em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/l00d2g2AtORT @imcharliedrew: As únicas lol
http://t.co/uojwAOHAYWAinda é cedo mas.. #VALE5 28,50 again #RENT3 apanhando
quase 2% (Será?) #BRKM5 segue apanhando acima do ibov #BRSR6 queda em linha com
setor$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Arquivamento Do Formulario 20-f Na Sec
http://t.co/CcQEtx6yDZ$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Material De Apresentacao -
Reapresentacao http://t.co/c6lxTa9jHPAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-14h: ABEV3 ALUP11 CGAS5 CYRE3 EQTL3 ESTC3 IDIV LREN3 MAGG3 OIBR3 OIBR4
PFRM3 SANB11 SHOW3 TCSA3Car*, comé q'essa mulher ganhou p Presidente da
República? '@AryAntiPT: #DilmaNacadeia #PETR4 demite diretor envolvid
http://t.co/hgG5EYSd1fVôo de galinha da BOVESPA durou pouco. Já tá no vermelho.
BBAS3 reagindo.VIVT4 esperando volume, perdi o bonde... #caraio
http://t.co/0OWqzCs9dSas ações do Itau ultrapassaram às da #PETR4 na 1ª prévia
do índice ... o.O *sinal dos tempos ...*Estatais têm ganhos de mais de 9% na
semana, Sabesp despenca 7,5%, veja destaques: Rossi sob...
http://t.co/5HVWYBG7ui #infomoney #vale5Olha o efeito Dilma na economia. #PETR4
http://t.co/TMrcQOVCHFAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: TOTS3
VALE3é petr4 não tem quem salve.Uma coisa interessante que acabei de observar.
Tanto PETR3 quando PETR4 tem 107M de ações alugadas. Será isso coincidencia?
@dfittarelli@Live_Trade assim que vc tiver um tempo comenta alll3. valewRT
@cafecomtorradas: Se o Relatório sumiu ou se encontra adulterado, estaremos
claramente diante de uma ação criminosa e mafiosa, corroendo…A gente estamos
falando sério !! Amanhã, a gestora vai vender JBSS3 !! Vamos comandar a
derrubada, assim como fizemos com PETR4 !!Quem tiver interesse em doar PETR3 ou
4 em aluguel, procurar @brunogmusa. Para PF compensa muito. Paga boa taxa!
Motivo JSCP @ferrisssNão entendo muito de ações, mas tem um padrão na ação do
banco do Brasil #BBAS3 nos últ 5 anos. Em Abr ela valoriza e em Out despenca.de
brinde eleitoral cada brasileiro vai ganhar 01 dentadura e 01 papelzinho da
PETR4@Smarttrade10 @ferrisss MRVE3 perdendo 7.75 no fechamento hoje fica
complicado. Se nao, pode abrir um trade pra curto prazo.Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: IBOV 52344,52 ITUB4 35,77 LIGT3
19,22 MULT3 50,45LONG SHORT PETR4/PETR3 ... lindo !!!
http://t.co/Sve4uHo8B7@Live_Trade é ... R$14,4x nem é região importante na
#PETR4 ... ótima observação ! =)#PETR4 indicando R$16?PETR4 ex-juros. Para quem
não usa o gráfico ajustado tá ai uma boa queda...rsrsInspirado hoje nas Análise
Gráficas. Atenção especial em HOOT4 e RSID3. #ProbabiliadeDeAlta
#VejoUmBomFuturoNessesPapeis #MIR$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 - Reapresentacao http://t.co/pjuOmjfttt@TeixeiraAires
@BlackWizardX está bom para entrar na petr4...somente acho...Rastreamento
ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: BBDC3 29,87 BBDC4 28,00 CTIP3 25,55
MULT3 46,44Wintrade recomenda uma nova ação para março, saiba qual: A nova
escolhida pelos analistas é ... http://t.co/fipOgc8hF4 #infomoney
#vale5Investidores repercutem CPI da Petrobras e resultados corporativos (CYRE3,
CPLE6, GOLL4, MRVE3 e OIBR4) http://t.co/qD7lA6A83dRT @dividendo_br: ELETROBRAS
jscp|aprov 30/4/2014|ex 2/5/2014||pg n/d|ELET3 R$0,39921083663|ELET5
R$2,17825658673|ELET6 R$1,63369244005 htt…
