RT @picapautrader: Vc tem dúvida q o #IBOLESMA está a cara do PT? A #PETR4 é 13!
a #VALE5 é 2 vezes 13, q é 26 e a #OGXP3 é 0,26 ou seja 13…#VALE5 fechou no
padrão 'Chapéu de Ching Ling' http://t.co/yfH1eRYFjNRT @cafecomtorradas:
Adivinhe: se os lugares na Petrobras têm sido distribuídos entre eles, onde
pensas que existe lugar pra você? #PETR4 h…$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Age -
29/04/2014 - 15h00 / Aquisicao E Incorporacao De Cias http://t.co/tiGCF5BFg9RT
@Adriano3Luis: OGX tem 40% de Piapara, pré sal, Bloco BS-4.Localiza-se próximo
às descobertas gigantes Libra e Franco, e Tb a recente d…RT @chrinvestor: Vale
pode perder US$ 500 milhões com o investimento feito na Guinea, Africa
ocidental. O país pretende revogar o direito m…@RoamerON o JCP da PETR4
normalmente vem em 4x ... fizeram de uma vez só. Motivo ? ... 'nem ideia'
=/Estratégia de Análise Técnica para o pregão de hoje (ELET6) #analisetecnica
http://t.co/zsmrYmk9nY$HGTX3 - Cia Hering (hgtx-nm) - Alteracao Do Calendario De
Eventos Corporativos http://t.co/za6C2Ivjox#vale5 faltando um pouquinho
só...rsrsrRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: MRFG3 4,39
PCAR4 106,25 RAPT4 8,58 RENT3 34,16 SMLE3 38,17 VALE3 32,73 VALE5 29,67Vendas do
Pão de Açúcar sobem e empresa fatura R$ 14,9 bi no 1º tri: O Grupo Pão de Açúcar
(PCAR4) anunciou... http://t.co/VS3gtX1eQi@carlos_munhoz o pior é que o sujeito
diz estar comprado em petr4 desde 1970. um socialista capitalista rsss.RT
@EconomiaBr: #GFSA3 - Gafisa tem lucro líquido de R$ 921,3 milhões no último
trimestre de 2013 - http://t.co/cjoaqZ1QeuVieram alguns petistas na minha TL,
reclamando, pois chamei a Foster de mocréia.. Enfiei-lhes matérias c/ falcatruas
na Petr4.. e sumiram :)8 'pesos-pesados' da Bolsa que puxaram o Ibovespa para
mais um dia positivo: Petrobras, Vale... http://t.co/TTp0H90QJX #infomoney
#vale5A última indicação da #MRVE3 resultou em 0.00 %. Confira a nova indicação
agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Boeing novinho na frota da gol!!! Está valendo a
pena investir em goll4! Rsrs parabéns @VoeGOLoficial http://t.co/MXGHUqK3dbCCRO3
- Saída http://t.co/Iq6Hr7Vh5y$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) -fato
Relevante/incorporacao De Acoes (extensao De Prazo) http://t.co/26tB9lsaHt$RENT3
- Localiza (rent-nm) - Material De Apresentacao http://t.co/2JTrrjs4qDAtivo c/
vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: ISEE JHSF3 KNRI11 LEVE3 LIGT3 LLIS3
MPLU3 MRFG3 MULT3 ODPV3 OIBR3 OIBR4 PIBB11 POMO4 PTBL3RT @daltonvieira: Ações
ex-dividendos hoje: ARZZ3, ELPL, EQTL3, GETI, GFSA3, IMCH3, JSLG3, KEPL3, MAGG3
e MILS3. Cotações ajustadas! http:/…Greve dos investidores, ninguém envia ordens
amanhã e depois, pela volta da #OGXP3 a R$ 18, #PETR4 nos 40 e #VALE5 nos R$
60!!Essa #vale5 que tem que vir no obj...RT @rodrigotozato: @Live_Trade boa ...
O #ibov podia ajudar um pouco neh?@ppaulovagner 11h22 = Ações USIMINAS... Usim3
+1,76% e Usim5 +3,61%...Oibr4 segue firme#PETR4 RT @valor_economico: Câmara
derrota governo e aprova comissão para investigar Petrobras
http://t.co/p37D1t2ARURastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
HGTX3 27,38 NATU3 37,01 PSSA3 33,84 SULA11 15,01A última indicação da #MRVE3
resultou em 2.08 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7A
Ambev fará o maior investimento de sua história em 2014. Serão R$ 6 Bilhões.
Intenção é voltar a crescer 2,5% ao ano. #ABEV3#NATU3 - Análise #Ichimoku -
Recomendação de Compra. http://t.co/cVGkA7dvAT#IBOV #MRFG3 Marfrig realiza
assembleia geral ordinária dia 17 de abril de 2014, às 10:00h.
http://t.co/5BYxsyu6VmCompra CPFE3, PSSA3 - 14/04/2014
http://t.co/1WV5XVW7Ab#PETR4 - Análise #Ichimoku - pregão de quarta-feira, 21 de
maio. http://t.co/PMAYn4xU71Aproveitei pra encerrar uma operação com BBAS3 e
abri outra pra segunda-feira com BVMF3 / BVMFD11.$DASA3 - Dasa (dasa-nm) Ago
28/04/2014 11h00 Distribuicao De Dividendo http://t.co/t0sVt3htz6Concórdia
indica 15 papéis para investir neste mês: A corretora optou por fazer apenas uma
a... http://t.co/TVV9DckmRs #infomoney #vale5Confira 5 'top picks' para comprar
este mês, de acordo com a Socopa: As 'Top Picks' da corre...
http://t.co/Zu6BAhev7W #infomoney #vale5#petr4 a pouco dos 14,45 rsrsrQueda de
20% no ano do minério de ferro negociado na China é o principal motivo para a
derrocada recente da Vale. #VALE5#USIM5 ..BOFA deve comprar...e muito!Quando FHC
entregou o mandato, a ação PETR4 valia por volta de R$ 5,xx, ajustando-se o
valor. Hoje vale por vol... http://t.co/lx9zNxWokqPetr4 - Quando ha noticias
´´boas´´ acao cai.. quando aparece escandalos e outras not. nao agradeveis,
sobe.. #toforaaaaaGráfico da #PETR4 de 60 minutos. Momento delicado... ou bom
para venda? http://t.co/vYuBhgm0pA$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/ipUlY1yyJCMas a #PETROBRAS não ia
quebrar? Não era pra vender? Quem comprou CALL a seco não era lunático? Esse
Mercado... hehehe #PETR4@gugabianco Até onde sei, 1) não temos cap. instalada
para refino, 2) Acordos comerciais, Petr4 precisa exp pra gerar receita em
dólarR$13 ... que ironia hein ? ,) #PETR4#VALE5#HOME BROKER não passa de um
jogo, é programado pra perder kkkAmérica Latina Logistica, nossa Segunda
indicação de ações para Março esta agitando o mercado este ano. Não perca!
#alll3@xandymello artigo da uol publicado ontem. Para eles a PETR4 é para VENDA
e não compra. Um pto de vista diferente... http://t.co/NqfnlWdanBA última
indicação da #OIBR4 resultou em 3.93 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Análise técnica completa para o pregão de hoje na
@Info_BMFBOVESPA sobre a empresa @petrobras - PETR4.
http://t.co/UK8fQ0a7RCPetrobras ganha R$ 7 bi com 'efeito Lula', e Vale perde R$
4 bi com Guiné e China: Em pontas... http://t.co/oCvb1vn2F2 #infomoney
#vale514/03/14 - 17:19:Maiores Baixas: MRVE3 -12,50% R$7,35, DASA3 -9,67%
R$15,13, CMIG4 -5,69% R$12,94, GFSA3 -4,76% R$3,00, ELPL4 -4,03% R$7,62.#PETR3
#PETR4 - Petrobras vai precisar de mais do que US$ 12 bilhões, diz Fitch sobre
captações - http://t.co/qMZouzuRs4PETR4 <3 Pesquisa CNTTrades em andamento sem
realização parcial ou stop loss apenas a venda em bbas3. Start 20,09. Stop 21,92
e alvo 18,26Rastreamento ações-Gráfico diário-16h Analise se romper:AEDU3 13,70
BRML3 19,19 EMBR3 20,46 ESTC3 22,25 ESTC3 22,25 HGTX3 27,53Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-12h: ALLL3 AUTM3 BPHA311/04/14-17:19: Maiores
Baixas: SBSP3 -5,45% R$19,76, PDGR3 -5,13% R$1,48, DTEX3 -2,61% R$11,20, TIMP3
-1,97% R$10,95, DASA3 -1,68% R$14,65.Vale lucra R$ 5,9 bi no primeiro trimestre,
queda de 4,7% em relação a 2013: A mineradora Vale (VALE3, VALE...
http://t.co/eEDSbfNDX1@Live_Trade VALE5 merecendo um DT comprado,
Marcos?Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: GFSA3 3,57
MPLU3 28,72 PCAR4 105,60A última indicação da #MRVE3 resultou em -1.34 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@Live_Trade @will_vs
imagina se data-folha falhar em fraudar pesq. mostrando presidenta ¨lula¨
ganhando no 1 turno. put petr4 vira mega sena@roneymau Petrobras PETR4 - Lula
capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/l00d2g2AtO#UGPA3 - Recomendação de Compra - Análise #Ichimoku.
http://t.co/rhIXdSFo3Q#artr3 e ecor3 fechando nas máximas ...rsrsrrsrs show de
bola!!!#petr4 postado Objs hj para um amigo @aecioneto 13,83 e 14,06
rsrsrs“@itau: E aí, preparado para 2050? Até lá, o número de pessoas acima de 60
anos deve triplicar: http://t.co/FxDpaVp4dr” $QUAL3 ?Algum TUCANO q acredita na
Veja (pleonasmo) venderia suas ações Petrobras (PETR3) no valor período
FHC+inflação+10%? https://t.co/rtH8tZH0XbÉ, a pancada em VALE5 hoje foi
enorme... 4,62% de queda. Fora o desconto por ter ficado ex provento hoje. Sigo
100 % vendido em VALEE30.Ações da Eletrobras fecham c/ágio 6,14% ELET3 e 3,61%
ELET6. Após o PIG dizer q @dilmabr a quebrou. E n avisaram à BOVESPA?
Desconsiderados!E a ALLL3? SUBI... não, pera.PDGR3 comprar por R$ 1,56 indicado
em 27/02/2014 15:46 http://t.co/zJRs3Eeyz9#bisa3 avalio venda na perde de
1,42BRAP4 vender por R$ 22,25 indicado em 19/02/2014 10:14
http://t.co/zJRs3Eeyz9KLBN4: Estendeu o prazo para a conversão de suas units
para 29 de Abril.A última indicação da #KROT3 resultou em -1.03 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7A última indicação da #MRVE3
resultou em 1.15 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Obrigado PETR4...por mais um dia positivo!Dia importante
para a #VALE5 nesta segunda , pois fizemos uma Onda 5 de fundo nesta sexta
07/03/14 alvos 29,11 31,25 http://t.co/tbsrWTAuHrGoverno cedeu e MP 627 será
alterada. A medida bitributava as empresas que abriam filais no exterior.
Positivo para a #VALE5 e outras.Comprei um pouco de #ABEV3 acredito que seja uma
boa poupanca!Destaques de BTC ontem foram as Blues #BBAS3 (alugaram 2x o que
negociou ontem), #PETR4 (tx max 180d) além de #RENT3 e #KROT3 @ferrisssNatura
perdeu a liderança no segmento de perfumes para O Boticário, segundo pesquisa da
Euromonitor. #NATU3, -0,12% em 2014.PETR4 vai fazendo o padrão gráfico conhecido
como 'viuva-negra' :-)Notas gerais A CVM autorizou os controladores da OI
(OIBR4) a votar na assembleia que decidirá os detalhes da...
http://t.co/88kkYQZeOn$PETR3 - Petrobras (petr) - Producao De 40 Mil Barris Por
Dia Em Cascade & Chinook http://t.co/pN8dvarHzp#CRUZ3: pode estar revertendo
tendência de baixa após romper canal. Melhor se superar os 23.52. #Whoknows ?
http://t.co/tZVAMpMQVG@Live_Trade Marcos, qual o objetivo daytrade de OIBR4?
AbsCiti recomenda Ambev, Vale, BRF e mais 7 ações, upside bate 50%: Vale é a
empresa com o maio... http://t.co/hbct216LUP #infomoney #vale5@picapautrader tou
apostando em Vale5. Estímulos na China. Futuros em alta hoje cedo. Será?Ativo c/
vol Financeiro Superior 1,5 X à sua MM21-16h: MMXM3 MPLU3 MRFG3 MULT3 OIBR3
OIBR4 PETR3 PETR4 PTBL3 SANB11 SMTO3 SUZB5 TCSA3No diário da #PETR4 fizemos uma
Onda 3 na min de 18/03 e alvos 15,10 15,90 e abaixo de 15,57 14,00 12,60 11,00
http://t.co/P5iato3wCTA última indicação da #PETR3 resultou em 4.92 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7trava de baixa na VALE5
P29/P28treze pila na cabeça ! #PETR4Vim aqui só para falar que a PETR4 esta
fechando o gap... acompanhem a ADR da empresa (PBR.A)$BISA3 - Brookfield
(bisa-nm) - Demonstracoes Financeiras Em Ingles De 31/03/2014
http://t.co/GCMFmBL9sy@MaliaESPN Petr4 tá ótima.. Contra fatos ñ há argumentos..
Q o comunismo vá para onde é bem visto, Lúcifer tá de braços abertosJá atualizei
as análises de BVMF3, ITUB4, PDGR3, PETR4, USIM5 e VALE5 no INVISTA EM AÇÕES
http://t.co/LNFxOOww7gAnálise da Bolsa 19 março BBAS3, IBOV, PETR4, VALE5,
OIBR4, HYPE3, DASA3, RADL3 http://t.co/gTy9rMNnT3Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: ALLL3 7,09 BRML3 18,25#ITUB4 muito interessante
acompanhar de perto um ativo, até estes dias atrás Itaú só subia, e tinha um
spread na... http://t.co/wzdYVUGFa7veeeeenha RT @Live_Trade: bbas3 na vdINTRADAY
PETR4: Suportes 13,93 e 14,21 e resistências 14,68 e 14,87 INTRADAY VALE5:
Suportes 27,03 e 27,32 e resistências 27,85 e 28,09RT @chrinvestor: Vivo
(#VIVT4) - Uma empresa q decepciona o indivíduo q é cliente mas alegra aquele q
a escolheu para ser acionista. Parece…Rastreamento ações-Gráfico diário-14h.
Analise se romper: SULA11 16,52 TAEE11 19,61 TRPL4 25,88 UGPA3 57,25Rastreamento
ações-Gráfico diário14h. Analise se romper:BBDC4 27,66 BRML3 18,61 CTIP3 25,22
IFNC 4025,25 PFRM3 17,74 PSSA3 32,59 VIVT4 44,91acho que o preço de compra em
petr4 é 14,80não rompeu, não compro RT @Live_Trade: #vale5 26,28 o de 15 que
fechar acima, cp rompimrntoRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se
romper:ABEV3 17,19 BVMF3 11,55 CMIG4 15,96 CPFE3 18,99 CPLE6 30,83 CYRE3 13,75
HYPE3 16,72@clubedopairico Petr4 vai realizar agora?Notas gerais As Units do
SANTANDER BRASIL (SANB11) registraram a maior valorização do índice IBOVESPA
ontem... http://t.co/rUPecmDWR5#king kong #petr4 fechando 60'acima 13,47, se
romper 13,86 próx$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (individual) http://t.co/9lHfkhkh7IAs ações da Petrobrás, voláteis o
dia todo fecharam no AZUL: PETR3, +0,60% e PETR4, +0,19%dae negada, compraram as
PUT da Petr4 OTM?Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: ALLL3
8,04 CRUZ3 21,19 CSAN3 37,27 PETR3 15,46 SBSP3 21,24A LIGHT S.A. fechou o dia de
ontem ao preço de R$ 16,07 (-2,36%) com volume de R$ 30,30 mm. $LIGT3Bom Dia!!
Colocaria nesse trimestre USIM5 como neutra as ações!Demanda fraca nesse
2ºtrimestre$TIMP3 - Tim Part S/a (timp-nm) - Deliberacoes Da Assembleia
http://t.co/0MkHI1c4BPGatilho position, semana que vem: Ativo bvmf3 - Venda -
Validade 28/mar - Start 9,75 - Stop 10,65 - RP 8,85 http://t.co/VwDCcrOD2HAtivo
c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: PTBL3 QUAL3 RADL3 RDNI3 SLED4 SUZB5
TIMP3 TOTS3 TUPY3 VAGR3RT @Ary_AntiPT: CASO LAVA JATO - Youssef pode ter atuado
em refinaria da Petrobras no Paraná http://t.co/rpF7wo3KIQ #PETR3 #Petr4
#LavajatoPETR4 Petrobras repica na Bolsa e dá uma chance pra galera ganhar
unzinho. Será coincidência o papel subir logo depois do exercício? Heeheh$ECOR3
- Ecorodovias (ecor-nm)- Fato Relevante Emissao De Notas Promissorias Comerciais
http://t.co/cK6s2m3Ro0Venda coberta PETR4 (últ. fech.): PETRD13 (Tx. 0,66%,
prot. 22,37%), PETRD14 (Tx. 0,77%, prot. 16,07%), PETRD44...
http://t.co/V8Ndg7mLGPO petróleo é nosso e a Petrobras PETR4 também, dizem os
estatistas. http://t.co/KPRR4LazlW#PETR4 é do Povo Brasileiro, mas está
subjugada por rapina '@MirandaSa_: A Petrobras é Nossa? http://t.co/VeNKy7BAZV
#EuApoioCPIdaPetrobrasPubliquei estudo da #HGTX3 no gráfico diário. Rompendo
tendência de baixa??? Veja em http://t.co/oRA4bA8Qye@BorisBrianCasoy Petrobras
PETR4 Lula capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das
almas! http://t.co/l00d2g2AtOPetrobras nao para de se endividar e ações caem 2%.
#falencia #incompetencia #PETR4 #divida@Live_Trade LEMBRA DA GOLL4? isso sim é
voar...#vale5 se acreditar que corrige 27,45 pode ser um bom pto...@SidneiC
@live_trade redundância ... quando a #PETR4 não tá doidinha ? ,) heheheRT
@clubedopairico: o que é mais estranho nessa puxada de hoje da #PETR4 é ver que
a corretora que lidera a compra é uma 'desconhecida' ...…Novo horário pode
trazer benefícios não só p/investidores como p/os resultados da administradora
do mercado de capitais brasileiros: a BVMF3#ecor3 coisa linda!!!Rastreamento
ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: ENBR3 10,03 MDIA3 92,99 PSSA3 32,48
RAPT4 8,88Marfrig (MRFG3) – Divulgou seu resultado do 4Q13 apresentando boa
melhora com números acima da expectativa. #VisãoAtivaR$14,70 se aproximando. De
olho na #PETR4 galera !!Por tudo que foi abusado da outrora promissora PETR4
#EuApoioCPIdaPetrobras#BR #BOVESPA #EMBR3 Embraer divulga aviso aos acionistas
referente ao pagamento de juros sobre o capital próprio. http://t.co/9TKGW0MubeA
LIGHT S.A. fechou o dia de ontem, ao preço de R$ 17,87 (-0,78%) com volume de R$
17,30 mm. $LIGT3RT @WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico diário-11h.
Analise se romper: LREN3 58,72Gatilho position, semana que vem: Ativo vale5 -
Venda - Validade 04/abr - Start 26,91 - Stop 28,18 - RP 25,64
http://t.co/MExtY8BtID.@edmilsonpapo10 Manual do petista braço-curto: 1) culpe
FHC, ex: Graça Foster da #PETR4 culpa FHC por Pasadena http://t.co/BSgvyRqFdZCom
o provável racionamento de água em #SP, atualmente #investir na #Sabesp
representa um risco elevado. #SBSP3 -23% em 2014.BBAS3 em 14/04/2014: OlaPalpite
rápido :BBAS3 em gráfico diário, vai se manter até final do mês acima desta
ra... http://t.co/4nOS4nNzvjCade aprova joint venture de Vale e Cemig GT em
geração de energia: No âmbito da operação, o... http://t.co/dUvnfHHUDh
#infomoney #vale5Gatilho position, semana que vem: Ativo BRML3 - Compra -
Validade 25/abr - Start 19,10 - Stop 18,20 - RP 20,00 http://t.co/57bZ06X9nEVale
e siderúrgicas sobem 2%, enquanto 'campeãs' de 2013 lideram perdas, veja mais:
Ainda de... http://t.co/nto8w3WmNA #infomoney #vale5$ELET3 - Eletrobras
(elet-n1) - Leilao De Energia http://t.co/8kHVf6iVwIINTRADAY PETR4: Suportes
15,41 e 15,59 e resistências 15,87 e 15,97 INTRADAY VALE5: Suportes 27,90 e
28,13 e resistências 28,52 e 28,68Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-12h: BPHA3 CSMG3 KEPL3 QUAL3 SMAL11volume chegando em #VALE5 e #INDJ146
ações para monitorar antes da abertura do pregão desta quinta-feira: MRV,
Direcional e Gaf... http://t.co/PuJj3w6njj #infomoney #vale5Resultado de Vale,
Itaú e mais 14 empresas agitam a próxima semana: Entre as companhias do I...
http://t.co/rIdPsIJbvB #infomoney #vale5Fibonacci na #goll4 se romper suporte de
13,80, pode devolver os ganhos dos últimos diasINTRADAY PETR4: Suportes 12,88 e
13,00 e resistências 13,20 e 13,28 INTRADAY VALE5: Suportes 25,45 e 25,78 e
resistências 26,62 e 27,13#alll3 comprandoGoverno da Nova Caledônia recebe
relatório da Vale sobre vazamento: Movimento ocorreu mais t...
http://t.co/rtndP6NyW5 #infomoney #vale5a parte mais 'divertida' da arrancada de
hoje da #PETR4 é o volume ... Normalmente quando tinha arrancadão o volume era
gigante ...Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: VALE3 32,97
VALE5 29,91Notas gerais A BR PROPERTIES (BRPR3) vendeu à LPP Empreendimentos e
Participações, sociedade do grupo GLP, a... http://t.co/Ou2D3dYKDhAparentemente
#LLXL3 se despede do ibov na proxima carteira. Aproveitem para dar tchau!
@ferrisss @dfittarelliA compra que fizemos em ALLL3. Segue aberta...#BRML3 -
Cade aprova consórcio de BR Malls para novo shopping em SP -
http://t.co/tey4pIn2fw@MSantini_UK Agora=> #PETR4 R$ 13,43 - Imaginemos a cara
dos pequenos e grandes acionistas que capitalizaram em 2010 a R$ 26,30..
PT-BR#usim5 em dolar (mensagem: 955608) http://t.co/VHiJXvJ5CnBancos, varejo,
petróleo e siderurgia, as opiniões de um gestor sobre 4 setores: O destaque ...
http://t.co/HfazYF2uc0 #infomoney #vale5#ELET3 - Eletrobras tem prejuízo de R$
6,29 bilhões em 2013 - http://t.co/n95VXnkNSXestc3_Venda na perda da mínima
http://t.co/2GO4ZSp8HV#csna3 semanal (mensagem: 950998)
http://t.co/suRkLOSBUzBom dia!! Continuemos de olho em itub4, abev3, goau4 e
suzb5 que indicou shooting star. De olho em btow3 tb. Vamoooo!!Petrobras: O que
disse a presidente no Senado? Em audiência no Senado, a presidente da PETROBRAS
(PETR4), Maria... http://t.co/F4cV0UmQwuEssa #KROT3 é um mistério. Tenho a
olhada de perto desde os R$ 35. Papel bem alugado mas não cede nunca!
@ferrisss@RaphaFigueredo Mantenho ou vendo PETR3 no swing?GOAU4 5,11% R$17,07
BBAS3 4,63% R$24,18 GGBR4 4,21% R$13,85 PETR3 4,04% R$15,69 CPLE6 4,01% R$32,62
ENBR3 3,94% R$10,53 ELPL4@Live_Trade Bom dia Marcos!!! Alguma dica para petr4?RT
@MirandaSa_: RT @tovaga: Precisa saber-se mais d q... Em fevereiro de 2003
inicio de Lula pós FHC a #PETR4 valia R$ 46,56.. fev 14 R$13…@fortesfilipe se
aconteceu isso mesmo , como é a Petr4 não vai dar em nada !!Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: PCAR4 98,83 Ativo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-12h: LAME3 TEMP3Estudos Trava de Baixa para PETR4 e VALE5! -
http://t.co/e3QoC20481A última indicação da #GOAU4 resultou em -7.28 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Na #VALE5 fêz Onda 2 de fundo
dia 27/03 e uma Onda 3 de topo dia 08/04 , mas esta Onda 3 pode ser extendida
ate 34,65 http://t.co/8CQRrAKPJFRT @ppaulovagner: #Petrobrás anuncia descoberta
de nova jazida de #propina no pré-sal e aumento da exploração do fisiologismo na
bacia das …Mídia anuncia q. estrangeiros voltam a comprar na Bovespa. Resta
saber se será suficiente pra #PETROBRAS #PETR4 dar uma repicada. Agora
vai?Concórdia recomenda 15 papéis para comprar nessa semana, confira: As três
carteiras da corre... http://t.co/0k8EGYu3PD #infomoney #vale5BM&FBovespa
(#BVMF3) negocia volume 6,7% menor em fevereiro. http://t.co/0EEfEadv9Y
(Estadão)Análise semanal - IBOV, PETR4, VALE5, TIMP3, LPSB3, MULT3, GRND3, LIGT3
e ABCB4. Assista! http://t.co/SUW34F233Z@Andresmoraes ESTC3 está interessante ou
está esticada? http://t.co/25qvsHUXOvFibr3 de olho p/ cpAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-12h: ESTC3 EURFUT RDNI3 SLED4BTOW3 E CTIP3 performando setup
do IFR múltiplo com FAD anormal p/ venda -entradas múltiplas nas máximas de cada
dia se continuar subindo15/05 O Ibovespa fechou em queda de -1,02%, 53.855pts.
Destaques: OIBR4 -8,52%, CMIG4 -6,56% e ELET3 -5,44%.
http://t.co/j9yUOf2ipY@infomoney e que ganhos a VALE5 devolveu kkkkRastreamento
ações-Gráfico SEMANAL-16h. Analise se romper: ELET6 12,39 GOLL4 13,26 SMLE3
43,23#JBSS3 - Rússia embarga compra de carne bovina de unidade da JBS na
Austrália - http://t.co/6YU7juePkrRastreamento ações-Gráfico diário16h. Analise
se romper:ABEV3 16,72 BVMF3 10,07 CIEL3 66,83 HGTX3 26,39 KROT3 45,48 SULA11
14,75 WEGE3 31,21RT @pralex10: #BRFS3 : anexo um gráfico mensal dos preços das
ações com informações sobre market share e locação de exportação.
http://t.co…Dilma presidente do Conselho #PETR4 Há! @SakaBrasil2 Por
experiência, colocar tartaruga chiliquenta como gerente no alto do poste é
práticaNotas gerais A PETROBRAS (PETR4) demitiu o diretor financeiro da
subsidiária Petrobras Distribuidora, Nestor... http://t.co/CMZD46pQOqAcesse as
informações completas sobre os resultados do 1T14 http://t.co/4L1a3IuDNd #BBDC4A
última indicação da #OIBR4 resultou em 3.79 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$PETR3 - Petrobras (petr) - Candidatos Indicados Pelo
Acionista Nao Controlador Para O Ca http://t.co/0UddVivQ3V@waitforaminucci
@whoskaio meu pai tem ação na vale3 aí eu fico vendo isso todo dia :|Se
instalada a #CPI na #PETR4 as ações irão subir. O entendimento geral é que
haverá uma gestão mais ética, profissional e menos politica.#petr4 sobe no
boato, cai no fato... Espera aí: não tem fato.. Era mentira e agora o q
acontece?@emirsader @gravz 'Bill Gates do mercado de capitais' Então qual o
motivo da alta da PETR4..???#IBOV #ABEV3 Ambev não reajustará preço de cervejas
até o fim da Copa!!! http://t.co/pGnkqwyjKx #BR #RIOMeus pêsames pra você que
tem GGBR4 (queda de 15% no ano)#petr4 RT Ex-presidente da Petrobras nomeou primo
para estatal nos EUA na época da compra de Pasadena http://t.co/0vRJaMtKH3
#mercados_IMtimp3 deu vd e não vi9 ações que atingiram preço máximo histórico,
5-KROT3,ITSA4,ESTC3,ITUB4,BBDC4,podem subir mais, por Eduardo Tavares
http://t.co/6LozhovQpK@JHPastorellii @petrobras orgulho de que ah! deve ser
funcionário teve aumento de salário ok! analise tonto http://t.co/BgLmYn5LsLA
última indicação da #ELPL4 resultou em -1.51 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7dtex3 amanhace ex bonificação de 10%#Vale5 Opções é
caça niquel, igual tem nos botecos kkkPETR4 a 13 pratas, agora me caiu a ficha:
estratégia de marketing brilhante do PT, associando o preço da ação ao seu
número de legenda!RT @lambari_trader: @vellozors @ferrisss Dilma não se reelege.
A Bolsa já está precificando isso. Olha PETR4 e BBAS3. A única chance do PT
…acompanhar a #OIBR4 proporciona um mix de alegria e vertigemPETR4 subiu...e os
alugueis tbm...hummmmmm...só gringos na venda...tem alguma coisa faltando
ai!#ALLL3 (mensagem: 954348) http://t.co/3SEGy7HIjDVALE5 no topo das
recomendações faz tempo e EU FORA!.. ô quem poderá nos defender?RT
“@PedroCerize: Um dos maiores indicadores do mercado: Capa da Exame
http://t.co/gBRLkPUHaa”// tô vendendo BRFS3 agora. Tem PUT liquida?Petrobras
confirma precificação de títulos de US$ 8,5 bi: A Petrobras PETR4.SA PETR3.SA
confirmou nesta segund... http://t.co/GpEKRSKbt4(ALLL3): A ALL e a Rumo deram
início a conversas para que a concessionária aumente o volume do transporte
de... http://t.co/t2JXbpKAefapesar da queda comportamento de #usim5 tá bom, só
precisava aumentar mais o lucrinho do DT rsrsr#petr4 amanhã no primeiro sinal
intra entro na compra#OIBR4 Será q furou o suporte? http://t.co/cv5MrIiGSR#PCAR4
- Receita do Pão de Açúcar fica perto de R$ 15 bilhões no trimestre -
http://t.co/mOp8priwEmPETR4 resistência muito forte em R$15,10... nova
venda!CASO LAVA JATO - Youssef pode ter atuado em refinaria da Petrobras no
Paraná http://t.co/6upiN3J6nR #PETR3 #Petr4 #LavajatoTivemos um stop loss, cmig4
no semanal!Aprovar a investigação na #PETR4 só dá mais poder de barganha por
cargos e privilégios ao próprio PMDB. (2)@ferrisss petr4 paradinho nos 11 depois
8,50 ate as eleições.A última indicação da #RSID3 resultou em -8.43 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@StephenKanitz @ricam #Petrobrás
#PETR4: Se ref. Pasadeña é superfaturada, então invest. pré-sal estão mais!
http://t.co/8wIGJxKbaoRT @acarlucci: E os CCs q estão liquidando minhas ações
PETR4? @blogplanalto: Dilma ñ permitirá q se utilizem ações p/ tentar destruir
imag…@EstiloTrincando quem é o fiador do empréstimo??? o governo, ou seja: se a
#PETR4 não pagar quem paga sãos trouxas dos brasileiros#pdgr3 demorou mas
veio...monitoro 1,46Notas gerais A SABESP (SBSP3) aprovou a emissão de
debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie...
http://t.co/LdzcwBTHfTDá-lhe cyre3Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-16h: ABCB4 ABRE11 ALPA4 AMAR3 ARTR3 BBRK3 BBSE3 BEEF3 BEMA3 BRCR11 BRFS3
BRIN3 BRML3 BRPR3 BRSR6@DENISSITO @FernandoCesar77 @BlogdoNoblat Ações PETR3 e 4
valorizaram 12% no mês, desde início perseguição tucana. Brigaduu
@rede_globoTenho tempo para cuidar de criança volátil hoje não. #vale5
#ibovNotas gerais A LIGHT (LIGT3) pretender distribuir R$ 32 milhões referentes
ao dividendo mínimo obrigatório aos... http://t.co/p9jr05Re1l#VALE5: O minério
de ferro está cotado hoje em US$ 116,7 a tonelada no mercado à vista (spot)
chinês, o menor... http://t.co/HIJN6WUTUePMI da China caiu para 48… #Vale5 ver o
que acontecerá…MRVE3. Boa venda agora a 7,14. Dinheiro fácil.LLXL3
comprando#petr4 Eita sinalzinho de Fundo Bão na sexta hein? lembram?Ação da
Smiles #SMLE3 pica das galáxias #IBOV BOVESPA #petr4 #vale5
http://t.co/sWsEVURIdvAção ex-juros hoje: SBSP3. As cotações históricas foram
ajustadas. Saiba mais! http://t.co/utSF6DP4ugGatilho position, semana que vem:
Ativo csna3 - Venda - Validade 04/abr - Start 9,62 - Stop 10,32 - RP 8,92
http://t.co/kDM8p8JanCDesempenho das ações da TIM na semana passada: TIMP3
(Bovespa): +3,38%, TSU (NYSE): +5,07%, IBOV: +5,37%.Ação ex-juros hoje: CTIP3.
As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/utSF6DP4ugA
última indicação da #ELET3 resultou em -4.15 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7Quase lá rsrsrrs RT @Live_Trade: #vale5 se chegar 26,26
me avisemA última indicação da #MRVE3 resultou em -0.56 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#RENT3 rompeu resistência, fez novo TH
e vai subindo com ótimo volume hoje! Linda!RT @PAPAntiPetralha: A @DilmaBR
mentiu => A @Petrobras barra apuração de contratos bilionários no TCU
http://t.co/sjeuDUpLay #Petr3 #Petr4TEMPO REAL: Souza Cruz cai após disparar 6%
na véspera, Anima dispara 7% com São Judas: Acom... http://t.co/5NnOZqowOS
#infomoney #vale5Mas Usim5 postada ontem deu certo rsrsrr@Live_Trade PARABENS!!!
Vale uma entrada em PETR4?@Live_Trade marcos, petr4 tem sinal de baixa? rs
grato#VALE5 - sobrevendida (mensagem: 951154) http://t.co/Hy2NiSM43gAcabei de
atualizar as análises de BVMF3, ITUB4, PDGR3, PETR4, USIM5 e VALE5 no INVISTA EM
AÇÕES http://t.co/LNFxOOww7gE ai o cara estuda fundamentos e ve elet6 subir 45%
, pq ela dá prejuizo, distribui bom yield, e reflete a queda da dilma nas
pesq!!!A última indicação da #MRVE3 resultou em -1.39 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#PCAR4 Lembram a desova que comentei
ontem, foi exatamente quem desconfiei. Abilio Diniz vendeu todas as suas ações
http://t.co/SnLDXqDKeCRT @stancatiTrader: A #PETR4 cumpre o papel dela, ou seja,
a empresa é um retrato perfeito do governo. Ineficiente, inflada e corrupta é
qu…$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Esclarecimento Sobre Noticia
http://t.co/0WcHasfUxBPetrobras #PETR4 é um antro de corrupção e inepcia.Vamos
ver se Oibr4 faz o mesmo RT @Live_Trade: MRVE3 compramos o fundo ontem (até o
momento) rsrsrQuem fez venda de opções em fevereiro e março está rindo com os
prêmios recebidos em #Petr4 e #Vale5 e acho que em vários outros papeis.$LIGT3 -
Light S/a (ligt-nm) - Alteracao Do Calendario De Eventos Corporativos
http://t.co/XjNJgpnqcwRT @mjrodovalho: O estado não consegue prover educação e
ainda atrapalha quem o faz. É impressionante! @chrinvestor: MP recomendou ao
Cade …#petr4 a R$ 13,00, repicando os vendidos, mas essa coca é fanta!INTRADAY
PETR4: Suportes 12,31 e 12,44 e resistências 12,83 e 13,09 INTRADAY VALE5:
Suportes 25,47 e 25,73 e resistências 26,45 e 26,91#VALE5 namorando com o fio da
navalha ! De olho nela !FAÇAM SUAS APOSTAS! Que dia PETR4 vai a $13? Hoje?
Nunca? Semana que vem? Dê seu palpite, é grátis!Bom dia! Sua #vale5 vai decolar
hoje! @ELISLEITAONotas gerais A BROOKFIELD (BISA3) não conseguiu instalar a
assembleia que definiria a saída da companhia da...
http://t.co/P0Nc4AO2et@MirandaSa_ @josetomazfilho ta no lucro ainda p quem
quebrou PETR4 USIM ValleTOV divulga carteira focada em blue chips, veja 7 ações:
Os ativos que permanecem na carteir... http://t.co/AMlVRW3MPQ #infomoney
#vale5me diga ... é pedir muito para que a #PETR4 vá nos R$17,10 ainda hoje ?
,)@paulokoss eu concordo, porém, além de ser revoltante, a PETR4 a esse preço é
uma bela oportunidade. O P/L dela tá baixíssimo.Estatais hoje: Banco do Brasil
ganhou 0,55% depois de cair o dia todo...Petr3, +3,50%, Petr4, +3,50%. Elet3,
+0,52% e Elet6, +0,82%$CRUZ3 - Souza Cruz (cruz) - Pagamento De Dividendo (valor
Atualizado) http://t.co/cfGtKSZ07FA última indicação da #MRFG3 resultou em 0.44
%. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7CYRE3 abrindo espaço
para R$11,50?!@Ricamconsult @StephenKanitz @valor_economico Análise dos
fundamentos de #Eletrobrás #ELET3 #ELET5 #ELET6) DEZ/2013
http://t.co/YMNKYqSX8IVale admite perda milionária com mina, 5 empresas vão
pagar dividendos: Ainda entre os desta... http://t.co/RMYEqkz9Le #infomoney
#vale5#RADL3 #HYPE3 Vendas em farmácias crescem 16,74% no 1º trimestre@ferrisss
Alugou suas LLXL3 ontem?#PETR4 seguindo o mesmo caminho da #OGXP3Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-12h: BRKM5 EQTL3 EZTC3 MAGG3 MGLU3INTRADAY PETR4:
Suportes 15,51 e 16,03 e resistências 16,82 e 17,09 INTRADAY VALE5: Suportes
26,29 e 26,52 e resistências 27,01 e 27,27será ? R$13,50 deixará a #PETR4
continuar sua caminhada do repique ? Será ? De zóio ! ,)#klbn4 foguetão, quem
segue sabe...$BBDC3 - Bradesco (bbdc-n1) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (individual) http://t.co/32HwwaIuNmImagina o trader que ficou em coma
no hospital desde Tupi acordando hoje e vendo petr4 a 12 reais ? !! Kkkkkkkkkde
olho em OIBR4É só surgirem os podres da #PETR4 que a ação sobe. Alta de 2,60% a
R$ 14,40 (PN).ELET3 em alta mesmo com o IBOV em leve queda.
http://t.co/YTsSOjXwKx$EMBR3 - Embraer (embr-nm) Ago 16/04/2014 10h00 -
Dividendo http://t.co/HMoUSIB2AKBRKM5 comprar a R$ 16.45 indicado em 19/03/2014
12:20 e finalizou a venda com resultado de R$ 1.37 ou 8.33 %
http://t.co/kgt1YiTbF7#VALE5 isto q é FURAR um suporte... mas falarão sempre q
AT não serve pra nada! http://t.co/ebatYbTQJ1$JBSS3 - Jbs (jbss-nm) - Emissao De
Us$ 750 Milhoes, Cupom De 7,25% Em Titulos De Divida
http://t.co/zgVZ1U1gRaRastreamento ações-Gráfic diário-16h. Analise se
romper:ABEV3 16,97 ALLL3 7,32 ALSC3 17,89 BBTG11 27,62 BOVA11 48,15 BRML3 18,30
BVMF3 10,69A última indicação da #ELET3 resultou em -3.84 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/zJRs3Eeyz9fato curioso: a #PETR4 havia deixado um
GAP aberto de novembro para dezembro de 2013. Se for ate os R$17,45 ele será
considerado fechado. =)$MRVE3 - Mrv (mrve-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/12/2013 (individual) http://t.co/vptvPX1dEuITUB4 vender a R$ 30.39 indicado
em 12/03/2014 10:44 e finalizou a compra com resultado de R$ -0.46 ou -1.49 %
http://t.co/kgt1YiTbF7Qm entrar Baton Muche vai afundar junto @DesafioNOVO500
@FelipePatury: Planalto libera emendas p esvaziar CPI #PETR4
http://t.co/cPAOE4Lw3B20 construtoras com os melhores e piores desempenhos em
2013 http://t.co/V2lyWpLVsL #GFSA3 #VIVR3 #MEND3 #PDGR3 #JFEN3 #CYRE3 #AZEV4
#RSID3Os pontos em vale5 estão faceis 25,15 e 24,65 se passar disso
jesuiss@jprcampos @carlos_munhoz sem partidarizar: com seus comentários
otimistas, não teme induzir teus seguidores ao erro? compare ugpa3 x petr4$ELET3
- Eletrobras (elet-n1) - Comentarios Sobre Os Resultados - 31/03/2014 - Reap.
http://t.co/LdQEfRBbmY@jprcampos parece estar dormindo em berço esplêndido.
petr4 a R$ 12,66. segue comprando?Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise
se romper: KROT3 43,95 PSSA3 32,11 43,95$JBSS3 - Jbs (jbss-nm) - Ago/e -
30/04/2014 - 10h00 - Distribuicao De Dividendos
http://t.co/YcUIpaVlPw@chrinvestor a @dilmabr ficará quieta agora e daqui uns
dias dirá q/ a valorização da #PETR4 reflete a melhoria da economia. Sempre
assim.10 ações para ganhar dinheiro em março, segundo a Um Investimentos: Neste
mês, a corretora o... http://t.co/sUVW1ac2LX #infomoney #vale5@ferrisss
@dfittarelli @HudsonPF Correção: Posição aberta #PETR3 E as duas PETR estão em
destaque na procura de D-1#CMIG4 (mensagem: 954001) http://t.co/AEYpr1BzXkamanhã
é petr4#VALE5 comprei agora pouco o bilhetão da série C... VALEC28 compra nos
0,14 VQV!!! uma hora esta joça vai!!!$CMIG4 - Aviso de Vídeo Webcast: A
Companhia Energética de Minas Gerais - CEMIG anuncia a Vídeo Webcast e
http://t.co/bU05WM0FUNA última indicação da #GOLL4 resultou em -5.05 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Vixe! VALE5 tá quebrando?Fim do
leilão na #bovespa #petr4 alta de 6,61% na máxima do dia, #vale5 alta de 1,93% e
#bbas3 alta de 5,64%, #ibov alta de 2,10%RT @lambari_trader: A última vez que
fui completamente exercido em PETR4: novembro de 2013, PETRK19. Zerei a carteira
e voltei na faixa dos…#PETR3 #PETR4 - Petrobras prepara megacaptação de bônus,
demanda supera US$12 bi - http://t.co/Bq8mzQiM9dApós o pico no início de
novembro de 2013 #VALE5 já devolveu quase 80% da alta iniciada em julho do mesmo
ano. http://t.co/1kXQTedmQ8Desempenho das ações do Itaú Unibanco na semana
passada:na Bovespa - ITUB4:-4,76% e ITUB3:-3,62%,na NYSE – ITUB:-5,49%,Índice
Bovespa:-2,50%petr4 vai repicar quando bater no 12,46$PETR3 - Petrobras (petr) -
Producao De Petroleo No Pre-sal Bate Novo Recorde Em Marco
http://t.co/nEOJgoeW5T$DTEX3 - Duratex (dtex-nm)- Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (individual) http://t.co/jfOub14OtFRastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: BOVA11 48,15 BRML3 18,30 CPFE3 18,01 ICON 2301,35
INDFUT 49638,79 IVBX 6899,1725/03 O Ibovespa fechou em alta de +0,39%, aos
48.180 pts. Destaques: AEDU3 +3,99%, CPLE6 +3,97% e USIM5 +2,89%.
http://t.co/j9yUOf2ipYMelhores papéis de Março: #USIM3 40,68%, #OIBR4 29,57%,
#USIM5 27,49%, #KROT3 21,27% e #MMXM3 16,98%. Média de 27,20%@BlackWizardX
@Adriano3Luis Comprei petr4 a 12,90 e tou achando que vou demorar a recuperar.
Ficou ruim graficamente. o q vcs tao achando#SBSP3: Apesar das chuvas do
feriado, o nível de água dos reservatórios do sistema Cantareira teve nova
queda... http://t.co/UJ30hzmCyeRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper:CCRO3 17,42 CYRE3 13,90 ECOR3 13,79 GFSA3 3,85 HYPE3 16,98 IGTA3 22,11
SMLL 1260,62E o senhor mercado esta alucinado com a possibilidade de mudança de
gestão ... PETR4 as nuvens http://t.co/Ptc007FfwQAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-12h: CGAS5 MMXM3 MRFG3 OGXP3 TGMA3de novo, novamente, outra
vez, estão atribuindo a alta da #PETR4 a uma melhora da oposição na pesquisa
IBOPE ... é o 3º dia que falam issoPETR4, me sentiria muito mais confortável se
o gap não fosse tão grande, mas agora que já fez uma correção no intraday, venda
de novo!MRVE3 comprar a R$ 7.14 indicado em 19/03/2014 10:34 e finalizou a venda
com resultado de R$ -0.12 ou -1.68 % http://t.co/kgt1YiTbF7#BBAS3 olhem a linha
de tendência mensal, PONTO CRÍTICO ou FUNDO. http://t.co/K03MhZTWlY
http://t.co/OCV7jkie8sA LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 16,69
(-2,17%) com volume de R$ 15,14 mm. $LIGT3é so o IFNC romper e darmos um dardo
tranquilizante para a petr4 que o índice sobe 500 pontos fácil..
kkkkkkk@eniosang sim exatamente, #brml3. Obrigado pela correção. E by the way
ela continua subindo, subindo R$ 19,5 agora, outros 2,x% de alta.volume
diminuindo um pouco na #PETR4 ... mas cotações continuam melhorando. Já disse
... agradeçam a Fator. ,)A última indicação da #KROT3 resultou em -0.70 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Vale coloca mina na
Austrália...UltimoinstanteA Vale (VALE5) informou nesta sexta-feira que está
tomando as medi... http://t.co/Y7csTdRyhcRastreamento ações-Gráfic diári-12h.
Analise se romper: BBAS3 24,32 BBDC3 36,22 BBDC4 34,36 BOVA11 51,19 BRFS3 50,19
BRSR6 12,88 CCRO3 18,10INTRADAY PETR4: Suportes 14,55 e 14,94 e resistências
15,90 e 16,47 INTRADAY VALE5: Suportes 26,93 e 27,40 e resistências 28,67 e
29,47#CYRE3 explosão ou fogo de palha?!?!?!?
http://t.co/mCFtO8U5m3@freire_roberto Petrobras PETR4 - Lula capitalizou em 2010
a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/l00d2g2AtO05/03/14 - 17:20:Maiores Baixas: BRAP4 -4,50% R$20,35,
RSID3 -4,09% R$1,64, VALE5 -3,50% R$28,07, CSNA3 -3,40% R$9,60, BRKM5 -3,28%
R$15,62.Tb afirmo isso! Estou dentro de uma obra deles. @JHF_Oficial erro a
Petro ser cabide de emprego @valor_economico Dilma é responsável #petr4VALE5 com
gap em R$25,93 ! Suporte e bom ponto pra quem quer entrar para o longo...Ação
ex-juros hoje: CIEL3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/utSF6DP4ugRepique confirmado: 68 ações das 72 do Ibovespa registram
alta nesta terça-feira: Índice sob... http://t.co/Ll3UHm90PL #infomoney
#vale5#PETR4 histórias fantásticas do #IBOLESMA: investidor passou os últimos
anos fazendo venda coberta, praticamente... http://t.co/I0TCjC1hWlAções
ex-dividendos hoje: VIVT3 e VIVT4. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba
mais! http://t.co/C7k4DuDID2Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper: CSMG3 32,97 ESTC3 22,01BBDC4 - Saída http://t.co/2A52w3VD0y@Andraus_adv
E tem pesquisa eleitoral da CNT a ser divulgada dia 28 - segunda. Imagina a
cena… Dilma caindo Petr4 subindo…@ferrisss a #petr4 tem q chegar nos 12,50
portanto, pode esperar uma beliscada nos 44.6k no ibolixoAção ex-juros hoje:
BBAS3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/utSF6DP4ug$EMBR3 - Embraer (embr-nm)- Distribuicao De Juros Sobre
Capital Proprio http://t.co/iag5yUYxkcQuebra de sigilo bancário da #PETR4.. E
foi aberta a caixa de PANDORA!!Eduardo Campos fala da Petr4, fala da Eletro,
fala... e ñ diz nada!! É o par perfeito pra Marina, só falta colocar
'sustentabilidade' em tdMacktrader Investimentos : Petrobrás Pn (PETR4), Gráfico
Diário. Ativo reage no curtíssimo... http://t.co/yVlccPaF3u#OIBR4 pra médio /
longo...mesmo com nova diluição é um ativo que vale!$ESTC3 - Lucro Líquido da
Estácio cresce 123% e totaliza R$245 milhões em 2013 enquanto EBITDA aumenta 53
http://t.co/VzuSvSIAFV#ELET3 Deu compra no MENSAL ... (mensagem: 952244)
http://t.co/hd86AAUwYHA LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 17,40
(+1,16%) com volume de R$ 11,33 mm. $LIGT3@eniosang E ela, a #brml3 continua
segurando a alta recente. Buunituuu ...#PETR3 #PETR4 - Produção de petróleo no
pré-sal bate novo recorde - http://t.co/Ky2sjzL8alRastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: SMLL 1202,35 TBLE3 34,83 Ticker Symbol Max BOVA11
48,15 BVMF3 10,69 ICON 2301,35petr4 disparando...vale subondo bem...acho que tem
pesquisa ruim pra @blogdilmabr ...:(#PETR4 indo p picas '@SakaSakamori:
Denúncia. Estrangulamento $$$ da Petrobras http://t.co/RMBjR9d80F Beira do
colapso! #DilmaTemMedoDaCPI@lobaoeletrico 05 anos atras preço da ação era 40
reias hj 14 reais http://t.co/NMpAwhaLXd#ggbr4 venda evoluindoAções de estatais
sobem forte com possível nova queda de DILMA: Petr3, 4,97%, Petr4, +4,68%,
Bbas3, +5,01%, Elet3, +3,90% e Elet6, +2,84%Olha as corretoras que mais
compararam a ação PETR4 da Petrobras - http://t.co/6hdGKu7et4
http://t.co/5HLoD6fgx8Análise técnica para #VALE (VALE5) do mês de abril.
http://t.co/EurZrfndGvRT @chrinvestor: Teria curiosidade de saber o que a Dilma
achou de a #PETR4 subir mais de 7% com a perspectiva de que ela pode perder a
el…Petr4, gráfico diário. Fechamento em R$ 13.11 com queda de 1.58%.
http://t.co/JTZA8H8u7s@Zaga_Silos Açoes Petr4 valia 4,26 hoje vale 14,42. Lucro
de 2002 foi de 8 bilhoes, em 2013 foi de 23 bilhoes.@Smarttrade10 @ferrisss
@dfittarelli @HudsonPF petr4 tem tx subindo também pq vai ficar ex com
dividendo/JCP alto.Dados da economia da China fazem ações da Vale Mineradora
(VALE5), desabarem nesta sessão em -3,80% cotadas em R$ 26,06 (15:13hs)#usim5
objs 9,37 / 10,15 (por enquanto)#petr4 se > 13,61 brinco na compra hj
novamenteLogo logo Dilma aparece, joga dinheiro pro povo e #Petr4 e #bbas3 e
outras estatais voltam pro brejoINTRADAY PETR4: Suportes 12,54 e 12,66 e
resistências 13,01 e 13,24 INTRADAY VALE5: Suportes 25,47 e 25,79 e resistências
26,28 e 26,45A Graça na verdade, foi contratada p/ ser a RP da #PETR4. Como é
boa p/ dar explicações@Live_Trade PETR4 rompeu os 16 reaisAções ex-dividendos
hoje: AMAR3 e LREN3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2RT @Live_Trade: Krk siderurgia em peso aparecendo aqui p/
cp csna3, ggbr4, goau4, usim5...reação do setor? vamos ver na segunda se
confirma26 ações sobem mais de 10% no melhor mês da Bolsa desde 2012, elétricas
lideram: Noticiário ... http://t.co/piDLFZP18G #infomoney #vale5HGTX3 bateu no
objetivo do Anderson agora, quer ver e saber quais as operações do Anderson,
entre em contato: centraltrader@hotmail.comDasa (#DASA3): Edson Bueno vai à
arbitragem contra oferta de compra de ações. http://t.co/OcNo5Tgf15
(Valor)$PETR3 - Petrobras (petr) - Esclarecimento Sobre A Plataforma P-55
http://t.co/sncQaeb1xB.@fredfinancista sim, justamente por isso que estou
falando que é mais forte que a de 2009. #PETR4 subiu 40% em 17 pregões ! (3
semanas !!)ELPL ELETROPAULO dividendos ||aprov 25/4/2014||dataex
28/4/2014||pagto n/d||ELPL3 R$0,388977082||ELPL4 R$0,427874790
http://t.co/FhJ4SZQxMA“@buiux: Diz bom de comprar $ABEV3. Caindo 5% com notícia
de taxação. Eu vou nessa.” Deu sinal gráfico ou só tais no fundamento.3
carteiras diferentes para investir Bolsa, segundo a Concórdia: Nenhuma das
carteiras sofre... http://t.co/D5Uo3w5vQ4 #infomoney #vale5@clubedopairico Podia
rolar um post sobre isso, heim Zé?! A perda do peso da Petr4, as causas e
possíves efeitos. =)to com o cursor aqui em cima da PETR4. se aprovarem a CPI eu
vou morar debaixo da ponte que a dilma anunciou hj com os papeis das ações.Até
que enfim VALE5 saiu dos $27. Que 'nhaca'!Maior baixa do mes : BRIN3 com 28,06%
Maior alta : ELET3 com 32%Muito fácil esclarecer a cagada de Pasadena: basta
analisár o Relatório levado ao Conselho, que autorizou o rombo na
#PETR4.Satisfeitíssimo com a recuperação de BVMF3! Dá pra pedalar mais um
pouco!Remem para o Money: O melhor (e o pior) do Mercado Global no primeiro...
petr4,vale5,opções,bovespa,ogxp3 http://t.co/EpwT6TzAmcA última indicação da
#USIM5 resultou em -2.10 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/zJRs3Eeyz9#PETR4 RT @petrobras: Leia nosso comunicado sobre
descoberta de petróleo de boa qualidade na área da Cessão Onerosa
http://t.co/zGhYK3atp0$NATU3 - Natura (natu-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (cons) http://t.co/CO2nCdKCefABEV3: Oportunidade de compra (+ de 20%
de alta). Veja o gráfico. Por: André Mendonça, CNPI-T, MBA -...
http://t.co/4kwT5zJx2c@Live_Trade @DiehlRdiehl Olhem #VALE5 já se aproximando
dos R$ 30,00.Estão vendo a importância de saber deixar o lucro crescer qdo é o
caso?#csna3 pra repique (mensagem: 951275) http://t.co/0lvvbKwG7JBom dia a
todos... olhem só o leilão na #CSNA3! Vai abrir com forte alta.A última
indicação da #KROT3 resultou em 1.61 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7BRML3 abriu a semana acionando a compra!$PETR3 - Leilao De
Petrq87(petr3) Ate 15:35 H - Oscilacao Maxima Permitida
http://t.co/RgMJZcPtfT$LAME4 - Aviso de Webcast: Lojas Americanas anuncia
Webcast sobre os Resultados do 4° Trimestre e do ano de
http://t.co/S60WL12JloBRF, Vale, Gerdau e outras 7 ações recomendadas para esta
semana: A Socopa indicou compra de... http://t.co/82c0QTrJnV #infomoney
#vale5Navio gigante da Vale aporta pela 1ª vez em centro de distribuição na
Malásia: Em sua viagem... http://t.co/BH5YJv5MUg #infomoney #vale5@Smarttrade10
@ferrisss @dfittarelli Operador de BTC de um banco me disse hj que não conseguiu
toda a demanda de BBAS3 pra tomar por exemplo@Nayara_G1 Hoje do jeito que tá o
jeito é sorrir pra não chorar com estatística né @Ursulafdj ?
KKKKKKKKKKKMacktrader Investimentos : Banco do Brasil On (BBAS3), Gráfico
Semanal. http://t.co/qBZtLdcTkQ#VALE5: O mau humor em torno da China e notícias
de que algumas siderúrgicas do País sofreram corte de...
http://t.co/0rnoXMSuoZ$CTIP3 - Cetip (ctip-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (cons) http://t.co/ZMKlJ6mTZRÔrrrra, finarmenti, hein!! | FHC muda
discurso e diz que apoia CPI para investigar #PETR4 #Pasadena
http://t.co/33WJ6NBvWW via @estadaoA forte alta da Natura nos últ. 2 dias (7%)
pode estar relacionada com a desistência por parte do governo de elevar o PIS do
setor. #NATU3Lucro do Bradesco sobe 18% no 1º tri, acionistas receberam R$ 1,2
bi: O lucro líquido do Bradesco (BBDC4) c... http://t.co/kFYv7Duckm@Live_Trade :
o que o robo diz de BVMF3 ? http://t.co/oRA4bA8Qye#LLXL3 - 4ºT/2013 -
R$-11.9miAção ex-dividendos hoje: SANB11. As cotações históricas foram
ajustadas. Saiba mais! http://t.co/C7k4DuDID2Ativa indica 5 papéis para comprar
ainda esta semana: Saíram as ações da Vale (VALE5), da Klabin (KLBN3) e da...
http://t.co/YOeRVhjfed$PETR4: Batemos recorde mensal de entrega de gás natural
ao mercado com a média diária de 95,5 milhões de m³/dia
http://t.co/xIRbXmNbVG#SANB11: O ROE desse banco não reforça o gráfico semanal,
mas quem sabe num dá pra sacar um troco? http://t.co/B0ZMd5FXhkRastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BRFS3 50,33 CYRE3 13,57 VIVT4
46,39em 5 dias PETR3 sobe de 12 para 14. e a sua CVM já fez alguma coisa hoje?RT
@tovaga: @Folhaovento Petrobras PETR4 capitalizada em 2010 por Lula a R$ 26,30.
Últimos 6 meses...Março na bacia das almas! http://t.co…bom ... o volume
encolheu bastante depois da arrancada ... entonssis ... vamos ver ... vamos ver
... #PETR4TEMPO REAL: Ambev afunda 5% com nova taxação, Vale cai e Renner sobe
após balanço: Ações da ... http://t.co/trsecneXgU #infomoney
#vale5@WallFigueiredo Belo resultado da ABEV3 anunciado hoje no seu comentário
diário. Parabéns!#BiluBilu procê ... #PETR4 http://t.co/zgydVPGmDnFundo de
pensão da Vale vê cenário difícil e volta a apostar em títulos públicos: 'O
nível d... http://t.co/Uqlfqrs4Jy #infomoney #vale5#BBAS3 OCO no intra, quem
gosta das vendinhas... http://t.co/lEZSSC2mb5#rsid3 adoro meu TS rsrsrBoas
tardes ! @tentos #vale5 26,67$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/CIl9uDCcBK@Live_Trade se nao
me perdi no caminho , hoje foi , petr4, klbn4, vale5, estc3 , mmxm3 e indice!
Amanha possivel a goll4, certo?CTIP3 encerrou com uma pequena perda (-0,76%).
Abriu Estácio (ESTC3) e subiu forte, e BR Malls (BRML3), que...
http://t.co/K7mbQ4GTJ8$RENT3 - Localiza (rent-nm)- Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (cons) http://t.co/h1Gjdfd3jwDocumento mostra que Petrobras fez
oferta bilionária por refinaria de Pasadena ANTES da arbitragem
http://t.co/VPQiXUgF6b #Petr4 #Petr3Parece que essas denúncias contra a PODRIDÃO
que o PT tem feito com a PeTebrás (PETR4) têm dado ânimo aos investidores.
Continua subindo!Ativo c/ vol Financeiro Superior 1,5 X à sua MM21-16h: AEDU3
ESTC3 GOLL4 IGTA3 MGLU3 OIBR3 OIBR4 SLCE3 SULA11Opinião - Ativa indica 5 papéis
para investir nesta semana, confira: No lugar das ações da Gerdau Met (GOAU4)
... http://t.co/xvnpz23U6R#CMIG4 - Cemig vai investir R$ 3 bilhões em
distribuição de energia até 2017 -http://t.co/H3Ilcyc3vd@CaciqueInvest Pode ser
mas bateu no Obj eu arrisco... petr4 a 12,50 foi o mesmo, quem segue
sabe...$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Alteracao Do Calendario De Eventos
Corporativos http://t.co/PqS8lH5rDJA última indicação da #BBAS3 resultou em
-0.78 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:BRAP4 21,41 CESP6 27,47 ELPL4 9,15
ENBR3 10,44 IGTA3 22,05 INDX 11609,58 JBSS3 8,01Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: ICON 2242,21 KROT3 43,95 PSSA3 32,11 43,95A
última indicação da #ITUB4 resultou em 0.84 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/zJRs3Eeyz9#ToDeOlho na #QUAL3 testando topo anterior + LTB após
fazer fundo mais alto que anterior. http://t.co/AEZSfBJmxAPetr4 ta se tentando
segurar nos 13,00RT @Rede45: Graça Foster segue tentando explicar prejuízo da
Petrobras em Pasadena e ação PETR4 tem queda de quase 5% neste momento na
Bove…#PETROBRAS ON PETR3 Preço R$ 15,12 #Oscilação -1,11% Nº de Negócios
16.661Petr4 se baixar de 80 bicho começa a cutucar..Petr4 querendo buscar os 20
Reais...que belezaaaaaa!!!$GOLL4 - GOL Arquiva Formulário 20-F de 2013 na SEC
http://t.co/rLgwcouE7D@jprcampos pensa: tem gente comprado em ambev desde que
ela era brahma a R$ 0,16. Em Cruz3 por R$ 0,60. Em (ptip4) ugpa3 a R$ 2,20.Ativo
c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: ALPA4 ALUP11 BBAS3 BBDC3 BEEF3 BRFS3
BRPR3 CCRO3 CMIG3 CPFE3 EMBR3 EQTL3 ESTC3 GGBR4 GUAR3jbss3 cancela o
gatilho.Perdas e ganhos bilionários: veja os melhores e piores setores da Bolsa
no 4° tri: Segundo o... http://t.co/MdZAPviqva #infomoney #vale5@Live_Trade Na
#VALE5 tem gap em 27,90 e com cara de ir lá , cachorro é cachorro , viado é
viado e gap é gap !@andremassaro vc acha que comprar petr4 pra LP(20-30anos) é
bater palma pra louco dançar ou dá pra ter esperança na nossa
PDVESA...@Live_Trade Tudo bom Marcos? Como tá vendo #vale5 hoje?Ações
ex-dividendos hoje: ALUP11, COCE5, PCAR4, QGEP3 e SLCE3. As cotações históricas
foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/xlwIhPylwXJBSS3 comprar por R$ 7,69
indicado em 28/02/2014 10:18 http://t.co/zJRs3Eeyz9será que a csna3 vai lançar o
terceiro programa de recompra?A última indicação da #MRVE3 resultou em -1.11 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Ótima postagem sobre
#PETR4 pelo usuário pridom no fórum da #ADVFN $PETR4 http:@jprcampos
@carlos_munhoz rsss… ainda bem que sou sócio de ugpa3 desde os tempos em que ela
era ptip4. releases vieram do presal.$BVMF3 - Bmfbovespa (bvmf-nm) - Cronograma
De Divulgacao De Resultados http://t.co/iZYeQRSYPvRastreamento ações-Gráfico
diário-12h. Analise se romper:ALLL3 7,26 BRFS3 44,07ao menos uma boa notícia ...
a Fitch não mexeu na nota da #PETR4 ...#PETR4 me deixou de boca aberta hoje…
putamerda..$GGBR4 - GERDAU (GGBR4) pretende fazer troca de títulos de dívida
http://t.co/JWdaIg9ZVI@clubedopairico Subir 4 % num dia a VALE5 nao sabe mais o
que e issoQuanto mais notícia ruim vaza na mídia sobre a PETR4, mais ela sobe na
bolsa de valores...Organização Mundial de Saúde faz incentivo ao aumento dos
impostos no tabaco para salvar mais vidas, efeito da notícia foi venda na
#CRUZ3Expliquem essa ateus RT @O_Raul SBSP3 tá subindo 1,18% hoje, depois de uma
alta de 1,7% ontem.#llxl3 começo a monitorarAtivo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-16h: QGEP3 SLCE3 SMTO3 SSBR3 SUZB5 TCSA3 TECN3 VIVT4 VLID3Vale PN
(VALE5), Gráfico Diário. Ação está testand... http://t.co/3mxOyJQi04Rastreamento
ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:GETI3 15,84 GRND3 16,00 INDX
11643,08 JBSS3 8,04 SMLE3 39,96 SMTO3 31,15 TBLE3 36,4$NATU3 - Natura (natu-nm)
- Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/WjdNAGUqncAções
ex-dividendos hoje: BBAS3, BVMF3 e ETER3. As cotações históricas foram
ajustadas. Saiba mais! http://t.co/C7k4DuDID2Arrisquei em abev3 por causa de uma
shooting star meio falsa. Pelo menos as Mm estão quase revertendo para subida,
mas foi arriscado.SLW recomenda três carteiras para investir no mês de abril,
confira: Todas as três seleções ... http://t.co/k9YK2IDLmy #infomoney #vale5Pode
se sim que arrisque vd em #petr4@CopoSujoDoGalo AmBev é uma boa, petr4. Ações de
bancos como Itaú ... Tudo que dá muito lucroAtivo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-16h: TECN3 VAGR3 VIVT4 WEGE3#NATU3 canal de baixa e deixnado figura de
indecisao! Venda?!ooops outra do setor com sinal a conf CSNA3A véia do neurônio
solitário caiu nas pesquisas, resultado PETR4 subindo 6,7%,ahhh, e lembram que a
#PETR4 estava abaixo da média de 200 MESES ... pois então, voltou pra cima ! =)
(+- nos R$13,38)Ação ex-dividendos hoje: CSNA3, ITSA3, ITSA4, ITUB3 e ITUB4. As
cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/C7k4DuDID2RT
@stanleyburburin: Uma das corretoras q mais compraram a ação PETR4 da
Petrobras:'Dados recebidos em: 28/03/2014 17:03: Goldman Sachs'- h…#petr4 King
Kong me acordem qdo bater em 12,50 que tenho interesse ...rsrsrDiz bom de
comprar $ABEV3. Caindo 5% com notícia de taxação. Eu vou nessa.Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: ECOR3 13,87 GRND3 15,97 INDX
11620,20 JBSS3 8,04 LIGT3 19,25 RENT3 33,14#BOVESPA #EMBR3 Embraer vende 28
cargueiros ao Brasil em negócio de R$ 7,2 bi. http://t.co/U1t7Xj8iOHBbdc4,
gráfico diário. Fechamento em R$ 29.51 com alta de 2.22%.
http://t.co/sgNgVAr8DTStart de #elpl4 em 9,56 com alvo em 9,90 e stop em
9,39$TBLE3 - TRACTEBEL (TBLE3) adquire totalidade do capital social da CLWP
Brasil III Participações http://t.co/U6Ye8zmmjkVALE5 continua ladeira abaixo.
Sigo 100 % vendido em VALEF30 e F29.#petr4 compradoUsiminas e CSN caem 5%,
Petrobras e Vale recuam quase 3%, uma small cap ganha destaque: Aind...
http://t.co/7vc5IkBJ30 #infomoney #vale5Hora da troca de papéis. A ordem de
ALLL3 e BVMF3 equivale a 'vender a mercado', isto é, sairá pelo preço do...
http://t.co/gqf12W4XnP$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) - Ago/e - 10/04/2014 -
16h00 - Distribuicao De Dividendo http://t.co/uwgDsLkOnk@Live_Trade quais os
objetivos dessa compra? fiquei interessado #usim5Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: ESTC3 22,85 ITUB3 29,78 SULA11 14,89 VLID3
32,21LREN3 caindo bem...@NegocioDeBolsa O prejuízo da USIM5 em 2012 foi de quase
600 bi. Logo, ela melhorou mais de 500 bi num ano p/ fechar no azul em
2013.@GustavoNegreiro PETR4 valorizada em +4,19%.Ásia interessante. Se a #Vale5
tiver bom volume eu entro só para lhe alegrar @ELISLEITAO@ferrisss 99% do ibov
tá abaixo do preço, exceção é a #PETR4 que ainda tem chão p/ dar compra. Aquilo
é um Titanic na rota do iceberg ainda.@FernandoGoes1 #PETR4 Se não fossem as
vendas de ativos e alguns acertos contábeis o resultado seria R$ 2,2 bilhões
http://t.co/1ekfbHY1rq“@topBovespa: BM&FBovespa (#BVMF3) fecha em 12 de junho e
encurta pregão em demais dias de jogos do Brasil. http://t.co/HS87wJaVfGCosan e
ALL sobem com fusão, 5 ações avançam mais de 4%, veja destaques: CSN sobe 3%
após an... http://t.co/pZCukJKQV0 #infomoney #vale5@Live_Trade usim5 chegando na
ltb 5'... vai bater obj 1Pica entrou no short seller de CSNA3 com o anuncio do
programa de recompra de ações, +12%Poucas ações não caíram hoje, como por
exemplo: Rent3, Vale5, Csna3, Usim3, Usim5, Ggbr4, Timp3...@toleranciazero6
@marisascruz Venda PETR4 a descoberto após aumento da gasolina e divugue os
podres do contrato, recompre lá embaixo.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-16h: AUTM3 BTOW3 ELPL4 ENBR3 EURFUT GFSA3 GOLL4 HRTP3 LPSB3 MGLU3 RDNI3Good
Moorning Vietnam!!! Hoje 'separemo os toro dos ternero' #petr4 quero ver quem
entra nessa canoa!$EMBR3 - Embraer (embr-nm) - Informacoes Trimestrais De
31/03/2014 http://t.co/cK8uSl4Fk3RT @BarackTrader: Petr4 em 14 reais. Daqui a
pouco vem o povo pedindo pra tirar ela do IBOV. Nao disse que foi a maior cagada
da Bovespa me…@Live_Trade Manda um cenário de fundo para OIBR4...@ferrisss Alta
da Petr4 segunda!Na #KROT3 confirmou uma Onda 5 de topo na máx de 06/03/14 e
temos alvos em 41,00 , 36,00 e 29,00 e 23,00 http://t.co/6iE7dumt4fNa #VALE5 fêz
duas Sub Onda 5 na min de ontem mas ainda tem alvo em saopaulino,60 e acima de
25,80 alvos 28,50 31,20 http://t.co/nmmXRM4qWeRastreamento ações-Gráfico
diário-12h. Analise se romper:ALLL3 7,26 BRFS3 44,25$CSAN3 - Cosan (csan-nm) - A
Empesa Enviou O Seguinte Comunicado: http://t.co/ameZuf8edcFoi bom ter dado uma
'bicada' em VALE5 ontem. Tá barata demais pra ser ignorada.#PETR3 #PETR4 -
Petrobrás conclui plataformas na China - http://t.co/vxjUQs8YmtTEMPO REAL: Oi e
Vale caem mais de 3%, Santos Brasil dispara com 'solução' dos acionistas: A...
http://t.co/zF0WTRs5dD #infomoney #vale5Rastreament ações-Gráfic diário-12h.
Analise se romper:LIGT3 18,65 TBLE3 34,14 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-12h: Nenhum ativoComentário de ontem feito aqui mesmo... hj só a #PETR4
segura esse mercado. Sem ela já teríamos ido - para baixo.
http://t.co/0YLAAUfNkVUma das corretoras q mais compraram a ação PETR4 da
Petrobras:'Dados recebidos em: 28/03/2014 17:03: Goldman Sachs'-
http://t.co/Ok8BMpSrZwA importância da disciplina...#alll3 não fechou em nenhum
momento acima 6,81 então só observo e não arrisco“@exame_noticias: Natura
decepciona nos resultados e lidera perdas na Bovespa http://t.co/E9FCJ0okSA”Se
Dilma subir na pesquisa, Petr4 ganha$MRVE3 - Mrv (mrve-nm) - Novo Programa De
Recompra De Acoes http://t.co/qxl3SJQ6yo#goau4 fechou bonito ontem, depois de
recuperar a queda. Continuo comprado. De olho em itub e jbss3.ESTC3 - Saída
http://t.co/tWxh1952taFechamento das estatais na Bovespa: PETR3, +7,54%, PETR4,
+8,12%, Banco do Brasil, +6,63%, Eletrobrás ON, +9,84% e Eletrobrás PNB,
+3,51%$VALE5 - Vale: Excelente notícia [Newsletter ADVFN]
http://t.co/MtvZrUaNZWGGBR4 vender por R$ 17,84 indicado em 03/01/2014 15:26
http://t.co/zJRs3Eeyz9Tomando aquela chulapada das ações da GGBR4...#BBAS3.SA
anunciou hoje #JSCP na #BOVESPA. Hora de manter posição, cancelei minhas
vendas.Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:ARTR3 18,74
BOVA11 52,71 BRAP4 20,12 BRPR3 18,21 BRSR6 12,82 CRUZ3 22,21 ELET3 7,28$ECOR3 -
Ecorodovias (ecor-nm) Ago/e 28/4/14 10h30 Dist. De Dividendo(complemento)
http://t.co/roZDihEpaAGráfico do IMA-crash da ITUB4:
http://t.co/ezrYR4D3kjcontinua: geraram saída no lucro em vale5 e bova11Ativo c/
vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: RADL3 SULA11 TERI3 VAGR3 VALE5e Goll4 só
na vontade rsrsr paciência...@DuctorMarcus @piacesiramos agora a VALE5 so
decepcao como ficou podre esse papelCristãos de pouca fé !! A gente damos a dica
aí !! Segue quem acredita e sabe o quer quer !! PETR4 e JBSS3: quem entrou na
venda, ganhou !!Atualização do estudo do IBOV, índice futuro, VALE5, PETR4 E Boi
gordo em 27/03/14: http://t.co/Vl9Xr9bZw1 via @YouTubeA última indicação da
#ITUB4 resultou em 1.86 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se
romper:BRFS3 46,67 BRML3 19,81 BVMF3 11,20 CCRO3 17,73 CPFE3 19,13 CSMG3 36,79
ECOR3 13,87Tudo que um dia a #Petr4 dá no outro ela toma...#petr4 alta hoje de
6,28%, #Vale5 alta de 1,95% e #bbas3 alta de 5,43% e os pessimistas bem
caladinhos como ficam sempre os covardes. rsrsOIBR4 dispara com Minoritários
tentando barrar fusão com Portugal Telecom http://t.co/pYPtSzga8gGuia #Ichimoku
#Ibovespa de Ações - Destaques do pregão de 23 de abril: #BBDC4, #VALE5, #KROT3,
#CMIG4. http://t.co/Ka0DZe8GHb#VALE5 lembram daquele GAP que estou alertando
desde AGOSTO, pois é ... foi fechado hoje. Agora fica menos perigoso posição na
VALE5Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: ALLL3 ALSC3 BBSE3 CPFE3
CRUZ3 CSNA3 DAYC4 DIRR3 ENBR3 EQTL3 FLRY3 GFSA3 IGTA3 IMAT LIGT3#petr4 um dia da
caça, outro do caçador, desaba!#ELPL4 Suportes e resistências
http://t.co/SgJSBiJ2TSRT @morgadowsl: Petrobras confirma precificação de títulos
de US$8,5 bilhões: SÃO PAULO, 10 Mar (Reuters) - A Petrobras PETR4...
http://t.…#PETR3 #PETR4 - Produção de petróleo da Petrobras cai 2,4% em janeiro
- http://t.co/N7EiRfUM90Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se
romper: BBDC3 29,87 BBDC4 28,00 CTIP3 25,91 ESTC3 22,85 MULT3 46,44A LIGHT S.A.
fechou o dia de hoje, ao preço de R$ 18,27 (-1,93%) com volume de R$ 22,94 mm.
$LIGT3RT @WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se
romper: ESTC3 22,01 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h: …Queda
#petr4 não apenas gente de dentro da #petrobras mas também empresários aceitaram
negociatas. Estes também são traidores da pátria!@DellaLiden professor, acha que
ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?TEMPO REAL: Oi abre em queda de 10%,
Vale volta a subir com STJ: Acompanhe aqui a atualizaçã...
http://t.co/uimlaDKllT #infomoney #vale5Para amanhã na venda de olho em: #cyre3
#tble3 #Brkm5“@SouCalmo: #EuApoioCPIdaPetrobras e q Dilma, Foster, Gabrielli se
expliquem pelo ROUBO da Petr4 em Pasadena...”Rastreamento ações-Gráfico
diári-12h. Analise se romper:LIGT3 19,19 NATU3 39,42 QUAL3 23,40 SULA11 15,18
TBLE3 35,03 UGPA3 56,83 VALE3 33,37@ClaudioRAE PETR4 valorizou?@ferrisss amanha
cedo mando um deposito para comprar 1000 jbss3 acha que vale?#ITUB4: o banco
informou que foi aprovada em assembleia geral extraordinária a elevação do
capital social, de R$... http://t.co/w8OwPWtY7x#VALE5: O preço do minério de
ferro subiu hoje pelo terceiro dia consecutivo e apresentou alta de 3,8% no
mercado... http://t.co/Xnx57np6d6$BBDC4 - Novo corte: BB, Bradesco e Itaú
rebaixados [Newsletter ADVFN] http://t.co/zh1zDo1eQ1@pralex10 Acho que vou ter
que arriscar #usim5 kkkk@jprcampos @carlos_munhoz tá… agora fala qual seu PM em
petr4, desconsiderando o fluxo de proventos.IBOVESPA, c/dados ruins da CHINA
sofre maior pressão de bx, das ações da Vale, q representam 11,78% do índice:
VALE3, -3,04% e VALE5, -2,80%RT @PaiRico: PaiRico em Ação is out!
http://t.co/faxgS1ZX6y Stories via @clickinv_VALE5 @TopYields
@ItaloFerretti@GutoAbranches @denisebarbosa @valor_economico Valor de mercado do
#Facebook #FB é maior do que da #Petrobrás PETR4 http://t.co/fvrM2s4hzCTeria
curiosidade de saber o que a Dilma achou de a #PETR4 subir mais de 7% com a
perspectiva de que ela pode perder a eleição...13 empresas perdem mais de R$ 1
bilhão na Bolsa em fevereiro: Petrobras lidera lista com per...
http://t.co/t3uG25y3gj #infomoney #vale5@stancatiTrader professor, acha que
ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?Só ontem a #PETR4 ganhou R$14 Bi em
valor de mercado. Isso representa 5 'Pasadenas'. Pena q essa valorização é uma
exceção e não uma regra.A LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 19,52
(+0,98%) com volume de R$ 15,31 mm. $LIGT3$ECOR3 - Ecorodovias (ecor-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/auEciaJbJfMas não dá
pra ficar sem PETR4 na carteira, por causa da liquidez em opções. Essas últimas
altas reaqueceram violentamente o mercado.Vice do Bradesco entra para o conselho
da Vale, mais 3 empresas agitam a noite: Maior gestor... http://t.co/8UfJ7jaUiO
#infomoney #vale5GOLL4 vender por R$ 11,05 indicado em 28/02/2014 14:30
http://t.co/zJRs3Eeyz9MRVE3 vender a R$ 7.02 indicado em 18/03/2014 15:02 e
finalizou a compra com resultado de R$ -0.10 ou -1.40 %
http://t.co/kgt1YiTbF7Quem tem acoes da Petrobras Petr4 tem obrigacao de fazer
campanha contra Dilma e PT que destruíram mais de 50% do valor da
empresaINTRADAY PETR4: Suportes 16,18 e 16,43 e resistências 17,02 e 17,36
INTRADAY VALE5: Suportes 26,39 e 26,56 e resistências 26,99 e 27,25CPI da
Petrobras! Patrocínio Petrobras! #petr4RT @lambari_trader: Mas não dá pra ficar
sem PETR4 na carteira, por causa da liquidez em opções. Essas últimas altas
reaqueceram violentame…#Vale5 Opções qual a vantagem ? Coloca no mercado, vc
compra pra virar pó, ela já vira pó antes do exercício !!!depois de tanto tempo
sendo a rede de proteção da #PETR4 , a perda dos R$17,75 abre oportunidade para
vermos algo inédito no papel. Queda.$DTEX3 - Duratex (dtex-nm)- Demonstracoes
Financeiras De 31/03/2014 (cons) http://t.co/9lWRGBP0k1#BBAS3 #BBDC4 RT
@passagensaereas: Banco do Brasil e Bradesco fazem parceria para criar novo
programa de fidelidade http://t.co/zeQF7pMYMoRT @Ary_AntiPT: hahahahaha ibovespa
e #PETR4 #PETR3 nao se ligarm para a investigacao da Petrobras no Chile. O
tribunal mandou voltar a i…#VALE5 suportes e resistências, veja ainda notícia no
comentário. http://t.co/sJrLzoBlUT#PETR4 DERIVATIVOS #Headsup R$15,56 x
15,70Elétricas lideram perdas e 16 ações caem mais de 2%, HRT despenca 10%: Com
noticiário agitad... http://t.co/sMpdKChR4B #infomoney #vale5@lambari_trader
Profecia da petr4 visitar os 12 quase se realizando. Confesso que nem eu
acreditava nela ...PCAR P.ACUCAR-CBD ON * div||aprov 16/4/2014||dataex
17/4/2014||pagto n/d||PCAR3 R$0,5353953451||PCAR4 R$0,5889348796
http://t.co/jzFt69KGo0A última indicação da #BRKM5 resultou em -0.49 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Receita líquida do Pão de Açúcar
(PCAR4) sobe 11,9% no 1º trimestre sobre igual período do ano passado e atingiu
R$ 14,97 bilhõesenquanto isso fibr3...Análise - 26.05.14 - IBOV, PETR4, VALE5,
RENT3, TIMP3, PSSA3, GOLL4, EMBR3 e ABRE11. Assista!
http://t.co/vN9JY0S9NmContagem regressiva de PETR4 para os $13. faltam $0,10,
0,09, 0,08, 0,07, 0,06, 0,05, 0,04, 0,03, 0,02…Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper: MILS3 29,30 ODPV3 9,32 RADL3 18,61 RENT3 34,95
WEGE3 34,54$LREN3 - Lojas Renner (lren-nm) - Declaracao E Pagamento De Juros
Sobre O Capital Proprio http://t.co/flXNxtpbT1Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper: ALLL3 7,09 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-14h: PFRM3Conheça as empresas que mais pagam dividendos no Ibovespa: O
Santander (SANB11) é a empresa com o maior dividend...
http://t.co/ixCZN72EkR@coroneldoblog @humbertocostapt É justamente o contrário:
é alguém ligado ao PT que está ganhando com a alta esquisita e repentina da
Petr4!Fevereiro 2014: Ainda não é o momento de entrar: VALE5, CSNA3 ou PETR4.
Tendência e resultados favoráveis: ESTC3, PSSA3, EMBR3 e WEGE3.Análises técnicas
para #IBOV e #PETR4. http://t.co/S5Gxw3m9F0@AASchwartz @Live_Trade @DiehlRdiehl
ontem vendi vale5 a 29,28 e hoje vou comprar (se for o caso) ne baixa de agora
(correção).$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) - Ago - 28/04/2014 - 11h00 /
Distribuicao De Dividendo http://t.co/cqdsO4mZIq#EMBR3 - Embraer quer ter até
20% do mercado de cargueiros médios - http://t.co/xEeN4en1nU#PETR4 vendido em
R$16,60!pelo andar da carruagem será assim o dia todo ... #PETR4 rondando a
região dos R$17,75 ... Ou será que o cenário muda um pouco ? ,)petr4 operava em
alta de 1,60% agora em -2,3% ..pesquisa deve ser dilma na cabeçaaa...pedala
'investidor'..va pro mexicoINTRADAY PETR4: Suportes 14,97 e 15,32 e resistências
15,89 e 16,11 INTRADAY VALE5: Suportes 27,38 e 27,60 e resistências 28,10 e
28,38Video - Análise Diária com Predador: Esgotamento de Taxa da série D ( Vale5
e Petr4) - http://t.co/a8XnFGrywgCorretora recomenda 10 ações para comprar na
semana: A carteira da Socopa foi mantida para e... http://t.co/Z1p25jjXp8
#infomoney #vale5$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) - Esclarecimentos
http://t.co/uYs0DAO6M1A última indicação da #OIBR4 resultou em 3.20 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7SBSP3 tá subindo 1,18% hoje,
depois de uma alta de 1,7% ontem.Reunião com a Eletrobras na Apimec Rio no dia
01 de Abril. Coincidentemente, no dia da mentira. Bela escolha, combina com a
empresa. #ELET6@piavu #petr4 tem Obj 16,40 tenho sinal de vd abaixo de 15,70
ainda a confirmar...por outro lado q acho + dificil, se forte 17,96 e
18,75#VALE5 O minério se ferrou seguiu com sua trajetória de queda e recuou 1%
de ontem para hoje, sendo cotado no... http://t.co/BltqGhvp33CESP6 tá lindona hj
!#BOVESPA #USIM5 S&P eleva perspectiva de nota da Usiminas para estável:
http://t.co/JdfGy10phl #BRRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper: MULT3 46,57 RADL3 16,82 SMLE3 38,79 SULA11 14,95 TAEE11 19,13 VIVT4
44,71A estimativa de prejuízo para a Petrobras no caso de racionamento é de R$
620 milhões de dólares. Pobre acionista minoritário !!! #PETR4Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-11h: BRAX11 OIBR4 TUPY3Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper:GFSA3 3,81 HBOR3 7,90 HYPE3 16,54 IBOV 52344,52
ITUB4 35,77 LIGT3 19,22 MGLU3 7,19Rastreamento ações-Gráfico SEMANAL-14h. BTOW3
29,04 EMBR3 20,40 GUAR3 104,25 IGTA3 22,96 SMLE3 41,59 TIMP3 12,49Os outros 20%
da carteira estão em BBAS3 e BVMF3. Também recuperaram bem ultimamente. Nada a
reclamar. Parei até de malhar o PT e a Dilma!RT @Live_Trade: #petr4 cumpriu
certinho e ...$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Distribuicao De Juros Sobre O
Capital Proprio http://t.co/tLHgq4UcIa#PETR4 RT @petrobras: ANP: Prod. gás
natural no Brasil bate recorde, alcança 83,2 mi de metros cúbicos por dia em fev
http://t.co/PoP9Kr73iJAnálise - 23.05.14 - IBOV, PETR4, VALE5, QUAL3, AEDU3,
RENT3, CSMG3 e USIM5. Assista! http://t.co/7WoozXrwIK$CTIP3 - Cetip (ctip-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/03/2014 (individual)
http://t.co/6zx3uE8RNl#ELET3 Suportes e resistências
http://t.co/juDMDBysvAGatilho position, semana que vem: Ativo bbdc4 - Venda -
Validade 14/mar - Start 26,74 - Stop 28,14 - RP 25,34
http://t.co/He6aCGaEZA#Vale5 #VALEP29 Levou-me uns muitos K. Hoje a #Valed29
recuperou boa parte. #ibovespa nunca mais.Encerramos Hering (HGTX3) com 4,99% de
prejuízo. O Ibov continua correção porém a carteira do MB-EOD-1 está...
http://t.co/tZEYyHGVe2VALE3 comprar a R$ 29.95 indicado em 19/03/2014 14:16 e
finalizou a venda com resultado de R$ 2.87 ou 9.58 %
http://t.co/kgt1YiTbF7$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) -fato Relevante -
Combinacao Atividades Entre All E Rumo http://t.co/lwfLXjadQFNeste momento, as
ações da #Petrobras - PETR4, estão sendo cotadas a - 0,64%, esse é o preço da
irresponsabilidade da oposição e da mídia.$VALE3 - Vale (vale-n1) - Relatorio
Das Debentures Participativas 20.sem/2013 http://t.co/JKEWokJZsQRT
@BlackAndBlueWin: @paulokoss eu concordo, porém, além de ser revoltante, a PETR4
a esse preço é uma bela oportunidade. O P/L dela tá bai…$CCRO3 - Ccr Sa
(ccro-nm) - Fato Relevante - Assinatura Do Aditivo Do Acrodo De Acionista
http://t.co/xzQyZPPbBLBradesco PN (BBDC4), Gráfico Diário.
http://t.co/8nh3KR9rVTINTRADAY PETR4: Suportes 12,97 e 13,15 e resistências
13,56 e 13,79 INTRADAY VALE5: Suportes 26,37 e 26,73 e resistências 27,70 e
28,31#VALE5 vou apostar numas calls de Vale... comprei VALEC28 nos 0,25
ESPECULAÇÃO!!Vale não planeja fechar unidade de níquel em Nova Caledônia, diz
executivo: Diretor-executiv... http://t.co/8ItH7yNUeG #infomoney #vale5Concórdia
recomenda compra de 15 ações, BB e Itaú estão na lista: As três carteiras da
corre... http://t.co/CH4vwrl2L5 #infomoney #vale5#ELET3 Eletrobrás: reunião que
promete http://t.co/fZKymcKhfZ via @VEJA$VALE3 - Vale (vale-n1) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/5bzNVkTLV4ITSA4 – Gráfico –
08-04-2014 http://t.co/Spwc6B8adbInfelizmente não conseguir montar a Streaddle
com opções da #PETR4 queria ter montado entre sexta e hj, agora fica pra
próxima..'Quem montar uma carteira de ações agora vai morrer de rir em 10 anos',
diz especialista: Se... http://t.co/CrU7flmRmc #infomoney #vale5Rastreamento
ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: SBSP3 21,24 VLID3 34,99 TUPY3
18,65Vc vê como é a vida, se em 2007 alguém me falasse que uma ação da PETR4 um
dia ia beirar os dez reais, eu ia rir... http://t.co/V4TzAogrcILocaliza (RENT3)
autoriza pagamento de R$ 13,9 mi em juros sobre capital
próprio...@MinoritariosOGP @chrinvestor @ferrisss Análise dos fundamentos de
#Eletrobrás #ELET3 #ELET5 #ELET6) até DEZ/2013
http://t.co/YMNKYqSX8I@garimpodeacoes #CSNA3 ILG = 0,23 ILC = 0,78 ILS = 0,40 Se
achar alguma coisa boa lá, vende!Ladeira abaixo! #petr4 = caminhão velho com
problemas nos freios descendo a rua CARREGADO de sardinhas atordoadas ! Vamos
aos 10 pila msm?RT @bradesco_ri: Lucro Líquido Ajustado do 1T14 foi de R$ 3,473
bilhões (+ 18,0% em relação ao Lucro de R$ 2,943 bilhões no mesmo período
d…Conforme analisado na sexta-feira, itub4 perde força. Estopado em 36,56 com
quase 7% em 12 dias.17/04/14 - 17:19:Maiores Baixas: PDGR3 -3,52% R$1,37, CSAN3
-1,67% R$38,08, AEDU3 -1,60% R$13,50, MRVE3 -1,33% R$7,41, ESTC3 -1,27%
R$23,30.$VALE3 - Vale (vale-n1) - Informa Datas De Divulgacao Do Desempenho Do
1o. T/2014 http://t.co/HrsAHWIwYv#PETR4 No oba-oba. Vamos ficar atentos o que
postei o PONTO X http://t.co/FsGMR9iNzSEm 31.05.2004 Petrobras PN - PETR4 estava
a R$ 7,20 - Bovespa - http://t.co/ASPBmyoBSk http://t.co/YpKzyffh4h
@stanleyburburin“@JornalMercantil: China planeja reduzir importação de minério
de ferro http://t.co/Yqyjr6Z2fB” #vale5Petrobras: Polícia Federal apreende
documentos Na última sexta-feira, a PETROBRAS (PETR4) recebeu ordem judicial...
http://t.co/AbieH03KjSQuando Lula mandou trabalhador aplicar $$ do FGTS na
#PETR4, ações valiam R$ 24,00. Hoje valem R$ 15,50 e contando para baixo:
-34%!RT @RaphaFigueredo: Comentário de ontem feito aqui mesmo... hj só a #PETR4
segura esse mercado. Sem ela já teríamos ido - para baixo. http:…@Live_Trade E
eu da PETR4. Estou achando que hoje deve afundar! Mas eu achar algo e
nada...rsrs#USIM5): O presidente da cia, disse há pouco, em teleconferência com
analistas e investidores, que a venda de... http://t.co/EAW0g7gmqhGOLL4. 40
zerando posição vendida. Pelo sim pelo não, hora de colocar no bolso.A LIGHT
S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$ 16,83 (+0,84%) com volume de R$ 21,34
mm. $LIGT3INTRADAY PETR4: Suportes 13,90 e 14,74 e resistências 15,99 e 16,40
INTRADAY VALE5: Suportes 27,04 e 27,45 e resistências 28,12 e 28,3815h40 =
IBOVESPA em alta de 2%, tem 72 ações no índice e apenas 4 estão negativas neste
momento: Dasa3, Aedu3, Ctip3 e Suzb5...petr4 ta chegando no objetivo
http://t.co/D8tEb2CmtZAi vai uma análise da PETR4. Abraço, André Mendonça,
CNPI-T, MBA http://t.co/fpTCZomDGdPT - OLHA A PETR4 13,13 13,13
,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13, PT
- VOCÊS FUDERAM A EMPRESA.Bom dia a todos!! Será a vez da oibr4 ??Suzb5
apresentou uma estrela cadente inversa no candle e entrei, msm contra a MM. Por
enquanto 2,4% no after.@Live_Trade tem alguma coisa pra petr4O volume de
negócios c/ as opções serie E da #PETROBRAS é realmente incrível!Dá para
entender um pouco o q. o ativo virou ultimamente #PETR4#petr4 pode fechar acima
12,73, se romper compro$PETR4 - PETROBRAS (PETR4) vende termelétrica para grupo
francês http://t.co/fzyQr59Trq@Live_Trade sim, você está fora do escritório...
Se a petr4 descer 8% seria possível?Disparada na semana da ELET3
http://t.co/jM4PPpacvIOi #PETR4. Adeus #PETR4.$CRUZ3 - Souza Cruz (cruz) -
Demonstracoes Financeiras De 31/03/2014 (individual)
http://t.co/1EGEH17ta3$HGTX3 - Cia Hering (hgtx-nm) - Demonstracoes Financeiras
De 31/03/2014 (individual) http://t.co/Rjsr5J5NsPINTRADAY PETR4: Suportes 15,36
e 15,58 e resistências 15,93 e 16,06 INTRADAY VALE5: Suportes 27,53 e 27,90 e
resistências 28,65 e 29,03#PETR4 R$13,68 ! o.O (3 dias seguidos de arrancada já
!)#OIBR4 (mensagem: 953929) http://t.co/j11MTBNyh7de novo testando a região dos
R$15,70 ... Vai ou volta ? #PETR4Vale5 25,84 com topo 31,25, Segue caindo sem
noção de fundo.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: CESP6 FLRY3
HRTP3 JSLG3 USIM3A última indicação da #CSNA3 resultou em -1.53 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#goll4 taxiando o dia inteiro,
daqui a pouco acaba o gás...rsrALERTA ELLIOTTBRASIL => VALE5: Duas oportunidades
de compra que estão prestes a acontecer... http://t.co/Fkwkf7jHHDA última
indicação da #OIBR4 resultou em 5.95 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Material A Disposicao
(candidatos A Membros Do Ca E Cf) http://t.co/l9Z7Qm4mAV#OIBR4 uma pena o papel
ficar assim, só me resta uma alternativa comprar mais para abaixar minha
média.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: EURFUT GOLL4 RDNI3RT
@Andresmoraes: Pessoal, o Estudo de Domingo começa as 22h00 e o foco fica nos
ativos abaixo: - BBSE3, CTIP3, CIEL3, HBOR3,... http://t.c…Como diria o
esquartejador, vamos por partes, @HudsonPF: OGX vai a R$ 0,11 antes de ser
vendida e ter novo dono e PETR4 vai a R$ 17 real !!Ações ex-dividendos hoje:
ALLL3, BEMA3 e GRND3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2$EVEN3 - Even (even-nm) - Capta R$150 Milhoes Em Operacao
Estruturada http://t.co/uyfraz3XwO@RaphaFigueredo Bom dia, aqui será que vai
rolar um Long & Short Dilma X Petr4?A LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço
de R$ 17,45 (+3,68%) com volume de R$ 19,05 mm. $LIGT3@fabiokraemer mas esse
chato da petr4. Esse enquanto a petro estiver caindo vou torrar a paciência dele
de tempos em tempos. Rsrsrsrs#PETR4 já deu entrada e deu 1% Trade fechado!14h02
= Realizando lucros recentes veja como estão as estatais neste momento: PETR3,
-2,77%, PETR4, -2,79%, BBAS3, -2,61% e ELET6, -1,25%#rsid3 rsrsrsGatilho
position, semana que vem: Ativo ccro3 - Compra - Validade 18/abr - Start 17,76 -
Stop 16,71 - RP 18,81 http://t.co/eH2Pzf26yNVenda coberta PETR4 (últ. fech.):
PETRE13 (Tx. 0,00%, prot. 24,14%), PETRE14 (Tx. 0,61%, prot. 18,40%), PETRE44...
http://t.co/Up5kxy5Wt7$CRUZ3 - Souza Cruz (cruz) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (cons) http://t.co/rP5fGTYsC3Fibr3 observo p/ compraErramos.
Esperávamos repique de #PETR4 ao fundo do canal de baixa em R$ 13.50. O canal
foi rompido para baixo. Causa: #IBOV perdendo os 45k.@drunkeynesian hahahahaha.
Pior que é verdade, no final me ferro do mesmo jeito, pois a PETR4 na lata do
lixo diminui e muito o interesse..o Que aconteceu com a klbn4?
quebrou?@Live_Trade cyre3 venda ou continuidade agora?RT @clickinv_VALE5: Após
Brasil, Petrobras e Eletrobras também têm rating rebaixado pela S&P: As notas
acompanha... http://t.co/ESzGINV8o6 …#GGBR4 apresentando divergência de alta.
Aguardando sinais mais claros de reversão para alta. http://t.co/3GLBoEdZbbBB
despenca com decisão na Justiça: As ações do BANCO DO BRASIL (BBAS3) despencaram
nos… http://t.co/MXPFjW0DCB@BlackWizardX @Adriano3Luis O pior ta petr4, só
apanhaDesempenho das ações do Itaú Unibanco na semana passada:na Bovespa -
ITUB4:5,99% e ITUB3: 6,58%, na NYSE – ITUB:9,35%,Índice Bovespa:5,04%.O Bradesco
anunciou lucro líquido de R$ 3,443 bilhões no primeiro trimestre de 2014, alta
de 18% ante o mesmo período do ano passado. #BBDC4$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm)
- Fato Relevante - Projecoes Financeiras Para O Ano De 2014
http://t.co/X0dQsYyLkh@CaciqueInvest e a Goll4 fui mão mole...olha lá rsrsrA
última indicação da #KROT3 resultou em -1.48 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7RT @picapautrader: #VALE5: O julgamento do recurso
especial que discute a cobrança de impostos sobre lucro de empresas
controladas... http:…As ações da Petrobras (PETR3, PETR4), Eletrobras (ELET3,
ELET6) e Banco do Brasil (BBAS3) dispararam mais de 25% nesses últimos 16
dias.@CaciqueInvest não, aviãozinho = #goll4RT @ubrals: Me lembra os junk bonds
da PDVSA @edmilsonpapo10 #PETR4 fundo do poço RT Petrobras prepara megacaptação
de US$ 12 bi http://t.c…com impressionantes ... 500 #PETR4 ... (é pra despistar
tio ? =P)$CYRE3 - Cyrela Realt (cyre-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (cons) http://t.co/XJ0GiprNLN#lame4 entrando já já@marisascruz sim,
sim. este é @DepEduardoCunha, contra o MC. E >@eduardocampos40 que fez PSB votar
contra CPI #PETR4 http://t.co/An5WtvvCYjA última indicação da #MRVE3 resultou em
-0.94 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/zJRs3Eeyz9@stanleyburburin Se servir pra algo: O BTGPACTUAL comprou
dia 20/3 95,1 e dia 21/3 41,8 milhões de reais em ações da PETR4 na bolsa.@piavu
professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?hahahahaha
ibovespa e #PETR4 #PETR3 nao se ligarm para a investigacao da Petrobras no
Chile. O tribunal mandou voltar a investigacao@clubedopairico O que o PT está
fazendo para resolver a questão da petr4? nada. só um aumento na gasolina
resolveria a curto prazo@CaciqueInvest Petr4 postei 12,50 um mês antes ou mais
rsrsr#cyre3 postado hj antes da abertura +1,78BBAS3 -7% ontem após decisão do
STJ http://t.co/6D3nX6pFj7E hoje no fim da tarde teremos a divulgação de mais
uma pesquisa eleitoral da presidência. Será que PETR4 busca mais um
fôlego?#vale5 encerrado no leilão 27,09 Loss (-0,96%)Rastreamento ações-Gráfico
diário-15h. Analise se romper: VALE3 33,37Conforme avaliado, #itub4 estopou e ta
andando de lado. Continuaremos de olho. #abev3 ta estranho, se romper suporte,
vou vazar.#BBAS3 #PlimPlim DT entrada e saída compartilhada no TWITTER quem
acreditou fez uma bocada. http://t.co/K03MhZTWlY http://t.co/BJrQI1smCt#petr4
16,02 quem vai dar o tapa p/ definir o lado à trade?@DuctorMarcus #CRUZ3 Volume
de ontem é 36% maior que a média de 21 periodosSorte do dia: Você não tirou sua
grana de 20 anos de FGTS pra comprar ações da #PETR4#pdgr3 fez PB 1,51 se não
perder fundo, já começo a monitorar possível entrada...$BRFS3 - Brf Sa
(brfs-nm)- Conclusao Da Aquisicao De Direitos Economicos -federal Foods
http://t.co/X4MZC7Y8FC@danielzatta que nem, to em vale5 agora..comprei a 28,20..
stop de perda em 28,10... e alvo em 28,98.. ou levar ate o leilao de
hoje...Algoritmo performando 12% acima do IBOV desde o início... Venda de TIMP3
acionada nos 11,32, BRML3 e ESTC3... http://t.co/6H6bijRv2nComeçou AGORA o
Videochat sobre os Resultados do Bradesco no 1T14. Acesse http://t.co/FHE37z52Q2
e faça suas perguntas! #BBDC4Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper: ALLL3 8,04 ARZZ3 27,35 CRUZ3 21,19 CSAN3 37,27 EZTC3 28,66 PETR3 15,46
PSSA3 31,98INTRADAY PETR4: Suportes 15,65 e 15,89 e resistências 16,35 e 16,57
INTRADAY VALE5: Suportes 27,28 e 27,71 e resistências 28,54 e 28,94SANB11 gerou
um engolfo de baixa no dia 28. O que significa e como identificar esse padrão
dos candlesticks. Assista! http://t.co/E9Jvr5nThH$ELET3 - Eletrobras (elet-n1)-
Proposta A Ago (juros Sobre O Capital Proprio) http://t.co/KYIQa6FoQV#OIL #PETR4
Fitch atribui nota ‘BBB’ para emissão de bônus da Petrobras:
http://t.co/ccxmKieLR4@lambari_trader E não é que a Petrobras #petr4 visitou os
R$ 12 …. !!!@tatybcohen professora, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e
BBSE3?$GFSA3 - Gafisa (gfsa-nm) - Debentures Da 8a Emissao,1a Serie, Ex-juros
http://t.co/rWFLcHPzMkRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
BRFS3 43,8895 KROT3 43,7491 .Previsível. VALE5 sendo penalizada por dados da
China. BOVESPA acelerando queda.Com os preços do minérios de ferro batendo o
valor mais baixo em 6 meses, pelo mundo afora, a VALE3, cai agora 2,86% e a
VALE5, -3,56%RT @jprcampos: Em 31.05.2004 Petrobras PN - PETR4 estava a R$ 7,20
- Bovespa - http://t.co/ASPBmyoBSk http://t.co/YpKzyffh4h @stanleyburbur…petr4
saindo no leilãoPetrobras decolou na Bovespa. PETR3 sobe 3,26 %.Vale e
siderúrgicas caem com China, Petrobras vira para queda: Mais informações em
breve http://t.co/NcpoktfgH0 #infomoney #vale5$MRVE3 - Mrv (mrve-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/vGRPkijrbfAmeaça
chinesa leva siderúrgicas e Vale a mínimas em mais de 5 meses: Nesta sessão,
ações re... http://t.co/A4BqAgI8fY #infomoney #vale5Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper: BVMF3 9,98 CCRO3 16,23 CIEL3 66,82 KROT3 45,11
WEGE3 30,78Sabesp (#SBSP3): Nível do sistema Cantareira cai para 10,7%.
http://t.co/CgAmyYHP3k (Valor)Ativa faz mudanças em carteira de março, veja quem
saiu e quem entrou: A nova escolhida pelo... http://t.co/mEfz1RLyk9 #infomoney
#vale5RT @chrinvestor: Com o provável racionamento de água em SP, atualmente
investir na Sabesp representa um risco elevado. #SBSP3 -23% em 2014.#GOLL4 quase
dando venda...objetivo 9,60!Ativo c/ vol Financ Superior à sua MM21-14h: ARZZ3
BBRK3 BRIN3 BRML3 BRSR6 GUAR3 LPSB3 MMXM3 OIBR4 PTBL3 QUAL3 RADL3 RDNI3 SCAR3
TECN3 VAGR3#petr4 King Kong quase lá minha querida!!!Tomei um susto em #petr4
mas vou continuar compradoFlávio Conde, analista-chefe da Gradual, recomenda a
compra de ações da MRV (MRVE3) com atenção a uma possível alta na abertura.RT
@ativacorretora: Resultado corporativo da Gol Linhas Aéreas(GOLL4) e S&P rebaixa
nota de mais 13 empresas brasileiras. Leia mais http:/…RT @garimpodeacoes:
Localiza(RENT3)tem lucro recorde e mantém expectativa positiva p/o corrente ano.
Agora sobe na Bovespa 2,84% mas na máx…RT @tovaga: @roneymau Petrobras PETR4 -
Lula capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/l00d2g…10/04 O Ibovespa fechou em queda de -0,11%, aos 51.127pts.
Destaques: OIBR4 -6,67%, AEDU3 -5,90% e RSID3 -5,23%. http://t.co/j9yUOf2ipYRT
@dividendo_br: ECOR ECORODOVIAS dividendos ||aprov 29/4/2014||dataex
30/4/2014||pagto 15/5/2014||ECOR3 R$0,873067589 http://t.co/UP9I8XR…e tem início
o leilão da #PETR4 ! De olho na abertura. =)Ontem o minério de ferro subiu 4%,
alcançando os US$116,80. Expectativa é de que sejam anunciados estímulos na
economia chinesa. #VALE5$PETR3 - Petrobras (petr) - Prod De 40 Mil Barris Dia
Cascade E Chinook - Reapresentacao http://t.co/RBAlmZx1OKA última indicação da
#BBAS3 resultou em -1.22 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7http://t.co/cb5nbXvcw2 Só esperando ela vir ali pelos
R$10,00 #PETR3#PETR4 R$46,57 fev 2003 FHC=> Lula ‘A desmoralização e a sangria
da Petrobrás’, um artigo de Rolf Kuntz http://t.co/ZWZUTDjlxe via
@VEJASUZB5_Venda na perda da mínima. http://t.co/GAlpIUw86mBBSE3 - 'É muito cedo
para basear a recomendação no resultado das eleições', diz BTG - InfoMoney Veja
mais em: http://t.co/thncBwA5YPNotas gerais da ADVFN - 09/05: • A VALE (VALE5)
suspendeu grande parte de sua produção de… http://t.co/BydhapQktp#OIBR4 fêz uma
Onda 5 de fundo no diário na mínima de 16/05/14 e tem alvos em 2,27 , 2,80 3,00
e 3,30 http://t.co/wZT56NS3Ji@ferrisss @gigzsss dia 'com' na petr4 é
amanhã...deve arrefecer e levar junto o IBOV a partir de quinta
feira@rodrigospaula81 @clubedopairico #petr4 errei o fundo também, era 12,50 só
foi em 12,57 rsrsr@Live_Trade Olá Marcos, como vc vê #vale5?ESTC3 gerando venda
para o Anderson agora em 21.48 stop 22.81 com objetivo em 20.19.Esteja
preparado, pois a operação entrará no ar nos próximos dias ... #PETR4 -> Aluguel
de Ações – A distorção JCP - http://t.co/PMrVRotrrxPetrobrás realizou lucros e
depois da baixa forte voltou a subir. Tá barato... Agora PETR3, +0,80% e PETR4,
+0,51%Estratégia de Análise Técnica para o pregão de hoje CYRE3 #analisetecnica
http://t.co/jzVyaaWW0VMacktrader Investimentos : Petrobrás PN (PETR4), Gráfico
Semanal. Estudo das ... http://t.co/5bHkUTy8ACINTRADAY PETR4: Suportes 13,67 e
14,04 e resistências 14,60 e 14,79 INTRADAY VALE5: Suportes 26,71 e 26,93 e
resistências 27,37 e 27,59Petr4, gráfico diário. Fechamento em R$ 14.40 com
queda de 0.55%. http://t.co/rZtwwGD90O@Ezequiasns @Bluesette22 Quem nunca comeu
melado... quando comeu lambuzou-se... Queremos nossas ações #PETR4 a R$ 46,56
ref. fev 2003 =FHC.Lame4 de olhoRastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise
se romper: INDX 11550,84 LIGT3 19,25 TBLE3 36,43 VIVT4 47,55RT @rigotto:
“@topBovespa: BM&FBovespa (#BVMF3) fecha em 12 de junho e encurta pregão em
demais dias de jogos do Brasil. http://t.co/HS87wJ…Amanhã, #PETR4_VAI_A_17_REAL
!! Deixem o mercado raciocinar, deixem o mercado agir !! Tenham paciência
!!Analisem KROT3 que está performando o IFR multiplo conjugado com o FAD anormal
para entradas - nas máximas - múltiplas na ponta vendedoraNossa indicação de
Análise Técnica para o pregão de hoje é EMBR3 #analisetecnica
http://t.co/y9of3ttl0POpinião - Conheça as empresas que mais pagam dividendos no
Ibovespa: O Santander (SANB11) é a empresa com o ma...
http://t.co/ZuwgmjDYfpRastreamento ações-Gráfico diário-15h. Analise se romper:
GETI4 17,48 JBSS3 8,04 NATU3 41,03 SBSP3 22,16 QUAL3 23,25Análises atualizadas
de BVMF3, ITUB4, PDGR3, PETR4, USIM5 e VALE5 no INVISTA EM AÇÕES
http://t.co/LNFxOOww7g@silviusmille compre petr4, fique posicionado. Não fique
fora, senão vai assistir outros ganhar grana.gerdau - ggbr4, pintando um sinal
lindo no semanal.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: RADL3 SULA11
TERI3 USIM3 VAGR3 VALE3 VALE5IBOVESPA em alta de 0,92%, mesmo c/ queda da PETR3,
de -0,79%, PETR4, -0,12%, GGBR4, -0,41%, USIM5, -1,64%, e OIBR4 de
-2,16%@silviusmille despencam valor d mercado por endividamento para
investimento. Então, independente d quem for a faixa,em 2018 petr4 vai
bombarUSIM5 comprar a R$ 9.13 indicado em 14/03/2014 12:33 e finalizou a venda
com resultado de R$ 2.51 ou 27.49 % http://t.co/kgt1YiTbF7A última indicação da
#ITUB4 resultou em 6.66 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7As ações da Oi sobem forte, um dia depois da CVM ter
revogado a suspensão da oferta de ações: OIBR4, +4,51% e OIBR3, +4,95%Operar
vendido em #cruz3 será??RT @AryAntiPT: Documento mostra que Petrobras fez oferta
bilionária por refinaria de Pasadena ANTES da arbitragem http://t.co/VPQiXUgF6b
…#rent3 e #sanb11 de olhoA LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 18,00
(+1,35%) com volume de R$ 16,47 mm. $LIGT3KROT3 comprar a R$ 43.65 indicado em
14/03/2014 16:50 e finalizou a venda com resultado de R$ -0.32 ou -0.73 %
http://t.co/kgt1YiTbF7Quem crê na queda da China vai afundar junto com suas
projeções, diz presidente da Vale: Pre... http://t.co/vC4FQxoti0 #infomoney
#vale5RT @daltonvieira: Ações ex-dividendos hoje: ARTR3, AUTM3, LEVE3, HGTX3,
RDNI3, VIVT3 e VIVT4. Cotações históricas ajustadas. Saiba mais htt…VALE5 em
28/04/2014: OlaOlhada rápida em VALE5, gráfico diário.O ativo até estava se
saindo bem depois da pern... http://t.co/PbH8HnvcDiRastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: CPFE3 18,73 ECOR3 13,70 HYPE3 16,31 INDX 11479,53
IVBX 7026,11 LIGT3 18,92A última indicação da #MRFG3 resultou em -2.35 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Resistencia 0,98 llxl3
parece pesada, voltando para 0,5X para fazer fundo duplo?respeitando canal de
baixa desde 2010?AEDU3_Venda na perda da mínima http://t.co/1h9fmX8rUD$CYRE3 -
Cyrela Realt (cyre) - Deliberacoes Da Ago/e / Distribuicao De Dividendo
http://t.co/m7Rt4wHstXRT @WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico diário-16h.
Analise se romper: ALSC3 17,79 BRFS3 44,54 BRML3 18,30 BVMF3 10,43 CCRO3 16,70
…Video - Análise Diária com Predador: Petr4 e IBOV sugerem topos de CP. -
http://t.co/a8XnFGrywg$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Fato Relevante - Procedimento
Arbitral http://t.co/1AqjohzhlX@Live_Trade olha o que virou a BRFS3...tú é foda
hein! :/ kkk$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm)- Fato Relevante Licensa Ambiental P/
Duplic Subtrechos http://t.co/nJcfQYPDI7#oibr4 xuxu da 'malmita' rsrsrrsAção
ex-dividendos hoje: KROT3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2RT @WallFigueiredo: Rastreamento ações-Gráfico diário-15h.
Analise se romper: ALSC3 17,79 BRFS3 44,54 BRML3 18,30 BVMF3 10,43 CCRO3 16,70
…#Ibovespa opera em queda de 0,27%, aos 51.973 pontos. Puxam o índice para
baixo: #PETR4, VALE3, #OGXP3.Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se
romper: BBDC4 27,45 BRML3 18,40 CTIP3 24,96façam suas 'apostas': a #PETR4 virá
testar os R$13,50 ? ,)Vale (VALE5) – Adiou para 30 de março o prazo para a
decisão sobre o projeto de exploração de potássio. #VisaoAtiva - Marginalmente
negativa$MRFG3 - Marfrig (mrfg-nm) - Fato Relevante - Primeiro Aditivo Ao Acordo
De Acionistas http://t.co/jBJzeY5U5VItub4, gráfico diário. Fechamento em R$
32.45 com alta de 0.56%. http://t.co/ibGVRG9exZ$CPFE3 - Cpfl Energia (cpfe-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/L1mnWwsbdBMRFG3
comprar a R$ 3.89 indicado em 18/03/2014 15:03 e finalizou a venda com resultado
de R$ 0.10 ou 2.57 % http://t.co/kgt1YiTbF7#TOTS3 é outra a caminho do TH, pouco
mais tímida que #RENT3O negócio é investir em PUTs de boas empresas!! #VALE5
#PETR4Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: RENT3 SMLE3 TCSA3 TIMP3MP
627 sera votada quarta da semana que vem...governo precisa arrecadar mais para
superavit primario...afeta diretamente a VALE5...Olha a refugada da vale5 perto
do obj#VALE5 a cia, pagará em 30/04 Juros sobre capital próprio de R$ 0,89, as
ações ficam ex hoje.@ferrisss #pdgr3, vc dizia ia a 1,30. passou! errou tb!
kkConfira os resultados corporativos das empresas: Suzano (SUZB5) e MRV
Engenharia (MRVE3) Leia mais http://t.co/3n0iYRJqta#BBSE3 preço alvo R$27,00 -
Corretora recomenda 3 carteiras para março: arrojada, dinâmica e moderada Veja
mais em: http://t.co/EjU3oD5j5QCMIg4 - acionado - parametros
http://t.co/MPfzB6Vj0o#LIGT3 - Acionista da Light receberá R$ 1,789 por ação em
dividendos - http://t.co/DqKFNuJJS1$EMBR3 - Embraer (embr-nm) - Inaugura Hangar
De Montagem Final Do Kc-390 http://t.co/R2sOUsExmg$USIM5 - CSN e Usiminas: Má
notícia [Newsletter ADVFN] http://t.co/bYvAc3uGY2Itub4, gráfico diário.
Fechamento em R$ 32.73 com alta de 0.86%. http://t.co/P6ln6i94bOSobe e desce da
PETR3 e PETR4 não é inconsistência técnica, é pura especulação!Dá-lhe
Vale5!!!Suzb5 e Fibria Na sequencia e se alguém vendeu ...
http://t.co/KfvX0cp8Tx$SBSP3 - Sabesp (sbsp-nm) - Negociacao Com A Emae Para
Resolucao De Acoes http://t.co/D192xgQFKV#BRFS3 - Venda do setor de lácteos
reforça aposta em internacionalização da BRF - http://t.co/N9joO8bHxyvale5 abriu
cancelando o gatilho do semanalAtiva indica 5 ações para lucrar nesta semana:
Saíram as ações da Telefônica (VIVT4), BR Malls (BRML3) e Suzano...
http://t.co/KZMnuUQF7Y#petr4 12,57 falta beeeem pouco...Na metade do pregão de
hj IBOVESPA ganha 0,09%, c/ volume fraco de R$2,506 bi. Petro3, +0,26%, Petr4,
+0,31%, Vale3, +1,22% e Vale5, +0,61%Petr4 - Diário ::: Médias móveis dando
sustentação ao preço e viés altista. http://t.co/kf8NFYpuX3A última indicação da
#MRFG3 resultou em 0.23 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7@webtraderx p13 ? Você compra caso acredite que vá cair.
Vende se acha que vai subir. Tudo sempre em relação à PETR4 ...Continua falando
aí Graça Foster, tô gostando! #PETR4Parabéns para vc que metia a boca na #ogx e
c/ analista recomendava #petr4 Esse é o problema nego ñ estuda e vira referência
do nada@clubedopairico fizeram um rouba monte na VALE5 que deu doRT
@BrazilFinance: PETR4 flying like an eagle, pq será né?Prepare-se para o próximo
pregão: IBOV, PETR4, VALE5, IGTA3, GGBR4, BBAS3, QGEP3, HYPE3 , ABEV3 e AMAR3.
Assista! http://t.co/QvLERXTY9qRT @AASchwartz: @piavu e as recomendações de
compra em jbss3 e mmxm3 do @ferrisss no início do ano. Se ele soubesse um mín de
AT não levava…Se petr4 resolver entregar..meu Deus..tem gente ainda do JCP..tem
os atrasados..tudo comprado.@jcvolemos VALE5: Sentiu a resistência de 29,90 e
lateralizou. Acima de 29,90 pode chegar a 31,33 e abaixo de 29,02 pode chegar a
27,59.#VALE5 - Análise #Ichimoku - pregão de sexta-feira, 23 de maio.
http://t.co/usO61aC927petr4 13,22 curto e 13,07 caso nao segure no 22vale5 ta
numa zona de preço complicado. nem compra nem venda16ª barra diária com máxima
superior a anterior na #PETR4 ... tá doido. NUNCA VI ISSO NA VIDA !!! o.OInva
indica 8 ações e um ETF para investir em abril, confira: Saíram as ações da ALL
(ALLL3) e, no ... http://t.co/Q0JCsqH74x #infomoneyInva faz modificações em sua
carteira mensal, confira: Saíram as ações da Unicasa (UCAS3) e,...
http://t.co/W7eCmN8kCD #infomoney #vale5@kimsjrp bolsa bombando novamente, vamu
que vamu Petr4 e Vale5, quero ganhar uma grana com vcs...uuuuuu@Live_Trade qual
sua indicação para BBSE3, BBTG11 e SANB11. Obrigado!Ação ex-dividendos hoje:
CCRO3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/xlwIhPylwX#VALE5 As opções com venc. dia 19/05 vão virar pó, ai a
VALE5 vai subir kkkBoa noite pessoal. As 22h00 começa o Estudo de Domingo!!!
Para hoje darei foco nos ativos abaixo: - CIEL3, ESTC3,...
http://t.co/MOndJLCImd$ESTC3 - Estacio Part (estc-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/03/2014 (cons) http://t.co/Ne3NwkBNaXNa mosca!! RT @Live_Trade
Olha a refugada da vale5 perto do objDestaques BTC #PETR3 #PETR4 #SBSP3 #BBAS3
Sou vendedor de todas ao longo do dia. Petrobras aparece em tds criterios
@ferrisss @dfittarelliA última indicação da #BBAS3 resultou em 23.99 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF717/04/14 - 17:18: Maiores Altas:
BBAS3 4,71% R$24,20, ELPL4 4,26% R$9,29, PETR3 4,04% R$15,69, PETR4 3,99%
R$16,41, GGBR4 3,91% R$13,81.pô, sério que o Bradesco também terá mais peso no
índice do que a #PETR4 ? Já não bastava o Itaú ter ultrapassado ? =/#NATU3 Ficou
um aroma no ar ... hehehe http://t.co/L4k5SJZ1Z1Compra 2000 l BBDC4.SA e Vende
BBDC3.SA - 1859 l BBDC4 comprador 2000 l a 29.52 e vendido BBDC3 -1859 l a
31.37RT @chrinvestor: Nova composição do índice #Ibovespa passa a valer a partir
de 2a. feira. Itaú (#ITAU4) e Bradesco (#BBDC4) com as maiores…Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-12h: ALSC3 CCRO3 CGAS5 EURFUT PDGR3@veravaia2
Petrobras PETR4 capitalizada em 2010 por Lula a R$ 26,30. Últimos 6
meses...Março na bacia das almas! http://t.co/l00d2g2AtOPetrobras reafirma
crescimento da produção em 2014 A PETROBRAS (PETR4) reafirmou que sua produção
de petróleo no... http://t.co/iLl0ciFreURastreamento ações-Gráfico diário-14h.
Analise se romper: BBAS3 24,61 BISA3 1,48 BRML3 19,39 BRPR3 18,00 IMOB 663,49
PDGR3 1,67 VLID3 36,50BBSE3 - 10 ações para ganhar dinheiro em março, segundo a
Um Investimentos - InfoMoney Veja mais em: http://t.co/wyNbuanWwcRT
@PAPAntiPetralha: PETROBRAS CHILE - Tribunal ordena a auditoria ambiental SMA
para fazer instalações da Petrobras em Iquique http://t.co…Usim5 acho q tinha vd
nela depois vou olhar#BR #PETR4 #VALE5 Bovespa sobe impulsionada por Petrobras e
Vale: http://t.co/kKO4VGiYis Vamos ver se Ibov passa dos 55.000 essa semana...A
LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 18,75 (+0,54%) com volume de R$
17,85 mm. $LIGT3RT @AryAntiPT: Atenção #investidores q tinham papeis da
#petrobras (Petr3 e Petr4) no dia 02/04/14, vc receberá #proventos Leia aqui
http:/…Rastreamento ações-Gráfico diário-12h Analise se romper:AEDU3 13,70 BRML3
19,19 EMBR3 20,46 ESTC3 22,25 ESTC3 22,25 HGTX3 27,53 PCAR4 101,12E isso em um
prazo de 1 mês. Imaginem o tamanho da força compradora? Vale entrada pra manter
em carteira em curto prazo 'CP'. #CSNA3Curso de aplicação na bolsa de valores
Probabilidades da PETR4 VALE5 DJI e EURUSD 16 03 14: http://t.co/6FJwSFd7d3 via
@YouTubeRastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: ABEV3 16,94
BRFS3 44,36 ECOR3 13,05 ITUB4 31,72RT @gradualinvest: O estrategista da Gradual
Investimentos, Flávio Conde, recomenda: Invista nas ações do Itaú Unibanco
(ITUB4) nesta seman…RT @reminiscences: Do jeito que Rosa Weber é, há mais
chances de ser CPI ampla e virar aquela PIZZA e PT se beneficia… Petr4 vai pra
baixo……O gráfico da vale5 ta interessante. não sei que figura é essa e nem o que
significa 10/10/2013 com hj7 ações para ganhar com dividendos, segundo a Um
Investimentos: Entraram na carteira da corr... http://t.co/Boa8hPypZO #infomoney
#vale5próxima parada da #VALE5 lá pelos 29,07?#cyre3 e Rsid3 cfe postado de
manhã, entrada e com um bom lucroHAHAHHA !! PETR4 abaixo dos R$ 17 real !!
Aprendeu Guru ??A última indicação da #MRVE3 resultou em -0.84 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7MRVE3 bateu no objetivo do Anderson
agora quer ver e saber quais as operações do Anderson entre em contato:
centraltrader@hotmail.com@joseserra_ Petr4 é investimento pra LP, depois de 9
anos, voltou ao preço de 2005, milhares de trabalhadores enganados com o
FGTS.HGTX3 respondendo ao sinal de ontem@clubedopairico Vamos solicitar a
retirada da PETR4 do índice, igual retiraram OGXP3 ehehehhe.Petrobras e ANP vão
à arbitragem, Guiné revoga concessão da Vale e mais 7 no radar: Também e...
http://t.co/Es9vhUmmJZ #infomoney #vale5Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-14h: ABEV3 AEDU3 DIRR3 ESTC3 GOLL4 IGTA3 MGLU3 MMXM3 OIBR3 OIBR4 PETR3
SLCE3 SULA11 TOTS3@Live_Trade klbn4, aciona entrada também?Postado na
abertura!!! RT @Live_Trade: Obj CUMPRIDO!!! RT @Live_Trade: #vale5 se chegar
26,26 me avisemRT @webtraderx: PT - OLHA A PETR4 13,13 13,13
,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13,13, PT
- VOCÊS FUDER…INTRADAY PETR4: Suportes 15,15 e 15,67 e resistências 16,45 e
16,71 INTRADAY VALE5: Suportes 28,93 e 29,39 e resistências 30,09 e 30,33#PETR4
Vigilante morre durante ataque a caixas eletrônicos na Petrobras - notícias em
Santos e Região http://t.co/nd5KXSoEa8 via @g1#cmig4 foguetão, postado
ontem!!!Ação ex-bonificação hoje: DTEX3. As cotações históricas foram ajustadas.
Saiba mais! http://t.co/RR6Wuao1Kv@live_trade pois é, tá muito estranha a
#VALE5Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BBDC4 27,66
BRML3 18,61 CTIP3 25,22 IFNC 4025,25 PSSA3 32,59 VIVT4 44,91#GOLL4 - GOL negocia
aliança com aéreas asiáticas - http://t.co/WLYifxc5CcCom a decisão do STF sobre
a CPI exclusiva da #PETROBRAS, hj é o dia 'D' do papel. Várias oportunidades de
CP serão abertas. #PETR4#VALE5 respeitou fundo anterior. #ToDeOLho
http://t.co/CeYkLkkAd6$RSID3 - Rossi Resid (rsid-nm) - Alteracao Da Politica De
Divulgacao De Fato Relevante http://t.co/gJVTbOY0uABBSE3_ifr14 perte nível 50 e
seu filtro longo@Live_Trade Marcos, vc se manteve na comrpa da goll4? deu um
belo up side...Petrobras e Vale sobem 4% e 'top 5' da Bolsa ganha R$ 28 bi de
valor apenas hoje: Somente a ... http://t.co/OyJl5bBiZh #infomoney
#vale5Rastreamento ações-Gráfico MENSAL-11h. Analise se romper: CGAS5 55,31
EZTC3 27,99 FESA4 12,93 CGRA4 17,74 IFINANCEIRO 4371,90 ITSA4 9,19@nahasbap … e
vc imagina o mané aqui, que tem só 56% da carteira em VALE5! Tô rindo de orelha
a orelha, eh eh…RT @EconomiaBr: #EMBR3 - Embraer distribuirá R$ 48 milhões em
dividendos para os acionistas - http://t.co/fqTehcTRPx$DASA3 - Dasa (dasa-nm)-
Fato Relevante Comunicado Cromossomo Prazo De Encermto. Da Opa
http://t.co/uVUVxbGicBRESULTADOS CORPORATIVOS DE Cesp (CESP6) e Cemig (CMIG4)
http://t.co/FC03Zq5XHiA última indicação da #MRVE3 resultou em 4.51 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: BRCR11 128,79 CCRO3 17,53 DASA3 15,33 IMCH3 17,61
NATU3 38,52 RENT3 33,04@webtraderx @BlackWizardX Vou dar uma olhada com calma
depois das 9 da noite pelas Ondas de Elliot e fiquei te devendo da #PETR4@fitzca
@petrobras O mercado financeiro já provou que não se pode acreditar em falsos
dados! Que caia mais ainda PETR3 e PETR4! Isso é justoPETR4 15 min - Graca
foster Braba pra c... (mensagem: 952158) http://t.co/282tQZeU6IVeja as melhores
ações para comprar nesta semana, de acordo com 8 corretoras: Os papéis da G...
http://t.co/L6OsbF6Os6 #infomoney #vale5Entrei numa operação Delta Hedge em
#VALE5 vendido no papel e comprado em opções na proporção do Delta, por...
http://t.co/79Ogm9GVkaoibr4 ensaiando subir@will_vs Alll3 Cuidado!!! . os
valores hj são tros, assim que ligar passoAnálises técnicas para #IBOV, #PETR4 e
#CMIG4. http://t.co/u1p5Fz3kfK#CRUZ3 - Análise #Ichimoku - Recomendação de
Compra. http://t.co/3xVuPeOwc9#JBSS3 - Cade aprova compra da Massa Leve pela JBS
sem restrições http://t.co/cbOuyZdS1WCCRO3 acionou a compra!“@ale_chumer: Desde
24/04/2009 até hoje Ibovespa +11,58% PETR4 - 47,7% EXXON +45,85% DJ + 111,06%”
tirando os do IPEA, números não mentem...Chega de falar de #PETR4, vamos falar
agora da TEKPIX! :D Ok?Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: NATU3
OIBR4 PFRM3 POMO4 PTBL3 QUAL3 SBSP3 SEER3 SMLE3 SMLL TERI3 UNIP6 VALE5O que foi
isso em NATU3ELETROBRÁS - OPORTUNIDADE DA DÉCADA #elet3 Comprar ações de
empresas com fundamentos sólidos por preços baratos... http://t.co/KQsCirBNEiE
essa arrancada de BBAS3 hein? Variou mais de $1,00 entre a mínima e a máxima! Tá
bem volátil hoje, vem notícia por aí!INTRADAY PETR4: Suportes 15,11 e 15,75 e
resistências 16,81 e 17,23 INTRADAY VALE5: Suportes 27,62 e 28,08 e resistências
28,89 e 29,24Rastreamento ações-Gráf diário-14h. Analise se romper:ABEV3 16,97
BBTG11 27,62 BOVA11 48,15 BRML3 18,30 BVMF3 10,69 CPFE3 18,01 ICON 2301,35VAI
PLANETA !! #PETR4 =)Ontem o minério de ferro fechou no mercado spot chinês nos
US$98,50. O mercado prevê mais quedas. O que deve pressionar ainda mais a
#VALE5.Vale Pn (VALE5), Gráfico Diário. Estudo e linhas d...
http://t.co/my4WBCDPRVRT @clubedopairico: @Andresmoraes nossa querida e amada
#PETR4 na briga pela confirmação do rompimento dos R$16,60 hein ? Essa promete
ser …As ações #PETR4 caíram -2,20% só hoje, está em R$ 13,29 ,qual será o fundo
do poço?! @marthaeferreira @Rconstantino @Ricamconsult @infomoneyBanco do Brasil
On (Bbas3), Gráfico Diário. Ativo ... http://t.co/b4pvQInln7#VALE5 Porque não
vendeu antes de chegar no próximo valor kkkk#petr4 na trave...se confirmar
comproCOMPRA: TAEE11, PSSA3, CCRO3Suporte em BRKM5 nos R$15,00 !?Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: CSMG3 32,97 ESTC3 22,01BBAS3, ITUB4
e BBDC4 sofrem valorização até o momento. O Mercado não está se deixando
influenciar pelas ag. de ratings como antigamente.NATU3 bateu no objetivo do
Anderson agora, quer ver e saber quais as operações do Anderson, entre em
contato: centraltrader@hotmail.com.$CSAN3 - Cosan (csan-nm) - Fato Relevante -
Aprovacao-proposta De Incorporacao-all E Rumo http://t.co/ctpNxKDEsCA LIGHT S.A.
fechou o dia de ontem ao preço de R$ 17,30 (+4,34%) com volume de R$ 32,06 mm.
$LIGT3$BBAS3 - Banco Do Brasil (bbas-nm) - Emprestimo Sindicalizado
http://t.co/IoAx142MQb$VALE3 - Vale (vale-n1) - Demonstracoes Financeiras Em
Ifrs De 31/03/2014 http://t.co/1vn8cJZ1fbMais que incompetência: é preciso
vocação revolucionária pra fazer o que fizeram com a Petrobras. #PETR4======>>
RT @ale_chumer: PETR4 caindo 3%, foi bem a (dês)Graça Foster hoje?A última
indicação da #ELPL4 resultou em -1.44 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$CYRE3 - Cyrela Realt (cyre-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/03/2014 (individual) http://t.co/lODig08eh1LAME4 no swing
acima de R$14,85 parece dar compra! Recompra de ações é mais um
indicador...@Live_Trade rsrs... é que entendi q vc tinha comprado oibr4... dai
perguntei qto entrou... e tbem o obj de alsc3...#EMBR3 - Embraer vende 28
cargueiros ao Brasil em negócio de R$7,2 bi - http://t.co/6b1QZNgkX3Estratégia
de Análise Técnica para o pregão de hoje #analisetecnica
http://t.co/XeOIfcxTdYBM&FBovespa (#BVMF3) pode vender espaços no centro de São
Paulo. http://t.co/9OzooG6r5FAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-11h:BPHA3 CGAS5 SANB11Vale PN (Vale5), Gráfico Diário. Estudo do Sar Par...
http://t.co/R8pbK9j1PmIBOV, PETR4 e VALE5, 21 maio 14 - Sal Trade:
http://t.co/DmHkHhHGm9 via @YouTube@Live_Trade mt bom...por eqnnt fiz nd no
indice hehe...só vendinha na CSNA3 por enqtHoje, às 9h, o Bradesco realizará
teleconferência sobre os resultados do 1T14. Acesse http://t.co/FHE37z52Q2 e
participe! #BBDC4RT @SouCalmo: @Pindoramense Lula já viu a queda da Dilma.. Se
voltar terá q explicar Rose, Petr4, acho q ele ñ virá por isso.. Campos
seria…Vale ganha recurso contra taxação estrangeira, ação dispara 2% em 3
minutos: Mais informaçõe... http://t.co/U5sgBGJxyN #infomoney #vale5$SBSP3 -
Sabesp (sbsp-nm)-ago/e-30/04/2014 - 10h00 - Aumento Capital Sem Emissao De Acoes
http://t.co/jpD54JYXa4ah, lembra que o volume da #PETR4 tava caindo e caindo ?
Pois então ... foi só a cotação começar a corrigir um pouco pra ele aumentar.
,)@ferrisss Epa ganhei na Petr4 hoje duas compras uma em 15,84 venda 16,02 e
outra compra 15,90 venda no leilao.Nestor Cerveró vai falar agora, 11 horas
sobre escândalos da PETR4. Que comece a volatilidade!PETR3 comprar a R$ 12.79
indicado em 19/03/2014 14:13 e finalizou a venda com resultado de R$ 0.42 ou
3.28 % http://t.co/kgt1YiTbF7#LLXL3 minha opiniao é que é mto fundo zerando
venda...por isso a alta..e devolvendo BTC! Vai sair do indice e não podem ficar
vendidos!#BOVESPA #CIEL3 Cielo realiza assembleia geral ordinária e
extraordinária dia 31 de março às 10:00h. http://t.co/6Mj7wclH1wRT
@Smarttrade10: Não faltará muito para #ITUB4 se tornar o segundo papel em peso
no IBOV. Talvez na revisão de agosto! @ferrisss @HudsonPF…Acabei de analisar
BVMF3, ITUB4, PDGR3, PETR4, USIM5 e VALE5 no INVISTA EM AÇÕES. Confira na seção
de Análises http://t.co/LNFxOOww7gNotas gerais A BRF (BRFS3) concluiu e encerrou
seu programa de compra de um milhão de ações da companhia em...
http://t.co/C1gY13dUJ4'Vale vai trazer muitos frutos para quem investir', diz
gestor de fundo http://t.co/s9IQkrTxMV #VALE4 #VALE5Buenos.. Dia agitado hoje.
Entrei em #ciel3, o papel é caro mas ta interessante pelos gráficos. #cmig4
restou saindo, tomei preju 😡$EMBR3 - Embraer (embr-nm) - Demonstracoes
Financeiras Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/k2ukXSqSPgPetrobras deve fazer
nova captação bilionária e desta vez no Brasil, diz Bloomberg: Segundo ...
http://t.co/yncKQo0RbV #infomoney #vale5Remem para o Money: Limites de petróleo
e Mudanças Climáticas - como e... petrobras, petr4,
http://t.co/QcVaudCfDL@Live_Trade nas suas projeções, CSNA3 mergulha até que
faixa de preço?@petrobras @valor_economico #Petrobrás #PETR4: Se ref. Pasadeña é
superfaturada, então invest. pré-sal estão mais! http://t.co/8wIGJxKbao$BBDC4 -
Banco Bradesco publica Relatório Anual 2013 em novo formato
http://t.co/zRgidXiTND$CPFE3 - CPFL ENERGIA (CPFE3) detalha condições de venda
de energia da Usina Serra da Mesa http://t.co/DQpEmeKDXuPetr4, gráfico diário.
Fechamento em R$ 14.48 com alta de 0.56%. http://t.co/RaQtH0cvIsAtenção
#investidores q tinham papeis da #petrobras (Petr3 e Petr4) no dia 02/04/14, vc
receberá #proventos Leia aqui http://t.co/R4GpR1VQZWVoltou a Luz! #PETR4 crise?
que crise? rsentão é tipo elet3 vs cambi 1Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-14h: ALLL3 ARZZ3 AUTM3 BBDC3 BPHA3 CRUZ3 KLBN4 PSSA3 RDNI3 VLID3Comentei
ainda com vc que podia ser a venda lá lembra?...rsRT @CaciqueInvest: @Live_Trade
olha o que virou a BRFS3...tú é foda hein! :/ kkk#petr4 descarrilando... a
Pátria descarrilando junto. Lástima. Mas quem opera não faz caridade! Opera para
seu bolso. Como deve ser, aliás.$PBR (ADR PETR4) falhou o teste de quebra da
LTB...$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Deliberacoes De Ago/e
http://t.co/koG0j3sK7K$TBLE3 - Tractebel (tble-nm)- Entrada Em Operacao
Comercial Da Central Eolica Mundau http://t.co/zejzckVYtTSocopa indica 10 ações
para comprar nesta semana, confira: Desta vez nenhuma alteração foi f...
http://t.co/IST5raJ9FV #infomoney #vale5Na #PETR4 fizemos na sexta passada uma
Sub Onda 5 de fundo e no dia 05/02/14 uma Onda 3 de fundo alvos 15,44 16,40
http://t.co/5DPBQCulWr#PETR4 - 15 min (mensagem: 951348)
http://t.co/7A5UINu9Mu$VALE5 RT @folha_mercado: Governo vai recorrer de decisão
do STJ sobre lucro no exterior da Vale. http://t.co/1BdB7c0JtuAtivo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-14h: ALSC3 AUTM3 BBAS3 BBDC4 IMCH3 MGLU3 PFRM3
SMLE3Krk muito sinal de cp agora #lame4 a confirmarRastreamento ações-Gráfico
diário-11h Analise se romper:AEDU3 13,70 BRML3 19,19 EMBR3 20,46 ESTC3 22,25
ESTC3 22,25 HGTX3 27,54 PCAR4 101,12$MRVE3 - Mrv (mrve-nm) - Pagamento De
Dividendo / Ajuste No Valor http://t.co/OLYAVgQz1QCPLE6 - Saída
http://t.co/dOfZkAH4ATRT @clubedopairico: na hora da verdade: #PETR4 testando,
agora, novamente de novo, os R$15,40 ! De olho e muita atenção !!E como o obvio
ELET6 da mesma forma, ja são 30% de 'ganho' esta bom demais! Duvido que algum
banco me… http://t.co/Qa6VZmAvkTUm motivo a menos para a alta da PETR4. Que
venha a correção!Em 3/12 o @nahasbap 'previu' que PETR4 iria 'visitar' os 12.
Três meses antes! Esse cara tem informação privilegiada, kkkk... retuíto:Vem q
vem q vem com tudo RT @BrazilFinance: PETR4 +6,5% -> VEM CPI SUA LINDA$ESTC3 -
Estacio Part (estc-nm) Ago/e 30/04/2014 11h00 Distribuicao De Dividendo
http://t.co/cuE0jepyyoPiores ações de março se descolaram muito do índice, é
hora de comprar?: As cinco maiores qu... http://t.co/Cf9XCzdiN1 #infomoney
#vale5Ativo c/ vol Financeir Superior à sua MM21-16h:ABEV3 ALUP11 ARTR3 BOVA11
BRCR11 BRKM5 BRSR6 CGAS5 CMIG4 CTIP3 CYRE3 DOLFUT ELET6 ENBR3 EQTL3INTRADAY
PETR4: Suportes 12,91 e 13,11 e resistências 13,49 e 13,67 INTRADAY VALE5:
Suportes 25,42 e 25,94 e resistências 26,85 e 27,24é quem entrou vendido,
day-trade em PETR4 se deu bem!@daltonvieira professor, acha que ainda vale
entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?@ferrisss @Smarttrade10 @dfittarelli BBAS3 à R$
19,09... uhnnmm!!! Hj sai decisão sobre julgamento no STF.Inva indica 8 ações e
um ETF para investir em abril, confira: Saíram as ações da ALL (ALLL3) e, no
lugar, foram... http://t.co/HIBPv2r2P5A #petr4 petrobrás voou essa semana… Só
porque virou uma #pennystocks ao meu ver...@Live_Trade Sua linda rsrs... RT
@Live_Trade Ah llxl3...CPI exclusiva da Petrobras + Pesquisa eleitoral da CNT a
sair dia 28… Acho que vai dar um gás na Petr4A última indicação da #ITUB4
resultou em -1.30 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7olha lá a minha amiga vendendo mais um pouquinho hoje ...
Interessante ... Interessante ... #PETR4 (desde ontem foram 820k, R$13milhões
+-)$EMBR3 - Embraer (embr-nm) - Aviso Aos Acionistas / Distribuicao De Dividendo
http://t.co/oayCW0wAQxOpinião - Ativa indica 5 ações para lucrar nesta semana:
Saíram as ações da Telefônica (VIVT4), BR Malls (BRML...
http://t.co/D31LHU5GMx$CPLE6 - Copel anunciou resultados de 2013
http://t.co/s9oCSZ5hGEOntem o dia foi de tomarem #BBDC3 e #BBDC4 Outros
destaques do BTC: #PETR3 #CMIG4 #SUZB5 R$ em tx: #BBDC4 #RENT3 #OIBR4 @ferrisss
@HudsonPF$LREN3 - Lojas Renner (lren-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/03/2014 (individual) http://t.co/MhyBPDGps6RT @Andraus_adv: @tovaga
@Ary_AntiPT @Folhaovento Se ainda estivesse na Bolsa compraria hoje Petr4 e
Petr3 e venderia, após a divulgação Pe…Rastreamento ações-Gráfico diário-11h.
Analise se romper: ESTC3 22,11 KROT3 43,95 Ativo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-11h: NenhumPETR4 trancou em 14,00 Da lhe Dona Dilma ... Conseguindo
falir a maior empresa do Brasile lá vai a #PETR4 testar o fundo nos R$12,90 de
novo ...Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: GFSA3 3,63
TUPY3 18,05$SBSP3 - Sabesp: Vai faltar água na Copa? [Newsletter ADVFN]
http://t.co/LJDWaG24y2#Vale PN (Vale5), Gráfico Diário. Estudo técnico e ...
http://t.co/f1nl7eKo4PMercado subiu bem ontem e hoje, geou mudanças em nossas
posições: stop em bvmf3, ccro3. RP em mrve3. Posições com rp ja feita
continua$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Aquisicao De Acoes Remanescentes Do Leilao
http://t.co/0HuaywrCqaMeninos, quando o Lambari disser que BBAS3, VALE5, ITUB4,
BVMF3 e GGBR4 estão baratas, acreditem, eu manjo delas. PETR4 está SEMPRE
cara!PETR4 comprar a R$ 13.32 indicado em 19/03/2014 14:10 e finalizou a venda
com resultado de R$ 1.06 ou 7.96 % http://t.co/kgt1YiTbF7Ações ex-juros hoje:
BBDC3, BBDC4 e MPLU3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/utSF6DP4ugRT @ale_chumer: PETR4 caindo 3%, foi bem a (dês)Graça
Foster hoje?@Ricamconsult @StephenKanitz @bussoladoinves Análise fundamentos
Grupo Pão de Açúcar #GPA #CBD #PCAR3 #PCAR4 12/2013
http://t.co/GYFJfNZm5O@Live_Trade dá só uma olhadinha no gráfico semanal da
vale5 e veja que bonito o padrão de reversão dos candles .O governo federal,
incompetente em conter a inflação de outras maneiras, opta por prejudicar a
maior empresa do país. #PETR4 #vergonha#ALLL3 - Operadora de ferrovia ALL deve
aprovar fusão com a Rumo hoje, dizem jornais - http://t.co/hXf8blfdrMOI BR Pn
(OIBR4), Gráfico Semanal. Ativo testando fundo de 2001.
http://t.co/gm9HpwTnwA30/04/14-17:20: Maiores Baixas: AMBV3 -5,36% R$16,24,
CRUZ3 -3,04% R$20,38, DASA3 -3,00% R$13,55, USIM5 -2,99% R$8,75, BBDC3 -2,53%
R$34,17.Análise semanal - IBOV, PETR4, VALE5, QUAL3, AEDU3, RENT3, CSMG3 e
USIM5. Assista! http://t.co/7uUh6OVlSARastreamento ações-Gráfico diário-14h.
Analise se romper:BRPR3 18,23 CIEL3 40,57 GETI4 17,31 GOLL4 14,06 GRND3 14,88
HYPE3 18,33 IGTA3 22,36Ou a PETR4 achou quem pague US$ 3Bi naquela merda?EM
TEMPO REAL: Gol dispara mais de 5%, Usiminas sobe após mais um banco indicar
compra: Acom... http://t.co/YICDFnYOqK #infomoney #vale5ECOR ECORODOVIAS
dividendos ||aprov 29/4/2014||dataex 30/4/2014||pagto 15/5/2014||ECOR3
R$0,873067589 http://t.co/UP9I8XRFL9Rastreamento ações-Gráfico SEMANAL-14h.
Analise se romper: CESP6 24,48 CTIP3 26,37 ITUB4 31,97 QUAL3 22,44 WEGE3
31,92@ferrisss lembro que o @Fontes_ duvidou de 9,XX p/ #PETR4. Acho que hoje,
ninguém mais duvida.#petr4 desce a 10 pila. Pode até esboçar outra alta, de
repique, mas endividada como está, virar a mesa é que não vai, no curto prazo!
Fui!#JBSS3 - Lucro da JBS subiu 112% no 4º tri, para R$ 140 milhões -
http://t.co/apH31lt2Lc@infantepontocom Blz, e se não sabem eu erro
também...rsrsr ok? então quando eu errar as vezes, já sabem...Goll4 foi uma saí
antes...A última indicação da #BRAP4 resultou em 6.46 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Atualização do Estudo: IBOV, índice
futuro, VALE5, PETR4: http://t.co/a6uhpWtnFo via @YouTube@Fontes_ Petrobras
PETR4 - Lula capitalizou em 2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia
das almas! http://t.co/l00d2g2AtO#VALE3 #VALE5 - Vale distribuirá aos seus
acionistas R$ 0,899 por ação a partir de 30 de abril -
http://t.co/311eZTif0o$PETR4 R$ 13,11 -1,58% / $VALE5 R$ 25,90 -2,12%,
'@Info_BMFBOVESPA: #Ibovespa fecha em baixa de 0,91% aos 45.443
pontos.'@Live_Trade Sabe o que aconteceu com a oibr4?A última indicação da
#ELPL4 resultou em 2.24 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) - Demonstracoes Financeiras
De 31/12/2013 (cons) http://t.co/iqRBSyB488#OIBR4 A despesa financeira líquida
da Oi cresceu 56,9% no primeiro trimestre de 2014, para R$ 1,193 bilhão, ante R$
760 milhõesRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:ABEV3 16,86
BBDC3 31,03 CSMG3 34,11 MULT3 47,25 PCAR4 98,28 PSSA3 33,28 RENT3
32,10Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: BRFS3 50,33 CYRE3
13,57 VIVT4 46,39[18h32] Maiores Baixas: OIBR4 -10,97% | CRUZ3 -3,97% | CCRO3
-1,47 | BISA3 -1,38% | SUZB5 -1,37%.Vale distribuirá aos seus acionistas R$
0,899 por ação a partir de 30 de abril: Valor refere... http://t.co/nY3YvqeyV1
#infomoney #vale5Pois é, @nahasbap ! Tá duro de aguentar essa preguiça de VALE5.
Mas hj ficou acima de $28, e esse dividendo aí ajuda na rentabilidade.SELL MRVE3
= ) de olho...#ITUB4 Suportes e resistências http://t.co/nzeOztWBDRGOLL4 comprar
a R$ 10.19 indicado em 17/03/2014 10:48 e finalizou a venda com resultado de R$
0.86 ou 8.44 % http://t.co/kgt1YiTbF7Gráfico interativo - Petrobras PN - PETR4 -
Cotações Bovespa - http://t.co/ASPBmyoBSk http://t.co/VoE1ko70sQ via
@sharethisAs 3 notícias que fizeram a Vale cair mais de 2,5% na Bolsa: Com
notícias que vão desde Guin... http://t.co/armt9KOQ2f #infomoney #vale5#petr4
sem força de recuperação após boato-delay-precificação = possibilidade de queda
iminente por fuga e força dos vendidos.#BOVESPA #KROT3 Lucro da Kroton quase
quintuplica e chega a R$ 137,8 mi no 4º trimestre. http://t.co/1gKfw69wFIVale PN
(VALE5), Gráfico Semanal. Estudo das Média... http://t.co/Pyboc87rRBpô, de novo
leilão da #PETR4 começando nos R$33,00 ?!!?!?20/03 O Ibovespa fechou em alta de
+1,53%, aos 47.278 pts. Destaques: RSID3 +5,29% e BBAS3 +4,84% e ELET3 +4,33%.
http://t.co/j9yUOf2ipYBom Dia seus habitantes da Papuda ligados aos negócios da
#PETR4$PETR4 RT @agenciabrasil: Comissão externa da Câmara que investiga a
Petrobras aprova requerimentos http://t.co/q7VgfIdeUuJbss3 já no caldoRT
@InutiliumX: Olha lá, @ferris !! A gente aqui da gestora jogamos a JBSS3 lá na
mínima !! Eu cantei a pedra ontem !! Vamos recomprar lá n…PETR4 e VALE5 em leve
repique. Pouco ainda pra reverter o quadro. Vamos ver até onde vai.Opa de olho
usim5CSN #CSNA3 A cia e o consórcio asiático sócio da Namisa estão próximos de
um consenso em relação ao investimento... http://t.co/NggvIdgl3IA última
indicação da #MRVE3 resultou em -1.36 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7A LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 20,10
(+0,00%) com volume de R$ 14,24 mm. $LIGT3Conheça as melhores pagadoras de
dividendos para comprar em março: As ações da Telefônica Br...
http://t.co/HUzJCJKZRA #infomoney #vale5Operação Swing: RT @Live_Trade: #usim5
Comprando 8,61 amanhãPrepare-se para o próximo pregão! Assista à análise - IBOV,
PETR4, VALE5, SMLE3, MGLU3, BRKM5, USIM5, RAPT4 e LIGT3.
http://t.co/9ZsVeVYjAt@casino @denisebarbosa @GutoAbranches Análise dos
fundamentos do Grupo Pão de Açúcar #GPA #CBD #PCAR3 #PCAR4 12/2013
http://t.co/GYFJfNZm5OMP recomendou ao Cade, venda de ativos da Anhanguera para
que a fusão com a Kroton não represente ato de concentração. #AEDU3
#KROT3Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: BRFS3 45,01
ELET6 10,32 EMBR3 20,40 stbp11 17,05 VIVT4 46,36#petr4 se respeitar PBs em 18,16
e 18,35Antes do anúncio do CADE era possível observar no gráfico diário de
#CSNA3 que a tendência já (cont) http://t.co/ATIuGyLLGqRT @R4Investimentos:
Petrobras: Polícia Federal apreende documentos Na última sexta-feira, a
PETROBRAS (PETR4) recebeu ordem judicial... ht…PETR4 sobe 8,13% c o anúncio de
CPI. BOVESPA sobe 3,5% com queda da popularidade da Dilma. Cada um tire suas
conclusões, são óbvias demais.#vale5 R$ 30,12 alta de 0,87%, #bbas3 R$ 23,40
queda de 1,80% e #petr4 R$ 15,93 queda de 1,61% #ibovespa nos 51.595 pontos
queda de 0,53%É hoje que a #PETR4 dá adeus ao fundo de 2008? Bom, pelo menos já
temos a Rússia pra culpar né?@MarleneTeixeir6 Hoje, nesse momento IMA-crash da
Petr4 em 0,504.@Live_Trade ontem quase sai da BRFS3, mas o sistema ainda dava
posição comprada...vc realizou?Krk vc viram #enbr3 ...que bobeada e eu ainda
avisei aqui...vc tem q ajudar rsrsrrsRT @daltonvieira: Prepare-se para o próximo
pregão! IBOV, PETR4, VALE5, SMLE3, USIM5, TCSA3, LAME4, MRVE3, HYPE3 e MGLU3.
Assista! http://t…RT @midiacrucis: último dia do Gov FHC, a ação Petrobras
(PETR3) > R$ 3,30 @geraldoAlckmin_ diz q ações da Petrobras “viraram pó”.
http://t…@ubrals @JorgeRibeiroSE Agora... Papel com variação Negativa PETR4 R$
16,48 -1,26% Precisamos de mais pesquisas eleitorais..!@petrobras Legal não é ?
ação de 40,00 agora esta 18,00 isso porque a Dilma caiu na prévia olhe seu
fundamento http://t.co/wXr25pi8LT@Andresmoraes professor, acha que ainda vale
entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?Está na hora de pensar na PETR3 e na PETR4 com
mais carinho?#ITUB4 no momento é a ação de maior peso no #IBOVESPA com
participação de 9,8%Eu queria ver a @dilmabr sentada ali, dando explicações tb.
#petr4 GloboNews - Ao Vivo http://t.co/aowYM5nMKW$RSID3 - Rossi Resid (rsid-nm)
- Indicacao De Candidato A Membro Do Conselho De Admin.
http://t.co/XAZrrT0xHk@buiux eu só tenho petr4 a $13 aqui. Zerado em todo resto.
Meu problema é lá fora. E ta dando sinais de realizaçãoNo diário #PETR4
conseguiu vencer as duas LTB´s mas permanece abaixo da Média ROCK. Leia mais:
http://t.co/Lyvy4iGds7@wallinvest @WallFigueiredo CIEL3_Avisei ontem! Peguei na
minha fórmula rastreadora. Obrigado Professor! http://t.co/JRFp9gVy8MRT
@Frau_Eisen: @garimpodeacoes USIM5 40% 60% PETR4 50% 50% OIBR4 33% 67% VALE5 36%
64% ALLL3 63% 37% [/exceção da ALLL]demais ac…A última indicação da #ITUB4
resultou em -0.73 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Olha o Post!!! RT @Live_Trade: #petr4 agora que vi, o King
Kong tem briga em 15,35Futuros de NY caindo (0,55) pts, Japão caindo 0,41%,
China caindo 0,48%. #PETR4_VAI_A_17_REAL !!Ações da @petrobras, PETR4 e PETR3,
valem 50% mais do q valiam 51 dias atrás. Será que isso justifica a crise que
tanto falam? #políticasuja@Live_Trade tem objetivo pra petr4? mesmo que seja
estope rs http://t.co/zM5yiwwqmLRT @garimpodeacoes: @JoaoPaulodg ISSO MESMO.
ACONTECE SEMPRE E O CONSUMIDOR É Q PAGA A CONTA...MENCIONEI APENAS P/ ALERTAR
AOS INVESTIDORES…INTRADAY PETR4: Suportes 12,38 e 12,68 e resistências 13,16 e
13,34 INTRADAY VALE5: Suportes 25,68 e 26,11 e resistências 26,80 e 27,06A LIGHT
S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$ 18,80 (-0,79%) com volume de R$ 19,26
mm. $LIGT3TRADES Abertos: Compra de VALE5 - 27,00 VENDA de PETR: 13,90
Encerrrados: PETR- 13,45 - 13,75. Segue o baile n concorrência ao vivo n
twiPetrobras vai pagar quase R$ 1 por ação em proventos, mais 9 empresas no
radar: Sabesp tem r... http://t.co/3VzWuOSu7s #infomoney #vale5$EVEN3 - Even
(even-nm) - Prorrogacao Do Prazo Para Acumulacao De Cargos
http://t.co/kf2XgOmJIFKKKK Na mosca! RT @picapautrader: O negócio é investir em
PUTs de boas empresas!! #VALE5 #PETR4Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-12h: IDIV OIBR3 OIBR4 SANB11Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-14h: GOAU4 IFNC IGTA3 INDFUT ISEE ITUB4 LLXL3 MMXM3 MPLU3 MULT3 OIBR3 OIBR4
PETR3 PETR4 PTBL3#PETR3 e #PETR4 Todo mundo mete o pau, mas os aluguéis
continuam despencando.@Live_Trade Oi Marcos, ainda na venda de #petr4? Qual
objetivo?Daqui a pouco estarei fazendo análises de #PETR4 , #VALE5 , #IBOVESPA ,
#USDBRL , #MMXM3 , #OGXP3 e outras .Preço da #celulose na #China cai e derruba
ações de produtor brasileiro: http://t.co/9jWPoaejZb $FIBR3 $SUZB3Lavando os
pratos agora e jaja atualizar as #ondasdeelliot para #petr4 , #vale5 , #OGX e
algumas ações que me pediram hj #rapt4 e #aore3 .@SoulGremio @maatheusxavier Na
cadeira de Mercado de Capitais, fazíamos simulações e eu n colocava a Petr4.
Professor puto com isso. CHUPAAEdson Bueno eleva fatia na Dasa (#DASA3) de 62%
para 72% do capital. http://t.co/VsD4UbdhppA última indicação da #MRVE3 resultou
em -0.91 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#VALE3
#VALE5 - Lucro da Vale cai 4,7% no 1º tri, para R$ 5,9 bilhões -
http://t.co/pp10TjuKQO@ferrisss : meus números para JBSS3 foram entrada ontem a
7.87 com obj= 8.07 (+2.5%) e 8.47 (7.6%). Hj bateu 8.03.Abx
http://t.co/amuFApN1IKPetr4 aos 13.05 com topo em 15,10. Segue caindo sem noção
de fundo.MRVE3 comprar a R$ 8.17 indicado em 12/03/2014 14:30 e finalizou a
venda com resultado de R$ -0.06 ou -0.73 % http://t.co/kgt1YiTbF7BOMBA: Reforma
da CEF e BB. (http://t.co/oA6wiJnHGa) O q vc acha @ferrisss? #BBAS3A última
indicação da #MRFG3 resultou em -1.26 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Natura contesta cobrança de R$ 628 mi, Petrobras e mais 4
estão no radar: Ainda entre os des... http://t.co/m9QMeRDxsk #infomoney #vale5e
o da #VALE5 ?? R$53,00 !!! =)PETR4 gostade Lula e da oposição. PETR4 odeia
Dilma... vai entender!Tá difícil aturar meu irmão falando pra comprar que a
Petrobras vai multiplicar por 6 até 2020. #PETR4RT @dividendo_br: ELPL
ELETROPAULO dividendos ||aprov 25/4/2014||dataex 28/4/2014||pagto n/d||ELPL3
R$0,388977082||ELPL4 R$0,427874790 http…Ibovespa vai mesmo nos 44.000 pontos
'for while'. Daqui a 200 anos qdo o PT sair do poder ela deve subir, ibov petr4
vale5Conheça as empresas que mais pagam dividendos no Ibovespa: O Santander
(SANB11) é a emp... http://t.co/w250qPMLaz http://t.co/Zcsm6jYXyWAção ex-juros
hoje: LREN3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/utSF6DP4ugE ai? Petr4 comprou uma refinaria sem advisor financeiro?
Sem fairness? Cade os minoritarios, ja estao falando com a cvm?#Crise ↑↑↑↑↑↑↑↑
'@Fontes_: #petr4 #bbas3 e #vale5 sobem forte hj, ferrando mais uma vez os
pessimistas. Diziam q eram faca caindo ha ha ha'Dúvida do dia: O que aconteceria
a um funcionário de qq empresa privada candidamente assumindo q deu um preju de
mais de US$1 bi? PETR4Resultado: CPFL (CPFE3) - #VisãoAtiva – Positivo
http://t.co/DHTJuqTK6VBoa tarde marcos @Live_Trade O q acha de NATU3 papel vem
acumulando uns dias!!!LLXL3 vai fazer fundo duplo se ela não consegue romper os
0,98. Desde 09-2010 em linda tend. de baixa.ESTC3 comprar por R$ 20,63 indicado
em 25/02/2014 10:30 http://t.co/zJRs3Eeyz9Rastreamento ações-Gráfico diário-11h.
Analise se romper: LIGT3 18,65@ferrisss Eu tava achando que esse lance dos
dividendos iria turbinar petr4... doce ilusão... Já ta todo mundo com o cu
cheio.#BBAS3 #CEF Bancos estatais caminham para privatização:
http://t.co/BdPCdksAoBRT @SouCalmo: Dólar caindo é Ibovespa e Petr4 subindo..
Daí aparece anencéfalos como ESader e falam q o país reage.Ñ estrume, reage pq a
Di…#BR #BOVESPA #GOLL4 Gol assina acordo de compartilhamento de voos com TAP.
http://t.co/wHGukBg7qpResultado corporativo da Gol Linhas Aéreas(GOLL4) e S&P
rebaixa nota de mais 13 empresas brasileiras. Leia mais
http://t.co/rM2Ym9HKmG@AlexCanoas13 por sinal, viste a PETR4 hj? Tá disparando
justamente por causa de um boato de que a Datafolha deve apontar outra queda da
D.Lucro Líquido Ajustado do 1T14 foi de R$ 3,473 bilhões (+ 18,0% em relação ao
Lucro de R$ 2,943 bilhões no mesmo período de 2013) #BBDC4RT @Ricamconsult: Há 6
anos, a #PETR4 valia R$510 bilhões. Hoje, vale R$165 bilhões e tem R$300 bilhões
em dívidas. http://t.co/KZ7ujAkKYnMas é claro RT @garimpodeacoes: FITCH, cia de
avaliação de risco diz que seca prolongada deve pressionar Sabesp (SBSP3) de
forma mais severaPetralha reclamando q Petr4 caiu de 60mil funcionários pra
30mil... Qta boquinha perdida né mamador das tetas do governo...@SakaSakamori
@edmilsonpapo10 Restrições: Eleição, CPI #PETR4 * mais alguma que vcs tenham em
mente?Vale5 27,48 com topo 31,25, Hoje perdeu o fundo em 27,87 e volta a cair
sem noção de fundo.Pra quem entende um pouco de economia ( eu não sei nada ).
Petrobrás hoje está avaliada em R$ 215 BI. em 2002 era...
http://t.co/602C01wTZiBoa semana a todos! De olho no setup de venda em MRVE3,
muito bonita!embr3(w)_Realização frustrada no semanal
http://t.co/zk9mTY9DsZ$PETR3 - Atencao Para O Preco Petrp73 (petr3)
http://t.co/frle2I3TBF$PETR3 - Petrobras (petr) - Plataforma P-58 Entra Em
Operacao No Parque Das Baleias http://t.co/dNibc1H21z$TIMP3 - Tim Part S/a
(timp-nm) - Material A Disposicao (formulario Anual 20-f)
http://t.co/ByZiu4kQHYOlho na RAPT4 e QUAL3Rastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: MILS3 29,30 ODPV3 9,32 RADL3 18,61 RENT3
34,95Após cair 25% no ano, Petrobras perde posição no Ibovespa e é ultrapassada
pelo Itaú: As açõ... http://t.co/NEq1D1xgzM #infomoney #vale5BBAS3 – Gráfico –
15-05-2014 http://t.co/aGIridViqN$PETR4 termina o dia com um belo doji, mas
acima da 21EMA...repique para manhã ?$LIGT3 - Light S/a (ligt-nm) -
Esclarecimento Sobre Materia Veiculada No Broadcast http://t.co/BiBpJBjMwZTenho
papéis da PETR4 e, pelo jeito, vai demorar 1 decada para recuperar meu
investimento. Estou ganhando um 'jabaculê' lançando 'opção'.@miguel_brasil a
espécie da cobra é petr4! Daqui a pouco a picada letal...CSN boa oportunidade
com o anúncio de recompra de 70,2 milhões de ações pela empresa. Valeu ficar bem
de olho. #CSNA3TBLE3: nova WW anula a anterior. Pode ser #repique ou #reversão
http://t.co/PvPRretgn6#TIMP3 - Telecom Italia diz que não há conversas de fusão
sobre TIM - http://t.co/O502wucYkWRT @picapautrader: Era uma vez dois Micos:
#OGXP3 e #PETR4 q reclamavam de tratamento desigual! veja o q aconteceu!!!
https://t.co/T7Oy3Dly…#PETR4 #PETR3 #NYSE RT @bastidoresmt: Unica contesta Graça
Foster e Petrobras sobre falta de investimentos
http://t.co/KJbvuf24IwInvestidores da Petrobras Petr4 deveriam processar essa
Dilma, que estava no Conselho e tambem Gabrieli - no mínimo foram
negligentesHAHAHA !! Chegando a #PETR4 nos 17 real !!10 ideias de investimento,
segundo o BTG Pactual: No lugar dos papéis da CPFL (CPFE3) e da Minerva ...
http://t.co/0UpUhDawsm #infomoneyNão foram só estatais, veja quem mais ganhou
com rumor de queda de Dilma nas pesquisas: 42 d... http://t.co/xlCqyk502s
#infomoney #vale5#BOVESPA #CCRO3 CCR divulga fato relevante sobre assinatura do
contrato de concessão - Aeroporto de Confins. http://t.co/hFQSZwrqSn
#BR@empiricus_ind @ferrisss Setor Carne e Derivados da @empiricus_ind no momento
é Compra de BEEF3 , Neutro em JBSS3 e venda em MRFG3?#ABEV3 ótimo negócio!'Papa
do valuation' comprou Vale e Petrobras (e se diz confortável): Um dos maiores
gurus da... http://t.co/dp8HAeh6dU #infomoney #vale5#VALE5 alugo de quem tem!
19% a.a. por 2 dias!Enfim uma correção em #PETR4.Rastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: BBTG11 30,58 GFSA3 3,53Vale5 virou uma ValeChina…
O que acontece na China a Vale sofre… Como se dados da China fossem
confiaveis…Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: ABEV3 17,02
ODPV3 9,11Virrrgi '@CarlosPort: Então a Policia Federal #PETR4,prendeu mais de
20 que destruiam provas?! Falta mais o que pra CPI? #DilmaTemMedoDaCPI'PETR4
fechou na máxima!!!Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: LOGN3 MPLU3
OIBR4 PFRM3 SLED4RT @Fontes_: #petr4 alta hoje de 6,28%, #Vale5 alta de 1,95% e
#bbas3 alta de 5,43% e os pessimistas bem caladinhos como ficam sempre os
co…LAME4 bateu no objetivo do Anderson agora quer ver e saber quais as operações
do Anderson entre em contato: centraltrader@hotmail.comBBAS3 bateu no objetivo
do Anderson agora quer ver e saber quais as operações do Anderson entre em
contato: centraltrader@hotmail.comGOLL4. 40 zerando posição comprada. Errei ao
digitar.Graficamente falando, PETR4 abaixo de 17,70 é sinal ruim.RT
@dmaintenance: $PETR4 - Bolsa promete volatilidade para hoje. Entenda
[Newsletter ADVFN] http://t.co/X4HavGBp9S#BBDC4 Suportes e resistências
http://t.co/X3duJWXJaj$ESTC3 - Estacio Part (estc-nm)-fato Relevante-aquisicao
Uniseb -reapres (redivulgacao) http://t.co/alIlIRxgUk#HYPE3 que coisa linda tem
mais de um mês que fiz o destaque e muita corretora papou mosca mais de 15% na
gordura.Petrobrás (PETR4) segue nas manchetes de capa da @RevistaEpoca, segundo
o q nos informa o competente @diegoescosteguy. Brasil sem vergonha!Gráfico do
Itub4 e IMA-crash. http://t.co/ELh8zmqeMa@stancatiTrader: A #PETR4 cumpre o
papel dela, ou seja, a empresa é um retrato perfeito do governo. Ineficiente,
inflada e corrupta.To vendo os numeros da compra da refinaria pela petr4 no JN.
Nao parece muito fora. Os belgas tiveram invest. + capex. 1/2Plano de demissao
voluntária na Petrobras já atrai 8mil… Depois vao reclamar que nao tem
especialistas… petr4 virando OGXTerceiro programa de recompra de ações da #CSN
#CSNA3 anunciado em um total de recompra de 53.326.161 ações. Ativo sobe mais de
5,5%.#goll4 no final do dia, vou aguardar amanhãNas mínimas do ano, Vale e
Petrobras perdem R$ 15 bilhões de valor na semana: Papéis da petr...
http://t.co/MsmygieHg5 #infomoney #vale5@Live_Trade atenção q sua ALLL3 está
quase no 6,81 dnovoAinda sobre o escândalo da #PETROBRAS #PETR4. PT não
privatizou a empresa: preferiu QUEBRÁ-LA! http://t.co/U3MhxNvaxSEntrei em
#petr4, com projeção de crescimento. #hype3 ta maravilhosa, continua na
tendência de alta.GFSA3. Aparentemente o 114 vai jogar ela nos 3,00 reais ainda
hoje. Está manipulando para sair. Quando é assim o montante é alto para
venda.#Intraday Maiores altas do #Ibov: CESP6 +5,8% DASA3 +5,0% BBDC3 +4,9%
OIBR4 +4,2% OIBR4 +4,2% BBDC4 +3,6%A última indicação da #MRVE3 resultou em
-0.25 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@Live_Trade É e
com a PETR4 zerando as perdas... #paraoaltoeavanteDesempenho das ações da TIM na
semana passada: TIMP3 (Bovespa): +1,21%, TSU (NYSE): +3,11%, IBOV:
+5,04%.@Andresmoraes nossa querida e amada #PETR4 na briga pela confirmação do
rompimento dos R$16,60 hein ? Essa promete ser das boas. =)É claro que a ação do
BBAS3 cairia hoje: subiu 7% ontem, hoje o pessoal queria lucrar - e deve ter
sido MUITA gente.Vale Pn (Vale5), Gráfico Diário. http://t.co/MFk67eiFFxAluguel
de ações - http://t.co/tzb4wpoZXG (as informações de hoje podem não agradar a
todos ... ainda mais os que têm a #PETR4 a mais tempo)Alta da Bovespa não é
total. Na tela nota-se algumas ações no vermelho, como por exemplo: GGBR4,
ABRE11, SLED4, ALLL3, BISA3, USIM3, MMXM3..Só uma observação de quem tá comprado
em ITUB4 e BBDC4: rebaixa nóis seus tonto!@Emilsonrwerner to, em $PETR4 a
R$13…se cair muito disso fecha tudoOntem no diário da #PETR4 fêz candle de
reversão de tendência e respeirou suporte nos 15,40 e alvos 16,50 e 17,20
http://t.co/ReowwtCzqj$BBDC3 - Bradesco (bbdc-n1) - Relatorios De Analise
Gerencial http://t.co/NpevWwoQTOGatilho em bvmf3 CANCELADO!
http://t.co/RRcYflsVzG#IBOV com cara de queda! Topo em #CESP6? Fundo em
#PDGR3?Concórdia recomenda Vale, Ambev, Gerdau e mais 13 papéis para essa
semana: As três carteiras... http://t.co/vaWwX03Urc #infomoney #vale5@Live_Trade
Marcos bom dia. ontem falou sobre mrve3 qual objs ?@Ary_AntiPT mesmo pq pegando
os gatunos da Petr4 e MS, o Lula vem de brinde..Vale5, gráfico diário.
Fechamento em R$ 27.50 com queda de 0.40%. http://t.co/teN2kAKcdvCielo
ultrapassou o Banco do Brasil em valor de mercado. Topo histórico de um lado e
desvalorização de 10% em 2013, do outro. #CIEL3 #BBAS3#OIBR4 (mensagem: 956020)
http://t.co/SSr6n1YtXIRastreamento ações-Gráfico diári-16h. Analise se
romper:BBAS3 24,13 BEEF3 10,62 BOVA11 50,98 BRAP4 21,64 CESP6 28,15 CMIG4 16,22
CSMG3 37,08ELET3 comprar a R$ 4.93 indicado em 12/03/2014 15:26 e finalizou a
venda com resultado de R$ -0.11 ou -2.23 % http://t.co/kgt1YiTbF7Cuidado com
VALE5. IMA-crash da Vale está ficando muito alto.Grande chance de queda forte
nos próx. 2 dias, http://t.co/j9Jxow4GS6GGBR4 lindinha do papai. rsrsrsRealizei
lucro na #jbss3 depois de subir 4%. Apostando na queda pra entrar de novo.
Ficaremos de olho.@Live_Trade Marcos, o que vc acha de #FIBR3 ? vale uma entrada
na cp?e olha a #PETR4 dando um respiro ... :)Segue o gráfico atualizado da
#PETR4 pelas #OndasdeElliot : http://t.co/4EzaUqct78@ferrisss Ao seu ver, a
rsid3 está cara?Destaques de BTC VAGR3, BRKM5 e BBAS3 PETR4 segue bastante
alugada @ferrisss @dfittarelli @HudsonPF#HYPE3 ficando bonita para sair da
tendência de baixa, descontão fabuloso. Nos ~15,80 deve corrigir e dai vamos
buscar o fundo para entrar.Macktrader Investimentos : Vale Pn (Vale5), Gráfico
Diário. http://t.co/RIuXBsGij2@bovespabrokers , @ferrisss, e aí, o que sabem de
HRTP3, MMMX3, LLXL3, VIVR3, POSI3, ENEV3, LUPA3, ALL3?Quem entende investidor?
CESP6 reverte lucro em prejuízo e ação sobe +4,87%...Oibr4, gráfico diário.
Fechamento em R$ 3.40 com queda de 0.87%. http://t.co/WhhQ5QMVMb#vale5 região
28,52 monitoroDow Jones caindo + Dilma e nosso vizinho fazendo mierda! #ibov
#petr4 #vale5 http://t.co/Co7pFFvR8jNº de papéis tomados de BBAS3 subiu 45% nos
últimos 4 pregões.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: ABEV3 OIBR3
OIBR4 TCSA3 TOTS3A última indicação da #ELET3 resultou em 39.55 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT @Live_Trade: As duas com sinal
p/ mim #suzb5 e #Fibr3to querendo entrar em petr4 p ver se busca 14,46
rsrsr@Live_Trade @aecioneto eu to sentado esperando os 12,50 da PETR4 que o
vidente Marcos profetizou...rsrsrsO estado não consegue prover educação e ainda
atrapalha quem o faz. É impressionante! @chrinvestor: MP recomendou ao Cade
#AEDU3 #KROT3Comprei um poquini MRVE3 stop 2 cents abaixo min de hj#ELPL4 acho
que está armando um COMPRÃO como poucas vezes já visto. #deolhoOibr Pn (OIBR4),
Gráfico Diário. Estudo do botão v... http://t.co/hRoEi2m3Vqtentarão levar a
#PETR4 a um teste nos R$17,75, por baixo ? o.O Se conseguirem, os caras são
heróis ! :)#rent3 em cima do muro nos 15'Elétricas sobem pelo 3º dia e Vale
lidera perdas, veja outros 10 destaques: Em sessão bastan...
http://t.co/d6hJfrnrVe #infomoney #vale5Petr4 pode ser a primeira ação a começar
a cair. IMA-crash bem alto e começando a cair. http://t.co/FRFC1OkWiQSabesp faz
manobra para evitar racionamento, Vale e mais 3 estão no radar: Ainda entre os
de... http://t.co/3dIZzbmqGA #infomoney #vale5Usiminas sai de prejuízo e lucra
R$ 222 milhões no 1º trimestre: A Usiminas (USIM5) teve lucro líquido de R...
http://t.co/VOBMdQWZfL#SBSP3 com possibilidades de alta http://t.co/nWG88Q5kjUAs
14 ações preferidas do BB Investimentos para você comprar neste mês: Em abril,
entraram a... http://t.co/bcRbmWTcTA #infomoney #vale5A LIGHT S.A. fechou o dia
de ontem ao preço de R$ 18,96 (+0,85%) com volume de R$ 17,14 mm. $LIGT3#pdgr3
1,46 bom suporte...de olho...#USIM5 (mensagem: 951417)
http://t.co/qJauDAJSRqRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:
DIRR3 10,59 ELET3 7,77 ENBR3 10,66 GFSA3 3,57 HYPE3 16,32 LREN3 63,03 MPLU3
28,72RT @chrinvestor: Governo cedeu e MP 627 será alterada. A medida bitributava
as empresas que abriam filais no exterior. Positivo para a #VAL…$GFSA3 - Gafisa
(gfsa-nm) - Alteracao Do Valor Do Dividendo http://t.co/v2rfyvQTCVPrepare-se
para o próximo pregão: IBOV, PETR4, VALE5, CSAN3, MILS3, QUAL3, UGPA3, ESTC3,
ABEV3 e MPLU3. Assista! http://t.co/LkgVJEDEao$SBSP3 - SABESP anuncia revisão
tarifaria http://t.co/XxmZ7MkjrV#PETR4 #PETROBRAS a $13,13. Pronto! O #PT
conseguiu fazer propaganda eleitoral antecipada O que a @dilmabr tem a dizer
sobre isso? @ptbrasil@Smarttrade10 @ferrisss @dfittarelli Volume em PETR4 bom
hj, 45% superior ao volume medio dos últimos 7 dias.#SBSP3 A presidente da cia
confirmou que a concessionária sofrerá uma perda nas receitas em decorrência da
atual... http://t.co/eYSHg9kQhRAtivo c/ vol Financ Superior à MM21-15h: BICB4
BRAX11 DIRR3 EQTL3 FLRY3 HRTP3 ITUB3 LIGT3 LREN3 MRVE3 OIBR4 PFRM3 POMO4
QUAL3Para quem acha que vai fazer sempre a mesma coisa e vai funcionar sempre, a
#VALE5 tá mostrando que não. Assim como PETR mostrou em 2008Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-14h: ABRE11 ARTR3 BPHA3 BRSR6 COCE5 CSMG3 ENBR3
GRND3 KEPL3 MPLU3 POMO4 QUAL3 SEER3 SMAL11 SMLE3#PETR4 fêz Sub Onda 5 de fundo e
Onda 3 de fundo na min de 10/03 e temos como alvos pelo Donchian em 14,00 e
15,10 http://t.co/2TmK8xa6zG#VALE5 última hora para o bebê abandonado da Vale
não virar bebê cagado!!Macktrader Investimentos : Vale PN (Vale5), Gráfico
Diário. Estudo do Sar Par... http://t.co/RWN25njFsg#PETR4 chegou aos 40% de
valorização em 1 mês graças a especulação eleitoral. Imaginem uma possível
virada na preferência do eleitorado?#GGBR4 suportes e resistências
http://t.co/plOEedcYsNnão é nada, não é nada, a #PETR4 subiu 22% em 8 pregões.
o.O@uslbr olha a petr4 então em 14,09 rsrsr14 ações para comprar em abril,
segundo a Omar Camargo: Desta vez, os analistas optaram por ...
http://t.co/Tji55X3Xy4 #infomoney #vale5#petr4 subindo hoje 4,40% e #BBAS3
subindo 3,56% e o ódio do #PT fazendo com que falsos #investidores deixem de
ganhar rios de dinheiro.#VALE5 abaixo de 29,50 tem grandes chances de desabar.
#INDJ14 agradece!Petrobrás afunda -2,25% operando abaixo de R$ 13,00. Ações
preferenciais da estatal (PETR4) registraram mínima de R$ 12,91. (12:22hs)#RSID3
podridão de papel, rumo aos centavos!!! http://t.co/iaMyYpoTIjBVMF3 gerou ontem
(1º) um engolfo de baixa. O que significa e como identificar esse padrão dos
candlesticks. Assista! http://t.co/noWpYSL2kZ$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) -
Alteracao De Participacao Acionaria http://t.co/jTshh6boJ6$CYRE3 - Cyrela Realt
(cyre-nm) - Fato Relevante Guidance 2014 http://t.co/eQvkeS4zNd#HGTX3 só perdeu
R$20,00 de um ano pra cá! Coleções ruins, vendas fracas e ainda saiu do
MSCI...que faseeeeeRT @ClaudioDeLucca: #PETR4 'contrato de 1 milhão, 2 milhões
de dolares nem passam pela autorização da diretoria' Ex-presidente da
@petrobra…$DTEX3 - Duratex (dtex-nm) - Ago/e - 22/04/2014 - 8h30 / Bonificacao
Em Acoes http://t.co/qGdgdWDJixBBAS3 confirma engolfo de baixa do dia 6. O que
significa e como identificar esse padrão dos candlesticks. Assista!
http://t.co/EhHH5Yl5sYVale testando os R$ 28,00 já´foi 3 vezes e voltou, vamos
acompanhar... #vale5 #IBOV http://t.co/boDldNCuUf@Live_Trade CSNA3 bateu na
região 9,35/40$BBDC4 - Aviso de Webcast: O Banco Bradesco S/A anuncia o Webcast
de sua Teleconferência sobre os Resultados http://t.co/n7pDPbZ54dMRVE3 vender a
R$ 7.99 indicado em 05/03/2014 13:29 e finalizou a compra com resultado de R$
-0.11 ou -1.36 % http://t.co/kgt1YiTbF7#DASA3 desespero dos comprados vendendo
abaixo de onde foi a OPA R$ 14,80 / -2,12%No #Uol Usiminas sai de prejuízo e
lucra R$ 222 milhões no 1º trimestre: A Usiminas (USIM5) teve l...
http://t.co/FTjh7JGGDc Via @UolFinalizando o dia com um stop loss em Usiminas
(USIM5), porém com um lucro maior que 20% nessa operação de venda...
http://t.co/YRki2dGTiJ@ojappadonodo6 Hoje monitorando ABEV3, BBAS3, CCRO3,
ITUB4, PCAR4, RENT3, UGPA3...Para tendência imediata e de curto prazo...#CCRO3 -
CCR prevê pico de endividamento em 2015, mas mantém dividendos -
http://t.co/T0JOv8pKrmNotas gerais A produção total de petróleo e gás natural da
PETROBRAS (PETR4) no Brasil no mês de fevereiro foi...
http://t.co/qEEHshr7en@edmilsonpapo10 achei, olha: PETR4, 2008, por volta de R$
45,00RT @Smarttrade10: Para quem acha que vai fazer sempre a mesma coisa e vai
funcionar sempre, a #VALE5 tá mostrando que não. Assim como PETR …Na #PETR4 no
graf de 15 min fez uma Onda 5 de fundo e acima de 17,70 e 18,00 alvos 18,85 ,
19,15 , 19,50 e 20,50 http://t.co/Mq3GKovpd0BISA3 comprar por R$ 1,47 indicado
em 17/02/2014 10:33 http://t.co/zJRs3Eeyz9RT @reminiscences: A partir das 14h
vamos ver o voto da Ministra Rosa Weber… CPI da Petrobras exclusiva ou
escancarada… Petr4 sobe com CPI?RT @chrinvestor: China anunciou um plano de
incentivo à economia. O governo chinês pretende aumentar os investimentos em
ferrovias e moradi…@Live_Trade @brunomaca1 RS, briga até o final deste mandato!
Tadinha da petr4...EMBR3 - Entrada http://t.co/3cK7jmozkU$GOLL4 - GOL e TAP
assinam acordo para compartilhamento de voos http://t.co/F87EcEzEWKVou ver jaja
as #ondasdeelliot na #petr4 vou postar no Twitter , vou ver #MMXM3 e algumas
outras mais comentadas do dia .BBAS3 comprar por R$ 20,05 indicado em 27/02/2014
10:41 http://t.co/zJRs3Eeyz9Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se
romper: CCRO3 17,85 CMIG4 16,17 DIRR3 11,12 ESTC3 24,50 GFSA3 3,81 HYPE3 16,79
ITSA4 10,13É uma pena ver como o PT com sua gestão nefasta destrói empresas tão
boas como a #PETR4 e #VALE5 . Coitado dos acionistas .Sabesp (SBSP3):
Responsável pelo abastecimento de 47% da região metropolitana de São Paulo, o
Sistema Cantareira... http://t.co/xs8ji7To5zA @DilmaBR mentiu => A @Petrobras
barra apuração de contratos bilionários no TCU http://t.co/8kzU8R0TBn #Petr3
#Petr4#GGBR4 Semanal com pivot de baixa, sinistro hein..interessante reparar que
a #PETR4 repicou até a, agora, resistência dos R$15,70 ... De olho pra ver se
respeita !NATU3 bateu no objetivo do Anderson agora, quer ver e saber quais as
operações do Anderson, entre em contato: centraltrader@hotmail.com$CTIP3 - Cetip
(ctip-nm) - Aumento Do Capital Social / Periodo De Preferencia
http://t.co/aWk9ESEXJPúltimo dia do Gov FHC, a ação Petrobras (PETR3) > R$ 3,30
@geraldoAlckmin_ diz q ações da Petrobras “viraram pó”. http://t.co/vAdFc65rmhA
última indicação da #OIBR4 resultou em 4.26 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7A última indicação da #ITUB4 resultou em -1.52 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7INTRADAY PETR4: Suportes 15,06 e
15,42 e resistências 15,96 e 16,14 INTRADAY VALE5: Suportes 27,60 e 27,88 e
resistências 28,39 e 28,62#VALE5 Vale 'linha mágica' nos R$ 26,00 #ibov'Vale vai
trazer muitos frutos para quem investir', diz gestor de fundo: Leonardo Messer,
ge... http://t.co/KkMcTlfCI6 #infomoney #vale5Rastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: ESTC3 22,01 Ativo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-11h: BBSE3 BTOW3$BBDC3 - Videochat sobre os resultados do 1T14 do
Bradesco http://t.co/RNAqhsvpJ0ABEV3, caindo neste instante 1,01%, com rumores
de q a Receita Federal se prepara para aumentar em 1º de abril impostos s/
bebidas frias...Bom dia! Prepare-se para o pregão desta 4ª. Assista: IBOV,
PETR4, VALE5, EMBR3, SMLE3, HYPE3, CRUZ3, PMAM3 e NATU3.
http://t.co/SbHM6qlUrO#brfs3 foguetão ...PETR4 subiu na bolsa 13,50. Muito bem,
surpreso com o resultado.@clubedopairico estou curioso pra ler o 'aluguel de
ações' amanhã. Com a nossa querida PETR4 fechando na mínima, onde vamos parar?
Abraço Zé#USIM5 está se segurando bem, zona muito boa de suporte. Se furar 9,07
o movimento pode começar a ganhar força.@picapautrader @bussoladoinves
@investmaniacos Análise dos fundamentos #Eletrobrás #ELET3 #ELET5 #ELET6)
DEZ/2013 http://t.co/YMNKYqSX8IRT @marcos_bicalho: Balanço Patrimonial Petroleo
Brasileiro S.A. Petrobras PN http://t.co/6H6TsBvr6bCade coragem pra fazer um DT
na #VALE5 aí na casa dos 26,46, do jeito que as coisas andam é um stop na
certa.. =/ sigo observando.$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Alienacao De
Participacao Acionaria Relevante http://t.co/FhxaEEgLTD$BBAS3 - Banco Do Brasil
(bbas-nm) - Fato Relevante Acordo Com Os Correios http://t.co/kW3xh2fjzUA última
indicação da #MRVE3 resultou em -3.25 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7#OGxP3 no decair só servia para especular… Nesses últimos
dias a #petrobras #petr4 está agindo da mesma forma… 3 grandes altas!
#pennystocksA LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$ 18,40 (+2,17%) com
volume de R$ 28,25 mm. $LIGT3BBAS3 quase perdendo os $19. Nunca vi num preço tão
baixo. Continuo aguardando o julgamento do STF sobre os bancos. Só entro depois
disso.Ainda tá faltando VALE5 pasar os $28,00, pelo menos…A última indicação da
#PDGR3 resultou em 13.24 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Vale, BRF e mais 8 ações para comprar na semana, segundo a
Socopa: A Socopa indicou compra d... http://t.co/ko6EWq8bmj #infomoney
#vale5@eddu0001 Estava, fiz uma kgda aqui não esperei confirmar e
vendi...paciência...vou entregar o lucro de Rsid3 e Cyre3 p/ vale5@ferrisss
Quando deu call não entrei em ccx3, mas agora acho que talvez esteja na hora, vc
ainda tem? E alll3, ouvi que pode voar...ITUB4 comprar a R$ 29.82 indicado em
17/03/2014 11:03 e finalizou a venda com resultado de R$ 0.57 ou 1.91 %
http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:
SMLE3 38,03 UGPA3 56,44 VALE5 30,11BR Insurance e Forjas Taurus roubam a cena e
caem 30% e 11%, veja destaques: Ações da Eletro... http://t.co/6aLxaxCJsZ
#infomoney #vale5#VALE5 Vinte e sete e dez... (precisamente @27,07) abaixo
disso... no SEMANAL é #funerariaA última indicação da #PDGR3 resultou em 14.07
%. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@polynda21 morenaça
nas lojas americanas #lame4 http://t.co/D7DankwC3f#MGLU3 e #JBSS3 só sei q
ninguém mais fala o tal 'VOA LULU' e 'SEGURA A BOIADA'...rsrsPetrobras cai mais
de 2% e 'volta' para 2005, elétricas vão do céu ao inferno: Dia de extrem...
http://t.co/45roeiSY2l #infomoney #vale5Quanto mais xafurdam na PETR4 mais ela
sobe, rsrsrs#goll4 FDP saí do sw e ela me sacaneou hj...faz parte$LIGT3 - Light
S/a (ligt-nm) - Deliberacoes De Assembleias / Distribuicao De Dividendo
http://t.co/IoOoCOiGT1Elétricas lideram altas e baixas com ajuda do governo,
Vale renova mínima do ano: Ecorodovia... http://t.co/EkCKzePhxU #infomoney
#vale5Atencao #PETR3 e #PETR4 outro golpe do PT na #Petrobras . #Ibovespa e FGTS
sendo passado para tras http://t.co/4OhQ28P5QrRT @tovaga: Precisa saber-se mais
d q... Em fevereiro de 2003 inicio de Lula pós FHC a #PETR4 valia R$ 46,56.. fev
14 R$13,25Santander recomenda 4 novas ações para o mês de abril na bolsa, saiba
quais: Usiminas, Lojas... http://t.co/mWKucmv9G0 #infomoney #vale5Standard &
Poor’s revê classificação de risco e mantém o Grau de Investimento.
http://t.co/1ZnxOUvXV7 #PETR4Entramos na compra pra posição de CSNA3 hoje a
9.60. Estamos no game.assim como quebraram a PETR4, Eletrobras, etc retalham o
Brasil. A QUEM INTERESSA O CONFLITO INDÍGENA? @Confisconao
http://t.co/p3bfnNO1Y5o que é mais estranho nessa puxada de hoje da #PETR4 é ver
que a corretora que lidera a compra é uma 'desconhecida' ... Estranho ... não
?Assim como acertei que ITUB4 superaria PETR4 no ibov, acertarei que MMX não
entrará no IBOV. @ferrisss vale um G.A?Sem falar das queridinhas de SW brfs3 e
artr3 (sled4 devlveu hj)$CSNA3 - CSN e Usiminas: Má notícia [Newsletter ADVFN]
http://t.co/il4dCT8EMC@jprcampos @carlos_munhoz meu caro… outro dia vc disse que
petr4 entregava relatórios na Nyse. ultrapar também. veja os múltiplos.olha
#vale5 vende ...kkkkkkVale5 26,22 com topo 31,25, Segue caindo sem noção de
fundo.$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Fato Relevante - Plano Diretor Da
Eletrobras 2014 - 2018 http://t.co/aU1yp7jqyUUSIM5 bateu no objetivo do Anderson
agora quer ver e saber quais as operações do Anderson entre em contato:
centraltrader@hotmail.com#MRFG3 - Marfrig estuda abrir capital de subsidiárias
no exterior neste ano - http://t.co/FP8QGNti2JGoau4 recuperou as perdas e indica
entrada pelas MM. Volume de compra está aumentando, porém acho que vou diminuir
a exposição.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: POMO4 QUAL3 RSID3
SMLE3 STBP11 USIM5 VLID3$BBAS3 - Banco do Brasil lucra R$ 2,7 bi [Newsletter
ADVFN] http://t.co/zb4zCfo4sEA última indicação da #KROT3 resultou em -2.51 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT @ativacorretora:
Análises técnicas para IBOV, S&P500, PETR4, VALE5, ABEV3, VIVT4, CMIG4, NATU3,
ITUB4, PDGR3 e GGBR4 http://t.co/5cppN3…@brunomaca1 E eu tomando calor na Vale5,
não esperei fechar o candle de 15', não respeitei a regra...agora é
esperar...$GOLL4 - GOL - Comunicado ao Mercado http://t.co/pyPuYID3JSPetrobras
confirma precificação de títulos de US$8,5 bilhões: SÃO PAULO, 10 Mar (Reuters)
- A Petrobras PETR4... http://t.co/KX8B34jKwNNotas gerais A PETROBRAS (PETR4)
teria assinado pelo menos R$ 90 bilhões em contratos sem licitação desde 2011...
http://t.co/u9Bft3wAw6@realsardenberg A Petrobrás #PETR4 tem salvação???
#SardenbergResponde esta eu quero ver vc responder!!!Td mundo comprando PETR4 RT
@infomoney: Investidores acordando? Captação da poupança cai 70% em março, diz
BC http://t.co/GjBoaGGebMPetrobrás Pn (PETR4), Gráfico Diário. Estudo técni...
http://t.co/5HHwxBvF6W$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/12/2013 (cons) http://t.co/cuwaU9fOuF@VEJA @dlamboia analise o fundamento
desse lixo http://t.co/BgLmYn5LsLVou no centro espírita e na volta farei
análises de #PETR4 , #VALE5 , #MMXM3 , #CCXC3 , #ibovespa .Rastreamento
ações-Gráfico diário-13h. Analise se romper: BOVA11 48,15 BRML3 18,30 BVMF3
10,69 CPFE3 18,01 ICON 2301,35 INDFUT 49638,79Luz na passatela que lá vem ela:
AB InBev conclui compra da Oriental Brewery | http://t.co/XN66BjHuYp |
#adonadasloiras #nomundo #abev3Oibr4 hj novamente, mas não pegueiAtivo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-16h: ARTR3 ARZZ3 BBDC3 BBRK3 BHGR3 BRFS3 BVMF3
CIEL3 CMIG4 DASA3 FLRY3 FNAM11 IDIV IMAT ITUB3$TBLE3 - Tractebel (tble-nm) -
Aquisicao Da Clwp Brasil Iii Participacoes Ltda http://t.co/aEbGF4EnmeGraça
Foster vai falar? Xi, é dia que Petr4 desce… Sempre que a Graça aparece, acao da
Petrobras cai…$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Material A Disp. (indic. De
Candidatos A Membros Do Ca) http://t.co/myIM01vKEtA LIGHT S.A. fechou o dia de
ontem ao preço de R$ 18,80 (+0,64%) com volume de R$ 11,80 mm. $LIGT3$LIGT3 -
Light S/a (ligt-nm) - Demonstracoes Financeiras Em Ingles De 31/03/2014
http://t.co/BBbhvseKVy#petr4 não é lindo? OBJ CUMPRIDO!!! RT @Live_Trade: 13,28
no curto 5'$CPFE3 - CPFL Energia divulga o Relatório Anual (Form 20-F) 2013 na
SEC http://t.co/Lizy0GjUUHKROT3 Esta subindo bem na bolsa. Vamos analisar!FUSÃO:
Enquanto a OIBR4 caiu 11,14%, a TIMP3 subiu 4,00%...PETR3 vender por R$ 13,21
indicado em 19/02/2014 10:11 http://t.co/zJRs3Eeyz9Prumo Logística, ex-LLX,
anuncia prejuízo de R$ 135,8 milhões em 2013: A Prumo Logística, ex-LLX (LLXL3),
d... http://t.co/rRj3tA4Q3b@emirsader Não vai comemorar os. 6% de alta da
PETR4?RT @picapautrader: #PETR4 'se a petro bater nos 15 eu vendo até as cuecas
pra comprar mais' pergunta: o cabra hj tá andando de calcinhas???A última
indicação da #JBSS3 resultou em -2.72 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Após Brasil, Petrobras e Eletrobras também têm rating
rebaixado pela S&P: As notas acompanha... http://t.co/ESzGINV8o6 #infomoney
#vale5#FIBR3 O cenário de preço para a celulose é estável em abril, na
comparação com março, afirmou o presidente da...
http://t.co/HjpD6gPU9O@Live_Trade @Jgrafista11 @aecioneto amigos, vêem venda na
AEDU3? ObgRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: ABEV3 16,94
BRFS3 44,36 BRML3 18,34 BRPR3 17,61 ECOR3 13,26 ITUB4 31,7223/05/14-17:20:
Maiores Baixas: RSID3 -2,38% R$1,64, CPFE3 -1,86% R$17,96, BBDC4 -1,77% R$32,77,
ITUB4 -1,76% R$35,70, BBAS3 -1,76% R$22,39.BVMF3 subindo e descendo. Sério, tou
um F5 e é 100 reais a mais ou 100 a menos.E olha VALE5 beliscando os $30,00!
Tava muito atrasada em relação ao mercado…@jprcampos @carlos_munhoz vc diz
conhecer bem o mercado… ugpa3 está longe de ser uma X, que foi patrocinada por
irresponsáveis.@jsgabrielli @tijolaco Dep que alegou prejuizo com PETR3 ou 4
vendeu antes do pre-sal comecar a produzir? Especulacao mal
sucedida?28/03/14-17:19:Maiores Baixas: BRFS3 -2,49% R$45,34, SANB11 -2,25%
R$12,12, CSNA3 -2,17% R$9,88, LIGT3 -2,06% R$18,52, TBLE3 -1,60% R$34,92.#VALE5
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) considerou ilegal a forma como o governo
cobrava impostos em algumas... http://t.co/yhnlSMQHuLJBS (#JBSS3) avalia
abertura capital de subsdiária após questionamento da bolsa.
http://t.co/TUIZGYrfHU (Valor)Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se
romper: GFSA3 3,63 ODPV3 9,18 RADL3 18,79 TUPY3 18,05 WEGE3 26,22A última
indicação da #ITUB4 resultou em 0.60 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
LREN3 58,72 PCAR4 98,92 QUAL3 21,35$VALE3 - Vale R Doce (vale-n1) - Age Nao
Instalada http://t.co/nHqRUdj59L$ITUB4 - Novo corte: BB, Bradesco e Itaú
rebaixados [Newsletter ADVFN] http://t.co/3Jddfo4dUzAmbev (#ABEV3) investe R$
165 milhões para produzir a Budweiser no Rio. http://t.co/AigPBcQ8fy$SBSP3 -
SABESP comunica tratativas com EMAE http://t.co/Xb0G9Gxz5Wsetor financeiro ganha
participação e construção perde. ABEV3, UGPA3, ITUB4, PCAR4, BBDC4, BRFS3,
CIEL3, BBSE3 TODAS GANHARAM entre 30 a 50%Ações PCAR4 ainda em leilão de
abertura indicam queda de mais de 4%... Vamos garimpar...#CVCB3 registrou hoje
seu oitavo pregão de alta enquanto #GOAU4 acumulou sua sexta baixa seguida.
#LIGT3 #CMIG4 #ALPA4 com 5 altas!#BBAS3 de volta na LTA mensal
http://t.co/wYmAH2b1HEDica de Declaração do Imposto de Renda > Situação em
31/12/2013 [ bêbado vendo os fogos de artifício ] #ibov #petr4 #vale5 receita
federalAgora é oficial... Ministério da Fazenda publicou portaria que aumenta a
tributação de bebidas frias. #ABEV3@brunomaca1 Se acertar aí sim eu dou crédito,
e bem antes de acontecer tipo #PETR4 A 12,50 / mmxm3 goll4 fesa4 pomo4 e por aí
vai..Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: ALUP11 BBAS3 BRAP4 BRIN3
CGAS5 CIEL3 CRUZ3 CSMG3 CTIP3 ELET3 ELET6 ENEV3 ESTC3 EURFUT GETI4As vendas se
deram nos objs não ainda os alvos de queda..RT @Live_Trade: #vale5 venda no Obj
#petr4 venda no Obj #winj14 Venda no Obj rsrsrPETR4 famoso: o que te fazia rir,
o hoje já nem faz mais.“@picapautrader: #VALE5 última hora para o bebê
abandonado da Vale não virar bebê cagado!!”#OqueFazer Tem muita gente
desesperada com prejuízo e outros loucos para comprar algo. Setores para olhar
de perto #Consumo #GGBR4 #USIM5INTRADAY PETR4: Suportes 17,05 e 17,38 e
resistências 17,91 e 18,11 INTRADAY VALE5: Suportes 26,05 e 26,30 e resistências
26,72 e 26,89Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper: GETI4
17,48 JBSS3 8,04 NATU3 41,03 SBSP3 22,16 QUAL3 23,25IBOVESPA sobe pelo 5º dia
seguido, sem a colaboração da PETR4, que cai 0,28%, VALE5, em queda de 0,73% e
VALE3, -0,36%A Petrobrás deu o seu recado para o mundo! #PETR4
http://t.co/XrErBhAEX7IBOPE e gringaiada derrubando PETR4. Acho q já era
esperado.Prepare-se para o pregão de hoje! Análise: IBOV, PETR4, VALE5, RENT3,
TIMP3, PSSA3, GOLL4, EMBR3 e ABRE11. Assista! http://t.co/k6f4cgrjyuComprando
oibr4e a #cruz3 demorou mas andandoÍndice de ações MSCI Brasil, do Morgan
Stanley, q é seguido por grandes fundos retirou da carteira a construtora MVRE3
e a Hering - HGTX3...#PETR3 na casa dos 12, logo a #PETR4 chega lá. Obrigado
@dilmabr por ferrar com a empresa.Opinião - Inva indica 8 ações e um ETF para
investir em abril, confira: Saíram as ações da ALL (ALLL3) e, no l...
http://t.co/6q9yuodA3oMacktrader Investimentos : Banco do Brasil On (Bbas3),
Gráfico Diário. http://t.co/9pBbMOk8NhOU venda de #petr4 na perda dos R$
13,90@glaucorios Sanb11 12,90 resist e Obj, Hj fechou acima, se continuidade
13,67 e 14,05...se comprado aperta stop porque todas em região objRT @Fontes_:
Fim do leilão na #bovespa #petr4 alta de 6,61% na máxima do dia, #vale5 alta de
1,93% e #bbas3 alta de 5,64%, #ibov alta de 2,…Ativo c/ vol Financeiro Superior
à sua MM21-16h:ALUP11 BBPO11 BICB4 BRAX11 DIRR3 ECOR3 EQTL3 FLRY3 FNAM11 HRTP3
IDIV ITUB3 LIGT3 LREN3 MRVE3#suzb5 ta em queda brava. Não sei se é algum
problema da empresa ou especulação msm. Ficar de olho para tentar pescar uma
viradaVc ñ respondeu um monte de perguntas Graça Foster.. Q venha a CPI.. Tanto
ñ explicou, q as ações da Petr4 despencam na bolsa..@Live_Trade Como vc está
vendo a #VALE5? Ainda comprado? Me pareceu que está dando sinais de fraqueza
hoje, faz sentido?@BlackWizardX @ELISLEITAO @deSimoni123 Fiquei até curioso ,
vou ver agora as #ondasdeelliot no gráfico intraday da #PETR4 .#petr4 #vale5 e
#bbas3 ferrando os pessimistas. Esses só me dão alegria. Amém!!Vale, Petrobras,
Usiminas e mais 4 empresas agitam o noticiário desta terça-feira: Entre os ...
http://t.co/NvofGRL9RM #infomoney #vale5Os 3 pontos que decepcionaram no
resultado da Vale do 1º trimestre: Ações da companhia regis...
http://t.co/33khKpefnT #infomoney #vale5CMIG4 – Gráfico – 06-03-2014
http://t.co/ezb225FGxG#IBOLESMA viva a volatilidade!!! viva!!! Olha só #PETR4
destruindo os URSOS, aos 15,36... repita por favor... 15...
http://t.co/T793eO9NJcKROT3 comprar por R$ 39,52 indicado em 20/02/2014 12:11
http://t.co/zJRs3Eeyz9de olho aberto porque pode ter algo inesperado pintando na
tela galera ... #petr4#BBDC3 - Bradesco vê lucro subir 18% e atingir R$ 3,47
bilhões no 1º trimestre - http://t.co/rijTikh6EYe #MMXM3 continua... ja já a
#LLXL3 perde os R$0,80...ai quero ver!$ALLL3 - All Amer Lat (alll-nm) -
Debentures Da 5a Emissao, Serie Unica, Ex-juros
http://t.co/XOHGaiIXb9@drunkeynesian É óbvio, mas e o rabo preso? Mais fácil
atacar pela desvalorização da PETR4 (o que é mais mesquinho e dá bem menos
votos).$PETR3 - Petrobras (petr)- Distribuicao De Juros Sobre Capital Proprio /
Valor Atualizado http://t.co/LUcMhv9FuB@JoaoPaulodg ISSO MESMO. ACONTECE SEMPRE
E O CONSUMIDOR É Q PAGA A CONTA...MENCIONEI APENAS P/ ALERTAR AOS INVESTIDORES
NA CITADA AÇÃO:SBSP3Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:
PCAR4 105,60 PETR4 16,54Estatais brasileiras estão entre as maiores alta do dia:
Banco do Brasil +4,32%, PETR3, +3,64%, PETR4, +3,80%, ELET3, +3,23% e ELET6,
+2,84%MRVE3 vender a R$ 7.12 indicado em 19/03/2014 14:37 e finalizou a compra
com resultado de R$ -0.02 ou -0.28 % http://t.co/kgt1YiTbF7#Vale5 (mensagem:
951284) http://t.co/Mmx6s9Vd7i$CPFE3 - Aviso de Webcast: A CPFL Energia S.A.
convida para a Webcast de sua Teleconferência sobre os
http://t.co/tcYCwGCBOagosta de derivativos, jovem? olha essa opção de compra de
PETR3 com vencimento em agostoELET6 corrigiu e chegou na zona de suporte em fibo
http://t.co/E6M95yYksWRT @DenysonAnderson: Petrobras confirma precificação de
títulos de US$8,5 bilhões: SÃO PAULO, 10 Mar (Reuters) - A Petrobras PETR4...
http…Ações ex-dividendos hoje: ABRE11, AEDU3, ALSC3, BBRK3, BRAP, CYRE3, DASA3,
EMBR3, FLRY3 e SEER3. Cotações ajustadas! http://t.co/C7k4DuDID2Hoje, 20/03
(quinta-feira) O Ibovespa fechou em alta de +1,53%, aos 47.278 pontos.
Destaques: RSID3 +5,29%, BBAS3 +4,84% e ELET3 +4,33%.$BRML3 - Br Malls Par
(brml-nm)- Aumento De Capital Atraves Do Plano De Opcao De Compra
http://t.co/8dTQuP5X5T#TIMP3 Telecom Italia inicia cruzada para evitar divisão
da TIM O executivo-chefe da Telecom Italia, Marco...
http://t.co/tZnICpk4TuINTRADAY PETR4: Suportes 14,91 e 15,45 e resistências
16,80 e 17,61 INTRADAY VALE5: Suportes 29,30 e 29,69 e resistências 30,68 e
31,28CYRE3 preco muito atraente...se nao fosse a LTB do diario...acumulando...
uma hora vai andarA última indicação da #ELET3 resultou em -3.64 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Ações ex-dividendos hoje: CIEL3 e
TOTS3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2$PETR4 - Petrobras: Produção é prioridade no momento
[Newsletter ADVFN] http://t.co/GSFIVOj2pdBBDC4 - gatilho no semanal,
cancelado$ESTC3 - Estacio Part (estc-nm) - Alteracao Do Calendario De Eventos
Corporativos http://t.co/U1QWmMSuRgDesempenho das ações da TIM na semana
passada: TIMP3 (Bovespa): -0,94%, TSU (NYSE): +0,58%, IBOV: +2,64%.$AEDU3 -
Anhanguera (aedu-nm) - Relatorio Do Agente Fiduciario
http://t.co/ZJfgkx7xEZ#petr4 - Lancei venda: R$ 15,40!INTRADAY PETR4: Suportes
14,14 e 14,27 e resistências 14,61 e 14,82 INTRADAY VALE5: Suportes 27,07 e
27,28 e resistências 27,85 e 28,21RT @Jgrafista11: Nos 60 min da #PETR4 podemos
ter feito uma Onda 5 de topo , uma C de Topo e abaixo de 14,45 alvos 13,75 13,55
e 13,40 http…Dados corporativos - Arezzo (ARZZ3) e Ecorodovias (ECOR3).
#VisaoAtiva http://t.co/VM96aphDPPPetr4 aos 13.90 com topo em 15,10. Vai
perdendo o fundo em 15,56VALE3 vender por R$ 32,82 indicado em 28/02/2014 11:57
http://t.co/zJRs3Eeyz9#PETR4 indo no mesmo caminho da #OGXP3
http://t.co/jTNm4sfjJYIBOVESPA sobe 0,91%, com ajuda de PETRO, VALE e muitas
outras líderes. Poucas no vermelho, como por exemplo: ABEV3, CCRO3, CIEL3,
BTOW3...$PDGR3 - Pdg Realt (pdgr-nm) - Material A Disposicao (indicacao De
Candidatos Para O Ca) http://t.co/8KQgdZbmKDA última indicação da #BRAP4
resultou em -3.74 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Esqueçam PETR3 e PETR4, melhor investimento: Itaú Unibanco
e Brasesco#PETR4 Ex-presidente da Petrobrás está ao vivo depondo no Senado
http://t.co/xEmbZvEqez$BRML3 - Br Malls Par (brml-nm) - Alteracao Do Calendario
De Eventos Corporativos http://t.co/eiu1Kw2n8rA última indicação da #OIBR4
resultou em -2.56 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT
@i_am_a_lord: AMANHA NÃO HÁ EXAME ORAL DE INGLÊS!! FESTA FESTA FESTAConheça a
melhor ação para comprar agora, segundo analistas: A favorita do Ibovespa,
Ambev, ... http://t.co/zTrahIZu8R #infomoney #vale5@stancatiTrader @MWpatterns a
unica certeza que a VALE5 cai o resto ta foda mesmoHoje entrei na venda com
SANB11. Estou de olho agora em BRPR3 e TIMP3. Analisem e tirem suas
conclusões.Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:BBDC3 29,95
BBDC4 28,20 CTIP3 25,91 ESTC3 22,85 HGTX3 26,77 MULT3 46,44 VLID3
32,21Popularidade da Dilma em queda, estatais em alta - pulando de alegria aqui
com BBAS3 ( cc @mobilon )@Live_Trade viu usim5 min no 8,54A LIGHT S.A. fechou o
dia de hoje ao preço de R$ 17,20 (-2,99%) com volume de R$ 23,21 mm. $LIGT3Petr4
aos 12.93 com topo em 15,10. Sugerindo fundo na região 12,90-12,86 mas falta
confirmação.Lembra do sinalzinho de fundo da #petr4?#CESP6 subiu 26% nos últimos
10 pregões, fechamento de GAP? http://t.co/pCZZiFU6ng07/03/14 - 17:20: Maiores
Baixas: USIM5 -6,33% R$9,02, LIGT3 -6,04% R$15,85, CESP6 -5,09% R$21,25, CSNA3
-4,97% R$9,16, ELET6 -4,80% R$8,51.BRKM5 vender por R$ 17,82 indicado em
18/02/2014 16:36 http://t.co/zJRs3Eeyz9#ITUB4 Suportes e resistências
http://t.co/MwL9JDL7iCA última indicação da #KROT3 resultou em 0.23 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7#VALE5 Sabe quando a opção ta
subindo um pouco, ai entra 'alguém', coloca pra vender mais barato, quem
acredita nisso ?@Live_Trade A PETR4 vai despencar hoje... aguarde...na
trave…49.984. Mas tá estável, como indicava o iBOV futuro. VALE5 frustrou minha
expectativa. Bão tamém…kkkk Coro de P**a RT @garimpodeacoes: Quem puxa para
valer o IBOVESPA para cima é a Petrobrás. Petr3, +2,09% e Petr4, +2,28%ADRs da
Petrobras caem 3% após Ibope mostrar vitória de Dilma no 1º turno
http://t.co/1hpNX79B9U #PETR4 / #PETR3@empiricus_ind sou assinante do M5M, estou
num LS de BBAS x BBDC4, alguma dica pra se proteger um pouco essa semana ?$PETR3
- Petrobras (petr) - Pagamento De Juros Sobre Capital Proprio / Valor Atualizado
http://t.co/8x8D9VAAAn@EstadaoEconomia Não acharam o motivo ainda? Uma dica: O
BTGPACTUAL comprou quase 10 milhões de ações de PETR4 dia 20 e 21/3. Pagou
13,81Que doidera esse volume que entrou em PETR4 agora.o.OPara o Estudo de
Domingo de hoje (22h00) foco nos ativos abaixo: - ABEV3, ALSC3, BRML3, FIBR3,
IMCH3, BRKM5,... http://t.co/k9RJ9si6t1#VALE5 vtnc, por favor! Obrigado.O lado
bom de terem levantado toda a sujeira da #petrobras é q agora se pode crer q
haverá uma gestão + fiscalizada! #Petr4 poderá reagir!LIGT3 tá uma foda fora
subindo na bolsa de valores tá sinistro essa porra, vou virar socio da
light!PETR4 pivot de baixa e agulhada do DIDI no diário
http://t.co/7I8295r8lRMas VALE5 tinha que passar dos $28,00, pra COMEÇAR a
deixar a nhaca pra trás...#usim5 RT @Live_Trade: @CaciqueInvest sim, mas já
abriu no Obj rsrsr espero PB#petr4 por que será que a notícia ruim sempre vem em
um objetivo? kkkkRSID3 comprar por R$ 1,75 indicado em 27/02/2014 13:29
http://t.co/zJRs3Eeyz9Interessado em adquirir VALE5 opiniões, plz? #investimento
#bm&fbovespa$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Fato Relevante E Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 http://t.co/e2NiBfz6vYantes de confirmar tendência de
alta em CIEL3 eu ja sabia que ia aumentarAgora bonita mesmo está ITUB4! Passou
desapercebida, mas teve uma arrancada sensacional nos últimos pregões. Quem
pegou se deu bem!BlackRock encarteirou 5,01% das ações da #bvmf3 em
22/04/2014.#goll4 zerando por enquanto...10, 64 .rsrsr$MRFG3 - Marfrig (mrfg-nm)
- Percentual De Rateio De Sobras http://t.co/qCZO8BIwwlGoll4 arregaçou essa
semana, mas ta com efeito manada depois da cauda de ontem@ferrisss Agora vc não
pode negar e viu eu postar petr4 a 12,50, mmxm3 a 3,34, artr3 ecor3 e tantas
outras entradas e objetivos#VALE5 As opções venc dia 19/05 vão virar PÓ ai a
VALE5 vai subir é claro !!!Antecipamos aqui que ITUB4 passaria PETR4 em peso no
IBOV. Hoje está saindo noticias confirmando. @ferrisss @dfittarelli@will_vs
igual a petr4 13,45 em um dia e 13,49 no outroCeteris Paribus de #PETR4: - Dilma
- Mantega - GraçaCRUZ SOUZA CRUZ dividendos ||aprov 21/3/2014||dataex
24/3/2014||pagto 21/5/2014||CRUZ3 R$0,016310 http://t.co/lXxqtlb1Rv#VALE5 ganha
recurso recurso contra taxação de suas empresas no exterior que era um dos
entraves da empresa. Agora VALE!Dizem que onde tem gap, tem forte resistência.
Somado a isso temos em R$16,96 os 61,8% de fibonacci. #PETR4Venda em ggbr4 no
semanal foi acionada!TEMPO REAL: China puxa alta da Vale, CSN sobe mais de 3%
com recompra de ações: Acompanhe aq... http://t.co/dSOg2frxJQ #infomoney
#vale5#PETR3 #PETR4 - Dívida da Petrobras aumenta seis vezes desde 2007, entenda
- http://t.co/4dhREtWRqv#GOLL4 O transporte doméstico de passageiros registrou
aumento de 8,16% na demanda medida em passageiros... http://t.co/8pIYzbanHGTodos
papeis postados aqui e no Facebook deram entrada hj: Brkm5 Petr4 Winj14...fora
os de ontem Goll4 e Klbn4 Show!!!Dividend yield de BBAS3: 11,9%. P/VP, 0,77. PL,
3,4. Inacreditável... http://t.co/eg4c8sGhKW#PETR3 #PETR4 - Conselho Fiscal da
Petrobras faz alerta sobre dívida e rating de crédito -
http://t.co/1Wvbdr6yQh$BRFS3 - Brf Sa (brfs) - Renuncia E Eleicao De Membros Do
C.a. http://t.co/f41iizYOakChina pressiona e Vale cai 3%, Mafrig lidera ganhos,
12 ações foram destaque: Fora do índice... http://t.co/m2RxYkcZWP #infomoney
#vale5Confira o potencial de valorização de 55 ações para março, upside bate
160%: Levantamento fo... http://t.co/ID50pGjISw #infomoney #vale5$SBSP3 - SABESP
anuncia pagamento de juros sobre capital próprio http://t.co/pxkdBw0jm0CPI
exclusiva da Petrobras Petr4 - Rosa Weber demorou mas seguiu a Constituicao.
Chama a Graça de novo!Petrobras vendeu refinaria na Argentina por menos do q
valia. Qdo compra, paga m+, qdo vende, pede m-. Se PT perder eleição, PETR4 vai
a 35!Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: BRAX11 CESP6 CGAS5 JHSF3
OIBR3 OIBR4 SLED4 TIMP3 TUPY3$MRFG3 - Marfrig (mrfg-nm) - Conclusao Da Emissao
Adicional De Senior Notes/2020 http://t.co/dxyQ24MIWGOperação com BRPR3
encerrada com um ligeiro prejuízo. A ideia é não perder mais de 1% do capital...
logo o stop é... http://t.co/E6s6VQqNtU#AL #BR #IBOV #VALE5 Ações da Vale caem
mais de 2% e puxam Bolsa para baixo. http://t.co/5hPkVvjv9GVale5 26,59 com topo
31,25, Segue caindo sem noção de fundo.Olá, a bolsa de valores hoje caiu com as
ações PETR4@albinamjoao Roubada?? #BBAS3 paguei 20,10 hoje está R$ 24,37 lucro
de 21,24% em pouco tempo.@picapautrader vc acha que vale comprar petr4 pra LP,
ou isso só para os fortes? Falo em 20 a 30 anos@Paty_Meirelles na PETR4 o
rompimento dos R$17,75 abria caminho para uma queda até a região dos R$17,xx ...
Só não pensei ver isso hoje, rsElétricas sofrem 'apagão' e levam junto
siderúrgicas, 11 ações caem mais de 4%: Apenas 9 açõ... http://t.co/UfrAbJS2fS
#infomoney #vale5$MRFG3 - Marfrig (mrfg-nm)-encerramento Prazo De Preferencia
/inicio Do Periodo De Sobras http://t.co/tWzEE1HdrTEM TEMPO REAL: Bancos caem,
Vale mostra recuperação, Petrobras sobe 2%: Mais informações em breve
http://t.co/nQ3FofV6Jb #infomoney #vale5#BRFS3 - O leilão pela divisão de
lácteos da BRF começou - http://t.co/fewoACB7aDAtivo c/ vol Financeiro Superior
à sua MM21-14h: BTOW3 EURFUT GOLL4 LPSB3 RDNI3@bancotario qual o setup que você
usou hoje nessa 'grampada' da #PETR4 ? HAHAHAHAHART @SouCalmo: Quem quer
privatizar a Petr4 senador?! Se atenha ao tema senador... Governistas são
péssimos.. Só rodeiam e ñ falam nada com …A última indicação da #GFSA3 resultou
em -0.31 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@ferrisss
@dfittarelli vendinha de itub4 nos 35,10 começando a dar frutos, VAI QUE
VAI!$PETR3 - Petrobras (petr) - Producao No Pre-sal Bate Novo Recorde
http://t.co/q5KXhuIGpKGalera que saiu comprando as ações PETR4 >>>>
FUUUUUUU@Ferriss @chrinvestor @TraderBolsa @picapautrader Análise dos
fundamentos do #BancodoBrasil- #BBAS3 até DEZ/2013. http://t.co/7Rlv1JojiP#VALE5
Opção VALED30 estava a 0,08 ai apareceu um monte vendendo a 0,07 e
pegadinha.@tovaga Desde às 10h acompanho simultaneamente o depoimento da Foster
e o índice. Vc está fazendo o mesmo, correto? http://t.co/CkfqAdzHkK#BR #BOVESPA
#BRPR3 BR Properties anuncia venda de R$ 3,18 bilhões em imóveis.
http://t.co/ip3sXYLaXA #IBOV - 0,93% aos 46.654 pontos.Notas gerais O banco
SANTANDER (SANB11) aprovou a planejada bonificação de ações da companhia, o que
resultará... http://t.co/aMcLBRvqpdUma nova ação foi incluída na carteira da
Lato Sensu: a VALE5 (Vale PNA N1). Com esta nova ação, a carteira e as...
http://t.co/wtEhs8FVDJ#petr4 King Kong segurou...hummmm observo p/ entrada#vale5
não foi nos 26,17 mas fechando 26,10 (se fechar assim está ótimo)#MRFG3 -
Análise #Ichimoku - Recomendação de Compra. http://t.co/TdLbYJsEdsPETROBRAS PN
Valor do fech. em 15/03/2010 R$36,78. Valor do fech. em 14/03/2014 R$12,78.
Desvalorização de 65,3%. http://t.co/gXzIlRak4Y …A última indicação da #RSID3
resultou em 0.62 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT
@ppaulovagner: Nossa, sera mesmo! PCT = 500% RT @garimpodeacoes: Goldman Sachs
diz que é bom vender CSNA3, por dívidas e resultados abai…#VALE5 - Análise
#Ichimoku - pregão de quarta-feira, 21 de maio. http://t.co/hWULGbJ1psA Petr4
sobe porque há rumor que candidatos da oposição estão ganhando terreno e não
porque vão melhorar a gestão dela #EuAcreditoNoMantegaOs 3 motivos para a
derrocada da Vale hoje, ações caem mais de 3%: Além da China, papel é pr...
http://t.co/R0uWXA99UG #infomoney #vale5Concluímos que o melhor negócio do mundo
é uma petroleira bem administrada. O segundo, é uma mal administrada. A #PETR4 é
o terceiro!ELPL4 comprar a R$ 8.05 indicado em 13/03/2014 10:42 e finalizou a
venda com resultado de R$ -0.09 ou -1.12 % http://t.co/kgt1YiTbF7@PPFEnergia
enquanto o sr, nos trouxe informações sobre o fim do mundo energético no últimos
meses aproveitei pra comprar ações elet3Rastreamento ações-Gráfico diário-16h.
Analise se romper: ENBR3 10,12 ODPV3 9,32 STBP11 16,94RT @chrinvestor: #BRFS3
anunciou a recompra de até 1 milhão de ações. O surpreendente é o período p/ a
recompra... apenas 1 semana (20/05 -…@ajramora28 @monicabayeh @profeborto
@Ciriademattos Não compre JBSS3O Patrimônio Líquido, em março de 2014, somou R$
73,326 bilhões, 5,6% superior a março de 2013. #BBDC4BBAS3_Mensal !!! Alguém tem
algum recado para o #Capeta ??? Ou só um abraço??? http://t.co/pDdrsXNFfJ@tovaga
@Ary_AntiPT @Folhaovento Se ainda estivesse na Bolsa compraria hoje Petr4 e
Petr3 e venderia, após a divulgação Pesquisa dia 28 rs!RT @chrinvestor: Reunião
com a Eletrobras na Apimec Rio no dia 01 de Abril. Coincidentemente, no dia da
mentira. Bela escolha, combina com …@ferrisss oi Ferri, estou comprado em CIEL3
q já subiu bastante. Na sua opinião vale a pena trocar por MMX? Medo do fantasma
do Eike...@TraderASA Valeu pela OIBR4.. abxTIMP3 RT @epocanegocios: Justiça
proíbe que TIM mantenha terceirizados em atividades-fim http://t.co/pfufJGug054
horas depois a #PETR4 envia uma errata ao mercado modificando a produção de 0,2%
para 2,4%. Estava subindo antes por que?? Só no Brasil...@clubedopairico #petr4
passa os 18,13 ou 17,75???Apesar de pouco volume ainda, hype3 linda no mensal...
Nos 60 pivot acionado!CS recomendando PETR4 x PETR3@daniloportela @hengsf opões
em PETR4Notas gerais A KLABIN (KLBN4) vai emitir R$ 800 milhões em debêntures
simples para financiar parte do projeto... http://t.co/wkPIPSbMjk$MRVE3 - Mrv
(mrve-nm) - Alteracao Do Calendario De Eventos Corporativos
http://t.co/sHRYZSHeesAposto uma mariola que se a #PETR4 bater os 9 reais vão
falar que o rali dos 12 aos 16 foi pra pegar sardinha deslumbrada.$ELET3 -
Eletrobras (elet-n1) - Criacao Da Diretoria De Regulacao
http://t.co/H9uC5PrF4FRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
BBDC3 36,39 BISA3 1,45 BRML3 19,33 BRPR3 17,90 BRSR6 13,05 BVMF3 12,12 CCRO3
18,23No Gov PT #Petrobras é pau p/ toda obra, desde dar cargos até fazer
política antiinflacionária. Só não é vista como uma empresa. #PETR4RT
@ppaulovagner: #Petrobrás anuncia dscberta d nova jazida d #propina n pré-sal e
aumento d exploraç d fisiologismo n bacia d almas. #PETR4$EMBR3 - Embraer
(embr-nm) - Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons)
http://t.co/PW1Romb4EzAtiva indica 10 ações para lucrar em abril: Os analistas
optaram por não fazer nenhuma mudan... http://t.co/CaOZi4DIyG #infomoney
#vale5Qum está empurrando winj14? Vale e petr4 que não são neste momentoRT
@chrinvestor: Imposto sobre bebidas vai subir em Abril. O setor foi um dos
escolhidos para ajudar o governo a atingir a meta fiscal em 2…Esse caso da
refinaria de Pasadena merece mais atenção. Principalmente considerando q a Sra.
Dilma estava a frente do conselho da #PETR4.OP em ITUB4 e BBDC4 concluidas com
saldo positivo. Agora é sair pra tomar um chope. A final hj é sexta
:)@Smarttrade10 minhas RENT3 foram devolvidas e ñ teve nenhum grande movimento
nisso. Alguma coisa frustrou. @ferrisssDANDO ZOOM NA #OIBR4 (mensagem: 954226)
http://t.co/Pk10JNN9fv$BBDC3 - Aviso de Webcast: O Banco Bradesco S/A anuncia o
Webcast de sua Teleconferência sobre os Resultados http://t.co/38mLg6RNuGA
#PETR4 parece #gemada, quanto mais bate mais cresce. #bovespaCredit Suisse é o
responsável por 55% das vendas líquidas em PETR4 no dia de hoje.$FIBR3 - Fibria
(fibr-nm)- Demonstracoes Financeiras Em Ingles De 31/03/2014
http://t.co/LQafhhsV5y#IBOV #KLBN4 Klabin fecha contrato com a Pöyry para
Projeto Puma: http://t.co/WPqvXaEQB2$BBDC4 RT @ativacorretora: Lucro do Bradesco
sobe 18% no 1º trimestre de 2014! Confira os dados http://t.co/4u7vacvxtkserá
que agora vai ? Força na peruca minha querida !!! #PETR4 ! ,)RT @garimpodeacoes:
Estatais em alta: Petrobrás ordinárias, +6,82%, Preferenciais, +6,45%, B.do
Brasil, +6,96%, Elet3 +8,46% e Eletr 6, +4,…RT @marisascruz: E AÍ LULA? RT
@tovaga: Precisa saber-se mais d q... Em fevereiro de 2003 inicio de Lula pós
FHC a #PETR4 valia R$ 46,56..…Goll4 indicou compra pela Mm, já estamos com
ganhos de 1,38 hoje. Este ativo merece atenção.BBAS3 – Gráfico – 27-03-2014
http://t.co/fow2R9BxPw'@Bancotario: #VALE5 Vinte e sete e dez... (precisamente
@27,07) abaixo disso... no SEMANAL é #funeraria' Caracas!Ativo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-16h: PETR3 PETR4 RAPT4 SCAR3 SULA11 TGMA3 TOTS3 VLID3Remem
para o Money: Todos os homens de Eike! Bastidores! OGX3 , petr4, bovespa,opções
http://t.co/BK42PGmSgtTemos 24 minutos até o prazo final para o exercicio e
termino da série C de opções. e Petr4 nos R$ 12,80 isso quase elimina exercicio
na C1312 candles consecutivos com nova máxima em PETR4.RT @ativacorretora:
Análises técnicas para IBOV, S&P500, PETR4, VALE5, ABEV3, VIVT4, CMIG4, NATU3,
ITUB4, PDGR3 e GGBR4. http://t.co/UK8fQ…Os #BRACKONSHOWERS Pira ! 'Ativo PETR4
hehehe #DEAL http://t.co/vVe7bwkGBsPetr4 Papel puxou bem semana passada e hj
dando uma pequena realizada. provavelmente poderemos ter novas altas até 14,60
ou 15.@Fontes_ Nas minhas contas ao preço de hoje o Yield da #vale5 está batendo
em 10%. É uma insanidade total. Para comprar e sentar em cima.@Bancotario #petr4
atento aos 10 reaisWintrade recomenda 2 novos papéis para o mês de abril,
confira: As units da Klabin e as açõe... http://t.co/W8THzNQiRs #infomoney
#vale5#VALE5 hehehe vai VC28!!! rsrsrsrsrsrs compradinho nela!!!#SBSP3 E cadê o
racionamento!!! http://t.co/ApULfZt5SrAnálise e opiniões - BRFS3 e MDIA3 -
Gráficos - http://t.co/nhZz3LUQXnVendido! :) “@felipefdeaguiar: #ELPL4 ordem
enviada R$ 9,30 vendo! 🔥🔥🔥”#VALE5 testou a MME21 com um engolfo de baixa, mas em
viés de congestão. Diário. http://t.co/v1mzYHJOl6A última indicação da #MRVE3
resultou em 0.83 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7(#VALE5): O preço do minério de ferro iniciou a semana com
uma pequena queda de 0,1% no mercado à vista chinês,...
http://t.co/z41spVh7p4#PETR4 resistência em 14,00 a 14,15primeira hora (e depois
também) baixo volume (relativo) na VALE5. Essa descida pode repicar...... eu
tenho um amiguinho... que falou... que #petr4 vai a 10 reau... faz tempo ! ...
rsss #ABRAX Amiguinho !Mas péra lá!! A #VALE5 não ganhou a pendenga???RT
@Live_Trade: Postei hj a um amig obj de petr4 14,68, qual foi a máx de hj? rs
ele pode confirmar...(+) Banco Santander (SANB11): Oferta para aquisição de
ações. O banco anunciou nesta terça-feira que está...
http://t.co/4beWp1clzYAções ex-juros hoje: ALPA3, ALPA4, CRUZ3, POMO3, POMO4 e
RADL3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/utSF6DP4ugQuanto mais a Graça Foster fala.. menor fica o valor da
nossa Petrobras. PETR4 > http://t.co/WxnN4AOaKT // PETR3 >
http://t.co/4n6C0sqNDf#VALE5 Opções o sistema não deixa subir kkk vai sempre
entrando papel mais barato.RT @Andresmoraes: Boa noite pessoal. As 22h00 começa
o Estudo de Domingo!!! Para hoje darei foco nos ativos abaixo: - CIEL3,
ESTC3,... http…A última indicação da #ELET3 resultou em 7.00 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Bom, blz, stops ligados nas posições
compradas (ITUB4, BBDC4 e BVMF3). Lucro na mão. Para o alto e avante, meninas!
Papai vai trabalhar!#DASA3 - Cromossomo Participações pede instauração de
arbitragem contra Dasa - http://t.co/9akf5KlsB6Ações ex-dividendos hoje: ARZZ3,
ELPL, EQTL3, GETI, GFSA3, IMCH3, JSLG3, KEPL3, MAGG3 e MILS3. Cotações
ajustadas! http://t.co/C7k4DuDID2@GutoAbranches @denisebarbosa #Petrobrás
#PETR4: Se ref. Pasadeña é superfaturada, então invest. pré-sal estão mais!
http://t.co/8wIGJxKbaoChegando!!! RT @Live_Trade: #vale5 observo para compra
caso segure região 25,62Ações ex-juros hoje: ODPV3, PETR3 e PETR4. As cotações
históricas foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/utSF6DP4ugGatilho position,
semana que vem: Ativo bvmf3 - Venda - Validade 14/mar - Start 9,89 - Stop 10,45
- RP 9,33 http://t.co/YxHS4nZakhKrk siderurgia em peso aparecendo aqui p/ cp
csna3, ggbr4, goau4, usim5...reação do setor? vamos ver na segunda se
confirma...$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Proposta A Ago (juros Sobre O Capital
Proprio) http://t.co/uNETqgtLAPHoje troco minha elétrica, #CPFE3 por #CPLE6As
Lojas Renner (LREN3) registrou lucro líquido consolidado de R$ 50,9 milhões (R$
0,40 por ação) no primeiro trimestre de 2014, cresciment…S&P corta o rating de
13 empresas brasileiras, Vale está perto de vencer disputa no STJ: Con...
http://t.co/s3RMGvPLy8 #infomoney #vale5LLXL3 muda de nome na Bolsa e vira PRUMO
(PRML3) Sobe quase 10%.#PETR4 RT @Estadao: Plano de demissão voluntária da
Petrobrás atrai 8 mil empregados http://t.co/H201ObGzQT
http://t.co/DzfQ15XBIK*** SAIU DO FORNO: RUI FALCÃO: Governo pode discutir
controle de capital mais rigoroso. (tome queda na #petr4, estatais e
tudo)#Noticia Usiminas sai de prejuízo e lucra R$ 222 milhões no 1º trimestre: A
Usiminas (USIM5) teve lucro líq... http://t.co/WLq0rLGR40A última indicação da
#BRAP4 resultou em 0.44 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$OIBR4 - Oi S.A. - MATERIAL FACT
http://t.co/EvS5qg2ULYAlll3 só de olhoé ... quase na máxima. Isso após testar o
suporte nos R$15,50 ... #PETR4 dá medo ... o.Otá explicado movimento da #PETR4
hoje. PF pegou peixe grande, implicação grande no 'guvêrno'. E minhas #INDJ14 ó…
nada de conseguir vender.China anunciou um plano de incentivo à economia. O
governo chinês pretende aumentar os investimentos em ferrovias e moradias. Bom
p/ #VALE5.Video - Análise Diária com Predador: Operação de Taxa na série F -
Petr4 ! - http://t.co/a8XnFGrywgA LIGHT S.A. fechou o dia de ontem, ao preço de
R$ 18,35 (+2,34%) com volume de R$ 9,18 mm. $LIGT3A última indicação da #JBSS3
resultou em -4.21 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-13h. Analise se romper:
IVBX 6899,17 MRFG3 4,17 PCAR4 97,80 SMLL 1202,35 TBLE3 34,83P amanhã monitoro na
CP #oibr3 #oibr4 #timp3 / na ponta de vd #alll3#ecor3 nova máxima rsrsrsr#petr4
Krai por 1 cent...rsrsrRT @Live_Trade: @plima79 15,83 quase lá#MMXM3 de
olho...#LIGT3 perdendo R$19,33 pode dar venda...No pregão dessa quarta-feira
#VALE5 conseguiu buscar a #MediaROCK do gráfico diário.Análise - 27.05.14 -
IBOV, PETR4, VALE5, GOLL4, CTIP3, RENT3, DTEX3, MULT3 e CPLE6. Assista!
http://t.co/zeTsnZyqCv@CaciqueInvest Goll4 deu tempo de sobra pra pegar
rsrsr$EVEN3 - Even (even-nm) - Top Imobiliario Reconhece Even Como A Maior
Incorporadora http://t.co/qa5UKjp6LTNa #USIM5 ontem fizemos Sub Onda 5 e Onda 3
de fundo essa Onda 3 ainda pode buscar 7,11 acima de 8,47 alvos 9,47 9,93
http://t.co/VcGz5hxvtS@uslbr @live_trade Mas os 'primos' da #VALE5 estão indo
bem no FTSE. #BHP, #Xtrata, #RioTinto$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/94fk4X66p1#PETR4 e
sua famosa LTB! http://t.co/C6vF1WdgF2@clubedopairico Nice!!! Eu fui só de PETR4
e algumas q13.ELET6 comprar por R$ 9,06 indicado em 27/02/2014 13:41
http://t.co/zJRs3Eeyz9No momento PETR4 respeita o suporte de R$15,42.BTG quer
vender sua parte na BR Properties, Vale e mais 4 empresas no radar: PF abre 3°
inqu... http://t.co/2V7qNKXYsl #infomoney #vale5série D da #PETR4
bombandoRastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: EMBR3 20,37
PSSA3 32,07 SANB11 12,39Lucro da Telefônica Brasil cai 18,4% no 1º tri: SãO
PAULO, 8 Mai (Reuters) - O lucro da Telefônica Brasil (VIVT4)...
http://t.co/uq3RNNgU3QAtivo c/ vol Financeiro Superior à 1,5 X sua MM21-16h:
AUTM3 BBRK3 BOVA11 BPHA3 ELET6 EQTL3 GRND3 QUAL3 SHOW3 USIM5BVMF3 cancelado -
bateu no stop antes de acionar@BlackAndBlueWin Jajá estarei atualizando análise
da #PETR4 aqui no Twitter .@ferrisss viu a taxa de aluguel de petr4?
explodiu...muita gente pega de surpresa com essa alta, vão ter q
derrubar@petrobras Neste momento PETR3 R$ 12,43 e PETR4 R$ 12,96. Cambada de
corruPTos.#IBOV #VALE5 Minério de ferro na China recua à mínima de 20 meses:
http://t.co/SfiSqGtvozPlanner recomenda 2 novas ações para março, saiba quais:
Novidades na carteira da corretora ... http://t.co/bbIAa3mn8S #infomoney
#vale5LONG&SHORT de PETR4 x PETR3 indo MTOOOO BEM!!!A última indicação da #GFSA3
resultou em 13.84 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7stopando trava de baixa na VALE5 acima de R$ 30 pilasRT
@mfukayama: Em 5 anos, as ações da SABESP (SBSP3) subiram 109,40%. Nesse mesmo
período, a Reserva da Cantareira desabou de... http://t.c…NATU3 bateu no
objetivo do Anderson agora quer ver e saber quais as operações do Anderson entre
em contato: centraltrader@hotmail.comAtualização dos estudos gráficos: IBOV,
índice futuro, VALE5, PETR4 (oções) e Boi Gordo: http://t.co/2PFzsBjado via
@YouTubeE crime de lesa pátria foi ter vendido a Vale? A PETROBRAS (PETR4) teria
assinado pelo menos R$ 90 bilhões em... http://t.co/rbW28NIl6vMacktrader
Investimentos : Itau Unibanco Pn (Itub4), Gráfico Diário.
http://t.co/hj9FKrdtZLCom a alta de hoje #PETR4 já trabalha na faixa da
#MediaROCK. Leia mais em: http://t.co/mnFS80CpFU#petr4 chegando nos 12,50
postado, compro neste valor#ABEV3 - Ambev vai manter preço da cerveja sem
aumento até o fim da Copa - http://t.co/uQvcMid5PGLAME4 bateu no objetivo do
Anderson agora, quer ver e saber quais as operações do Anderson, entre em
contato: centraltrader@hotmail.com$CRUZ3 - Souza Cruz (cruz) - Distribuicao De
Dividendo http://t.co/sVHeWwwDEQComunicado: O papel BISA3 esta em processo de
OPA(fechamento de capital e saída da bolsa), ele será substituído por um novo
papel@deinha_asl @coroneldoblog Em 2010 o Sheik conseguiu capitalizar a
Petrobras com venda de ativos #PETR4 a R$ 26,30 - Hoje vale ~13,25 R$#bisa3
olhando p/ precipício, só falta o empurrão...#CSN (CSNA3): Conselho aprova
recompra de até 70,2 mi ações em 1 mêsGoll4 comprandoRastreamento ações-Gráfico
diário-12h. Analise se romper: RENT3 34,16 SMLE3 38,17 VALE3 32,73 VALE5
29,67Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: ENBR3 10,03 Ativo
c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h: JSLG3Opinião - 10 ideias de
investimento, segundo o BTG Pactual: No lugar dos papéis da CPFL (CPFE3) e da
Minerva (... http://t.co/9IlIpuO96lAproveitem pra comprar PETR4 enquanto está na
baixa! Vai subir logo, logo! O que eu pude comprar, eu comprei!...
http://t.co/u5fEHbSAek@CaciqueInvest @Live_Trade galera, elet6 ainda vale
entrada?#PETR4 RT @agenciabrasil: Petrobras: ministros da Justiça e da CGU vão à
Câmara para falar sobre denúncias http://t.co/zhV2Gty8Ny#PETR4 fêz na máx de
07/05 uma Onda 3 de topo tem obj de Onda 4 em 16,40 e 15,70 com alvo de Onda 5
para 20,15 22,50 http://t.co/zlP5kPvvul#KLBN4 - Klabin triplica lucro do 1º
trimestre em resultado acima do esperado - http://t.co/0w8hzvva6vGOAU4 vender
por R$ 22,38 indicado em 03/01/2014 15:08 http://t.co/zJRs3Eeyz9Confira as
análises atualizadas de BVMF3, ITUB4, PDGR3, PETR4, USIM5 e VALE5 no INVISTA EM
AÇÕES http://t.co/YWnlY5cM6JCompra de #petr4 no rompimento dos 14,20$BRFS3 - Brf
Sa (brfs-nm) - Material A Disposicao (pedido Publico De Procuracao)
http://t.co/0vmBXdZc0uAção ex-juros hoje: BBDC3 e BBDC4. As cotações históricas
foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/utSF6DP4ugImpressionante o volume de
PETR4. Acho que amanhã a gringaiada toda vai fazer a farra !$ESTC3 - ESTÁCIO
(ESTC3): Lucros disparam em mais de 100% http://t.co/H8GtUMZow0#PETR3 #PETR4 -
Produção de petróleo da Petrobras sobe 0,3% em fevereiro ante janeiro -
http://t.co/CDckhrhhWcCIEL3 ta uma beleza hoje...#PETROBRAS #PETR4 Depois da
divulgação do GOLPE aplicado contra a petroleira, vai ser difícil o papel não
devolver a alta dos últimos dias.E os CCs q estão liquidando minhas ações PETR4?
@blogplanalto: Dilma ñ permitirá q se utilizem ações p/ tentar destruir imagem
da @petrobras@petrobras noosaaa q fundamento não? http://t.co/wXr25pi8LT ação
valor de 2005$ENBR3 - Energias Br (enbr-nm) - Esclarecimentos
http://t.co/bDcgYaz56zbvmf3 nervosinhaMinhas posições: #alll3 stop 8,41. #hype3
stop 17,69. #mglu3 stop 8,23. #bbas3 23,71. #petr4 não sei oq fazer hehe. Bons
negócios a todos.@alvarodias_ Petrobras PETR4 - Lula capitalizou em 2010 a R$
26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas! http://t.co/l00d2g2AtOdá-lhe
Cmig4Nos últimos 5 pregões #CSNA3 acumulou uma baixa de 17.1% enquanto #USIM5
-14.8% e #VALE5 -10%. Veja o ranking:
http://t.co/XjRazUAN9b04/04/14-17:20:Maiores Baixas: CIEL3 -3,53% R$35,55, GOAU4
-3,14% R$16,94, CCRO3 -3,14% R$16,95, BBDC3 -3,04% R$33,17, ENGI3 -2,98%
R$10,08.RT @lambari_trader: É só PETR4 dar uma esticada e o Mantega solta uma
asneira pra derrubar! É um PUTO esse cara! Como reduzir gasolina, com…EVEN3 -
Corretora divulga carteira quantitativa para abril http://t.co/A2252YmOo3 via
@infomoneySobre a saída de #LLXL3 do IBOV, lembram do efeito 'zé mané' da ult
vez? Então, não achem voces que a LLX vai afundar no leilão da saída.O outro
esqueleto da Petrobras em Pasadena http://t.co/tH8Q46qJbi #PETR4INTRADAY PETR4:
Suportes 13,00 e 13,14 e resistências 13,58 e 13,88 INTRADAY VALE5: Suportes
27,44 e 27,77 e resistências 28,67 e 29,24$PETR4 - Petrobras surpreende: Novo
recorde no pré-sal [Newsletter ADVFN] http://t.co/IFHJJ3zNutCyre3 nem aí p/
queda$GOLL4 - GOL divulga Edital de Convocação para AGO
http://t.co/gIyjNJ73G0preciso chamar os sopradores na usim5Na #VALE5 temos sub
Onda 5 na min de sexta passada , alvos 30,00 e 31,30 e 33,00 , abaixo de 28,70
alvo 26,90 http://t.co/ebM4xZbPANLucro líquido da Vale cai 4,7% e soma R$ 5,91
bilhões no 1º trimestre de 2014: Resultado foi... http://t.co/66JnURh7AU
#infomoney #vale5Pesquisa Eleitoral vai bombar segunda feira!! ELET3,PETR4,BBAS3
!!!Vale PN (VALE5), Gráfico Diário. Ativo teste a lin...
http://t.co/ficWEuiCa5Jean Willas tá esperneando no TT por causa da debandada do
PMDB na votação da Petr4... Espera q vem mais, ser nojento!!$CIEL3 - Cielo
(ciel-nm)-ago/e -31/03/2014-10h00-bonificacao/alteracao Do Estatuto Social
http://t.co/ZODi2E6KmJ@BrazilFinance fundo soberano para comprar PETR4 e private
equity para entrar em sociedades pagando valuation superior ao de blue
chip.#PETR4 subindo...e os gringos na venda. Estranho não? Na compra só
Bradesco, Brasil Plural, Convencão e BTG.ALERTA ELLIOTTBRASIL => VALE5:
Oportunidade de compra que está prestes a acontecer...
http://t.co/uVjidknruB#BRKM5: estudo disponível em
http://t.co/3rQq49LG2F@AlexCanoas13 @gilmardarosa Basta ver o comportamento da
sua ação (PETR4) na bolsa de valores com as notícias de queda de popularidade da
D.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: INDFUT INDX ISEE ITSA4 JSLG3
MILS3 MLCX MULT3 NATU3 OIBR3 OIBR4 PDGR3 PETR3 PETR4 PFRM3Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-16h: KEPL3 LPSB3 OIBR4 PETR3 PETR4 POMO4 SBSP3
SSBR3 SUZB5 USIM5 VALE3 VALE5 VIVT4#petr4 #vale5 e #bbas3 sobem muito ferrando
quem achava q cairiam sem parar. Eita #petr4 R$ 18,xx amem!!!RT @Bancotario 'Os
#BRACKONSHOWERS Pira ! 'Ativo PETR4 hehehe #DEAL #PETR4 DERIVATIVOS #Headsup
R$15,56 x 15,70 '... http://t.co/A52gipuYyBA última indicação da #MRFG3 resultou
em -3.56 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT
@felipefdeaguiar: #FicaDica para quem é novo e quer investir, compre ações da
Petrobras #PETR4 esse valor esta muito atrativo para entra…@Live_Trade claro!
Logo mais csna3 inspira venda ai???#MRFG3 resistencia semanal em R$4,37 !Agora
entendem pq eu estava tranquilo comprando #petr4 #BBAS3 e #vale5 Agora ficou
desenhado para os q não entendiam.#FicaDica para quem é novo e quer investir,
compre ações da Petrobras #PETR4 esse valor esta muito atrativo para
entrada.Itaú Unibanco tem lucro líquido de R$ 4,42 bilhões no 1º trimestre: O
Itaú (ITUB4), ... http://t.co/tK8y6NkgeO http://t.co/Zcsm6jYXyWA bizarra
distorção de preço entre #ELPL3 e #ELPL4: http://t.co/MRQFddhihsBVMF3_Segue o
trade. http://t.co/RLvRj0RQNlO melhor cenário numa operação de venda coberta de
opções é vender OTM e a ação subir. É o que está acontecendo com VALE5, neste
momento.@Live_Trade não, ainda tem a #PETR4 ... ,) heheheRT @ojappadonodo6:
@garimpodeacoes JBSS3 13Q4 (N) fraco desempenho nas divisões externas. Bom
desempenho no Mercosul, com adição de Seara.itub4 mostrando força… se manter
acima de 35.55 da boa…#PETR4 testando os - importantes - R$18,10Hora de comprar
mais PETR4 RT @JornalOGlobo: Ações da Petrobras caem mais de 3% e derrubam
Bolsa. http://t.co/LJluyesRk5$PETR4 - Petrobras: O que disse a presidente no
Senado? [Newsletter ADVFN] http://t.co/qimRhSixxR@picapautrader Dilma cai, PETR4
sobe!!! RsrsrsA Petrobras #PETR4 confirmou hoje que abriu uma comissão interna
'de alto nível' para apurar os detalhes da compra da refinaria de
Pasadena.Análise e dados da Vale (VALE5) - Confira
http://t.co/VO9t23O3BI@empiricus_ind professores, acha que ainda vale entrar em
MPLU3, ESTC3 e BBSE3?Notas gerais A VALE (VALE5) pretende pagar, como primeira
parcela de remuneração mínima aos acionistas em 2014,...
http://t.co/RB6XViLTFDMomento de comprar #csna3 Valor Econômico - CSN aprova
novo programa para recompra de até 10% de suas ações -
http://t.co/IQi77wL326Vale5 - Diário ::: Linha de Tendência de baixa, zona de
sobre-venda! http://t.co/m5dEkcVXf3Ações ex-dividendos hoje: KLBN3, KLBN4 e
KLBN11 . As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2#petr4 PB 13,23 será que vem?#alll3 encerrando 50%
restante BEAnálise semanal - IBOV, PETR4, VALE5, IGTA3, GGBR4, BBAS3, QGEP3,
HYPE3 , ABEV3 e AMAR3. Assista! http://t.co/gXANVlSfx2@Live_Trade tenho um ponto
a fazer que é sobre a petr4, daqui a pouco será a hora dela desabar, e o mini
junto, é possível na sua análise?CCRO3 ja ta abaixo do meu stop e não vou vender
heuheuheuheuhe'@brunofasantos: E ai? Petr4 comprou uma refinaria sem advisor
financeiro? Sem fairness? Cade os minoritarios, ja estao falando com a cvm?'RT
@dividendo_br: PCAR P.ACUCAR-CBD ON * div||aprov 16/4/2014||dataex
17/4/2014||pagto n/d||PCAR3 R$0,5353953451||PCAR4 R$0,5889348796 http…Depois de
15 dias parada, de folga do #daytrade...voltei! Operando só PETR4 para aquecer
as turbinas!Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: INDFUT
49638,79 IVBX 6899,17 LREN3 61,69 MRFG3 4,17 PCAR4 97,80 SMLL 1202,35
TBLE3Conheça as empresas que mais pagam dividendos no Ibovespa: O Santander
(SANB11) é a empresa com o m... http://t.co/0eDXsYyl6U #infomoney#CMIG3 #CMIG4 -
Cemig pede à Aneel reajuste médio de tarifas de quase 30% -
http://t.co/0UiJhGaw1e@garimpodeacoes Alta da PETR4 é 'Sem Fundamento', mas, c/
muita esperança. KKKKRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:
PCAR4 106,77 QUAL3 23,50 RAPT4 8,67 RENT3 34,37 SMLE3 39,00 TAEE11 19,96#vale5
Dia 30 depois do pregão sai o balanço, até lá teremos muito lenga lenga.Ativo c/
vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: BBPO11 CPFE3Ano passado eu falei que até
o final de 2104 #PETR4 estaria abaixo de R$10,00 mas acho que errei, não vai
demorar tanto.RT @bovespabrokers: A Petrobras #PETR4 confirmou hoje que abriu
uma comissão interna 'de alto nível' para apurar os detalhes da compra da
r…@clubedopairico Pé frio!?Não,isso é sinal de guerra ao mercado ou no minimo
burrice pq foi só o abrir a boca sobre petr4 q a bolsa caiu!@AASchwartz
professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?OIBR4 pagando 25%
de aluguel!!! Quem tiver e quiser entender mais só me chamar!#bovespa #oibr4 Meu
Senhor Todo-Poderoso que leilão é esse?? ô.Ô$CPFE3 - Cpfl Energia (cpfe-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual)
http://t.co/y1JG2RW4Ak@chrinvestor @denisebarbosa @GutoAbranches @StephenKanitz
Análise dos fundamentos #Embraer #EMBR3 até ITR 03/2014
http://t.co/nnLJG5AhIpPETR4: acabei de atualizar mais um post no fórum sobre a
PETR4. Quem quiser dar uma olhada, acesse o link:...
http://t.co/67gH4nXRID#PETR4 'contrato de 1 milhão, 2 milhões de dolares nem
passam pela autorização da diretoria' Ex-presidente da @petrobras na CPI
hahahahahahaVale PN (VALE5), gráfico diário. Estudo técnico e ...
http://t.co/BqYzZR0ZPAINTRADAY PETR4: Suportes 15,50 e 15,77 e resistências
16,18 e 16,32 INTRADAY VALE5: Suportes 27,00 e 27,25 e resistências 27,90 e
28,30Obrigado, tenho sinal e o stop é curtíssimo, RT @resantosformiga:
@Live_Trade qual a sua opiniao para usim5? parabens pelo trabalho meu caroDepois
de módico repique, Vale5 vai caindo na Bovespa, neste momento.Rastreamento
ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:ELET3 7,70 ELET6 11,93 ELPL4 9,33
ENBR3 10,62 GETI3 15,78 GETI4 18,38 IBOV 52295,98Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper: LREN3 64,70 PETR3 16,21 PETR4 17,14 RADL3 19,08
VIVT4 46,75 WEGE3 26,92Terceira prévia do Ibovespa (#IBOV) confirma liderança de
Itaú PN (#ITUB4). http://t.co/CrYyAdgz50 (Valor)Prepare-se para o próximo
pregão. Assista à análise: IBOV, PETR4, VALE5, CTIP3, BRPR3, VIVT4, ESTC3 e
RAPT4. http://t.co/KbFKycM1OnIbovespa sobe 1% puxado por bancos. \\ Não a #BBAS3
do Banco do Brasil que ao contrário caiu - 2,27% \\ -
http://t.co/ty2PZhjdWlBM&FBOVESPA (BVMF3) divulga segunda prévia do IBOVESPA
http://t.co/2BNTFlXfQ7@nahasbap Não será brml3 ?#VALE5 Agora já dá para ter mais
confiança na compra, no momento acima do topo de ontem confirmando fundo.Esse
relatório quase não entrega nada, só foi quem disse que suporte da petr4 foi
12,50, Brin3 6,25 fesa4, pomo4 artr3 etc q vcs conhecemEstatais sobem forte com
a queda de DILMA. Agora, PETR3, +6,17%, PETR4, +6,02%, BBAS3, +4,75%, ELET3,
+3,20% e ELET6, +2,80%Ações ex-dividendos hoje: GGBR3, GGBR4, GOAU3, GOAU4 e
MPLU3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID210h21 = IBOVESPA virou, mas algumas 'blue chips' continuam
negativas: PETR3, -0,19%, PETR4, -0,89%, VALE3, -0,27% e VALE5, -0,40%Vale
propõe pagar R$ 0,92107 por ação na primeira parcela de dividendos: Valor ainda
será co... http://t.co/jEGyv0VWlG #infomoney #vale5só esse volume baixo é que tá
me chamando a atenção ... =/ (tanto em #PETR4 quanto em #VALE5 ...)primeiro
teste da resistência e ela foi forte e segurou. Vai de novo ? #PETR4RT
@reminiscences: Sugestao para Graça Foster melhorar Petrobras #Petr4: fazer
campanha contra Dilma… melhor que anunciar descobertas de re…faso rompimento na
GGBR4 ... vai para o outro lado com forca...VALE5 – Gráfico – 10-03-2014
http://t.co/lY3q5tPP8m@clubedopairico Oq houve com a petr4?!@Rivanews USIM5
então nem se fala... #RivaKeltnerRT @lucasdalloglio: OS GOLPES NA PETROBRÁS
#petrobras #petr4 Muitos brasileiros honestos investiram suas economias na
PETROBRÁS ao... http…comprei putzinha de petr4 petrq49 a 0,58 rezemos
@ferrisss#VALE5: O julgamento do recurso especial que discute a cobrança de
impostos sobre lucro de empresas controladas... http://t.co/SXB4QPvLnlIsto não é
uma VACA é a PETROBRÁS!!! #PETR4 http://t.co/QLMpMdifmj$PETR4 - Bolsa promete
volatilidade para hoje. Entenda [Newsletter ADVFN]
http://t.co/uck8kxalgm@ferrisss E ela é a maior vendedora em VALE5Postado há 0
dias... quem segue sabe RT @Live_Trade: #petr4 amanhã no primeiro sinal intra
entro na compra@Jgrafista11 LLXL3Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-16h: TGMA3 UGPA3 VLID3$FIBR3 - Fibria (fibr-nm) - Fato Relevante -
Aprovacao De Plano De Opcao De Compra http://t.co/MtFkX9xcjUO melhor da bolsa:
veja as ações mais lembradas pelos analistas nessa semana: Houve um empat...
http://t.co/f1RsT0lbKF #infomoney #vale5#bvmf3 continuidade[17h52] Maiores
Altas: GOLL4 +5,98% | ELET3 +3,83% | ELET6 +2,09% | CCRO3 +1,74% | SBSP3
+1,34%.Ações ex-dividendos hoje: CPLE3, CPLE6, IGTA3, LIGT3 e VLID3. As cotações
históricas foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/C7k4DuDID2Rastreamento
ações-Gráfico diário-15h. Analise se romper: SMLE3 38,03 TAEE11 19,37 TOTS3
36,08 UGPA3 56,44 VALE5 30,11Resultados corporativos 4T13: Light (LIGT3)
http://t.co/HySam5Kx9yo suporte mais próximo da #PETR4 está na região dos
R$13,85 ... de olho pessoal.#EMBR3 Suportes e resistências
http://t.co/CVAfnWlV5B#cemig4 ta interessante. Recuperou a perda e mm já
recomendou entrada. #goll4 perde força e tem suporte a 13,15.até porque se a a
#CSNA3 perder os R$ 8,5 , SAI DE BAIXO ! $TIMP3 - Tim Part S/a (timp-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/03/2014 (cons) http://t.co/bNfnDfQurF@Live_Trade
Marcos, qual seu sentimento sobre #petr4? corrige até 14,70?#JBSS3 SOBE > Fitch
disse hoje que a oferta de compra da Hillshire Brands pela Pilgrim's Pride (PPC)
é neutra para o crédito da JBS.@SakaBrasil2 Petrobras PETR4 capitalizada em 2010
por Lula a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/l00d2g2AtOElet3 minha linda!!! Hoje vou beber um@vinho pra
comemorar!!!Várias empresas que anunciam recompra de ações na verdade não
recompram absolutamente nada. Não há nenhum controle sobre isso #CSN
#CSNA3Gatilho position, semana que vem: Ativo petr4 - Venda - Validade 28/mar -
Start 12,56 - Stop 14,16 - RP 10,96 http://t.co/MOovo6ZJWGA gente já falamos
sobre PETR4, @Farejando!! Vai a R$ 17 real !!Goll4 Obj1 10,93 bora criança,
vamos ver se cumpre e qdo...rs Comprado no rompimento cfe postado@Fontes_ Vc tem
razão, a gente fala mto. Como não opero derivativos não entrei vendido na PETR4
esperei cair e comprei usiminas de novoGatilho position, semana que vem: Ativo
mrve3 - Venda - Validade 11/abr - Start 7,77 - Stop 8,41 - RP 7,13
http://t.co/WC4Kjli0xh$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Proposta De Dividendos Para
Ago / Distribuicao De Juros Cp http://t.co/bLjTH8bSidAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-11h: BISA3 PINE4Vale5, gráfico diário. Fechamento em R$
27.61 com alta de 1.66%. http://t.co/j6DDUeV9bV@malcaetano : vários papéis com
IMA-Entrada intetessante: GGBR4 a 0.85, VALE5 a 0.85. Surgindo compradores no
mercado?Corrige logo essa porcaria de CIEL3!!! @folhainvest
#despencoumeurankingAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: AUTM3 BRIN3
BVMF3 TGMA3@Live_Trade eu to cagando de medo dessa #PETR4!!! to com posição
grnade desde o rompimento dos 14,20 dia 24/03! king kong adestrado pelo PT$PETR3
- Petrobras (petr) - Comunicado http://t.co/mHuCIyQmFiEntrando em Long&Short
PETR4 x PETR3 com spread de R$0,57 ! Fica a dica e quem quiser o relatorio é só
pedir!Acredito em oibr4 abrindo abaixo de 2,88 com gap#PETR4 CPI da Petrobrás...
isto nem nasceu e já cheira Pizza... Pizza de repolho!!!BBAS3 comprar a R$ 19.38
indicado em 19/03/2014 12:05 e finalizou a venda com resultado de R$ 0.71 ou
3.66 % http://t.co/kgt1YiTbF7RT @garimpodeacoes: Novo horário pode trazer
benefícios não só p/investidores como p/os resultados da administradora do
mercado de capitais…Daqui a pouco estarei olhando as #ondasdeelliot de #petr4 ,
#vale5 e setups dos #robos e estratégias do software @TraderGrafico@aecioneto
professor, acha que ainda vale entrar em MPLU3, ESTC3 e BBSE3?$EMBR3 - Embraer
(embr-nm) - Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual)
http://t.co/bAkaZHFfSb@picapautrader @eniosang #PETR4 só é 'mico' pra quem não
sabe enxergar oportunidades!A última indicação da #MRVE3 resultou em -0.28 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/zJRs3Eeyz9Publiquei novos estudos
gráficos de ações #TAEE11, #ETER3, #BRSR6, #TOTS3, #BVMF3, #CCRO3, #LREN3,
#ALLL3, #IGTA3 http://t.co/oRA4bA8Qye@PaiRico @frfontanella @eddu56 @TiagoBDS
Acabei de fazer análise da sua #petr4 . Abraços !bbas3 só via gora sinal
22,95#vale5 olha o trade!!! 26,26 postado na aberturaAções ex-dividendos hoje:
CESP, CPFE3, ECOR3, ENBR3, GRND3, ODPV3, SSBR3, POSI3 e TGMA3. As cotações foram
ajustadas! http://t.co/C7k4DuDID2E #klbn4 só sobe...Gatilho position, semana que
vem: Ativo mrve3 - Venda - Validade 14/mar - Start 7,86 - Stop 8,57 - RP 7,15
http://t.co/YZMScHz2AbSuzb5 de olhoE AÍ #VALE5 , QUE TAL PERDER OS 29,50 !!!
SERIA UMA BOA#HGTX3 - Lucro da varejista Hering no primeiro trimestre cai 6,9%,
para R$ 64,6 mi - http://t.co/23XSluetTqVcs sabem como o PT rebate um escândalo
igual a esse da Petr4?! Ñ?! Com outro escândalo no prazo máx de 1semana
#ModusOperandiPetista10h42 = IBOVESPA perde 0,92%... Vilã do dia: VALE3, -2,75%
e VALE5, -1,71%, de olho na China...@Live_Trade não sei porque mas não gosto de
operar PETR4... já levei algumas porradas nela...papel muito influenciado pelo
governo não gosto#ELPL4 ordem enviada R$ 9,30 vendo! 🔥🔥🔥Todos os dias no
fechamento do mercado #ITUB4 mesmo caindo tem uma puxada no pregão. Estranho,
dia todo em baixa e pregao puxando pra cima.Minério de ferro sobe 4% na China
com expectativa de estímulo econômico: Cotações da commodi...
http://t.co/gCQ5AkNoWz #infomoney #vale5ITSA4 – Gráfico – 27-03-2014
http://t.co/zkARU6Q8nLRT @garimpodeacoes: Conforme esperado ações de estatais
sobem qdo Dilma cai nas pesquisas: BBAS3+3,07%, PETR3,+2,30%, PETR4,+2,29%,
ELET3,+…Segundo @ADVFNBRASIL, em abril ações da GOL (GOLL4) registraram maior
ganho índice IBOVESPA - 30,6%. Mas ações da OI (OIBR4) caíram - 31,4%.RT
@lambari_trader: A grande incógnita da bolsa é PETR4. Subiu muito, muito rápido,
e está se mantendo. Difícil fazer um prognóstico…$SBSP3 - SABESP amplia programa
de incentivo à redução de consumo de água para outros municípios
http://t.co/PQ4UFRy9fEAMBEV divulga q não vai reajustar preço de cervejas até o
final da Copa do Mundo. Mas o GOV aumentou os impostos. Ação ABEV3 cai agora
1,04%Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h: BBDC3 LAME3
TIMP3Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BOVA11 51,06
BVMF3 11,64 CYRE3 13,93 ECOR3 14,04 GFSA3 3,81 HYPE3 16,54Venda coberta PETR4
(últ. fech.): PETRE13 (Tx. 1,00%, prot. 26,50%), PETRE14 (Tx. 1,23%, prot.
20,63%), PETRE44... http://t.co/s09TpzRCWSA última indicação da #ELPL4 resultou
em -1.63 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7$LREN3 -
Lojas Renner (lren-nm) - Ago - 17/04/2014 - 11h00 - Dividendos
http://t.co/3PJlEQcEpB@ferrisss no entanto tem umas que parece ter talento para
queda. #PETR4 #PETR3Pessoal, Coloquei uma análise da PETR4 lá no fórum do site
da ElliottBrasil. Acesse o link:... http://t.co/LNDdLCuix6Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-16h: GGBR4 LAME3 LPSB3 MRVE3 PCAR4 PETR3 RADL3
RENT3 SLCE3 SMLE3 TBLE3 VALE5 VIVT4 VLID3 WEGE3Exercício de opções movimenta R$
3,8 bilhões na Bovespa, Petrobras lidera: Opções de compra ...
http://t.co/g7ghwc0Nny #infomoney #vale5Papel com variação Positiva ELET3 R$
7,08 4,89% Ver gráfico de dois anosSanb11 de olho na cp a confirmar@Live_Trade
@DiehlRdiehl Na maioria das vezes sim, mas neste caso o teu TS mandou vender a
#vale5 aos R$ 27,34 e agora ela tá quase R$ 30,00PETR4 pagará R$0,9672 por ação
a título de jrs.s.cap. próprio: http://t.co/Cwk8JgqfMTAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-16h: ITSA4 LPSB3 MAGG3 MMXM3 OIBR4 POMO4 PTBL3 QUAL3 RADL3
RDNI3 RSID3 SCAR3 SLCE3 STBP11 SUZB5A LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao preço
de R$ 19,50 (-1,61%) com volume de R$ 11,67 mm. $LIGT3#QUAL3 - Qualicorp amplia
prejuízo para R$41,2 mi no 4º tri - http://t.co/H3wxziECUU#petr4 no limite ...em
cima do muro, vamos empurrar p/ qual lado?#ABEV3 - Lucro líquido da Ambev sobe
9,4% no 1º tri, para R$ 2,5 bilhões - http://t.co/S2GEEvoc69Fim do repique? 9
ações ignoraram a queda da Bovespa nesta 5ª, Vale é uma delas: Liderando o...
http://t.co/fhxzocQxxl #infomoney #vale5BOVESPA AGORA -1,21% -625.62 PONTOS =>
#ELET3 R$ 6,74 -7,67%RT @ferrisss: TRADES Abertos: Compra de VALE5 - 27,00 VENDA
de PETR: 13,90 Encerrrados: PETR- 13,45 - 13,75. Segue o baile n
concorrênci…[18h22] Maiores Altas: CESP6 +3,75% | ELET6 +2,63% | MRFG3 +2,50% |
GGBR4 +2,47% | GOAU4 +2,36%.Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper: ALSC3 18,38 ARTR3 19,14 BBRK3 5,10 BBSE3 26,01 CPFE3 19,51 ELPL4 9,03
ENBR3 10,03$DTEX3 - Duratex (dtex-nm) - Material A Disposicao (politicas De
Divulg. E De Negoc.) http://t.co/ZG4dXwIhJfOs coxinhas aderem ao jogo sujo do
PIG e tentam vincular @petrobras a vergonha. Mas todo mundo quer compras ações
da PETR4Petrobras (#PETR), Rossi (#RSID3) e BB (#BBAS) batem mínimas de até 10
anos. http://t.co/O0X4s9y6Ab (@oswaldosena_1)$EVEN3 - Even
(even-nm)-ago/e-30/04/2014-10h E 11h (respectivamente) Distr. De Divindendo
http://t.co/3VhamlAjCu@LidPSDBsenado e o PT acabando com a Petrobrás RT
@ale_chumer: Desde 24/04/2009 até hoje Ibovespa +11,58% PETR4 -47,7% DJ
+111,06%LREN3 bateu no objetivo do Anderson agora, quer ver e saber quais as
operações do Anderson, entre em contato:
centraltrader@hotmail.com'@clubedopairico: @Andresmoraes nossa querida e amada
#PETR4 na briga pela confirmação do rompimento. Mercado amarrado.A última
indicação da #ITUB4 resultou em -0.57 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Quarentena de diretores?! Para ñ terem negócios com a
petr4... Q solução hein Senador Valadares?! Jesuis...$CYRE3 - Cyrela Realt
(cyre-nm) - Previa De Resultados Operacionais - 1t14
http://t.co/sVBKVUp4LfRastreament ações-Gráfic diário-14h. Analise se
romper:BOVA11 51,06 BVMF3 11,64 CYRE3 13,93 ECOR3 14,04 GFSA3 3,81 HYPE3 16,54
IBOV 52344,52#OIBR4 (mensagem: 955978) http://t.co/BErRHNSZt028/04 O Ibovespa
fechou estável, aos 51.395pts. Destaques: GOLL4 +4,04% e OIBR4 -5,98%.
http://t.co/j9yUOf2ipYWikileaks: Casa Branca consultou Dilma antes de autorizar
aquisição de refinaria por Petrobrás #PETR4 http://t.co/Bq8aKioBnCINTERESSANTE:
A boa notícia do dia vem da China e a Vale3, sobe só 0,80% e a Vale5,
+0,89%#UGPA3 figura de possível fundo com forte volume parou nos 38,2% de fibo
no semanal Quem é arrojado vale dar uma espiada.#abev3 Governo irá aumentar
novamente a tributação da cerveja e refrigerante no País. É o segundo aumento em
menos de um mês.#MRFG3 (mensagem: 953403) http://t.co/QZc5iN18omGOLL4. Aposto
todas as minhas fichas que GOLL4 fecha acima de 13,50 hoje.Dólar caindo é
Ibovespa e Petr4 subindo.. Daí aparece anencéfalos como ESader e falam q o país
reage.Ñ estrume, reage pq a Dilma cai na pesq@Fontes_ Muito lindo BBAS3
hoje!@moisesbaiochi @valor_economico E aí, que tem ações da #PETR4 tá se dando
bem! E ponto final! PERIOD! Abraço.#PETR4 esbanja otimismo e sobe 10% em 3 dias.
É por essas e outras que chamam o mercado financeiro de irracional !Opinião -
Ativa indica 5 papéis para comprar ainda esta semana: Saíram as ações da Vale
(VALE5), da Klabin (KL... http://t.co/ClomJYgax5De olho na volta do feriado:
Vale caiu mais de 2% na NYSE: Nesta sessão, o o mercado deve fi...
http://t.co/7ABoXOqTHu #infomoney #vale5“@lambari_trader: Agora no JN, mais
escândalo na PeTebrás...” E até quando vai a subida da petr3 e petr4??Vixi...
20contratos sem licitação do marido (sic) da Graça com a Petr4... Mário Couto
bota pra f.. ferver...ECOR3 - ECORODOVIAS ON jscp ||aprov 25/3/2014||dataex
26/3/2014||pagto n/d||ECOR3 R$0,037497502 http://t.co/XRxkJbNvZ4Notas gerais A
marca da companhia NATURA (NATU3) é a mais valiosa da América Latina, segundo
relatório da... http://t.co/UklRaoUG0X@EmbraerSA @embraeraeronaut @EmbraerNews
Análise dos fundamentos de #Embraer #EMBR3 até ITR de 03/2014
http://t.co/nnLJG5AhIp$DTEX3 - Duratex (dtex-nm) - Investimentos Em Unidade De
Paineis Industrializados http://t.co/VBbLPpvHINCIEL3_Compra
http://t.co/1svQUA92unRT @ppaulovagner: @garimpodeacoes P/ #USIM5 Dez/12 tava:
PCT = 75,5% ILG = 0,60 ILC = 1,21 ILS = 0,50@ferrisss Qual o seu preço alvo de
JBSS3?@AASchwartz @piacesiramos @moacirbtu rsrs vendeu Csna3 ...fui movendo o
stop ...tomei um stop mas com lucro VC não faz isso?A última indicação da #USIM5
resultou em 0.80 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7INTRADAY PETR4: Suportes 15,45 e 15,95 e resistências
16,71 e 16,97 INTRADAY VALE5: Suportes 29,31 e 29,68 e resistências 30,28 e
30,51ELET6 comprar a R$ 8.93 indicado em 12/03/2014 16:21 e finalizou a venda
com resultado de R$ -0.29 ou -3.25 % http://t.co/kgt1YiTbF7$PETR4 - Petrobras:
Polícia Federal apreende documentos [Newsletter ADVFN]
http://t.co/Lp8lM9FubORastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:
TBLE3 34,83 TECN3 15,35 UGPA3 55,41Aliás, essa p* dessa Pasadena tá funcionando?
3/02/06 #PETR4 aprova compra de refinaria EUA http://t.co/lfZWv799p0
@ivomarcelino @AryAntiPT#petr4 Recompra: R$ 15,17. Hoje LAVEI A ÉGUA!Papeis que
monitoro para amanhã nos respec romp a confirmar: #ibovespa (winj14) / Petr4
(até que enfim sinal) / Brkm5Reveses ameaçam metas de petróleo e gás da
Petrobras em 2014InfoMoneyRIO DE JANEIRO - A Petrobras (PETR3, PE...
http://t.co/f61nfGPwJk$CYRE3 - Cyrela Realt (cyre-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/7wgn2QWmIsINTRADAY PETR4: Suportes
12,85 e 13,42 e resistências 14,30 e 14,61 INTRADAY VALE5: Suportes 25,87 e
26,25 e resistências 26,99 e 27,35RT @Fontes_: #petr4 subindo hoje 4,40% e
#BBAS3 subindo 3,56% e o ódio do #PT fazendo com que falsos #investidores deixem
de ganhar rios de…A LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$ 19,16
(+1,05%) com volume de R$ 10,27 mm. $LIGT3$CRUZ3 - Souza Cruz (cruz) - Fato
Relevante Aprovacao De Projetos http://t.co/k7eMPEhA8207/03/14 - 17:19: Maiores
Altas: HYPE3 1,99% R$14,81, VIVT4 1,28% R$44,76, TIMP3 0,78% R$11,61, NATU3
0,28% R$35,80, UGPA3 0,24% R$52,38.$LLXL3 - Llx Log (llxl-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/HVEUhrYmubA última indicação
da #PETR3 resultou em -4.92 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7INTRADAY PETR4: Suportes 15,63 e 15,83 e resistências
16,15 e 16,27 INTRADAY VALE5: Suportes 27,34 e 27,52 e resistências 27,94 e
28,18RT @Live_Trade: timp3 deu vd e não vi ' que sorte' não pára de subir!$BBDC3
- Bradesco (bbdc-n1) - Pagamento De Juros Sobre O Capital Proprio Mensais
http://t.co/wJBfW4FvvzPetrobras emite US$ 8,5 bi em títulos A PETROBRAS (PETR4)
anunciou ontem a captação de US$ 8,5 bilhões em títulos...
http://t.co/38rjULbYy5Oibr4 - diário http://t.co/C7hqR0cSmYRT @uol_noticias:
Vendas do Pão de Açúcar sobem e empresa fatura R$ 14,9 bi no 1º tri: O Grupo Pão
de Açúcar (PCAR4) anunciou... http://t…RT @filipejsilvaf: Era uma vez duas
pessoas que se conheceram. Ambas eram parecidas. Apaixonaram-se. Acabaram.
Descobriram que afinal eram …#VALE5 VALE5): o preço do minério de ferro avançou
1% de ontem para hoje, sendo negociado no mercado a vista...
http://t.co/eVXyU3bZldvocês já perceberam como as puts de #PETR4 vêm ganhando
força ? =)Ativo c/ vol Financeiro Superior 1,5 X à sua MM21-16h: ALPA4 ALSC3
CGAS5 ELET3 IMOB LAME4 PDGR3Eita+ um rojão na Petr4! @clubedopairico Refinaria
Pasadena–MP investigará Petrobras por evasão d divisas e peculato
http://t.co/egXYdJ7L8uOibr4: Gosto do papel e compraria na faixa de R$
1,75-1,78. Respondendo a tantas perguntas. Hoje está sobre pressão de um
resultado péssimoConheça a queridinha do Ibovespa, papel é recomendado 15 vezes.
Chama-se VALE5. Uma empresa com fundamentos, produtiva e rentável.Acoes da VALE5
sao as mais liquidas da Bovespa . http://t.co/oRA4bA8Qye#GGBR4 a forte alta dos
alugueis foram zerados ontem e termo em alta, só falta bombar e tem que pivotear
pra cima! http://t.co/Nk49A0cONJRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise
se romper: PCAR4 99,03$PETR3 - Petrobras (petr) - Sbm Offshore- Conclusao Da
Apuracao Interna Petrobras http://t.co/xbnT7Ai9zA$BBAS3 - Banco Do Brasil
(bbas-nm)- Demonstracoes Financeiras Em Ifrs De 31/12/2013
http://t.co/SGlpEJ8TjL$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Comentarios S/ Os Resultados
Do Periodo Findo Em 31/03/2014 http://t.co/e0f7lTamySUSIM5 vender por R$ 11,64
indicado em 11/02/2014 12:26 http://t.co/zJRs3Eeyz9@moacirbtu OIBR4 R$
3,00$SBSP3 - SABESP arquiva formulário 20-F na SEC http://t.co/sf1b14gAcmOIBR4
pagando 38% de aluguel!!! Quem quiser só me falar!!@RaphaFigueredo Rapha olha o
candle semanal de PDGR3, medonho.#ibovespa #OIBR4 que isso?! Os papéis estão
derretendo!Já dá p/ acusar de gestão temerária o que está acontecendo com a
#Petrobrás? #PETR4 #Bovespa http://t.co/7xx0A1UROGvamos ver se agora #vale5
des-anda!!! rsrsFIBR3 bateu no objetivo do Anderson agora, quer ver e saber
quais as operações do Anderson, entre em contato:
centraltrader@hotmail.com@BARACKARRACO @VEJA Olha o fundamento desse lixo
http://t.co/BgLmYn5LsL11h45 = Neste momento, a ação Vale3 está caindo 0,74% e
Vale5 perde 0,48%Empresas de pagamento e tranf. de recursos terão grandes
desafios nos próximos anos... @chrinvestor Abre o olho #CIEL3Publiquei grafico
do #BBAS3 em http://t.co/OQ3rDdWilf#Boas ... Ainda tenho dúvidas... o + Doido
que busca SUPORTE na #Petr4 e RESISTENCIA no S&P ... hehehe#OIL #BR #PETR4
Conselho da Petrobras aprova balanço de 2013, 1 voto contra:
http://t.co/m9siDgEHTZAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: ARTR3
EMBR3 GUAR3 ICO2 IDIV ISEE ITUB4 JSLG3 OIBR3 OIBR4 SANB11@pagina2 Petr4 fechou
ontem por volta de 16,40/16,50.RT @ClickInveste: Conheça as empresas que mais
pagam dividendos no Ibovespa: O Santander (SANB11) é a empresa com o m...
http://t.co/0eDXsY…PETR4 e VALE5 em forte queda nessa manhã de
terça-feira.Gatilhos da semana passada, vale5 e jbss3 cancelados e mrve3
acionado! http://t.co/ctieiwyVpf@SQUEEZE_ETICO @mapmonicatsx Até o rentável
Banco do Brasil... #BBAS3 pra que ralos vai o dinheiro?...#PETR4 ... barreira
dos R$13,50 e este volume baixo ? (com IFR intraday esticado ...) Ou aumenta o
volume ou nada feito de rompimento ...RT @ClaudioDeLucca: A funerária #IBOLESMA
comunica o falecimento da #VALE5, aos comprados nossos sentimentos!!!$MRVE3 -
Mrv (mrve-nm) Ago/e 30/04/2014 10h00 - Dividedo http://t.co/8m8IoGMbiNRT
@chrinvestor: Petrobras e Eletrobras subindo mais de 2%. Por favor, Vox Populi
(hoje) e Ibope (amanhã), não nos decepcione ! #PETR4 #ELE…#vale5 venda no Obj
#petr4 venda no Obj #winj14 Venda no Obj rsrsrA LIGHT S.A. fechou o dia de ontem
ao preço de R$ 18,50 (-1,33%) com volume de R$ 18,88 mm. $LIGT33 - reeleição em
outubro. Neste dia, os papéis das estatais dispararam na Bolsa: PETR3 subiu
3,48%, PETR4, +2,85%, ELET3, +6,14%, ELET6,$BBDC3 - Bradesco (bbdc-n1) -
Esclarecimentos http://t.co/AxeVZM5W2k#BRPR3: no gráfico diário, rompeu LTB c/
volume 300% acima da média e fechando o dia na máxima. #Whoknows ?
http://t.co/llxxH56oBsPetr4 - Diário. - Belo candle de alta, efeito Ibope x
Dilma. http://t.co/cALAtgITa1@Live_Trade oi marcos, fala alguma coisa de petr4
ai rs, ja confuso se fico na venda ou entro na compra..A última indicação da
#USIM5 resultou em -1.29 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7#Petrobrás PN (PETR4), Gráfico Diário. Ação sobe fo...
http://t.co/sROpyWPblN#CESP6 - Lucro da Cesp mais do que dobra, com ganhos por
venda de energia - http://t.co/wD8lof1TBvINTRADAY PETR4: Suportes 15,22 e 15,53
e resistências 16,05 e 16,26 INTRADAY VALE5: Suportes 29,19 e 29,57 e
resistências 30,26 e 30,57$BBAS3 - Brasil (bbas-nm) - Demonstracoes Financeiras
De 31/12/2013 (individual) http://t.co/N0DE4XbwLXAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-12h: ECOR3 FNAM11 GUAR3 MMXM3 SCAR3Projeção para o preço de
abertura da #VALE5 em função da arbitragem da ADR e do dolar deste momento: R$
28,78CSNA3 deve subir bem com dados bons da China e anúncio de recompra de 10%
das ações nos próximos diasbbas3 stop loss semanal. amanha atualizo tudo da
semana@FIBONACCISEMPRE E agora to indo pra casa , logo mais a noite vou ver as
Ondas de Elliot do #ibovespa e da #PETR4 .@Live_Trade VALE5 COMPRANDO
RAPADURA...AMANHA ELA DEVOLVE.Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h:
TBLE3 TECN3 TGMA3 VALE3 VALE5 VLID3MRVE3 vender a R$ 8.28 indicado em 13/03/2014
13:39 e finalizou a compra com resultado de R$ 0.11 ou 1.35 %
http://t.co/kgt1YiTbF7@Live_Trade MT, tá em vale5 tb? Grato#PETR4 querendo
agulhar no curto, 30min ... com um monte de outras indicações ... vamos ver ...
,)Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: ITSA4 ITUB4 JSLG3 LREN3 MAGG3
MLCX OIBR3 OIBR4 PETR4 PFRM3 RADL3 RSID3 SANB11 TCSA3 TGMA3#SANB11 - Santander
avalia novas oportunidades de crescimento na Espanha e no Brasil -
http://t.co/6YPpquY5OpRT @clickinv_VALE5: Minério de ferro sobe 4% na China com
expectativa de estímulo econômico: Cotações da commodi... http://t.co/gCQ5AkNoWz
…Rastreamento ações-Gráfico MENSAL-11h. Analise se romper: ITUB3 31,77 LAME4
16,85 MDIA3 92,20 PTBL3 5,04 PFRM3 21,53 RADL3 19,13 SMTO3 31,18#CSAN3: apesar
de estar dentro de um canal de baixa apresenta topos e fundos ascendetes.
#Whoknows ? http://t.co/NovNbKSvaHEm seu quinto pregão de alta #CESP6 acumula
+19,6% , #RSIDe3 +16,3% confira outros destaques no site http://t.co/kkjiFb8ivpA
última indicação da #MRVE3 resultou em -0.13 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7NATU3 caindo legal na bolsa hoje hein@lambari_trader
Vamu q vamu Vale5. Tem que subir um pouco mais p/ eu sair do vermelho
...Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: TIMP3 12,13JPMORGAN
eleva recomendação s/ Usiminas e Gerdau para 'overweight'. Agora USIM5 +3,26% e
GGBR4, +1,87%Petr4 aos 13.60 com topo em 15,10. Perdeu o fundo em 15,56. Por
enquanto parando de cair na região de 13,29.$PETR3 - Leilao De Petrp73 (petr3)
Ate 11:52h - Oscilacao Maxima Permitida http://t.co/Se9c4kzLDXRT @ferrisss:
PETR4: Revista Veja informou q uma disputa judicial bilionária (R$ 50bi) entre a
Petrobras e ANP será arbitrada agora pela Co…Dia clássico de repique.
Aproveitamos para abrir operações em Itaúsa (ITSA4) e Natura (NATU3). Até o
momento:... http://t.co/bkzRZwBEM8#CSAN3 - Cosan tem lucro líquido de R$256,1 mi
no 1º trimestre - http://t.co/VkURA9VncC$BBAS3 - Banco Do Brasil (bbas-nm)-
Relat.de Analise Gerencial E Material De Apresentacao http://t.co/86ssDmrnfJEssa
semana temos ainda o resultado do primeiro trimestre de 2014 em VALE5.S&P
rebaixa rating do Brasil de BBB para BBB14 #ibov #petr4 #petrobrasTop 10 da
Semana A PETROBRAS (PETR4) encerrou às investigações internas para apurar as
denúncias de supostos... http://t.co/HRkGHCNrnlBB Investimentos troca 5 ativos
de sua carteira, veja recomendações: Neste mês, entraram as ...
http://t.co/6nvfUxbw1P #infomoney #vale5Hoje a noite tive um sonho: PETR4
abrindo em -70% na Bovespa. Premonição?Rastreamento ações-Gráfico diário-12h.
Analise se romper: KROT3 43,95 PSSA3 32,11 Ativo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-11h: SLCE3#PETR4 RT @ativacorretora: Petrobras faz oferta de US$ 8,5 bi
em bônus no exterior. Confira a matéria do Jornal da Globo com nosso...$HYPE3 -
Hypermarcas (hype-nm) - Alteracao Do Calendario De Eventos Corporativos
http://t.co/HP72g7Zb6zNotas gerais Por determinação da justiça, a PETROBRAS
(PETR4) precisará divulgar, em até cindo dias, qual é a...
http://t.co/uGFrxqliWy@Smarttrade10 Qual foi o aumento do BTC de CSNA3, após o
comunicado do Benjamin Steinbruch ?$ELET3 - Eletrobras (elet-n1)- Material A
Disposicao (indicacao De Candidatos) http://t.co/yIXX3MnjIOPCAR P.ACUCAR-CBD ON
dividendos ||aprov 24/4/2014||dataex 6/5/2014||pagto 15/5/2014||PCAR3
R$0,127272||PCAR4 R$0,14 http://t.co/nFHvPrUXRjRastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper:ALLL3 7,03 BBTG11 27,21 CCRO3 16,43 ECOR3 13,03
ESTC3 22,11 GFSA3 3,29 ICON 2242,21PETR4 a $`13,13! Homenagem perfeita da
Petrobrás à competência e honestidade com que o PT vem administrando a empresa e
o Brasil!$HGTX3 - Cia Hering (hgtx-nm) - Pagamento De Juros Sobre O Capital
Proprio http://t.co/ddGCyfEjNc#GGBR4 o balanço é amanhã dia 07 antes do
pregão.#petr4 observo para compra se segurar região 12,94#FLRY3 interessante
compra com stop em R$16,35 não? Será que vai ser vendida? Em comparação com a
#DASA3 seria perto de R$21,00!De fato, a alta de ontem no after market sinalizou
uma pequena melhora em VALE5 hoje, ao menos na abertura.Compra 2000 l BBDC4.SA e
Vende BBDC3.SA 1859 l BBDC4 comprador 2000 l a 29.52 e vendido BBDC3 1859 l
31.37PETR4: o Mico tá se coçando...Estratégia de Análise Técnica DTEX3 17/03
http://t.co/fMPFmmOMlj@Live_Trade marcos, consegue ver pra mim pf obj pra
csna3?Boa a recuperação de BBAS3 e BVMF3, nos últimos 2 pregões. Até PETR4 deu
uma melhoradinha... que vá pelo menos a $15,00.Petrobrás Pn (Petr4), Gráfico
Diário. Ação registr... http://t.co/Zsml5piTaT$IBOV - BM&FBOVESPA (BVMF3)
divulga segunda prévia do IBOVESPA http://t.co/aLk9EYi2l0#PETR4 hoje com um
ótimo movimento de alta! Quem aproveitou se deu muito bem hj no #daytrade!A
última indicação da #CSNA3 resultou em -3.93 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-14h Analise se
romper:AEDU3 13,70 BRML3 19,19 EMBR3 20,46 ESTC3 22,25 HGTX3 27,53 PCAR4 101,12
PSSA3 33,74Concórdia recomenda 15 papéis para investir nessa semana: As três
carteiras da corretora for... http://t.co/kH9HgEZ3qC #infomoney #vale5$GOLL4 -
GOL Anuncia Lançamento de Voo Direto entre Fortaleza e Buenos Aires
http://t.co/P08eltfYsPAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h: BBPO11
CPFE3 PTBL3#BR #BOVESPA #EMBR3 Embratel publica seus resultados financeiros
anuais de 2013. http://t.co/yxneVmtM9Y@revistadoceara @VEJA olhe o fundamento
desse lixo http://t.co/BgLmYn5LsLGatilho position, semana que vem: Ativo jbss3 -
Venda - Validade 28/mar - Start 7,12 - Stop 8,06 - RP 6,18
http://t.co/gwwImv5m2r$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/12/2013 (individual) http://t.co/milGFtLri8A última indicação da #VALE3
resultou em 9.95 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Desempenho das ações do Itaú Unibanco na semana passada:
na Bovespa - ITUB4:2,91% e ITUB3: 2,58%,na NYSE – ITUB: 4,27%,Índice
Bovespa:1,54%.@piacesiramos @Jgrafista11 abaixo de R$ 16,98 complica. #PETR4 no
limite dos suportes.Como ganhar dinheiro na Bolsa de Valores comprando ações.
JBSS3: http://t.co/NVmiEMFC16 via @YouTubeAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua
MM21-16h: PCAR4 PNVL3 SMLL SMTO3 SSBR3Olha a #PETR4 ai... Leia 'Dívida da
Petrobras aumenta seis vezes desde 2007 e atinge R$ 268 bilhões'
http://t.co/ApKXYCXtsRCorretora recomenda 10 ações para investir neste mês: A
corretora optou por retirar as ações... http://t.co/SrLCC5TAoy #infomoney
#vale5$PETR3 - Atencao Para O Preco De Petrp73 (petr3)
http://t.co/Qd9pmmLVNw#PETR4 contrata U$40 bi sem licitação. Pior que
privatizada: estuprada. http://t.co/L34qhaeWCBRT @marisascruz: Será ao Vivo? RT
@Trader_Richter: Nestor Cerveró vai falar agora, 11 horas sobre escândalos da
PETR4. Que comece a volatil…na #PETR4 fiquemos de olho em como ela se comporta
ao enfrentar os R$13,5x ... Agora a região é resistência ... =/@ferrisss
acompanhas a #BBAS3? No preço que está te parece barata? Tem mais valor que
isso?Vamos ver se mesmo em dia fraco, ganha alguma força ...RT @Live_Trade:
#ecor3 fechando 15' acima 12,53 já fica interessanteCompra de ESTC3 e CTIP3 -
20/03/2014 http://t.co/2dj6YO5X5uRastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise
se romper: CCRO3 17,42 ECOR3 13,79 HYPE3 16,98 IGTA3 22,11 SMLL 1260,62 TBLE3
35,80SANTANDER div|apro26/3/2014|ex 27/3/2014|pg 28/8/2014|SANB3
R$0,289686752|SANB4 R$0,318655427|SANB11 R$31,865542720
http://t.co/wN5XP1lQox#KLBN4 abaixo de R$10,95 - venda para SWING@otraderonline
tem um erro aqui, mrve3 não bateu na RP, quem bateu foi a ggbr4
http://t.co/wK8oHWEFEHPrepare-se para o pregão de hoje! Análise - IBOV, PETR4,
VALE5, MPLU3, POMO4, RAPT4, FLRY3 e BVMF3. Assista! http://t.co/4tieapEuJQ#OIBR4
- Fusão entre Oi e PT está mais próxima - http://t.co/z5C2oG5h9D$BBDC3 -
Bradesco (bbdc-n1) - Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons)
http://t.co/F647AMeGd3$CCRO3 - Ccr Sa (ccro-nm) - Assinatura Do Contrato De
Concessao Do Aeroporto De Confins http://t.co/GRgDTOBXof$PETR4 RT
@epocanegocios: Petrobras anuncia descoberta de óleo na Bacia de Santos
http://t.co/rrYpEbwarH@Zaga_Silos existem varios tipos de açoes, eu citei uma a
Petr4, mas tem a Petr3 tambem. Tem que usar a media anual, para sermos
justos.Desempenho das ações da TIM na semana passada: TIMP3 (Bovespa): -3,36%,
TSU (NYSE): -3,28%, IBOV: -2,76%.Se o Relatório sumiu ou se encontra adulterado,
estaremos claramente diante de uma ação criminosa e mafiosa, corroendo por
dentro a #PETR4.Vale5 28,40 com fundo em 27,87 e topo 31,25, .Observar onde para
de cair.VALE5 tá muito barata. Mas eu não aumento posição perdedora. Vamos
administrandoas opções. Encerrei VALED31 c/lucro de $0,52 cada. Not bad..$PETR3
- Petrobras (petr) - Descoberta De Petroleo De Qualidade Na Area Da Cessao
Onerosa http://t.co/NJ4waCJUfGA #PETR4 cumpre o papel dela, ou seja, a empresa é
um retrato perfeito do governo. Ineficiente, inflada e corrupta é quase um clone
do gov.Notas gerais As ações da USIMINAS (USIM5) registraram a maior
desvalorização do índice IBOVESPA ontem após a... http://t.co/wRPbnKqQBENotas
Gerais da ADVFN - 22 de maio de 2014: • A PETROBRAS (PETR4) esclareceu ontem que
todos… http://t.co/GKvokFi439PETR4 +6,5% -> VEM CPI SUA LINDAÓtima a recuperação
de BBAS3. De 18,xx a 21,00, e subindo!$ESTC3 - Estacio Part (estc-nm) -
Demonstracoes Financeiras Em Ingles De 31/12/2013
http://t.co/RwaW5tLUPWPrepare-se para o pregão de hoje! Análise: IBOV, PETR4,
VALE5, TIMP3, CTIP3, CYRE3, BEEF3 e ABCB4. Assista! http://t.co/lIE0X75WNgA
Light S.A. arquivou hoje um Comunicado ao Mercado. Confira:
http://t.co/ufz7iCBV92 $LIGT3#usim5 9,37 hj?Ativo c/ vol Financeiro Superior à
sua MM21-16h: SLED4 SMTO3 TAEE11 TOTS3 UGPA3Confirmou na sexta dia 0/03/14 na
#PETR4 uma Onda 3 de fundo e projetando repiques para 14,16 , 15,10 e 15,90
http://t.co/Cw83FVFDtEMacktrader Investimentos : Petrobrás PN (PETR4), Gráfico
Semanal. Estudo das Médias Móveis x... http://t.co/hatEv1WURoPETR4 objetivo da
venda R$13,90A última indicação da #ITUB4 resultou em 16.13 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7E AÍ LULA? RT @tovaga: Precisa saber-se
mais d q... Em fevereiro de 2003 inicio de Lula pós FHC a #PETR4 valia R$
46,56.. fev 14 R$13,25#ecor3 fechando 15' acima 12,53 já fica interessanteRT
@serklarvel: PETR4 a 13 pratas, agora me caiu a ficha: estratégia de marketing
brilhante do PT, associando o preço da ação ao seu númer…A última indicação da
#MRVE3 resultou em -1.25 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7#PETR4 16,97 é retração de 61,8% de fibonacci. De fato
preço sofreu a força vendedora por ali.@Live_Trade petr4 fechou abaixo de 16,40
marcos? Ps. Esse vício não ta me deixando curtir o frio de NYC. To pegando fogo
kkkDepois de ver a Dilma e Graca Foster usando o macacao da # petr4 eu to fora
desse papel. Cruz credo!Prepare-se para o próximo pregão. Análise: IBOV, PETR4,
VALE5, GGBR4, CSNA3, MDIA3, MPLU3, TIMP3 e ESTC3. Assista!
http://t.co/j6C203Pp4i#VALE5 - Análise #Ichimoku - pregão de segunda-feira, 26
de maio. http://t.co/K6yqm865eV$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Relatorio Do Agente
Fiduciario Reapresentacao http://t.co/Gk0aK3dHbGAtualização do Estudo: IBOV,
índice futuro, VALE5, PETR4 http://t.co/wS2ecqboHE#PETR3 #PETR4 - Petrobras
atinge recorde de produção de combustíveis em março - http://t.co/zQKbucIEKsItaú
Unibanco tem lucro líquido de R$ 4,42 bilhões no 1º trimestre: O Itaú (ITUB4),
maior banco privado da ... http://t.co/Qti17YzSSGA LIGHT S.A. fechou o dia de
ontem ao preço de R$ 15,70 (-1,07%) com volume de R$ 18,09 mm. $LIGT3A LIGHT
S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$ 16,87 (+1,20%) com volume de R$ 26,32
mm. $LIGT3Conheça os retornos mais rápidos do Ibovespa e aproveite as
oportunidades para investir: A G... http://t.co/coBxXJOQg0 #infomoney
#vale5Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: BOVA11 BRIN3 ELET3 ENEV3
FNAM11 PFRM3 SANB11 SCAR3 USIM5Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper: ARTR3 18,98 BBAS3 23,35 BBTG11 30,68 BISA3 1,45 BOVA11 50,13 CMIG4
16,23@Live_Trade AQUELA ALEGRIA!!! E CSNA3 AQUELA DOR DE BARRIGA!!!um
ingrediente importante entrou 'em jogo' agora: aumentou o volume da #PETR4 !! De
olhoooo !fechando um unico kandle acima de 3,14 da start na petr4, no 5
min#BVMF3 A cia informou que neste ano recomprou 54,2 milhões de ações ao preço
médio ponderado de R$ 10,4 por ação... http://t.co/evQxtaZjVnGFSA3... 227 com um
ritmo muito forte na venda. Se permanecer assim será difícil o papel fechar no
azul hoje. Briga pesada: 227 x 40.RT @Live_Trade: de volta...#petr4 chegando
13,15, faltam 2 cents, vale5 26,20 tb interessa na compraA última indicação da
#ELPL4 resultou em 7.53 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Fato Relevante Comunicado
Cromossomo 06/3/2014 http://t.co/lle2wB6DuHConcorrente da Vale diz ter bons
laços com Guiné apesar de processo por Simandou: A Rio Tint...
http://t.co/bcNSX0MzrQ #infomoney #vale5RT @valoramais: #VALE5 VALE5): o preço
do minério de ferro avançou 1% de ontem para hoje, sendo negociado no mercado a
vista... http://t.co…#IBOV #KLBN4 Lucro da Klabin triplica no trimestre e fica
acima do esperado. http://t.co/JkPQFr811v@Live_Trade pq não petr4 marcos?ELPL4
vender a R$ 7.68 indicado em 14/03/2014 13:06 e finalizou a compra com resultado
de R$ -0.37 ou -4.60 % http://t.co/kgt1YiTbF7@Live_Trade qual ponto de entrada
em #Oibr4?RT @dividendo_br: SANTANDER div|apro26/3/2014|ex 27/3/2014|pg
28/8/2014|SANB3 R$0,289686752|SANB4 R$0,318655427|SANB11 R$31,865542720
http…$BBDC3 - Bradesco (bbdc-n1) - Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013
(individual) http://t.co/Mh92PHzdlDOIBR4 comprar a R$ 3.43 indicado em
18/03/2014 12:11 e finalizou a venda com resultado de R$ 0.84 ou 24.49 %
http://t.co/kgt1YiTbF7Petrobras e Eletrobras subindo mais de 2%. Por favor, Vox
Populi (hoje) e Ibope (amanhã), não nos decepcione ! #PETR4 #ELET6Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-14h: BBPO11 CPFE3 DTEX3 JSLG3 SMLE3RT @tovaga:
@SakaBrasil2 #PETR4 comparada em 14/03/11 R$ 29,31 - Cotada agora a R$ 17,48 -
8.298 funcionários na lista do PDV não faziam fa…A gente também seguimos na
derrubada de PETR4, que vai a R$ 17,00 !!Petro-oil Objetivo inicial da Petr4 era
nos R$15,10, máxima do dia até o momento. E o oil ainda aparenta estar...
http://t.co/bv0qNUSssE@dmedina_ Tá bom então petr4 rsRT @Andresmoraes: Para o
Estudo de Domingo de hoje (22h00) foco nos ativos abaixo: - ABEV3, ALSC3, BRML3,
FIBR3, IMCH3, BRKM5,... http://t.…Petr4 aos 13.41 com topo em 15,10. Sugeriu
fundo em 12,90 mas falta confirmação.Rastreamento ações-Gráfico diário-16h.
Analise se romper: ALSC3 17,79 BRFS3 44,54 BRML3 18,30 BVMF3 10,43 CCRO3 16,70
ESTC3 22,31será que ´petr4 segura no 12,80?$PETR3 - Petrobras (petr) - Ago/e -
02/04/2014 - 15h - Distr. De Jcp / Aumento Do Capital http://t.co/vfiIT5AhIWRT
@dividendo_br: CPLE COPEL dividendos ||aprov 24/4/2014||ex 25/4/2014||pagto
n/d||CPLE3 R$0,82136||CPLE5 R$1,27708||CPLE6 R$0,90366 http:…Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-14h: BBRK3 FLRY3 FNAM11 ITUB3 LPSB3 SBSP3 SSBR3
SUZB5 VALE5tá, a agulhada da #PETR4 nos 60min, agora, é pra valer ? Ou é mais
uma pegadinha do Faustão ... ? =PEsqueça Pasadena, Petrobras tem um problema
maior no nordeste #PETR4 http://t.co/gJYuMN9d2p$PETR4 nesse instante aos 13,32.
#tátudobemQuem quer privatizar a Petr4 senador?! Se atenha ao tema senador...
Governistas são péssimos.. Só rodeiam e ñ falam nada com nada..#Petrobrás
anuncia descoberta de nova jazida de #propina no pré-sal e aumento da exploração
do fisiologismo na bacia das almas. #PETR4Preço de aluguel de OIBR4 a 120% ao
ano. Vale mais a pena alugar suas ações da Oi do que o seu apê.Hoje foi
tríplice! Operações invictas na semana... PETR4, VALE5 e Futuros (dolar e
indice) - 4 operações DT e 4... http://t.co/HdcbWZICulVale PN (VALE5), Gráfico
Diário. Estudo técnico e ... http://t.co/DV2lRabEkf#Petr4 se fechar acima 13,28
15' compro o rompimentoAções ex-bonificação hoje: ITSA3 e ITSA4. As cotações
históricas foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/RR6Wuao1KvPetrobras se
encontra num pontaço de compra (graficamente) mas não consigo comprar com essa
PTralhada por lá! #petr4 #IBOVTomado em OIBR4, ao que parece será uma operação
estilo ELPL4 na venda descoberta, já sei o resultado: perderei o sono por uns
dias.INTRADAY PETR4: Suportes 13,08 e 13,25 e resistências 13,66 e 13,90
INTRADAY VALE5: Suportes 27,78 e 27,94 e resistências 28,35 e 28,60Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: CTIP3 28,63 Ativo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-12h: BEMA3 CSMG3CPFE CPFL ENERGIA dividendos ||aprov
29/4/2014||dataex 30/4/2014||pagto n/d||CPFE3 R$0,590062200
http://t.co/ekkPZMOGZw@garimpodeacoes Ops! É CSNA3 e USIM5 Me empolguei no
teclado.Fico pensando no coitadinho que foi incentivado a botar seu FGTS na
outrora 'blue ship' PETR4 e se viu dono da tal refinaria de Pasadena.Os ativos
da Petrobras sobem na Ibovespa --> (PETR3, +3,11%, PETR4, +1,93%). Cupins da
oposição em crise!$SBSP3 - Sabesp (sbsp-nm) - Alteracao Do Calendario De Eventos
Corporativos http://t.co/LzkdSaXOqv@SakaBrasil2 #PETR4 comparada em 14/03/11 R$
29,31 - Cotada agora a R$ 17,48 - 8.298 funcionários na lista do PDV não faziam
falta antes?#ITUB4 - Itaú Unibanco lucra R$ 4,42 bi no 1º trimestre,
inadimplência volta a cair - http://t.co/x6W4OKw4SHO estrategista da Gradual
Investimentos, Flávio Conde, recomenda: Invista nas ações do Itaú Unibanco
(ITUB4) nesta semana (até 17 de abril).@DuctorMarcus Continuo sentado em Vale5 e
só tomado trolha. Mas como o recurso é de LP vou ficar. Yield bom e qquer hora
volta ao normalMaior alta desde Tupi pra PETR4 hoje. Tá boa a imagem da GIlma.A
última indicação da #ELPL4 resultou em -0.26 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF728/03/14 - 17:18: Maiores Altas: RSID3 6,06% R$1,75,
BRML3 3,58% R$19,06, ESTC3 3,24% R$22,28, AEDU3 3,18% R$13,59, PDGR3 2,96%
R$1,39.Petrovales tomando um ligeiro cacete hoje. Caindo acima de 2%. BBAS3
segue enfraquecendo. ITUB4 e GGBR4 estáveis.#petr4 RT @alberto_fraga: Dilma abre
rombo de U$ 100 bilhões na Petrobras e Eletrobras -
http://t.co/VoCNR0FXwU@Live_Trade Marcão alguma coisa para o ITUB4#suzb5 ainda
em queda, mas esboça alta nessa manha. #ibov parece animado com efeito Lula,
então parece ser hora de ir as compras$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Demonstracoes
Financeiras Em Ingles De 31/12/2013 http://t.co/KlgwwfJRRJAções ex-dividendos
hoje: ABEV3 e ODPV3. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2GGBR4 perde linha de tendência e entra em alerta
http://t.co/9Hti4sHxJWCompra de GOLL4, Venda de ENBR3 e BBRK3 - 27/05/2014
http://t.co/wNeJrN102bRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:
VALE5 30,11 VLID3 33,40#goll4 na agulha revertendo decolagem , pulei de
paraquedas rs#BOVESPA #VALE5 Ações da Vale caem após resultado e empurram Bolsa
para baixo. http://t.co/UacYp9WVN0“@HBMyCAP: Maiores Altas: ALLL3 +7,16% | CRUZ3
+6,71% | PRML3 4,35% | CSAN3 +2,98% | ELET3 +2,64%.”Petrobras (PETR4) lançou
nesta segunda-feira (10) oferta de US$ 8,5 bilhões em bônus, em uma operação em
seis etapas http://t.co/it9boXQdSpFundo em BRKM5? To de olho...Confira a
estratégia da Econofinance para lucrar com ações em maio: A Econofinance
recomendo... http://t.co/mCKmuzbjpT #infomoney #vale5A última indicação da
#JBSS3 resultou em -0.79 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: LREN3
MGLU3 MILS3 MRVE3 PINE4 SLCE3 SUZB5 USIM3 USIM5lembra da LTA da #PETR4 ? Hoje
está passando pelos R$18,10 ... o.OA última indicação da #ELPL4 resultou em
-2.12 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7[ Boato ] =
Dilma e PTralhada detonando a Petrobras = PETR4 cai! [ Fato ] Comprovado Dilma e
PTralhada detonando a #PETR4 SOBE! #IBOVRastreamento ações-Gráfico diário-11h.
Analise se romper: GFSA3 3,63 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h:
AUTM3 JSLG3Santander Brasil lucra R$ 518,4 milhões no 1º trimestre, queda de
15%: O Santander Brasil (SANB11) anunciou... http://t.co/yZcDhHFYeE#PETR4 :
EXCLUSIVO, em @VEJA: PF prende ex-diretor da Petro em operação de lavagem de
dinheiro http://t.co/3wGEVANwmT http://t.co/YHocJpiEkvRastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper:PETR3 15,83 PETR4 16,49 QGEP3 8,45 RENT3 35,56
SANB11 12,82 TRPL4 25,06 UGPA3 57,59#ggbr4 13,33 (região encerro 50%)Carteira
mais indicada por analistas e bancos p/ abril, para se ganhar ou perder pouco na
crise: ABEV3, CCRO3, PCAR4, RADL3, RENT3, UGPA3...#OIBR4 - Gradual recomenda BB,
Oi e mais 8 ações para esta semana - InfoMoney Veja mais em:
http://t.co/uksp6jugalRT @chrinvestor: Ontem o minério de ferro subiu 4%,
alcançando os US$116,80. Expectativa é de que sejam anunciados estímulos na
economia ch…@Live_Trade Marcos, pode dar uma olhada na OIBR4???@piavu Não
Fernandes, foi só a correria, vc queria saber mo que mesmo da petr4?#petr4 não
perdeu fundo...e na região PB 60' observo p/ reentrar$PETR4 RT @petrobras: Até
2030, o mercado nacional de derivados de petróleo crescerá 74%:
http://t.co/FzBA20RNAm http://t.co/WAS9S1hsUSOuro: AEDU3 Fusão só depende do
CADE em jun/14 1 AEDU = 0,4548 KROT 43,70 * 0,4548 = 19,87 19,87 / 13,13 = 51%
51% de espaço pra altas!!Petrobrás PN (PETR4), Gráfico Diário.
http://t.co/kq2kkgP1tQ$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Distribuicao De Juros Sobre
O Capital Proprio (valor Final) http://t.co/55QS0ImihKAlugueis de PETR4
reduziram bem ontem http://t.co/nbL9sl5O6214/03/14 - 17:18: Maiores Altas: CSNA3
12,67% R$9,69, USIM5 5,59% R$9,06, ALLL3 4,57% R$7,10, BISA3 2,10% R$1,46, GGBR4
1,59% R$14,09.#DTEX3 Suportes e resistências http://t.co/sCGIBhuRK5ATENÇÃO: Quer
ficar Milionário com as ações da Petrobras? ( #PETR3 #PETR4 ) é fácil! Basta
comprar 1 Bilhão em ações!Um Investimentos apresenta 6 papéis para ganhar com
dividendos em março: Entraram na carteir... http://t.co/ECHWffFvY7 #infomoney
#vale5Sou vendedor de BRKM5. Estou analisando time, hoje ou amanhã. @ferrisss
@dfittarelli @HudsonPF @JPedro_Sullivan$RENT3 - Localiza (rent-nm) - Relatorios
Do Agente Fiduciario http://t.co/qRrDpxFNLSJBSS3 comprar a R$ 7.57 indicado em
18/03/2014 15:23 e finalizou a venda com resultado de R$ -0.13 ou -1.72 %
http://t.co/kgt1YiTbF7RT @friscoalves: @pagina2 Trabalho no mercado e te digo
uma coisa. Petr4 pelo ibov acima de 52 mil pontos, deveria custar em torno de
20,00…RT @lambari_trader: PETR4 sobe 8,13% c o anúncio de CPI. BOVESPA sobe 3,5%
com queda da popularidade da Dilma. Cada um tire suas conclusões…Ações para
comprar, esquecer e garantir sua aposentadoria: Eduardo Machado, analista da
Amar... http://t.co/6AgEpHuaWW #infomoney #vale5#VALE5 a figura de fundo perdeu
o suporte porém em retração estamos em suporte. O intra da ADR tem pivots de
alta. http://t.co/DDe7ScBy3bBBDC4 – Gráfico – 27-03-2014
http://t.co/z1Lj26idB7@DuctorMarcus No sábado fui olhar minha carteira, pelo HB
BB, e constava que a Petr4 fechou a R$ 17,76 chegando até a R$ 22,00 como
pode?#BBAS3 Banco da Brasil (mensagem: 956467)
http://t.co/75T8wtmEXw@acoes_petr4 ME DOE 35 mil reais p eu comprar uma
casa,estou desempregada e com nome sujo p eu dar uma vida digna as minhas filhas
2652-2931#VALE5 Opções compre bastante, joga seu dinheiro em opções pra virar pó
kkkkkHaverá uma luz no final deste túnel? #ELPL4, gráfico mensal em
http://t.co/K9qcsmouvf http://t.co/JgEMVMKYsSBVMF3 bateu no objetivo do Anderson
agora quer ver e saber quais as operações do Anderson entre em contato:
centraltrader@hotmail.comA última indicação da #RSID3 resultou em -1.24 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@plima79 BTG quase nao
tem compra da PETR4...saldo em 82k liquido$DASA3 - Dasa (dasa-nm) - Fato
Relevante - Resultado Final Leilao Opa http://t.co/tE2KAm5lnC@BancodoBrasil
Preciso cancelar ordens de compra de ABEV3 e BRIN3 no home broker, e por
inoperância do serviço não consigo. O que faço?Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h.Analise se romper: BRPR3 18,15 CIEL3 40,23 HYPE3 18,36 MPLU3 31,49
MRFG3 4,91 SULA11 17,25 TBLE3 34,32Reunião do conselho da Petrobras hoje,
resultados e Vale agitam noticiário: Entre a temporad... http://t.co/1YYzcTRfmC
#infomoney #vale5#PETR4 superou 1 bilhão de volume #bovespaO mistério da #CSN: o
que explica três recompras monstruosas de #ações em apenas dois meses (e se
ocorreram)? http://t.co/rcYtFUyuLr $CSNA3#ABEV3 ainda deixando muito a
desejar... Seu OBV no diário então horrivel!RT @Pepez_Legal: @coroneldoblog
Amigo, está acompanhando PETR4 ?? > http://t.co/WxnN4AOaKT A Graça está piorando
ainda mais o cenário.. rs…$CIEL3 - Cielo (ciel-nm)- Material A Disposicao
(indicacao De Candidatos A Membros Do Ca http://t.co/3GExefQijD@CaciqueInvest
Imagina só, só com essa da Brin vc já paga sei lá qto tempo de relatório sobra
de lambuja petr4, mmxm3 pomo fesa goll4 etc...RT @ojappadonodo6: @garimpodeacoes
$RSID3 4Q13 (N) Geração Op de Caixa forte, com desalavancagem financeira.
Margens se recuperam YoY. http…A LIGHT S.A. fechou o dia de ontem ao preço de R$
18,91 (+2,77%) com volume de R$ 28,68 mm. $LIGT3R$23,8 milhões ... só isso que
'eles' compraram hoje de #PETR4 !! o.O$CRUZ3 - Souza Cruz (cruz) -
Esclarecimentos http://t.co/hDQBbqn7lt4 dias de baixa em CIEL3, que beleza...RT
@chrinvestor: O que acontece com as ações de uma cia quando se descobre que a
sua administração 'roubou' bilhões? No Brasil, o papel sob…@HenriqueEAlves
Parabéns, Henrique Eduardo Alves, futuro Governador do RN #PETR4$CSNA3 - Sid
Nacional (csna) - Decisao Do Cade - Ato De Concentracao
http://t.co/TiZ1NR1soE$RENT3 - Localiza (rent-nm)- Aquisicao De Quotas E
Incorporacao De Subsidiarias http://t.co/nA90jlYptHAlgo raro em 2014 está
prestes a acontecer... um IPO. Vem aí, a unidade de alimentos processados da
JBS, a JBS Foods. #JBSS3'@coroneldoblog: ibope selecionou a dedo cidades onde a
Dilma esteve na amostra da sua pesquisa.' <-- Afunda mais PETR4 !!!@Markellisson
se fosse só a PETR425/04/14 - 17:18: Maiores Altas: ALLL3 4,73% R$8,84, TIMP3
4,05% R$11,56, KROT3 2,97% R$46,75, GFSA3 1,39% R$3,63, NATU3 1,23% R$
38,51.#PETR4 - Análise #Ichimoku - pregão de sexta-feira, 28 de fevereiro.
http://t.co/oAHK5pB3e0@Bancotario Email. Dê uma olhada, por favor. #ELPL4Hoje é
o dia da verdade para a PETR4. Ao longo do dia informarei se ela vai repicar ou
despencar de vez.Ei, só uma observação. PETR4 ainda tem projeção de baixa. Fica
calmo amigo que fica se gabando dessa alta...Análises #Ichimoku: #ABEV3, #HYPE3,
#ELPL4, #LIGT3. Guia de Ações, pregão de terça-feira, 22 de abril.
http://t.co/aHEfw6kZEeBom dia a todos, monitoro na cp: #timp3 #osxb3 e para
venda #wege3 , nos respectivos rompimentos de diárioHGTX CIA HERING dividendos
||aprov 23/4/2014||dataex 24/4/2014||pagto 28/5/2014||HGTX3 R$0,3037
http://t.co/nN7pFUCoM3cada dia aparece mais trolha da #petrobras o buraco é bem
mais p/ baixo! @deputadocaiado #petr4 #refinariaabreuelima
http://t.co/sqHfbOK0sJConforme esperado ações de estatais sobem qdo Dilma cai
nas pesquisas: BBAS3+3,07%, PETR3,+2,30%, PETR4,+2,29%, ELET3,+3,11% e
ELET6,+3,18%Multas da Receita à Petrobras #PETR4 em 3 meses somam R$ 8,769 bi
http://t.co/rGxSCA1zsP#Intraday Maiores altas do #Ibov: ELET3 +10,0% LLXL3 +8,7%
RSID3 +7,2% PETR3 +7,2% BBAS3 +6,9% PETR4 +6,9%Atualização da semana: stop loss
em cmig4 e realização parcial em bova11 http://t.co/2pcABF3TUiAtivo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-15h: AUTM3 BBAS3 BRIN3 BVMF3 FIBR3 FLRY3 NATU3
TGMA3RT @Samuel_RCX: Qdo ouço: a petr4 ta 14 mas já valeu 50! Sei q se trata de
uma 'investidor' que tem fé! Ela já NEGOCIOU nos 50 reais! VALOR…#petr4 = alta
de 6,11% às 11:47 ao preço de R$ 15,27, alavancagem de 20X na CLEAR, MELHOR
TRADE DO ANO! Parecido c/ dia do Investment GradeCPFE CPFL ENERGIA dividendos
||aprov 26/3/2014||dataex 30/4/2014||pagto n/d||CPFE3 R$0,590062200
http://t.co/hW0GTPCvy5$CPFE3 - Cpfl Energia (cpfe-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/03/2014 (individual) http://t.co/AtZTyUIeOxINTRADAY PETR4:
Suportes 13,17 e 13,60 e resistências 14,30 e 14,57 INTRADAY VALE5: Suportes
26,31 e 26,76 e resistências 27,54 e 27,87@Live_Trade INFELIZMENTE não. lembro
de rsid3.$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) - Ago - 22/04/2014 - 11h00 / Distribuicao
De Dividendo http://t.co/1lJw1uN5m7Notas gerais A PETROBRAS (PETR4) esclareceu
ontem que todos os contratos e aditivos para a conturbada construção...
http://t.co/DTTsUJsh3iVelho,se Petr4 sobreviver a essa eleição nada +vai
destruí-la!é mta putaria estão literalmente'estuprando' a credibilidade
@clubedopairico$QUAL3 - Qualicorp (qual-nm) - Demonstracoes Financeiras De
31/12/2013 (cons) http://t.co/Ytbx2RKuY7#BBSE3 preço alvo R$28,00 - Corretora
recomenda 10 ações para investir neste mês - InfoMoney Veja mais em:
http://t.co/8Z2ClsQHLhRastreamento ações-Gráfico diário-15h. Analise se romper:
ALSC3 17,79 BRFS3 44,54 BRML3 18,30 BVMF3 10,43 CCRO3 16,70 ESTC3 22,31Re:PETR4
em 10/03/2014: OpaAcompanhando...Levei sorte de novo, o ativo fez a subidinha
rascunhada no gráfico a... http://t.co/FzSSkc3YghRastreamento ações-Gráfico
diário-11h. Analise se romper: HGTX3 27,38 NATU3 37,01CPFE3 devolvendo tudo de
ontem, tadinha da minha filha.Queria muito saber quais fundos entraram forte
comprando PETR3 hoje.Ações ex-dividendos hoje: MRVE3 e SULA11. As cotações
históricas foram ajustadas. Saiba mais! http://t.co/C7k4DuDID2@ferrisss Ferris,
vc sabe o que ta acontecendo com a oibr4?RT @lucasdalloglio: Good Moorning
Vietnam!!! Hoje 'separemo os toro dos ternero' #petr4 quero ver quem entra nessa
canoa! #FURADApq TS ñ pegou #CSN? +12% RT @Live_Trade: Mas Usim5 postada ontem
deu certo rsrsrrBom,o pessoal recomendando compra de petr4 sei!! isso ta
cheirando a pesquisas novas para eleição a presidente e não deve ser
favorável...olho nos 15' do king Kong #petr4 15,54 pode ter briga boa...@mobilon
Pior é que comprei ações BBAS3 e, no momento, são um péssimo
negócio@clubedopairico Eu estava pensando nisso agora. A PETR4 está somente com
177 m.#cmig4 entrada pelo diário, mas comi bola!!!Oibr4 a caminho de nova
máximaA última indicação da #MRVE3 resultou em 8.10 %. Confira a nova indicação
agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Long&Short de PETR4 x PETR3 no lucro forte!
Operação sem usar $$$ESTC3_aguardando o ponto de venda.
http://t.co/otrE2VMRLoAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: POMO4
QUAL3 RADL3 RSID3 SANB11 SBSP3 SCAR3 SEER3 TERI3 TOTS3 TRPL4 USIM5 UTIL
VLID3@CesarColnago @Ezequiasns Dizemos que é para inglês vê ! isso é tudo um
lixo Petr4 fez hj. 13,06 preço de 29/7/2005 http://t.co/jPJtYsYSoNRastreamento
ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:RSID3 1,83 TBLE3 35,80 TRPL4
24,79Rastreamento ações-Gráfico SEMANAL-16h. Analise se romper: VIVT4 47,62
QUAL3 23,60 KEPL3 40,52 JBSS3 8,11 ELET3 7,56 CSMG3 38,06@brazilfinance As puts
de Petr4 estão bem liquidasTerceiro programa de recompra de ações da #CSN #CSNA3
anunciado em um total de recompra de 53.326.161 ações. Ativo sobe quase +5%.A
última indicação da #ELPL4 resultou em -1.00 %. Confira a nova indicação agora
em http://t.co/kgt1YiTbF7$ENBR3 - Energias Br (enbr-nm) - Reapresentacao Da
Proposta Da Ago/e http://t.co/gBsA5NtlSy.@Live_Trade o único jeito de pararem a
#PETR4 de subir é colocando uma camisa de força. A guria tá maluca ! ,) hehehepq
ninguem falou de vender SBSP3 ??RT @clickinv_VALE5: Vale ganha recurso contra
taxação estrangeira, ação dispara 2% em 3 minutos: Mais informaçõe...
http://t.co/U5sgBGJxyN …#RSID3: possíveis alvos para Rossi...
http://t.co/Uwvtvdk3Gb$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) - Esclarecimentos
http://t.co/MtkZZZE6DEEstratégia de Análise Técnica para o pregão de hoje.
#analisetecnica #CIEL3 http://t.co/TgcPz0VU27cruz3 de olho na cp se romper este
de 15'#vale5 observo para compra caso segure região 25,62Perda do FGTS em ações
atinge R$ 662 mi no ano com Petrobras e Vale: Aplicação em ações da P...
http://t.co/HDoJKBDyjT #infomoney #vale5@Live_Trade só essa puxada marota e
chapa branca da PETR4 é que tá estranha ... :)A última indicação da #CSNA3
resultou em -0.62 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7@KatiaAbreu como assim CPI prejudicará #PETR4? imagino q
Sra entenda a corrente gravidade e saiba oq seja CPI. @agenciapf @MPF_PGR ctz
faráEstatais em alta: Petrobrás ordinárias, +6,82%, Preferenciais, +6,45%, B.do
Brasil, +6,96%, Elet3 +8,46% e Eletr 6, +4,78%$ELET3 - Eletrobras (elet-n1) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual)
http://t.co/emc3Kto0Sp@RaphaFigueredo parabéns! LLIS3, BBAS3 e LAME4 também
estão no meu radar. Vamo que vamo!Ibov petr4 vale5 Gustavo Franco: Inflação é
como alcoolismo, não tem cura, só controle.PAX indica compra de Vale, Cielo,
Gerdau e outras 7 ações: Neste mês, entraram os papéis da ...
http://t.co/ou0J9kQxK5 #infomoney #vale5#SUZB5 - Suzano: Investimento de 2014
ficará em R$ 1,75 bilhão, queda de 33% - http://t.co/id9R8MCGE4Bolsa: cerveja
mais cara não atrapalha preços das ações da AMBEV http://t.co/gXHVYGms0Q
#impostos #ABEV3 #bolsaRT @cafecomtorradas: Muito fácil esclarecer a cagada de
Pasadena: basta analisár o Relatório levado ao Conselho, que autorizou o rombo
na #…ELETROBRAS jscp|apro 27/3/2014|ex 30/4/2014||pg n/d|ELET3
R$0,39921083663|ELET5 R$2,17825658673|ELET6 R$1,63369244005
http://t.co/PGllxA71xr#ELET6 continua com prejuízo bilionario.
http://t.co/wUXaYvCvcWEstratégia de Análise Técnica para o pregão de hoje CSNA3
http://t.co/iD6QRl89wwMas bonita mesmo tá BVMF3! Não para de subir!#CSNA3 parece
ser uma boa oportunidade na bolsa! Companhia Siderúrgica Nacional esta com valor
bem atrativo.$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) - Material De Apresentacao
http://t.co/Xs4zxX1tsh#BRFS3 Nos EUA rompeu resistência http://t.co/BEDWiwYfXROS
GOLPES NA PETROBRÁS #petrobras #petr4 Muitos brasileiros honestos investiram
suas economias na PETROBRÁS ao... http://t.co/VyniMo8CSWRastreamento
ações-Gráfico SEMANAL16h. Analise se romper:ABEV3 17,09 GFSA3 3,33 GOLL4 10,90
ITUB3 31,77 ITUB4 33,86 QUAL3 23,12 SULA11 15,48$CYRE3 - CYRELA (CYRE3): Lucro
líquido de R$ 719 milhões em 2013 http://t.co/s7depgGL0JA última indicação da
#MRVE3 resultou em -0.55 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$CIEL3 - Cielo (ciel-nm) - Memorando De Entendimentos Para
Participar Da Stelo http://t.co/1XTdyCc6tK@marcosloro @stanleyburburin eu sou e
estou comprador da @petrobras principalmente PETR4@PedroCerize
https://t.co/TRZN6adp88 Tem tudo ai,compraram em 2010 petr3,bbas3@Live_Trade
olha MRFG3...o quê acha dessa figura?@Live_Trade qual a sua opiniao para usim5?
parabens pelo trabalho meu caroNão faltará muito para #ITUB4 se tornar o segundo
papel em peso no IBOV. Talvez na revisão de agosto! @ferrisss @HudsonPF
@dfittarelliRastreamento ações-Gráfico diári-15h. Analise se romper:CPFE3 19,03
EVEN3 7,83 FIBR3 25,78 HGTX3 26,56 HYPE3 16,58 IMOB 673,11 INDX
11598,50Macktrader Investimentos : Petrobrás PN (PETR4), gráfico diário. Estudos
técn... http://t.co/5b5pnn42ap#TIMP3 Saiu notícia de que a TIM vai vender torres
igual a OI fez ano passado. Lógico que isso vai gerar um belo caixa mas e os
clientes? rs#CSNA3 oscilando e segue a recompra de 70,2 milhões de ações pela
própria CSN! Sempre é bom recomprar mais barato. heheh fecha em alta!A última
indicação da #VALE3 resultou em -0.78 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7$ECOR3 - Ecorodovias (ecor-nm) - Demonstracoes Financeiras
Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/eyITT3Fb9Y#GGBR4 avisei ontem entre a
maiores altas do dia e to comprado. https://t.co/i8TRA0ekmGa minha, a nossa,
querida, amada, idolatrada, salve salve, #PETR4 tá perto de testar os R$15,70
... DE OLHOOOOOOO !!!Perdeu os dividendos da Vale? Existe uma forma até melhor
de se aproveitar disso: Ações da B... http://t.co/fZlgRREMHr #infomoney
#vale5Ações ex-juros hoje: BRAP3 e BRAP4. As cotações históricas foram
ajustadas. Saiba mais! http://t.co/utSF6DP4ugA última indicação da #ELET3
resultou em -3.90 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
ARTR3 19,14 BBRK3 5,10 BBSE3 26,01 CPFE3 19,51 ELPL4 9,03 ENBR3 10,03 GETI3
15,76RT @dividendo_br: SUZB SUZANO PAPEL div||aprov 30/4/2014|ex 2/5/2014||pagto
n/d||SUZB3 R$0,10545||SUZB5 R$0,11600||SUZB6 R$0,34523 http://…'Salvação' da OGX
e OSX pode estar à caminho, mais 5 empresas estão no radar: Nível do reser...
http://t.co/WYotABlDa5 #infomoney #vale5$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) -
Alteracao Do Calendario De Eventos Corporativos http://t.co/jBvTIfKBBF#ITUB4
chamando venda!!! passou aqui piscando pra mim!Rastreamento ações-Gráfico
diário-14h. Analise se romper: JBSS3 7,81 LAME3 11,73 LAME4 13,84 LREN3 66,09
MDIA3 98,21 MRFG3 4,41 ODPV3 9,21peso extra (de venda) pra #PETR4 ... RT
@exame_mercados Itaú e Bradesco superam Petrobras em 2a prévia do Ibovespa:
http://t.co/y2zPJzvmNZIBOPE + CPI = ELET3 +8% / PETR4 + 6% Pense na alegria dos
comprados se a Dilma perde as eleições! :) http://t.co/FjiRXgDmJfOIBR4 foi para
o leilão de fechamento caindo mais de 10%...$GOLL4 - GOL protocola solicitação
para operar voos regulares entre Campinas e Miami http://t.co/mm0EgtD8kW#petr4
porque não sai de 14,45?bonito ver o bradescão e o itaú brigando com o Morgan
Stanley e o Credit Suiss no leilão final da ABEV3.TEMPO REAL: Após 'susto',
Petrobras vira para alta , Vale sobe mais de 1%: Acompanhe aqui a ...
http://t.co/FcCAGh0G1f #infomoney #vale5$PETR3 - Petrobras (petr)-encer.das
Inscricoes Do Plano De Incentivo Deslig. Voluntario
http://t.co/pmJ0jol3wYPrepare-se para o próximo pregão! IBOV, PETR4, VALE5,
SMLE3, USIM5, TCSA3, LAME4, MRVE3, HYPE3 e MGLU3. Assista!
http://t.co/SGXQt6CmLxBOVESPA agora => -0,58% -299.92 pontos - Papel com
variação Negativa #PETR4 R$ 15,97 -1,36%Mas a #vale5 está muito volátil. Volto a
olhar para o charts em 1 hora no mínimo. @ELISLEITAOVeja as 10 ações preferidas
da Socopa para comprar nesta semana: Continuam entre as recomend...
http://t.co/pqQ9H0vNAL #infomoney #vale5#petr4 16,08 em cima do muro...observo o
lado$BBDC4 - Resultados do Bradesco no 1º trimestre de 2014
http://t.co/XJD1AqtFZEUsim5 comprado$BRML3 - Br Malls Par (brml-nm) / Concepa
(cncp) - Relatorios Do Agente Fiduciario http://t.co/a3cZlkKck2#BRPR3 - BR
Properties decide vender R$ 3,2 bi em imóveis para LPP Empreendimentos -
http://t.co/vpcasL87VKCSNA3 lindinha, lindinha, eta !Boa tarde! Acompanhe nossa
análise da PETR4 em https://t.co/DxZYot1LSC Clubefinanceiro, risco levado a
sério.Vou 'monitorar' a operação aqui pelo acho que temos boa chance de ter um
movimento direcional forte na PETR4..$LREN3 - Lojas Renner (lren-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/03/2014 (cons) http://t.co/Omd2dClQyT#VALE5
@HBMyCAP e opções é pegadinha, compra pra perder, só cai, existe um comprador
?#VALE3 #VALE5 - BNDES aprova R$6,2 bi para projetos da Vale em Carajás -
http://t.co/8foLxVlVlaComparado com o fechamento de 2006 caiu pouco mais de USD
3bi! Nossa que 'evolução' em dona Petro! #PETR4 #Petromico
http://t.co/jD7XdwpvBRR$17,75 ... de novo ! o.O #PETR4$PETR3 - Petrobras (petr)
- Mudanca Na Diretoria Executiva Da Petrobras Distribuidora
http://t.co/3n7vTntAVXÚnico gatilho da semana: brml3, na compra!
http://t.co/1zhTuobQ6D@Live_Trade tem sinal de venda alugada p estc3?#petr4 hj
foi 14,45 Obj Cumprido, e suporte 14,09 funfou...rsrrsrAté esse momento, as
ações da Petrobras (PETR4) já perderam os suportes em R$15,70, R$15,40 e agora
testam a região de R$15,20.Posições que ja alcançaram realização parcial, ajuste
nos stops! vale5 linda a venda! hehe http://t.co/bAFgR9MAfV@edbarrosadv Desculpe
meu caro, PETR4.SA valia R$ 46,56 no primeiro dia de governo PTista em 2003,
hoje vale apenas R$ 14,40@garimpodeacoes vazou preço da oferta oibr4 - 2,40 -
2,80que volta da #PETR4 hein ? o.OJCP BBAS3 Ex hoje de 0,31 por ação.A última
indicação da #KROT3 resultou em -1.29 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Graça: Trabalhamos pela convergência de preços
#petr4@instmillenium daí fica bem marcado que os governos levam 53% + o imposto
sobre o frete, e a Petr4 vai afundando em dívidas!Corretora indica compra de
Vale, Cielo e mais 8 ações, confira: Permanecem entre as recomend...
http://t.co/tveDkCIOc0 #infomoney #vale5o.O e lá foi a #PETR4 ! R$13,59Vale e
Ambev perdem R$ 15 bi em valor e small cap sobe 26% 'sem motivo': Anhanguera
dispara ... http://t.co/zlztvmAOJU #infomoney #vale5@infomoney Megacaptacao da
Petrobras deve empurrar mais pra baixo o ativo. São 12bi de dólares. #Petr4BVMF3
bateu no objetivo do Anderson agora quer ver e saber quais as operações do
Anderson entre em contato: centraltrader@hotmail.com.@ferrisss JBSS3 - Ta caro
manter a dívida -0.8B para 1.2B de EBTDA. Se baixar o endividamento fica graça e
a ML explodiria! Conseguem?Com a alta tivemos alguns stop loss: ITSA4, BVMF3,
CCRO3. E uma realização parcial MRVE3 http://t.co/9gG2RXMrhkAtivo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-16h:ALUP11 AMAR3 BBAS3 BBRK3 BBSE3 BEEF3 BOVA11
BRIN3 BVMF3 CESP6 COCE5 CRUZ3 DOLFUT DTEX3 ELET3#IBOV #VALE5 Vale derruba
Bovespa, dólar e juros sobem com dados dos EUA. http://t.co/jTzPuMkG10 Nada cai
indeterminadamente...@ClaudioRAE tô achando mais negócio vender PETR4 e comprar
CIEL3, que daqui a 90 dias vai valorizar bastante.RT @piacesiramos: Mas a
#PETROBRAS não ia quebrar? Não era pra vender? Quem comprou CALL a seco não era
lunático? Esse Mercado... hehehe #P…RT @otraderonline: Gatilho position, semana
que vem: Ativo vale5 - Venda - Validade 11/abr - Start 27,91 - Stop 30,06 - RP
25,76 http://…@LeonardoGSaade Petrobrás teve prejuízo? teve lucro: olha o link
aí: http://t.co/tGyVdpHVe3@Live_Trade Petr4 variando de forma aleatória… nem
analise fundamentalista nem técnica resolve, tudo na base do boato de
pesquisas…BBAS3 No diário sentiu resistência da média de 144 que foi perdida
ontem por frescura dos Investidores.25/04 O Ibovespa fechou em queda de -0,81%,
aos 51.399pontos. Destaques: AEDU3 -3,72%, MFRG3 -2,88% e HGTX -2,74%.$BISA3 -
Brookfield (bisa-nm) - Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons)
http://t.co/B9pUCySQI1#CSNA3 Programa de Recompra de acoes ate 70.205.661 acoes.
Prazo para a realização das operações de 14/03/2014 e 14/04/2014.Dia positivo?
Veja 15 ações que caíram forte nesta quarta-feira: Enquanto Ibovespa
registrou... http://t.co/x8XSqSj3tU #infomoney #vale5rsss #OIBR4 pra quem pego a
em R$ 1,99BBAS3 estava subindo e fechou caindo 7,01%!!! @rationalexpec: *STJ
DECIDE CONTRA BANCOS EM CASO DE JUROS EM PLANOS ECONÔMICOS”Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: CCRO3 18,10 CYRE3 13,41 DIRR3 11,18
GFSA3 3,67 GUAR3 104,26 HYPE3 16,68#PETR4 (mensagem: 953420)
http://t.co/NMJaYttpywA última indicação da #BBAS3 resultou em 2.34 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT @BrazilFinance: O fundo
soberano do tesouro comprou PETR3 a 29 e PETR4 a 26 em 2010. Não basta ser
ineficiente e corrupto, tem que dobra…RT @Live_Trade: #llxl3 começo a
monitorarquais vrs, cp?@lambari_trader a coisa por lá (China) não tá boa prá
#VALE5 não. Compras de pellets beeem devagar. http://t.co/LcD7KiUJHKvamos ver
como a #PETR4 se comporta no teste dos R$14,70 agora ... (que arrancada doida
... 2x por causa do IBOPE, que legal ...)#enbr3 que comentei, fez PB (não vi) e
rompeu topo PQP#vale5 amanha conversamos...rsNum tô falando… olha BBAS3 a
$18,95. Tá baratíssima. Mas pode ficar mais.RT @WallFigueiredo: Rastreamento
ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: ABEV3 16,84 BBDC3 30,89 BVMF3 10,51
CCRO3 16,99 CRUZ3 21,20 …Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: ABCB4
BEEF3 CRUZ3 EZTC3 LAME3 LPSB3 SMLE3 TBLE3 WEGE3Vale5 28,57 com fundo em 27,87 e
topo 31,25, Negou fundo superior em 28,71. .Observar onde para de cair.caraca
... o negócio começou tenso na #PETR4 ! O jogo tá pesado !! o.O@ferrisss Acho
que isso resume o quadro do 'paciente' ,) #RSID3 http://t.co/wkVHPXOjqAMaiores
Altas: ALLL3 +7,16% | CRUZ3 +6,71% | PRML3 4,35% | CSAN3 +2,98% | ELET3
+2,64%.#VALE5 A Vale morreu, antes ela do q eu!!$CTIP3 - Cetip (ctip-nm) -
Aumento Do Capital Social Atraves Do Plano De Opcao De Compra
http://t.co/fk1RgIHH78PETR4 disparando pra cima! Depois de meses de queda livre
qualquer preço é resistencia! rsrsCapa da Revista Veja: Como o PT está afundando
a Petrobras #PETR3 / #PETR4 $PETR4 http://t.co/mauLAIVIUE21/03/14 - 17:21:
Maiores Altas: GGBR4 2,40% R$14,49, CESP6 2,40% R$24,33, ECOR3 2,03% R$13,06,
CSAN3 1,98% R$33,50, ELET6 1,82% R$10,07.olha os R$13,50 se aproximando na
#PETR4 ! Uia ! Não esperava ver isso acontecendo hoje não ... o.OO fundo ocorreu
no dia 17/03, nos R$12,57. Em 12 pregões já subiu mais de 30%. Isso tudo, no
meio de escândalos de corrupção. #PETR4Virada: BBAS3 em ponto perigoso de
mudança da cotação para baixo. IMA-crash alto. http://t.co/rowQqe82CN#oibr3
#oibr4 sobe ou não sobe? Hoje tem novidade!Petr4 estava cara quando estava a R$
12.50 segundo muitos analistas .. na verdade ..estavam fazendo sua cabeça para
vender ..Ações da VALE também em alta. Vale3, +2,10% e Vale5, +1,60...Essa
notícia do recorde de produção da #PETR4 no pré sal ta com uma cara de ter vindo
pra tentar defender fundo...#alll3 vendidos venceram hj, não deixaram
romper...@CapSpaulding01 Petrobras prepara megacaptação de bônus, demanda supera
US$12 bi ---olha aí sua grana #petr4 R$12Com 'combinação perfeita' e alívio
chinês, Petrobras e Vale ganham R$ 5,5 bi em valor: Com v...
http://t.co/0SVCtYykeJ #infomoney #vale5Spread de 0,08 na #PETR4 que bosta de
mercado! 0,51% de variação entre a compra e a vendaChegando no primeiro!!! RT
@Live_Trade: #petr4 se respeitar PBs em 18,16 e 18,35A vale foi pro vale
@UOLEconomia: Ação da Vale recua 3,8% #UOL #vale3 #vale5Que tal o candle
totalmente fora das bandas em VALE5A última indicação da #OIBR4 resultou em
-1.04 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7$CPFE3 - Cpfl
Energia (cpfe-nm) - Esclarecimentos http://t.co/Nt4THx4zIG#PETR4 RT
@PortalOTempo: Produção de petróleo cresce 14,4% e a de gás natural bate recorde
http://t.co/fK3TH9zYgq@Borderscrossed @bittersteel01 @BrazilFinance fiz um
timestamp nas put da petr4 só pra ver (pó)...#OIL #IBOV #PETR4 Petrobras faz
alerta sobre dívida e rating de crédito: http://t.co/6U2NC2nFmI #BRPresidente da
Petrobras fala hoje sobre Pasadena, Vale distribuirá bilhões em proventos:
Ain... http://t.co/II9lkXkw1D #infomoney #vale5Em seu quarto pregão seguido de
alta #ELET3 acumula +18% http://t.co/H828gU6qxKEM PRIMEIRA MÃO - STF adia o
julgamento dos planos econômicos #BBAS3E justificam, que as duas ações mais
líquidas do IOBV tiveram ontem fortes quedas: Petr3,-2,49%, Petr4, -2,56%,
Vale3, -2,96% e Vale, -1,75%@CaciqueInvest kkkk aí piora, o pior que tive sinal
nela assim como oibr4 e hrtp3 e desconsiderei...sou um manezão mesmoé ... lá
vamos nós para a 10ª semana com IFR semanal de #PETR4 abaixo de 5. Já pensou
como fica quem diz q só por chegar no 20 já é compra ?Ja PETR3 107M de ações
alugadas. 81% acima da media, na maxima de 180d. @ferrisss @dfittarelliE aí
amigos, tá bom de comprar PETR4 agora ou ainda cai mais um pouco (muito)?RT
@cafecomtorradas: É muita inocência achar que o prejuízo da #PETR4 foi só
idiotice. A 'revolução' - e o partido - precisam de muito $ pr…#DEAL ! #VALE5
NEXT VINTE E SETE E DEZ ... http://t.co/B3mGCukpm0RT @chrinvestor: #PETR4 chegou
aos 40% de valorização em 1 mês graças a especulação eleitoral. Imaginem uma
possível virada na preferência …TEMPO REAL: Hering recua 3% após resultado
fraco, Petrobras cai mais de 2%: Acompanhe aqui a... http://t.co/yUAJc9KCgd
#infomoney #vale5by the way ... repararam no tombo no aluguel da VALE5 ?! o.O
Aluguel de ações - http://t.co/xohXfvsTk3@clubedopairico #PETR4 com muitos
processos la fora sobre lavagem de dinheiro...mas pouco divulgado aqui...pq
será? rsrs25/04/14 - 17:19: Maiores Baixas: RSID3 -5,32% R$ 1,60, OIBR4 -4,16%
R$2,53, ENGI3 -3,79% R$10,39, PDGR3 -3,59% R$1,34, ELET3 -3,17% R$7,63.Trades em
andamento, CSNA3 e GGBR4 bateram na realização parcial! MAravilha!
http://t.co/B67f6lgMSLLTB em PETR4 ontem rompida...e ADR -3% ontem..vamos ver a
'força' hoje!Analisando ativos para Ponta Vendedora: RSID3, PDGR3, OIBR4, OIBR3,
OGXP3, IMCH3, HRTP3, ENBR3.Ações !! #IBOV #PDGR3 disparando hoje !!! Bons
resultados.#ELET3 - Eletrobras vai captar cerca de R$ 4 bilhões neste ano, diz
presidente - http://t.co/Mvatua7YRb#VALE5 - Análise #Ichimoku - pregão de
sexta-feira, 14 de março. http://t.co/07aH70ZkPX66 das 72 ações do Ibovespa
fecham em alta, Petrobras sobe 3% e Oi avança 6%: Kroton sobe fo...
http://t.co/EBqbtz8lHM #infomoney #vale5EU NÃO MEREÇO #Petr4 #Petr3
#CPIdaPetrobras http://t.co/0Lj5to6AWP#OIL #BR #PETR4 Petrobras põe plataforma
P-58 em operação na Bacia de Campos: http://t.co/VRlzpXUGF7Boas tardes...
atentos 12,80 #PETR4 antes do vencto...@piavu e as recomendações de compra em
jbss3 e mmxm3 do @ferrisss no início do ano. Se ele soubesse um mín de AT não
levava essas cacetadas!Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se
romper:BEEF3 10,52 BRAP4 21,55 CESP6 27,77 ELPL4 9,18 ENBR3 10,59 IGTA3 22,08
LIGT3 19,05Algo me diz que vou ver a #PETR4 na casa dos 12 hoje ainda.. vamos
aguardar.. :)Gatilho position, semana que vem: Ativo vale5 - Venda - Validade
11/abr - Start 27,91 - Stop 30,06 - RP 25,76 http://t.co/bfQcsZb1xxChina deve
puxar queda de Vale, OGX, Marfrig, TIM e mais 6 estão no radar: Marfrig tem
melho... http://t.co/vbpAbwH4Ax #infomoney #vale5PETR4 cancelou o
gatilho@IVANKRAISER no caso da Redecard ao menos pagaram mais q no IPO. A
situação da BISA3 é digna de cadeia para quem propôs.MRFG3 comprar por R$ 3,90
indicado em 21/02/2014 12:04 http://t.co/zJRs3Eeyz94 - +2,66%, e BBAS3, +4,59%.
A pesquisa, que estava programa para ser divulgada naquela noite, só foi
reportada na noite do dia seguinte.CESP6 no gráfico diário indice uma possível
reversão!!!É a #vale5 atingiu hj os R$ 30,00 para o desespero dos pessimistas.
Nem preciso falar na #bbas3 né? Esse tb super lindo. Amém??#goll4 vou tirar da
frente pra não enfartar#btow3: eita papel FEIO. #goll4 de olho na média
móvel#petr4 King Kong não quer trabalhar muito abaixo 13,15, bom sinal (por
enquanto)@Ricamconsult @StephenKanitz @BancodoBrasil Análise dos fundamentos do
#BancodoBrasil- #BBAS3 até DEZ/2013. http://t.co/7Rlv1JojiPe a projeção de
volume da #PETR4 hein ? Chegou perto de romper os 100.000.000 de ações.
o.ORastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: BRPR3 18,27 CPLE6
31,49 ELET3 7,41 ENBR3 10,23 LIGT3 18,37 MDIA3 93,70 MILS3 29,30#petr4 14,43 tá
bom? rsrsr RT @clubedopairico: @Live_Trade pô ... se ela for lá mesmo ... O teu
negócio só pode ser bruxaria ... ,) heheheA última indicação da #PETR4 resultou
em 15.92 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Ah #llxl3 só
de olho!!!@clubedopairico vc viu o candle 'motumbo' de ITUB4? Que parece q vai
ter o maior peso do IBOV, não é isso?“@dividendo_br: ELETROBRAS |ELET6
R$1,63369244005 cm uma empresa q precisa d capital faz isso?
@serklarvel@teresinhalopes Hoje, 21/03/2014, as Ações da PETROBRÁS ( PETR4 )
estão sendo comercializadas nos valores que foram em Agosto de 2005 !#cmig4 Pelo
o que vi segunda e terça cmig está inclinada para alta.VALE5 nao passa de
29,90Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-16h: MAGG3 MPLU3 MULT3 PETR4
PSSA3 USIM5 VLID3Ativa indica 5 papéis para comprar ainda esta semana: Saíram as
ações da Vale (VALE5), ... http://t.co/LA69RzFm6v http://t.co/Zcsm6jYXyWPETR4
com vol. financeiro cerca de 9 vezes a VALE5. Explode ?Ex-Itaú na Marisa, ex-TAM
na Via Varejo, Petrobras, Vale e imobiliárias agitam a noite: Petr...
http://t.co/PoqQgsaVIY #infomoney #vale5Presidente da #PETR4 dizer que compra da
refinaria de pasadena não foi um bom negócio é palhaçada. Mau negócio é ter que
aturar ela.#petr4 agora que vi, o King Kong tem briga em 15,35Ações que ajudaram
na alta de hoje do IBOV: Petr3, +3,25%, Petr4, +2,71%, BBDC4, +2,79%, ITUB,
+2,90%. SANB11, +2,81%, BBAS3, +0,58%...ELET3 bateu no objetivo do Anderson
agora,quer ver e saber quais as operações do Anderson.Entre em contato:
centraltrader@hotmail.com.Geral troca EZTec por Itaú Unibanco, confira as 10
recomendações: A Geral Investimentos fez ... http://t.co/Tk3Klt4bBt #infomoney
#vale5#PETR4. Shooting star (com doji lápide) no semanal. Teste de LTB no
gráfico mensal. Gráfico diário com ENGOLFO DE... http://t.co/Q3q3AgaMEmAnálise
VALE5 (05 maio 2014) http://t.co/nTvyicCUCN@ferrisss @deSimoni123 como chama seu
amigo que comprou petr4 a 12,50? Mister M? Aposto que ele vendeu na maxima hj a
17,07, mágico.A última indicação da #USIM5 resultou em -1.36 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@Adriano3Luis concordo com vc, talvez o
mercado tenha precificado isto, e agora com 2 anos de 'paz' tomara que amanhã
suba, p vender petr4A LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço de R$ 18,65
(-1,37%) com volume de R$ 22,14 mm. $LIGT3Rastreamento ações-Gráfico diário-11h.
Analise se romper: BRFS3 45,01 EMBR3 20,40 VIVT4 46,37@Smarttrade10 @ferrisss
@dfittarelli lembrando que qtd tomada de bbas3 subiu pois fundos alugaram pra
pegar os 15% de isenção de IR do jcpCIEL3 valorizou, está entre as ações
indicadas da Carteira Valor. Deve ter sido pelo projeto especial de larga
demanda pra Copa. Foi genial.Carteira de Crédito Expandida, em março de 2014,
atingiu R$ 432,297 bilhões, evolução de 10,4% em relação ao mesmo período de
2013. #BBDC4Petrobras confirma precificação de títulos de US$ 8,5 bilhões: SÃO
PAULO, 10 Mar (Reuters) - A Petrobras PETR4... http://t.co/gSdgOFzDCyAtiva
indica 5 papéis para investir nesta semana, confira: No lugar das ações da
Gerdau Met (GOAU4) entraram os... http://t.co/sN3ICzZNWzAtivo c/ vol Financeiro
Superior à sua MM21-14h:ABCB4 ABRE11 BBAS3 BBDC4 BPHA3 BTOW3 CCRO3 CESP6 CMIG4
CSAN3 DOLFUT ELET3 ELET6 EURFUT GFSA3$ECOR3 - Ecorodovias (ecor-nm) -
Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/IVwNf538PTTá
tudo pipocando. Veja os Alertas: PETR4, VALE5, BBDC4, IBOV, CSNA3... Leia mais
em:... http://t.co/lHvUVUWi0GCIEL3 bateu no objetivo do Anderson agora quer ver
e saber quais as operações do Anderson entre em contato:
centraltrader@hotmail.com.PETR4: Acabei de publicar uma análise simples de curto
prazo, lá no fórum. Acesse neste link:... http://t.co/0x57a0hM13@silviusmille
@diegodlsantos Mantenho a opinião. Petrobras é Lucrativa, estupenda, e outra,
vou comprar mais PETR4Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: CGAS5
CYRE3 DAYC4 DTEX3 ELET3 FESA4 FLRY3 GGBR3 GRND3 HRTP3 INDFUT ITUB3 LLXL3 MMXM3
MRFG3MRVE MRV dividendos ||aprov 30/4/2014||dataex 16/5/2014||pagto
16/6/2014||MRVE3 R$0,301514331 http://t.co/YEuPBCReqeHSBC indica compra de ações
do Itaú Unibanco e mais 8 papéis: No lugar das ações da Gerdau (...
http://t.co/5QGgAdE1ti #infomoney #vale5#PETR4 - diario e 15 min (mensagem:
954842) http://t.co/4sLYEWqQuL#BOVESPA #USIM5 Usiminas pretende captar até R$
1,15 bilhão: http://t.co/CBbZaHnwKeRastreamento ações-Gráfico diário-12h.
Analise se romper: ALLL3 8,04 CRUZ3 21,19 CSAN3 37,27 PETR3 15,46 SBSP3 21,24Não
foi possível fazer gravação Vídeo ações. Seriam comentadas:
ALUP11,AMAR3,CRUZ3,EVEN3,TOTS3,UGPA3,VLID3,ALLL3,BBSE3 e ENBR3Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-16h: ODPV3 OIBR3 OIBR4 PFRM3 SANB11 SHOW3 SLCE3
SSBR3 SULA11 TAEE11 TCSA3 TOTS3 VALE3 VALE5#BOVESPA #GOLL4 Gol faz aumento de
capital de R$ 185,7 mi e prevê investimento da AirFrance.
http://t.co/0Kro8OpwaD#PETR4 teve um belo volume aagora e registra alta de 3,3%
no momento. Ela reverteu o ibov.Corretora recomenda 3 carteiras para março:
arrojada, dinâmica e moderada: Das três carteira... http://t.co/EtOMfHo4JJ
#infomoney #vale5RT @ClaudioDeLucca: Greve dos investidores, ninguém envia
ordens amanhã e depois, pela volta da #OGXP3 a R$ 18, #PETR4 nos 40 e #VALE5 nos
…Bradesco PN (BBDC4), Gráfico Semanal. Estudo técni...
http://t.co/70I47t5Ala#OIL #BR #PETR4 Petrobras tem sido tímida em relação à
China, diz representante da estatal. http://t.co/V0jkZVtNW0 #CRUDE[18h31]
Maiores Altas: SANB11 +15,48% | GFSA3 +5,07% | PDRG3 +3,82% | GOLL4 +3,73% |
ELET3 +3,64%.Cadê a #PETRD15? #PETR4 #IBOV petrobras$PETR3 - Petrobras (petr) -
Aprovacao Das Dfs Referente Ao Exercicio Social De 2013
http://t.co/rzovYASjLr#PETR4 e #VALE5 abriram hoje em gap exatamente em cima da
MM200 períodos no gráfico diário não ajustado. Apenas uma
coincidência?Rastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: BVMF3
11,43 CPFE3 18,99 CYRE3 13,64 HYPE3 16,59 RENT3 34,16 SMLE3 38,17A última
indicação da #MRFG3 resultou em -1.14 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7VALE3: um filhote de águia prestes a ser empurrado do
ninho. Longe: http://t.co/NiTckA9YTF Perto: http://t.co/56sGgxxqjcA última
indicação da #GFSA3 resultou em -1.90 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/zJRs3Eeyz9@SakaBrasil2 Agora=> #PETR4 R$ 13,43 - Imaginemos a cara
dos pequenos e grandes acionistas que capitalizaram em 2010 a R$ 26,30..
PT-BRGoldman Sachs diz que é bom vender CSNA3, por dívidas e resultados abaixo
dos esperados...Desempenho das ações da TIM na semana passada: TIMP3 (Bovespa):
+1,40%, TSU (NYSE): -0,53%, IBOV: -1,80%.Rastreamento ações-Gráfico diário-16h.
Analise se romper: GFSA3 3,63 ODPV3 9,18 RADL3 18,79 TGMA3 19,11TUPY3 18,05
WEGE3 26,22@ferrisss ...vc não acha interessante o fato de que o Itau está
comprando toda PETR4 que o ML está vendendo.. ?$RENT3 - Localiza (rent-nm) /
Cyrela Realt (cyre-nm)- Dfs Em Ingles De 31/12/2013 http://t.co/08hUtSe7BK$BISA3
- Brookfield (bisa-nm) - Esclarecimentos http://t.co/nrsJcZH5NuNo oitavo pregão
em alta #ITUB4 acumula +11,74% e #Ligt3 +10,25% em 7 pregões. Confira outras
estatísticas no http://t.co/kkjiFb8ivp@BrazilFinance o trouxa aqui fechou short
ontem em MRVE3...RT @Pepez_Legal: Quanto mais a Graça Foster fala.. menor fica o
valor da nossa Petrobras. PETR4 > http://t.co/WxnN4AOaKT // PETR3 > http:/…SBSP3
com um belo sinal de entrada de uma WW #volume http://t.co/ONawWUOwE3$DTEX3 -
Duratex (dtex-nm) - Relatorio Anual E De Sustentabilidade
http://t.co/diLO3SeaEV#VALE5 Opções não vira pó, alguem fica com o dinheiro, ou
vai pro lixo ?@Live_Trade q me diz de itub4 marcos?$CYRE3 - Cyrela Realt
(cyre-nm) - Alteracao De Participacao Acionaria http://t.co/59nFZQCKgw#goau4
cruzou média móvel para subir, mas como andou de lado nos últimos dias, vou
aguardar para formar posição. Pouco volume de movimento.@Live_Trade Marcos bom
dia! pode falar sobre oibr4.$CYRE3 - Cyrela Realt (cyre-nm) - Demonstracoes
Financeiras De 31/12/2013 (individual) http://t.co/G8G2NUZr6GLeilão de energia,
fala de presidente da Petrobras, Vale e mais 5 movimentam radar: Graça Fo...
http://t.co/6nFS1FZVJK #infomoney #vale5Rastreamento ações-Gráfico diário-12h.
Analise se romper:ABEV3 17,19 BVMF3 11,55 CMIG4 15,96 CPFE3 18,99 CPLE6 30,83
CYRE3 13,75 HYPE3 16,72A última indicação da #MRVE3 resultou em 0.25 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7@pomeu e bvmf3 tambémTriângulo
Simétrico/Normal - Análise Técnica. CIEL3: http://t.co/CticOPuFkf via
@YouTubeHSBC mostra como ganhar dinheiro na Bolsa com os riscos de 'apagão' no
Brasil: Quem pensa qu... http://t.co/3gDnlmElHF #infomoney #vale5Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-16h: AEDU3 ARZZ3 BBRK3 BRIN3 BRML3 BRSR6 CESP6
CIEL3 CMIG3 CYRE3 ELET3 GGBR4 GUAR3 HBOR3 HGTX3Em 15 dias Petrobras SUBIU 45%
agora fez em 1/2 engolfo de baixa. #petr4 #ibov #petrd17 #petrd16
http://t.co/VUtNaStAL9TOV aposta em blue chips, confira 7 ações para comprar
neste mês: Os ativos que permanecem n... http://t.co/XKwFI1bsEg #infomoney
#vale5Abrimos venda de ITUB4 R$ 35,00.Bom dia, Mercados com boas notícias hj.
FAcebook e Apple nos EUA, IFO da Alemanha, captação na Espanha e Resultados de
USIM5 e BBDC4 aqui.RT @JJunior_SP: @edmilsonpapo10 Faltou o IBGE! Pq depois de
acabarem com a credibilidade da ECT PETR4 ELRT3 e agora o IPEA essa deve ser a
…Vale #VALE5 só não ta caindo mais que a Petrobrás #PETR4, a coisa ta feia$PETR3
- Petrobras (petr) - Venda De Participacao Na Ute Norte Fluminense
http://t.co/APjoIqboClGráfico diário da #VALE5 http://t.co/scJU0BTEHXA última
indicação da #CSNA3 resultou em -2.52 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7@pjcmota, http://t.co/9W1TebK96Z Ação se valorizou de
$11,84 a $16,03 desde 17/3, isto é, 35%. Fatores externos comandam preço de
ações.Rastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper: CCRO3 18,12
CIEL3 40,77 CMIG4 17,04 JBSS3 7,88 MRFG3 5,00 NATU3 39,57 TBLE3 34,42A LIGHT
S.A. fechou a sexta-feira, dia 07/03, ao preço de R$ 15,87 (-5,93%) com volume
de R$ 18,65 mm. $LIGT3Notas gerais SABESP (SBSP3): nível do sistema cantareira
caiu para 15%, novo recorde de baixa segundo a...
http://t.co/cQZeQ7P09uPrepare-se para o pregão de hoje! Análise - IBOV, PETR4,
VALE5, RENT3, CYRE3, GOLL4, LREN3, MGLU3 e GGBR4. Assista!
http://t.co/ywnbWGuudweu nem queria que a #PETR4 estivesse apresentando o padrão
de queda da VALE5 ... nãnaninanão ... ,)@danithehasler @malavoglia de toda
forma, quem trabalhou shortando petr4 nos ultimos anos está feliz da
vida.Moçada, alguém tem notícia do julgamento do STJ sobre os bancos? Tô
precisando comprar umas BBAS3 nesse patamar de $19,00.@dilmabr Vc fudeo com a
#petr4 junto com o vagabundo do lulaDe olho llxl3Petrobrás PN (PETR4), Gráfico
Diário. Papel rompeu... http://t.co/B0ieanQCpI#vale5 Pronto. Pode subir agora.
27,00 - 28,00 - 29,00 \o/$RSID3 - Rossi Resid (rsid-nm) - Demonstracoes
Financeiras Em Ingles De 31/03/2014 http://t.co/vYoi7DYCNwVIVT4 bateu no
objetivo do Anderson agora quer ver e saber quais as operações do Anderson entre
em contato: centraltrader@hotmail.com@Live_Trade que preço comprou usim5?#EMBR3
- Entregas da Embraer sobem 17% no 1º tri sobre um ano antes -
http://t.co/DfRuX1LNrRGoll4 quase 6% de alta hj com a bolsa caindo, piores,
CYre3 -5,21 e Rsid3 -4,86 até o leilãopetr4 +2%?? daqui a pouco começam
venderGleisi... aí meu Deus?! Ngm ataca a Petr4.. ataca os erros feitos q ñ
foram respondidos.. Entendeu?! O gente cara de pau e vitimista..Rastreamento
açõe-Gráfic diári-16h. Analise se romper:CPFE3 18,01 ENBR3 9,89 EZTC3 27,86
GFSA3 3,33 HYPE3 16,68 ICON 2301,35 INDFUT 49638,79Rastreamento ações-Gráfico
diário-12h. Analise se romper: ODPV3 9,32 RADL3 18,61 RENT3 34,95 WEGE3
34,54#vale5 lucra 5,91bi no trimestre, a estimativa de mercado pela agência
Bloomberg era de um lucro líquido de R$ 6,23 bilhões no período.$ELET3 -
Eletrobras (elet-n1) - Material De Apresentacao http://t.co/tIHWgYjO1jMacktrader
Investimentos : Vale PN (VALE5), Gráfico Diário. Ação está testando a média
móvel de... http://t.co/WrCbxhVxTJRT @SouCalmo: Vieram alguns petistas na minha
TL, reclamando, pois chamei a Foster de mocréia.. Enfiei-lhes matérias c/
falcatruas na Petr4…#GGBR4 Suportes e resistências http://t.co/Azw6yIEVI9#petr4
já fazem quase 8 anos q eu lido com a bolsa. Vi a petr4 em 50. Ouvi o Ricam
dizer q o ibov ia a 200. Mas petr4 a 12 pila é histórico!jbss3 7,98 na agulha,
quem tem TS sabeLLXL3 comprar a R$ 0.88 indicado em 19/03/2014 15:43 e finalizou
a venda com resultado de R$ 0.12 ou 13.64 % http://t.co/kgt1YiTbF7#petr4 - Agora
vou vender, não acredito que feche o dia sem realização e num preço maior do que
este. Se perder, vai compensar com o ganho.Era uma vez dois Micos: #OGXP3 e
#PETR4 q reclamavam de tratamento desigual! veja o q aconteceu!!!
https://t.co/T7Oy3DlyCD#VALE5 Suportes e resistências
http://t.co/GpppnI8nXZ@acoes_petr4 ME DOE 35 mil reais p eu comprar uma
casa,estou desempregada e com nome sujo p eu dar uma vida digna as minhas
filhasMacktrader Investimentos : Vale PN (VALE5), Gráfico Semanal. Estudo das
Médias Móveis x Botões... http://t.co/gDpBdKyteaAtivo c/ vol Financeiro Superior
à sua MM21-14h: ECOR3 FNAM11 MMXM3 PFRM3 POMO4 RADL3Enquanto se questiona a
força da bolsa brasileira, os ativos dos 2 principais bancos privados do país
fazem máximas históricas #ITUB4 #BBDC4#SBSP3 imagina a rapaziada no ônibus em
São Paulo com racionamento de água!!! PQP!!! vai feder!!!Petrobras reinicia
produção na P-20 A PETROBRAS (PETR4) informou ontem à noite, após o fechamento
do mercado,... http://t.co/LzbDonGJdB@hudsonpf #usim5 pode dar um caldo com stop
curto, espia ai... http://t.co/tRZZ3Rtu9ERT @otraderonline: Gatilho position,
semana que vem: Ativo mrve3 - Venda - Validade 11/abr - Start 7,77 - Stop 8,41 -
RP 7,13 http://t.c…VALE5 EM 04/04, tempo gráfico de 60 minutos.
http://t.co/vPgt0CB6Qy(=) BRFoods (BRFS3): Resultado ok, mas melhora do ciclo
financeiro agrada Mercado interno. Receitas no mercado...
http://t.co/9JRZyX0Mn4Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:
ALLL3 7,03 CCRO3 16,43 ECOR3 13,03 ESTC3 22,11 GFSA3 3,29 ICON 2242,21No diário
da #PETR4 na máx do dia 02/04/14 uma Onda 4 nos 16,60 e com alvos pelo Canal
Donchian em 14,50 e 13,60 http://t.co/zApyAMcBPVAnalista da TOV espera 100% de
alta para a #PETR4 esse ano! Quem concorda?! Eu to fora! rsrsMais ativos que
monitoro hj: Cyre3, Brap4 Rsid3@EdvalEdval Petrobras PETR4 - Lula capitalizou em
2010 a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das almas!
http://t.co/l00d2g2AtO#bvmf3 de olho na cpRastreamento ações-Gráfico diário-12h.
Analise se romper:CPFE3 19,03 EVEN3 7,83 FIBR3 25,78 HGTX3 26,56 IMOB 673,11
INDX 11598,50 JBSS3 8,07Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: BBSE3
PINE4Notas gerais A PETROBRAS (PETR4) assinou com o Grupo Électricité de France
contrato para a venda de sua... http://t.co/h3dMUjViMQ@lambari_trader
@Trader_Richter mas não é reduzir a gasolina pra #PETR4 ... é na bomba. =)$TIMP3
- Tim Part S/a (timp-nm) - Arquivamento Do Formulario Anual 20-f
http://t.co/OLZrEpFUcJ#PCAR4 GRANDE INVESTIDOR PODE TER REDUZIDO POSIÇÃO ITAU
hoje fez uma desova de quase 297 milhões de reais ao preço médio de
104,06.@ppaulovagner Vi Vale5 sair de R$ 57,56 e hoje está onde sabemos.RT
@Rivanews: Nessa sexta-feira #HGTX3 registrou seu décimo pregão em baixa, veja o
gráfico. http://t.co/tdAlWhXqy9Holding 'acionista' da Vale teve em 2013 seu
primeiro prejuízo em 10 anos: Bradespar viu seu... http://t.co/FCzk35TEJZ
#infomoney #vale5$CSAN3 - Cosan (csan-nm)- Fato Relevante - Extensao De Prazo
Prop. Vinculante -rumo E All http://t.co/7ymF2YkjpPAções ex-dividendos hoje:
ALPA3, ALPA4, LAME3 e LAME4. As cotações históricas foram ajustadas. Saiba mais!
http://t.co/C7k4DuDID2#PETR4 voltando pra LTBQue fita, maluco kk |O Belga, A
Pasadena, A #PETR4 e a Biombo 'Ele é um parasita, sempre grudado no dinheiro
público' http://t.co/QGVmxuXSg5Como foram as ações de Petrobras e Vale em Nova
York durante o carnaval?: Papéis de empresas... http://t.co/fHQzm2rsUR
#infomoney #vale5RT @COTA_VALE5: VALE -PNA : #VALE5 Valor: R$33,04 Var.: R$+0,14
+0,43% Max. dia: R$33,54 Min. dia: R$33,03#IBOV #CCRO3 CCR publica ata da
reunião do conselho de administração realizada dia 19 de fevereiro.
http://t.co/R0eQ7JedZlRTRS - PARA 33,4%, DILMA TEM RESPONSABILIDADE EM COMPRA
PELA PETROBRAS PETR4.SA DE REFINARIA EM PASADENA--CNT/MDA PETR4.SABoas dicas!
Quem pensa em dividendos eu colocaria também a BOVESPA ON (BVMF3) - Valor
Econômico - Pesos pesados - http://t.co/GiGFCTjtTk@MirandaSa_ Petrobras PETR4
capitalizada em 2010 por Lula a R$ 26,30. Últimos 6 meses...Março na bacia das
almas! http://t.co/l00d2g2AtOA oposição protocolou mais um pedido de criação de
CPI para investigar a Petrobras PETR4.SA, desta vez composta por senadores e
deputados.$PETR3 - Petrobras (petr) -candidatos Indicados Pelo Acionista
Controlador Para O Ca E Cf http://t.co/D7kOIsDzeZ@gla_diado @ferrisss gfsa3 3,75
3,92 4,10. Nao existe bolha!!! Secadores!!!$AEDU3 - Anhanguera (aedu-nm) -
Cancelamento Da Ago Prevista Para 22/04/2014 http://t.co/VW4m4J4Xje@ferrisss
qual sua previsão para OIBR4?Ihhhh,o cara deu mesmo call de compra em PETR4 com
base no candle de ontem? Traça o Fibonacci melhor ai amigo...rsrs@rgponte
continua sendo... Desde que não perca o stop, a queda de #abev3 faz parte do
showAnálise semanal - IBOV, PETR4, VALE5, SMTO3, ABEV3, CRUZ3, ABRE11, BBDC4 e
ITUB4. Assista! http://t.co/143CVKOlKurepique de oibr4 na abertura do pregão.
anotem aí. forte.$ITUB4 - Acompanhe ao vivo a Teleconferência: Resultados do 1º
trimestre de 2014 do Itaú Unibanco Holding S.A.
http://t.co/7xRnEMsBI6@exame_mercados @Ricamconsult @valor_economico Análise dos
fundamentos de #Embraer #EMBR3 até ITR de 03/2014 http://t.co/nnLJG5AhIpExceto
alguns papeis e setores, tipo brin3 e estc3 a maioria chegou numa regiao de
fibo! Na qual o indice se inclui!@Zaga_Silos Já subiu... na semana retrasada
chegou a R$13,xx e Imprensa diz graças à Petrobras a Bolsa subiu... #BBAS3 -
#OIBR4 etc..downQUAL3 em 26/05/2014: OlaAtivo QUAL3 em gráfico diário.Temos
traçadas duas linhas vermelhas que correspondem a... http://t.co/lTT5sJbzJBo
leilão de #PETR4 tá bem agradável pro vendido ... (R$18,90 no momento, mas tava
em R$33,00 até agora há pouco ... o.O)$EVEN3 - Even (even-nm)-ago/e-
30/04/2014-10h E 11h (respectivamente) Distr. De Dividendo
http://t.co/36gmqfcQG4#DASA3 com rumores da possibilidade da Cromossomo fazer
uma nova OPA Tem ''investidor'' vendendo abaixo do preço da OPA anterior.
LOUCOS!!possivel W na GGBR4 no diarioVeja aqui...RT @Live_Trade: #alll3 se
fechar candle 15' acima 6,80 e romper eu compro, alguém avisa?INTRADAY PETR4:
Suportes 15,26 e 15,47 e resistências 15,97 e 16,26 INTRADAY VALE5: Suportes
29,14 e 29,41 e resistências 29,96 e 30,24Se fosse investimentos(ñ é) 3,5 x
receita é d+ '@exame_noticias: #PETR4 faz alerta sobre dívida e rating de
crédito http://t.co/Nz50xccbTH'VALE5 RT @Marceloinacios @stancatiTrader a bicha
ta perdida em todos os tempos...esse 26,74 é região de importante
suporte...Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: CYRE3 13,41
GFSA3 3,67 HYPE3 16,68 PETR3 16,21 PETR4 17,14 VIVT4 46,75 WEGE3 26,92Uma das
corretoras q mais compraram a ação #PETR4 da Petrobras: Goldman Sachs. E DAÍ!!!
#IBOV@Bullfast Sim petr4 a 12,50 falavam que ia p/ 10,00 e era suporteRT
@Jgrafista11: #PETR4 fêz Sub Onda 5 de fundo e Onda 3 de fundo na min de 10/03 e
temos como alvos pelo Donchian em 14,00 e 15,10 http:/…$BBAS3 - Brasil (bbas-nm)
- Demonstracoes Financeiras De 31/12/2013 (cons) http://t.co/HLbmo0yDAb@plima79
#PETR4 agora vai. 15,25 e 14,95. Stop 15,50Nos gráficos diários de #LREN3 #LAME4
#TIMP3 temos a formação de #squeezes http://t.co/VfcPzCk43b$CSAN3 - Cosan
(csan-nm) - Esclarecimentos http://t.co/m3qpF8clYtDia histórico para a economia
de estado intervencionista! Ibovespa fecha com 44.965 pontos e a PETR3 à R$
12,14! Parabéns Dilma e Mantega!@Eletrobras @eletrobras_ame @EletrobrasPI
Análise dos fundamentos de #Eletrobrás #ELET3 #ELET5 #ELET6) até DEZ/2013
http://t.co/YMNKYqSX8IRastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se
romper:BRPR3 18,23 CIEL3 40,57 CSMG3 39,08 GETI4 17,31 GOLL4 14,06 GRND3 14,88
HYPE3 18,33A última indicação da #USIM5 resultou em 0.44 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7RT @stanleyburburin: 4 - +2,66%, e
BBAS3, +4,59%. A pesquisa, que estava programa para ser divulgada naquela noite,
só foi reportada na n…Teste dos R$15,10 agora! Olho nele!!! #PETR4MRVE3 comprar
a R$ 7.12 indicado em 18/03/2014 12:20 e finalizou a venda com resultado de R$
0.74 ou 10.39 % http://t.co/kgt1YiTbF7#VALE5 no seu momento de diarreia
matinal!!!Itub4 rompendo resistência. http://t.co/0Dfzgn0PtVRastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: ALLL3 7,09 BBDC4 27,58 IFNC 3997,04
LREN3 58,72 PCAR4 98,92 QUAL3 21,35INTRADAY PETR4: Suportes 15,51 e 15,72 e
resistências 16,25 e 16,57 INTRADAY VALE5: Suportes 28,71 e 28,97 e resistências
29,43 e 29,63A China está derretendo ou algo do gênero para a #vale5 estar
apanhando desse jeito? #bovespaAtivo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h:
ABEV3 OIBR3#ECOR3: esse pedágio pode ficar ainda mais caro!!! Gráfico semanal,
alvo longo stop curto. Who knows? http://t.co/PtbsbuiZN3Não escrevi ontem mas
acabei saindo de #abev3. Hoje acordou com queda de 3%. Essa foi meio sem querer.
Alguém sabe o qq está rolando?@ferrisss ML desovou lote de 100 milha na petr4 no
leilao, simplesmente 3 vezes o lote vendido durante todo o pregao#bbas3 atenção
que pode pintar um movimento relevante com extremos em 19,04 e 18,95, o lado que
virar vai dar plimplim, aposto na compra.RT @edcarlosfcosta: @BrazilFinance
fundo soberano para comprar PETR4 e private equity para entrar em sociedades
pagando valuation superior …#ITUB4 já subiu 29,5% em 36 pregões... tem
resistência a superar em 37,90... vai ou racha? http://t.co/uebrtsVcussorte do
dia, você comprou PETR3 por 12,02 hahahahae tá lá ... R$13,50 na #PETR4
o.ORastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: BRML3 19,60 CRUZ3
21,01 EMBR3 20,53 ESTC3 23,62 IMOB 676,57 RSID3 1,81Gatilho position, semana que
vem: Ativo ggbr4 - Venda - Validade 04/abr - Start 14,12 - Stop 14,8 - RP 13,44
http://t.co/IuCOvOiEI5Comprei 50 papéis BBAS3 por R$ 21.15 (janeiro) e fui ver o
valor hoje: R$ 24.90!!! Valorização de 18%!!!@resantosformiga CVM decidiu dar
poder aos controladores na AGE q examinará o valor dos ativos da Portugal Tel.
OIBR -9,75% e TIMP3 +4,89%Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-12h: DASA3
ECOO11 SHOW3 SMTO3 SSBR3Discussão sobre Investimentos: Carteira Simulada, CSNA3,
USIM5 e GRND3. http://t.co/9XXKzByFlsA LIGHT S.A. fechou o dia de hoje ao preço
de R$ 20,61 (+0,68%) com volume de R$ 10,06 mm. $LIGT3RT @botinhao: @GibexJr E
hoje tem resultado da VALE... http://t.co/ACFDTSlbVg Bons LREN3 EMBR3 e PCAR4,
Ruim BRFS3 saiu agora.Rastreamento ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper:
HGTX3 27,38 NATU3 37,01 PSSA3 33,65Ideia de Long&Short por Credit Suisse - PETR4
x PETR3...quem quiser o relatório é só pedir!Rastreamento ações-Gráfico
diário-16h. Analise se romper:ALLL3 7,03 BBTG11 27,21 CCRO3 16,43 ECOR3 13,03
ESTC3 22,11 GFSA3 3,29#BBAS3 MENSAL Ponto Crítico porque a linha de tendência
mensal foi perdida. Final do mês vamos confirmar a perda.
http://t.co/NAcq3RyTEn@picapautrader https://t.co/lN1y2KpkOJ comparação #PETR4 x
#SPX quer dizer comparação só a título didático pq nem se compara msm#PCAR4 -
Lucro do Pão de Açúcar cresce a R$ 338 mi no 1º trimestre -
http://t.co/xjVYChNZxl@bovespabrokers amanhã vai ser engraçado assistir #PETR4
#BBAS3 #ELET6#USIM5 (mensagem: 956895) http://t.co/Whjn7UVWe2@bovespabrokers
#BBAS3 pagando 11% ao ano...abaixo do VPA...parece ser interessante para longo
prazo'Qualquer um poderia se tornar o 'rei da Bolsa'', diz investidor bilionário
http://t.co/Qs9yadBWs9 ( #bovespa #petr4 #vale5 #llxl3 #oibr4 )@mobilon e eu
achando que ia me livrar do bbas3...#PETR4 com MEGA volume. Mas não se
impressionem muito não ... é 99% só no giro ... só no giro ...Rastreamento
ações-Gráfico diário-12h. Analise se romper: ABEV3 17,0425 ECOR3 13,1227 ITUB4
31,95Um esclarecimento: minha carteira é muito sobrecarregada de VALE5 por causa
de opções. PETR4 tenho 24%. Ou seja: 80% da carteira PETROVALE!$BRML3 - Br Malls
Par (brml-nm) - Debentures Da 4a Emissao, Serie Unica, Ex-juros
http://t.co/gRNZmdklRK#PETR4 rompeu a barreira dos R$13,00!! Agora eu me
pergunto: e se vier a notícia do rebaixamento da dívida soberana no final deste
mês!?#alll3 fechando na maxima do dia... lindo call hoje pra swing trade.
Compramos nos R$ 7,40. #teamclearRT @bovespabrokers: Se instalada a #CPI na
#PETR4 as ações irão subir. O entendimento geral é que haverá uma gestão mais
ética, profissiona…E VALE5 tem gap em R$25,93 !No gráfico diário #USIM5 #CSNA3 e
#BRKM5 com grávidas de alta. http://t.co/rZEInx6dt005/03/14 - 17:19: Maiores
Altas: BRFS3 4,38% R$44,80, ALLL3 2,81% R$6,94, KROT3 2,76% R$44,91, GFSA3 2,42%
R$3,38, ECOR3 2,18% R$12,62.“@ferrisss: VALE estaria de olho na MMX. Aquisição
faz sentido mesmo. Opa. Me serve e muito. @bovespabrokers @Smarttrade10” e petr4
na ogxp3Safra decide diminuir número de ativos de sua carteira, veja as trocas:
A instituição decidi... http://t.co/arnpufVQob #infomoney #vale5Planner indica 5
papéis para ganhar com dividendos em abril: Os analistas optaram por três f...
http://t.co/O2Zvl9HJr6 #infomoney #vale5#SBSP3: O índice que mede o volume de
água armazenado nos reservatórios do Sistema Cantareira registrou novo...
http://t.co/Vq1afbYxNQPETR4: acabo de publicar uma análise/estratégia para a
PETR4... http://t.co/SFMKxt8EHZA última indicação da #GOLL4 resultou em 16.58 %.
Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7Prumo Logística, antiga
LLX (#LLXL3) anunciou que a partir de sexta-feira (4) passará a ser negociada
sob o ticker #PRML3 .#PETR3 #PETR4 - Petrobras aprova orçamento de capital de R$
69,726 bi para 2014 - http://t.co/9Mls3L66xh#vale5 se > 27 não é bomAgora é uma
cagada por dia #PETR4 RT:Após Pasadena, Petrobrás Biocombustíveis será
investigada no Rio Grande do Sul http://t.co/JrCPsKCgC6Rastreamento
ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper: PETR3 16,55 RENT3 36,50#OIBR4
WTRADER (mensagem: 954096) http://t.co/pS7M9E4XrM#VALE5 Alguém sabe dizer qual a
vantagem das opções ? E o HOME BROKER ?ELPL4 comprar a R$ 7.85 indicado em
18/03/2014 15:41 e finalizou a venda com resultado de R$ -0.17 ou -2.17 %
http://t.co/kgt1YiTbF7Análise semanal - IBOV, PETR4, VALE5, GGBR4, CSNA3, MDIA3,
MPLU3, TIMP3 e ESTC3. Assista! http://t.co/1aIKqskUg9#goau4 ganhou recomendação
de compra de uma corretora e já reflete no preço. #bbas3 disparou ontem, rompeu
resistência e Mm: COMPRAR!@Jgrafista11 Joao meu caro. Qdo puder deixar analise
de Petr4 e Vale5, agradeço.Em 31 de março de 2014, o valor de mercado do
Bradesco era de R$ 135,938 bilhões. #BBDC4#VALE5 - Análise #Ichimoku - pregão de
sexta-feira, 28 de fevereiro. http://t.co/kEreB1xgU4RT @Fontes_: #petr4 #bbas3 e
#vale5 sobem forte hj, ferrando mais uma vez os pessimistas. Esses papeis me
fazem rir. Diziam q eram faca cai…3 ações dividem posto de mais recomendadas
desta semana, veja quais: Os papéis da Ambev (ABEV3), Gerdau (GGBR4) e...
http://t.co/xjh9Jnep91#CSNA3 Suportes e resistências
http://t.co/wsa7pDqtCeRastreamento ações-Gráfico diário-14h. Analise se romper:
BRFS3 45,01 ELET6 10,32 EMBR3 20,40 VIVT4 46,36Qto mais mexe, mais merda aparece
#petr4 É inacreditável Dilma ter aprovado compra de Pasadena, diz Marina
http://t.co/APome9qgESA última indicação da #MRFG3 resultou em 4.37 %. Confira a
nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7monitoro de perto RT @Live_Trade:
Papeis para hj Hrtp3 e Usim5volume Bovespa subiu 120,52% 4.750,92 ontem
10.476,90 hoje 6.410,14 projetado 34,92% em milhões #petr4 #vale5 #ibovLá vai o
Marcão levantar a ação!! RT @Live_Trade Operação Swing: RT @Live_Trade: #usim5
Comprando 8,61 amanhã#IBOV #BRML3 BR Malls divulga ata da reunião do conselho de
administração realizada dia 25 de fevereiro.
http://t.co/7MpofZh7wj@clubedopairico e a venda da Vale5 rsrsr#VIVT4 -
Telefônica Vivo estrutura área de segurança digital -
http://t.co/Pb8O81k7isRastreamento ações-Gráfico diário-11h. Analise se romper:
PCAR4 98,83 Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-11h: TEMP3Tenho que ser
justo e informar que a queda da PETR4 reverteu e está subindo 2,28% agora.Bbas3,
gráfico diário. Fechamento em R$ 19.13 com queda de 0.62%.
http://t.co/W1QX3TGA6xApós se livrar das linhas do #RivaKeltner e da #médiaROCK
o diário de ITUB4 engrenou uma alta ... Leia mais http://t.co/jV00e9tULPvoa
#goll4 vai menina...E quem tem coragem de vender #BRFS3 ?!RT @Smarttrade10:
Destaques de BTC ontem foram as Blues #BBAS3 (alugaram 2x o que negociou ontem),
#PETR4 (tx max 180d) além de #RENT3 e #K…Análises técnicas para IBOV, S&P500,
PETR4, VALE5, ABEV3, VIVT4, CMIG4, NATU3, ITUB4, PDGR3 e GGBR4!
http://t.co/8N3CGt0WUa@ppaulovagner CSNA4 e USIM4 não reconheço. Não seriam
CSNA3 e USIM3 ou USIM5?Antecipação do debate político gera clima de 'Fla-Flu' no
mercado, diz CEO da Vale: Murilo F... http://t.co/Kjjf3dE5HM #infomoney
#vale5#LAME4 - Lojas Americanas tem lucro de R$ 273,2 mi no 4º tri -
http://t.co/gWj9FjnUUU$HGTX3 - Cia Hering (hgtx-nm) - Age - 2a Convocacao -
07/05/2014 - 15h / Aumento Do Cap. http://t.co/dyHY6t7JGODepois liquidar
confiabilidade #ECT #Petr4 #Elet4 agora #Ipea reconhece erro pesquisa só falta
#Ibge @marciadealencar http://t.co/25lgcmozW0Ativo c/ vol Financeiro Superior à
1,5 X a sua MM21-16h: FESA4 GGBR3 GOLL4 PINE4 TGMA3 VAGR3#vale5 vc é uma putinha
mesmo..rsrs..no finalzinho que vc resolve abrir as pernas..rsrs#PETR4 - 15 min
(mensagem: 952228) http://t.co/B1vLUH1pAcResultado corporativo da #TRACTEBEL
(TBLE3). Confira a nossa visão sobre os dados divulgados pela empresa.
http://t.co/wifhNsopqt#PETR4 mais uma 'ótima' notícia para a Petrobomba!!! Rumo
ao 0,01 http://t.co/ZFlkPnZLqE$JBSS3 - Jbs (jbss-nm)- Demonstracoes Financeiras
Em Ingles De 31/12/2013 http://t.co/rEl6UN3z3WMetade dos traders do Brazil
trocando figurinhas da Copa. Por isso que a PETR4 nao sobe...Ativo c/ vol
Financeiro Superior à sua MM21-14h: BBSE3 BRAP4 BTOW3 CPFE3 ENBR3
MULT3@chrinvestor @TraderBolsa @picapautrader Valor de mercado do #Facebook #FB
é maior do que da #Petrobrás PETR4 http://t.co/fvrM2s4hzC$BBDC4 - Bradesco lucra
R$ 3,4 bilhões [Newsletter ADVFN] http://t.co/GyKEvwXdsfA última indicação da
#KROT3 resultou em -1.07 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7#VALE5 é #VENDA ? rsss #DEAL ! #DEAL !#DEAL ! ' '16 de
março às 12:12 'após vencto das opções podem puxar na...
http://t.co/4mOMj1Om7dPrepare-se para o próximo pregão: IBOV, PETR4, VALE5,
CSNA3, RADL3, CSMG3, GFSA3, GOLL4, USIM5 e LPSB3. Assista!
http://t.co/u4FEvc0r4G#PETR4 por R$16,00 no leilão ? Caraca ... o fechamento
ajustado - por causa do JCP - de ontem foi nos R$15,57 ... o.OKROT3 vender a R$
43.33 indicado em 13/03/2014 11:22 e finalizou a compra com resultado de R$
-0.21 ou -0.48 % http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-12h.
Analise se romper: BRPR3 18,15 CIEL3 40,23 MRFG3 4,91A última indicação da
#MRVE3 resultou em -1.59 %. Confira a nova indicação agora em
http://t.co/kgt1YiTbF7Rastreamento ações-Gráfico diário-16h. Analise se romper:
BBRK3 5,14 CPLE6 32,76 CYRE3 13,71 GOLL4 12,72 IGTA3 22,13 ITSA4 9,89 PCAR4
106,63Você sabe o que é carta convite? '@cafecomtorradas: #PETR4 contrata U$40
bi sem licitação. Pior que privatizada. http://t.co/2d0dlsohti'@Live_Trade deixa
o M Lynch acordar q a festa da #PETR4 acabaO melhor da liquidação: conheça as
ações descontadas que podem se valorizar muito: Todas as ...
http://t.co/FuCUnb0PLP #infomoney #vale5Concórdia indica 15 ações, analistas
acham que Vale pode subir 90%: A concórdia recomenda se...
http://t.co/AA61kEtMdl #infomoney #vale5PETR4 a 12,97 minha gente... fujam para
as colinas.@miguel_brasil @brunomaca1 Não , isso é um Long & Short Dilma X
Petr4@ELISLEITAO fala para sua queridinha# #vale5 para 26,20 ??? Ta me
irritando...A última indicação da #ELPL4 resultou em -1.46 %. Confira a nova
indicação agora em http://t.co/zJRs3Eeyz9Dívida da Petrobras aumenta seis vezes
desde 2007 e atinge R$ 268 bilhões http://t.co/QiI2R71GsW via @UOLEconomia #UOL
#PETR4CSNA3 vender por R$ 10,86 indicado em 18/02/2014 15:07
http://t.co/zJRs3Eeyz9A última indicação da #VALE3 resultou em -4.43 %. Confira
a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7pô ... já pensou se o movimento
contínua e fura os R$13,30 ? Awuele shooting star no 120min da #PETR4 ficaria
lindo ... ,)Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-15: ABCB4 ABRE11 ALPA4
BBDC3 BHGR3 BRAP3 BRSR6 CCRO3 CESP6 COCE5 ENEV3 ESTC3 EURFUT FESA4 FLRY3#petr4
na briga com 12,94Bateu 13! A primeira vez que comprei PETR4 foi a $36,00, em
2009. E fui EXERCIDO a $38,00! Quem diria que chegaria a esse ponto…LREN3 - vd
63,48, obj curto amanhã 62,2.e não é que a #PETR4 fechou um GAP de 6 meses atrás
? =) Parabéns menina, você é má, muito má ! ,)#PETR4 Mensal da PETROFUMO ..
(mensagem: 951011) http://t.co/cm13ALseDU$PETR4 RT @valor_economico: Ministra do
STF determina instalação de CPI exclusiva da Petrobras http://t.co/WCdgonkilBA
LIGHT S.A. fechou o dia de ontem, ao preço de R$ 18,01 (-0,44%) com volume de R$
12,93 mm. $LIGT3Ativo c/ vol Financeiro Superior à sua MM21-14h: PFRM3 POMO4
QUAL3 SANB11 SBSP3 SCAR3 TERI3 USIM5$BBAS3 - Banco Do Brasil (bbas-nm) -
Esclarecimentos A Consulta Da Bm&fbovespa http://t.co/UaFXNfKifjVALE5
performando IFR multiplo conjugado com FAD anormal - setup de entradas múltiplas
- caso continue a queda amanhã tem nova analise#EMBR3 - África e Oriente Médio
vão encomendar 530 jatos até 2034, diz Embraer - http://t.co/IC95fnGo6k#LLXL3 -
acima de 1(um) (mensagem: 952921) http://t.co/11sdL24xTrRT @clubedopairico:
Aluguel de ações - http://t.co/QajBtPUuos (o que fez a #VALE5 arrancar daquele
jeito no final do pregão de ontem ? o.O)E a disparada da ELET6 as ações
patrimoniais da Eletrobras na semana. http://t.co/uY9oj7zlU4Notas gerais A
BROOKFIELD (BISA3) não conseguiu reverter perdas e registrou prejuízo líquido
consolidado de R$... http://t.co/4e7aORZ6LUvale petr4 hrt Explode
cotação!!!@luizmoratoneto temos recomendação de venda para PDGR3.RT
@RaphaFigueredo: *** SAIU DO FORNO: RUI FALCÃO: Governo pode discutir controle
de capital mais rigoroso. (tome queda na #petr4, estatais…#vale5 subindo hj 2%,
depois de ter pago #proventos de R$ 0,89 em 14/04/14. Ta bom demais.Pessoal, deu
trabalho mas consegui publicar ontem à noite no site. Você verá ALERTAS da
PETR4, VALE5, BBDC4,... http://t.co/VMKi5y1Tj8Qdo ouço: a petr4 ta 14 mas já
valeu 50! Sei q se trata de uma 'investidor' que tem fé! Ela já NEGOCIOU nos 50
reais! VALOR é outra coisa!$BBDC3 - Resultados do Bradesco no 1º trimestre de
2014 http://t.co/b7Vm9pec0B$PETR3 - Petrobras (petr) - Material A Disposicao
(formulario 20-f) http://t.co/Bjuo7krfrWA última indicação da #MRFG3 resultou em
-1.67 %. Confira a nova indicação agora em http://t.co/kgt1YiTbF7A LIGHT S.A.
fechou a sexta-feira, dia 04/04, ao preço de R$ 18,83 (+0,16%) com volume de R$
20,51 mm. $LIGT3JBSS3 vender a R$ 7.39 indicado em 05/03/2014 14:56 e finalizou
a compra com resultado de R$ -0.30 ou -3.90 % http://t.co/kgt1YiTbF7DESTAQUE -
Resultados B2W (BTOW3), CCR (CCRO3) e Americanas (LAME3). Leia as analises
http://t.co/sEwXBRgrrMRT @SouCalmo: Vc ñ respondeu um monte de perguntas Graça
Foster.. Q venha a CPI.. Tanto ñ explicou, q as ações da Petr4 despencam na
bols…
