Ĺepurle ansare d-iu nu te-aştepţ. Ţe vrei, di ma tut asuń? Aestu lucru nu s-fațe
putes. Nu ti cârteaşĉe vârnu, că va lă si pară că escu mine. Nu mi bati, că
ț-aduc ș-alti petali io! Ahtare işită nu-avea faptă vărnoară. Să se-alină
analtu-n casă, i s-nu intră dip? Şi s-nu pistipsiri, misură tine diznou! Nu va-s
cură lucru bun, mindui nâsă. D-iu s-lu scoată puĺiu? Vârnu nu putea s-ńeargă
s-lu veadă. Cum imna minduit, veade un auş cu barba albă. Noaptea si scula,
nidată soarli şi lucra. Mâne tu hărýie, niapirită soarle, s-ti afli aoa. Totâna
io mi dipun, nu ti dipuńi ş-tine nă oară. N-casă n-avea niţi un lemnu ti
vătămare şoariţĺi. S-amintari feată s-nu-o pitriţeţi cartea dip. S-nu s-mărtari
pân tu unsprăyinģiţĺi de ańi, broască să s-facâ! Tată-su nu sĉia ţi s-cama facă
di harao. Cara să-s turna acasă u pâţa fiĉorlu. Şi feata ună câte ună ĺ-aspuse
anarga ş-muşat cum yine un ĝone-aleptu. Am, adu-l cara poţ. Tora vineam s-ţ
aĝut. Ună oară ţi intrai la tine, ýin. Merlu se-arcai, nu cădea mpade. Ună ţe
feata aduse aluatlu, s-ĉudisirâ cum di ascăpă. D-iu li aflaşi, mori vătămată,
ľ-faţi năs. Si mveaşte tu strańile a cafiĝilui ş-acaţă s-ńaură ca nă cătuşe pi
ninga uşa iu durńa amirălu. Fudzirâ, fudzirâ, veară ќiro, căloari mari, calea
câmplu uscat, arsi di seati fiĉorlu ţi-no afla nă ќicută di apă si-ş udă
grumazlu. Atumţea avdi Muşata-Locului şi bagă di adară nă pită cum ştea nâsă.
S-alinarâ apoaea, adunarâ câte meari vrurâ şi fuga. Uvreulu feaţi tut acşi cu
aestu cum feaţi cu ma mărli. Până tora fum deadun. Că-ţe lo-agudişi fiĉorlu,
measă, ntribă Araplu. Nu tricu multu ќiro şi muľarea muri. Nâs s-cârti multu, că
tamam d-iu nu s-aştipta, de-acolo s-u patâ. Cara tricu pri ninga casa featăľei,
aestă alasă scamnlu, s-acumpără ndoauă fuse. O acăţarâ draţľi lamńa şi-ĺi dzâţe
a calui. Mutreaşte ncoa, mutreaşte nclo, z-veadâ cari intrắ tu ţilar. Aĝumse
feata la gardu ş-cara s-triţea di gardu era ascăpată. Cari di doľi era ca s-hibă
cama sănătos, va-ĺi arăţea inima şi era ca s-moară. Iu z-ducă? Iu s-u caftă?
Nâşi vrea tora s-ascapă di nâsă, ş-u pitriţea la lamńa. Aştipta s-treacă treiľi
ańi. Tora amiroańa era greauă diznou ş-amirălui îi vińe sa z-duca tu polim.
Lucra omlu, nu se-aĝuca. Tut imna câtră casă şi s-minduea, cum s-facă, cum
s-adară s-ascapă di arap. Şi di ţe se aspărea, pân tu coadă no-ascăpă. Ma după
ţi mi taĺi, bucăţle s-le aduńi tu-un sac. 
